Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Zur Tagesordnung bat das Wort der Herr Abgeordnete Thomsen.
Thomsen (vdlV), Abgeordneter: Meine Freunde beantragen, den Gesetzentwurf auf Nr.
2009 der Drucksachen auf die Tagesordnung zu setzen.
Wir sind der Meinung, daß der Gegenstand im Ausschuß ausgiebig besprochen worden ist und seiner Annahme nichts entgegensteht.
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Thomsen, es handelt sich doch um den eben abgesetzten Gesetzentwurf über die landwirtschaftliche Erzeugung
(Wird bejaht.)
Meine Damen und Herren!
Mir ist auch von Regierungsseite zwischendurch versichert worden, daß eine sehr unangenehme Unterbrechung der Sicdlungsarbei tcu herbeigeführt werden würde, wenn wir den eben abgesetzten Gesetzentwurf beute nicht behandelten.
Da der Herr Abgeordnete Bleuer die Absicht hat, den Antrag zurückzuziehen, der zur Zurückverweisung an den Ausschuß geführt hat, würde auch ich vorschlagen, diesen Punkt als den dritten auf die Tagesordnung zu setzen.
(Zustimmung.)
Das Haus ist damit einverstanden.
(Zurufe rechts.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Biener.
Biener (vdlV), Abgeordneter: Ich habe nicht die Absicht gehabt, durch die Stellung meines Antrages die Verabschiedung der Vorlage zu gefährden.
Nachdem ich gesehen habe, welche Konsequenzen von anderer Seite daraus gezogen worden sind, bin ich bereit, trotz Aufrechterhaltung meines Antrages als eines berechtigten Antrages ihn doch formell jetzt zurückzuziehen.
Präsident Löbe: Also ich nehme an, daß das Haus damit einverstanden ist, daß wir diesen Punkt als dritten Gegenstand auf die Tagesordnung setzen.
Ich rufe nun den ersten Gegenstand der Tages- (G vrdnung auf: Beratung des Mündlichen Berichts des Ausschusses für die Geschäftsordnung, betreffend Strafverfahren usw.
gegen Mitglieder des Reichstags (Nr.
2350 der Drucksachen).
Meine Dame »und Herren!
Auf 2305 der Drucksachen unterbreitet der Ausschuß seine Vorschläge.
Der Ausschuß beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: u) in den Fällen 1 und 10 die nachgesuchte Genehmigung zu erteilen, ) in den Fällen 2 bis 9 und 11 bis 16 die nachgesuchte Genehmigung nicht zu erteilen -) zu der unter Nr.
17 aufgeführte »Beschwerde des Abgeordneten Münzcnbcrg: Der Reichstag hält die in dem Beschlag nahmebcschluß des Staatsgerichtshofs zum Schutzc der Republik vom 21.
Januar 1926 und in dem zugrunde liegenden Antrag der Neichsanwaltschaft enthaltene Rcchtsauffassung, als habe die Beschlagnahme keine Aufhebung der Immunität durch den Reichstag zur Voraussetzung gehabt, für gesetzwidrig.
Die Beschlagnahme eines im Jahre 1925 erschienenen Werkes durfte in einem Verfahren gegen den Abgeordneten Münzcnbcrg nur nach Aufhebung der Immunität erfolgen.
tAbgeordneter Torgler: Ich bitte, über Nr.
1 getrennt abzustimmen!)
1, n, Zur Sache hat das Wort der Herr Abgeordnete Stöhr.
Stöhr (V), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion bittet, dem Antrage des Ausschusses zuzustimmen und unseren Freund Kube der »strafenden Gerechtigkeit- zu überliefern.
(Heiterkeit und Rufe rechts: Das haben Sie schön gesagt!)
Ich mache darauf aufmerksam, daß dieser Antrag von unS selbst gestellt worden ist.
Wir begrüßen es mit großer Freude, daß unserem so schwer verdächtigten Freunde nun endlich Gelegenheit gegeben wirb, nachzuweisen, daß er mit dem unsinnigen Vorwurf in keiner Form in Verbindung gebracht werden darf.
(Lautes Lachen und Rufe links: Schuldloser Engel!)
Mein Freund Kube hat schon am 15.
Dezember des vorigen Jahres, sofort nachdem die ersten handgreiflichen Verdächtigungen gegen ihn in der Öffentlichkeit von seiten der Iudenpresse erhoben worden waren, (Lachen links) an den preußischen Iustizminister das Ersuchen gerichtet, unverzüglich das Notwendige zu tun, um die Aufklärung des Sachverhalts herbeizuführen.
Don den zuständigen Behörden ist aber nach der Richtung hin nichts geschehen.
(Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburgs: Ungeheuerlich!)
Das ist ein so ungeheuerliches Verfahren, daß man eine Erklärung dafür nur darin finden kann, daß gewisse 7468 Reichstag.
211. und 212.
Sitzung.
Freitag den 11.
Ami 1926. sStöhr, Abgeordneter.)
M Persönlichkeiten diese Angelegenheit gern zum Anlaß genommen haben, um von anderen Spuren abzulenken, (sehr richtig!
bei den Völkischen) in der Öffentlichkeit eine Hetze gegen unbescholtene Persönlichkeiten des öffentlichen Lebens zu inszenieren, (Lachen links) ohne jeden Grund und ohne jede Ursache, bloß um weitere Verwirrung und Unklarheit in die deutsche Bevölkerung hineinzutragen.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.
LauteS Lachen links.)
Es ist die bekannte Tintenfischpolitik, die hier beliebt worden ist.
Es stand ja damals gerade die Erörterung über die skandalösen Vorgänge aus der Insel Schwanenwerder und ähnliche Korruptionsfälle ganz besonders im Vordergründe der öffentlichen Besprechung, (sehr richtig!
bei den Völkischen Lachen links) und man hat die Aussagen Grütte-Lehders als willkommenen Anlaß benutzt, um jene Spuren zu verwischen.
(Lachen und Zurufe links: Henning, Münchmeyer!)
Wir sagen, daß die preußischen Behörden, der preußische Iustizminister und der preußische Minister des Innern ihre Pflicht in gröblichster Weise vernachlässigt haben, (sehr wahr!
bei den Völkischen) daß sie es geduldet haben, daß Reichstagsabgeordnete Monate hindurch durch den Schmutz der Gosse geschleift worden sind, ohne daß ein anderer Anlaß dazu vorlag, als die wahnsinnige Beschuldigung eines rechts v) kräftig wegen Raubmordes verurteilten minderjährigen Lümmels.
(Erneute Zurufe links.)
Der Deutsche Reichstag hätte mit dieser Angelegenheit gar nicht befaßt werden müssen denn mein Freund Kube war nicht Abgeordneter und nicht immun, als der Mörder schon verhaftet war, er war nicht immun, als später in der Öffentlichkeit von schamlosen Personen und schamlosen Presseorganen Verleumdungen gegen meinen Parteifreund Kube geschleudert waren, nämlich nach der Reichstagsauflösung im Oktober 1924.
Man hat diese Gelegenheiten nicht benutzt, um die jetzt auf einmal so dringend erscheinende Aufklärung zu bewirken, sondern man hat einfach nichts getan und hat der Verleumdung und der Lüge den Kopf nicht zertreten, weil man parteipolitisch daran kein Interesse hatte.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Es gewinnt mehr und mehr den Anschein, als ob gewisse Persönlichkeiten, die dem herrschenden System dienen und denen dieses System selbst dient, gar keine Ursache und Veranlassung hätten, ihrerseits gegen Lüge und Verleumdung aufzutreten, sondern daß sie sich in einer solchen Atmosphäre außerordentlich wohl fühlen.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Wir wissen, daß die kommende Aufklärung, die wir jetzt endlich erzwungen haben, mit den Lügen und Verleumdungen aufräumen wird, und wir bitten deswegen, dem von uns gestellten Antrag beizutreten und entsprechend dem Ausschußantrag zu beschließen.
(Bravo!
bei den Völkischen.
Lachen und Zurufe links.)
Präsident Löbe: Ich bitte, zur Abstimmung o, Platz zu nehmen.
Herr Abgeordneter Torgler hat getrennte Abstimmung über den Punkt 1 des Ausschußantrages gewünscht.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, welche dem ersten Antrag des Geschäftsordnungsausschusses, nämlich die Genehmigung zur Strafverfolgung des Herrn Abgeordneten Kube zu erteilen, beitreten wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit Punkt 1 der Ausschußanträge ist angenommen.
Gegen die übrigen Vorschläge des Ausschusses waren Einwendungen nicht erhoben ich darf sie für angenommen erklären.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Mündlichen Berichts des 8.
Ausschusses (Volkswirtschaft) über die Anträge der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen sowie Leicht, Rauch (München) und Genossen auf Nr.
1860 und 2114 der Drucksachen, betreffend Änderung der 88 KO, KL der Ausführungsbestimmungen zum Gesetz über die Regelung der Kohlenwirtschaft (Nr.
2287 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Krätzig.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Krätzig.
Krätzig (8 kv), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Dem Ausschuß lagen folgende Anträge zur Beratung vor: der Antrag 1860 (v) Müller (Franken) und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen, die Reichsregierung zu ersuchen, die Ausführungsbestimmungen zum Gesetz über die Regelung der Kohlenwirtschaft vom 21.
August 1919 in der Weise zu ändern, daß der Z 63 folgenden Wortlaut erhält: »Er sorgt dafür, daß eingetragene Genossenschaften und deren Zentralen auf Verlangen von den auf Grund des Kohlenwirtschaftsgesctzes bestehenden Kvhlensyndikaten zu den vom Neichskohlenverband festgesetzten Brennstoffverkaufspreisen, ohne Verpflichtung zur Einhaltung von Mindestverkaufspreisen direkt mit Brennstoffen beliefert werden.
« ferner der Antrag 2114 Leicht, Rauch (München) und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen, die Reichsregierung zu ersuchen, dem ß 60 der Ausführungsbestimmungen zum Gesetz über die Regelung der Kohlenwirtschaft vom 21.
August 1919 folgende Fassung zu geben: 8 60 Er genehmigt die allgemeinen Lieferungsbe dingungen der Syndikate und ihrer Handelsgesellschaften und überwacht deren Einhaltung.
Er überwacht auch die besonderen Vorschriften derselben an einzelne Verbrauchergruppen.
Er hat hierbei insbesondere darauf zu achten, daß die allgemeinen Lieferungsbedingungen und die besonderen Vorschriften keine Bestimmungen enthalten, die Reichstag.
211. und 212.
Sitzung.
Freitag den 11.
Juni 1926.
7469 (Krätzig, Berichterstatter.)
() a) dem Wiederverkäufer die Führung bestimmter Marken oder Sorten verbieten oder auferlegen K) dem Wiederverkäufer den Absatz an bestimmte Abnehmer oder Abnehmergruppen untersagen oder begrenzen oder nur unter erschwerten Bedingungen und Auflagen erlauben e) dem Wiebervcrkänfcr eine Auskunftspflicht an den Lieferanten über seine sonstigen Bezüge auferlegen cl) dem Wiedcrverkäuser für den Absatz Preisvorschriften machen, die vom Reichskohlenrat nicht ausdrücklich genehmigt sind.
Außerdem lag ein Antrag Müller (Franken) auf 2020 vor, der ebenfalls eine Änderung des § 60 der Ausführungsbestimmnngen forderte.
Dieser ist von unserer Fraktion dann zugunsten des Antrages der Herren von der Bayerischen Volkspartei zurückgezogen worden.
Vov Eintritt in die Verhandlungen wurde versucht, eine Vertagung zu erreichen, indem man auf Verhandlungen im Ausschuß des Reichskvhlcnrats hinwies und verlangte, daß man diese Verhandlungen abwarten solle.
Der Ausschuß aber vertrat die Auffassung, daß sich der Reichstag nicht hinter den Reichskohlenrat spannen lassen dürfe.
Hier liege eine Sache vor, wo er selbst mit eingreifen müsse.
Der Ausschuß beschloß daher einmütig, in die Verhandlungen einzutreten.
Zur Begründung der Anträge Müller (Franken) wurde angeführt, daß sich im Kohlenhandel unhaltbare Zustände entwickelt hätten.
Das Kohlenwirt schaftsgesetz sei seines ursprünglichen Zweckes, die Belange der Kohlenverbraucher zu schützen, vollständig entkleidet worden.
Die Syndikate der Lieferbezirke hätten den stark übersetzten Kohlenhandel in Kvhlenkartelle zusammengefaßt diese Kartelle setzten nun Mindestpreise fest, die von den Syndikaten in Schutz genommen würden.
Wer diese Preise unterschreite, dem würde die weitere Lieferung von den Syndikaten entzogen.
So heißt es zum Beispiel in den Lieferungsbedingungen des Ostelbischen Braunkohlensyndikats: Zuwiderhandlungen gegen die Kauf- und Lieferungsbedingungen und ergänzende Abmachungen berechtigen den Käufer, sofort die Lieferungen einzustellen und vorbehaltlich seiner sonstigen Rechte ohne Friststellung von der Lieferung zurückzutreten.
Das Ostelbische Braunkohlensyndikat hat das Recht, Händler, die gegen die jeweils gültigen Kauf- und Lieferungsbedingungen verstoßen, zeitweilig und bei Wiederholung dauernd für den Verkehr mit Syndikatserzeugnissen zu sperren.
Die Namen der gesperrten Händler werden vom Syndikat durch Rundschreiben bekanntgegeben.
Lieferung von Syndikatserzeugnissen an solche Händler gilt für die Dauer der Sperre als Verstoß im Sinne der Ziffer 28.
Dafür, daß die Syndikate den Händlern die oft übersetzten Preise schützen so wurde ausgeführt —, hätten die Syndikate eine ungeheure Macht über die Händler bekommen, die sie dann mißbrauchten, den Händlern ganz rigorose Bedingungen für die Kohlenlieferung aufzuerlegen.
Der Redner belegte auch dies mit Beweisen aus den gedruckten Lieferbedingungen.
Die Genossenschaften der Handwerker, der Land- (o, Wirtschaft und der Konsumenten hätten nun diese Preispolitik nicht mitgemacht.
Als die Negierung zum Preisabbau aufgefordert habe, hätten die Zentralen der Genossenschaften ihre angeschloffenen Genossenschaften aufgefordert, auch mit den Preisen für den Massenartikel Kohle herunterzugehen.
Am 30.
September 1925 habe der damalige Reichskanzler Herr Dr. Luther den Vertretern der Genossenschaften die Zusicherung gegeben, daß den Genossenschaften freie Hand gelassen wevden würde.
Sie müßten die Kohlen an ihre Mitglieder zu dem von ihnen berechneten niedrigen Preise abgeben können.
Am 6.
Oktober 1925 habe Herr Ministerialrat Josten erklärt, daß diese Zusage für alle Genossenschaften gelte.
Die Syndikate hätten das jedoch zu verhindern gesucht.
Man habe die Genossenschaften aufgefordert, die Mindestpreise der Händlcrkartclle zu nehmen.
Wo das nicht geschehen sei, sei die Kohlcnlieferung gesperrt worden.
Schließlich sei man dazu gekommen, den Genossenschaften die bisherigen Bezugsbedingungen zu verschlechtern.
So sei zum Beispiel der Bäckergenossenschaft in Nürnberg, die zu Großhandelspreisen beliefert worden sei, der bisher gewährte Rabatt entzogen worden.
Zahlreiche ähnliche Fälle wurden mit Beweis belegt.
Als Grund für diese schlechtere Behandlung werde der § 63 der Ausführungsbestimmung zum Kohlenwirtschastsgesetz herangezogen.
Den Worten »bei sonst gleichen Voraussetzungen« für die Belieferung der Genossenschaften werde eine Auslegung gegeben, die unhaltbar sei.
Aber es sei ja auch nur ein vorgeschobener Grund der wahre Grund sei der, die den Kohlenhändlerkartellen lästige Preiskontrolle der niedrigen Genossenschaftspreise zu beseitigen.
Das sei fly von dem Syndikus Dr. Plitz vom Zentralverband der Kohlenhändler Deutschlands am 10.
Oktober 1925 in einer Beiratssitzung in Leipzig ausgesprochen worden.
So etwas könnten sich die organisierten Verbraucher unmöglich gefallen lassen.
Der § 63 der Ausführungsbestimmungen müsse also geändert werden.
Zur Begründung des Antrages Leicht, Rauch führte der Vertreter der Bayerischen Volkspartei aus, er könne sich auf das beziehen, was der Vorredner in dieser Frage vorgetragen habe.
Seien die Mißstände allgemein unerträglich, so seien sie in Süddeutschland, ganz besonders in Bayern, besonders unhaltbar sei es doch schon so weit, daß die Unternehmer gezwungen wären, die Versorgung ihrer Arbeiter mit Kohlen zum Anschaffungspreis aufzugeben.
Was gehe die Syndikate die Art der Kohlenversorgung jener Arbeiter an.
Auch er empfiehlt die Annahme der Anträge, die gestellt worden sind.
Die Aussprache ergab im großen und ganzen Übereinstimmung darin, daß die Zustände unhaltbar seien und geändert werden müßten.
Nur eip Redner trat auf, der, allerdings ohne auf konkrete Fälle einzugehen, aus allgemeinen wirtschaftlichen Gesichtspunkten heraus die Regelung der Kohlenwirtschaft zu erklären suchte.
Er vertrat die Anschauung, man könne die Genossenschaften nicht generell in die beantragte Regelung einbeziehen.
Aber auch dieser Redner gab zu, daß eine andere Regelung für die Belieferung der Genossenschaften gesucht werden müsse.
Alle anderen zu Worte gekommenen Redner vertraten den Standpunkt, der rn der Begründung der Anträge zum Ausdruck gekommen ist.
7470 Reichstag.
t 1.
»nd 212.
Sitzung.
Freitag den 11.
Juni 1926.
(Krätzig, Berichterstatter.)
M Ein Regierungsvertreter machte noch einmal den Vorschlag, eine Abstimmung über die Anträge auszusetzen, bis der Reichskvhlenrat endgültig Stellung genommen habe.
Der Ausschuß beschloß jedoch, sofort abzustimmen, dagegen eine zweite Lesung abzuhalten, nachdem im Reichskohlenrat noch einmal zu den Dingen Stellung genommen worden sei.
Die Anträge 1860 Müller (Franken) und 2114 Leicht, Rauch und Genossen wurden darauf mit allen gegen zwei Stimmen angenommen.
Die zweite Lesung fand am 12.
Mai dieses Jahres statt.
Im Reichskohlenrat hatten inzwischen mehrere Verhandlungen stattgefunden.
Sie hatten dazu geführt, für die Belieferung der Genossenschaften ganz neue Grundsätze aufzustellen.
Die Zentralen der Genossenschaften haben sich mit diesen Grundsätzen einverstanden erklärt.
Dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß lag folgender Schriftsatz vor: Grundsätze des Sonderausschusses des Reichskohlenrates für die Ausführung des Kohlenwirtschaftsgesetzes.
Der von dem Reichskohlenrat eingesetzte Sonderausschuß, in welchem die Syndikate, die Genossenschaften, der Handel und die Arbeitnehmer vertreten waren, hat sich, geleitet von dem Bestreben, eine besondere gesetzgeberische Tätigkeit, wie sie in den Anträgen Müller (Franken) Nr.
1860 und Leicht, Rauch (München) Nr.
2114 vorgeschlagen wird, entbehrlich zu machen, auf folgende Grundsätze einstimmig geeinigt: 1. die Richtlinien des Rcichskvhlenratcs und Reichskohlenverbandes zur Genossenstbafts (M frage vom 60.
August 1921 erhalten in Ziffer 2 und 6 folgende Ergänzungen: а) 1 Den Genossenschaften darf die Einhaltung von Mindestpreisen nicht auferlegt werden.
б) 1 Die Rabattfvrderungen der Vereinigungen von Genossenschaften sind nur insoweit berechtigt, als die Vereinigungen eine Händlertätigkeit ausüben, also z.
B. von verschiedenen Sorten eines Syndikates nicht nur eine Sorte beziehen, sondern verschiedene Sorten, wie dies auch von Händlern erfüllt wird.
Eine Verpflichtung, Rabatt zu gewähren, wird nicht dadurch hervorgerufen, daß sich gleichartige Abnehmer zum gemeinsamen Einkauf zusammenschließe ».
o) Die Groß-Einkaufs-Gesellschaft Deutscher Konsum-Vereine in Hamburg erhebt den Anspruch, ihre Lieferungen über ganz Deutschland erstrecken zu können.
Das Rheinisch-Westfälische Kohlensyndikat in EIen sagt zu, daß die Lieferung von seinen Syndikats-Handelsgesellschaften erfolgen soll, wobei jedoch der Vorbehalt wegen des Kohlenkontors Mannheim gemacht wird, daß eine Mitgliedsversammlung des Syndikates ein durch die Syndikatsgründung bestehendes Hindernis hinwegräumt.
Das Rheinisch-Westfälische Kohlensyndikat sagt weiter zu, daß die Syndikatshandelsgcsellschaften den Zentral-Einkaufs-Vereinigungen den Rabatt zu gewähren haben, den ihre Großhändler erhalten.
Die gleiche Zusage wird von seiten des (6) Rheinischen Braunkohlensyndikats gemacht mit der Maßgabe, daß dort, wo Alleinverkaufsiechte bestehen, die Belieferung durch die betreffende Alleinverkaufsstclle erfolgt.
Die Alleinvcrkaufsstcllen gewähren dabei den Vereinigungen den gleichen Rabatt, den sie dem Großhandel gewähren, ck) Es wird ein Ausschuß gebildet, um jeden Streitfall, der sich über die Anwendung der Richtlinien ergibt, zu schlichten.
Z »Mitglieder »dieses Ausschusses wer den bestimmt: 11Vertreter der Geschäftsführung des Reichskohlenverbandcs, 21Vertreter der Syndikate, 6 Vertreter der Genossenschaften.
Wenn es sich um Fälle handelt, in denen die Belange der Arbeitnehmer berührt werde », so sollen Vertreter der Arbeitnehmer hinzugezogen werden.
Entsprechendes gilt, wenn Belange des Handels in Frage kommen.
2.
Der Ausschuß stellt sich auf den Boden des Beschlusses des Vorläufigen Neichswirtschaftsrats zu Artikel III des Gesetzentwurfs zur Förderung des Preisabbaues, welcher bezüglich der Zahlungs- und Lieferungsbedingungen der Syndikate folgendes vorsieht: Geschäftsbedingungen oder Arten der Preisfestsetzungen, die von den Kohlensyndikaten getroffen worden sind, oder deren Beschlüsse, die den Absatz oder die Form des Absatzes von bestimmten Voraussetzungen abhängig machen, kann der Rcichswirtschaftsminister auch nach ihrer Genehmigung durch die zuständige Stelle und auch, wenn er von seinem im Gesetz vorgesehenen Bcanstandungsrecht keinen Ge brauch gemacht hat, jederzeit später, falls die Geschäftsbedingungen oder Arten der Preisfestsetzung oder die genannten Beschlüsse die Gesamtwirtschaft oder das Gemeinwohl zu gefährden geeignet sind, beanstanden.
Der Beanstandung muß er binnen zwei Wochen seine endgültige Entscheidung über die Wirksamkeit der von den Syndikaten getroffenen Maßnahmen folgen lassen, sonst tritt die Beanstandung außer Kraft.
Die Beanstandung bat die Wirkung, daß die beanstandeten Lieferungsbedingungen nickt angewandt und die beanstandeten Beschlüsse nicht ausgeführt werden dürfen.
Die Kohlensyndikate dürfen gegenüber Abnehmern Sperren oder Nachteile von ähnlicher Bedeutung nicht ohne Einwilligung des Reichswirtschaftsministers verhängen.
Die Einwilligung ist zu versagen, wenn die Maßnahmen eine Gefährdung der Gesamtwirtschaft oder des Gemeinwohls enthalten oder die wirtschaftliche Bewegungsfreiheit des Betroffenen unbillig einschränken würden.
Die Einwilligung gilt als erteilt, wenn der Reichswirtschaftsminister binnen zwei Wochen seit Eingang 7471 Aleichstag.
2 l.
und 212.
Sitzung.
Freitag den 11.
Juni 1026.
(Krätzig, Berichtei'siattcr.)
I. K des Ersuchens um Einwilligung eine Entscheidung nicht getroffen hat.
2.
In Anbetracht der vorstehenden Vereinbarungen zwischen den interessierten Gruppen hält der Reichskohlenrat eine weitere gesetzliche Regelung für entbehrlich und bittet den Volkswirtschaftlichen Ausschuß des Reichstages in Anbetracht dieser Verständigung, die antragstellenden Parteien zu bitten, die eingangs erwähnten Anträge als erledigt betrachten zu wollen.
Gewisse Handwerkergenossenschaften, bei denen Haupt sächlich die Lieferung nur einer Kohlensorte in Frage kommt, hatten zunächst noch gewisse Bedenken gegen die hier aufgestellten Grundsätze.
Aber auch diese Be denken sind durch weitere Verhandlungen ausgeräumt worden.
Dein Ausschuß lag darüber das folgende kurze Schreiben des Reichskohlenrals vor: Wir nehmen Bezug auf unser Schreiben vom 27.
April dieses Jahres, mit dein wir die über die Kohlenbelieferung der Genossenscbaften bei uns getroffenen Vereinbarungen übermittelten, und teilen Ihnen nunmehr ergebenst mit, daß sich nach einigen Zwischenverhandlungen und Aus räumung verschiedener Zweifel in der Ausübung der Vereinbarung jetzt alle gerwssenschaftlichen Spitzenvrgamsationen auf den Boden der Vereinigung gestellt und die Vereinbarungen angenommen haben.
Auf Grund dieser veränderten Sachlage, die eine befriedigende Regelung der in den Anträgen angefochtenen Bestimmungen brachte, bzw.
bei dem zu erwar tenden Gesetz über die Förderung des Preisabbaues, soweit die Beziehungen zwischen Händlern und Syndikaten in Frage kommen, geregelt werden sollen, beantragt nunmehr der Ausschuß: Der Reichstag wolle beschließen: die oben bezeichneten Anträge durch die inzwischen vom Reichslohlenrat beschlossenen neuen Grundsätze für die Belieferung der Genossenschaften mit Kohle, die dem in den Anträgen gestellten Verlangen entsprechen, für erledigt zu erklären.
Ich möchte als Abgeordneter noch kurz folgende Be merkung machen.
Was den Antrag Rauch (München) und Genossen anlangt, so ist mir inzwischen mitgeteilt worden, daß die Herren Antragsteller mit der Art der Lösung ihrer vorgebrachten Beschwerden nicht einverstanden sind.
Das ist zum Teil wohl darauf zurückzuführen, daß der Herr Antragsteller damals erkrankt war und die Vertretung seines Antrags im Ausschuß nicht übernehmen konnte.
Ich gebe zu, daß das, was den Antrag Ranch anbelangt, ein Wechsel auf Sicht ist.
Man weiß nicht, ob das kommen wird, was da versprochen worden ist.
Wie mir bekannt ist, haben dir Herren Antragsteller die Absicht, diesen Antrag an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß zurückzuverweisen.
Wenn dieser Antrag gestellt werden sollte, so erkläre ich jetzt, damit eine weitere Debatte nicht notwendig ist, daß wir dem zustimmen würden.
Präsident Lösie: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ranch (München).
Rauch (München) (BV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Vorredner hat bereits darauf hingewiesen, daß das, was in dem SonderNrichstaq 1926.
1211. und 212 Sihnnsi.
ausschuß des Neichskohlenrats zur Entbehrlichmachung (6) unseres Antrags 2114 zugesagt wurde, ein Wechsel auf Sicht sei, und mir scheint, daß es ein Wechsel auf sehr lange Sicht ist.
Denn obwohl seit jener Vereinbarung mehr als vier Wochen ins Land gegangen sind, höre ich aus den Kreisen des betroffenen Kohlenhandels, daß irgendwelche Besserungen gegenüber den Beanstandungen, die wir erhoben hatten und die zu unserem Antrag 2114 geführt haben, in der Zwischenzeit nicht eingetreten sind.
Des weiteren scheint mir die Beschlußfassung des 8.
Ausschusses auf einer irrtümlichen Wertung dieses Kompromisses zu beruhen, das der Unterausschuß des Reichskohlenrats vereinbart hatte.
Dieses Kompromiß sollte zwei Anträge entbehrlich machen oder abbiegen, nämlich den Antrag 1860, Müller (Franken), der sich auf das Verhältnis der Kohlensyndikate zu den Genossenschaften bezog, und den Antrag 2114, LeichtNauch, der sich aber in keiner Weise auf die Genossenschaften bezog, sondern ganz allgemein auf das Verhältnis der Kohlcnsyndikate zu dem legitimen Kohlenhandel.
Was nun den Antrag 1860 anlangt, so habe ich den Eindruck, daß in den Zusagen des Kompromisses ungefähr Oä Prozent dessen enthalten ist, was die Antragsteller davon erwartet hatten.
Die Herren von der Ruhr konnten das.
ja auch leicht machen, nachdem die übrigen Kohlensyndikate so gut wie alle Konzessionen gemacht hatten, die in diesem Antrag von der Gesamtheit der Syndikate gefordert wurden.
Was aber unseren Antrag 2114 anlangt, so stellte sich der Sonderausschuß des Reichskohlenrats, wie bereits der Herr Berichterstatter mitgeteilt hat, auf den Boden des Beschlusses des Vorläufigen Reichswirt- schaftsrats zu Artikel III des Gesetzentwurfs zur Förderung des Preisabbaus.
Dieser Artikel III statuierte bezüglich der Zahlungs- und Lieferungsbedingungen der Syndikate ein gewisses Genehmigungsrecht und Beanstandungsrecht des Reichswirtschaftsministers.
Voraussetzung für die Wirksamkeit eines derartigen Rechtes und eines derartigen Schutzes ist, daß sich Ankläger finden.
Da muß nun darauf hingewiesen werden, daß bisher aus den Kreisen des deutschen Kohlenhandels an offizielle »Regierungsstellen verhält nismäßig wenig Beschwerden eingelaufen sind, nicht aber etwa deswegen, weil kein Grund dazu vorhanden gewesen wäre, sondern deswegen, weil das muß einmal ganz deutlich ausgesprochen werden der Handel gegenüber den Syndikaten derart eingeschüchtert ist, daß niemand den Mut hat, der Katze die Schelle anzuhängen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Nur ein Beispiel dafür.
Obwohl ich nach Stellung des Antrags 2111 aus Kreisen des Kohlenhandels eine Reihe von Zustimmungen erhalten habe, obwohl des weiteren au mich eine ganze Reihe von Beschwerden über die Maßnahmen und über die Vorschriften des Kohlenkontors in Mülheim eingelaufen waren, hielt es der Vorsitzende des Kohlcnhändlerverbandes für notwendig, in dieser Sitzung des Sonderausschusses des Rcichskohlenrats hoch und heilig zu versichern, daß der Reichskohlenverband diesem Antrag Leicht-Rauch auf Nr.
2114 vollständig fernstehe.
Das Kompromiß liegt nunmehr länger als vier Wochen hinter uns, und was ist inzwischen in Erfülltet 7472 Reichstag.
211. und 212.
Sitzung.
Freitag den 11.
Juni 1926.
Nauch München), Abgeordneter.)
G lung des Kompromisses geschehen
Nichts ist geschehen!
Mir schreibt ein Kohlenhändler aus Bayern folgendes: Zunächst ist also die Lage noch ungeklärt, weil man noch nicht weiß, ob das Kvhlenkontor bereit ist, die Sonderbedingungen für den bayerischen Handel fallen zu lassen.
Daß es anscheinend im mer noch auf seinem diktatorischen Standpunkte steht, beweist mir die in den letzten Tagen seitens des Kvhlenkontors ergangene Aufforderung, neuerdings wieder die Meldung wegen des Bezuges fremder Produkte einschließlich oberbaverischcr Kohle zu erstatten.
Ich hatte bereits bei den Ausführungen zum Reichswirtschaftsetat auf die Forderung des Ruhrkohlcnsvndikats an den bayerischen Handel hingewiesen, daß westlich einer gewissen Linie, der sogenannten schlesischen Linie ausgehend von Hof über Nürnberg, Regensburg nach München —, keinerlei schlesische Fabrikate verkauft werden dürften, es sei denn, es würde sich der betreffende Händler einer Konventionalstrafe von 10 Mark pro Tonne aussetzen oder von dem Bezug von Ruhrprodukten überhaupt ausschließen lassen bzw.
freiwillig darauf verzichten.
Diese Bestimmung ist inzwischen nicht aufgehoben worden, ebensowenig die Bestimmung, daß jeder Händ ler verpflichtet ist, diesem ganz privaten Unternehmen des Kohlenkontors in Mülheim mitzuteilen, welche Kohlensorten und welche Kohlenmengen er von anderen Bezugsquellen bezieht.
Ich habe schon damals darauf hingewiesen, daß das geradezu Haudelsspiouage sei.
1 Daraus geht hervor, daß das Kompromiß, das uns als Ersatz für die beiden Anträge 1860 und 21I I an geboten wurde, das aber in Wirklichkeit nur ein Ersatz für den Antrag 1860, Müller (Franken) war, nicht zu dem Erfolge geführt hat, den wir alle davon erwartet haben.
Ich glaube, unter diesen Umständen ist es durchaus berechtigt, wenn ich Sie ersuche, diesen Antrag 2111 zu einer nochmaligen Behandlung an den 8.
Aus schuß zurückzuverweisen.
Ich war damals, als die Behandlung vor sich ging, leider im Krankenhaus gelegen.
Ich hatte gebeten, den Antrag abzusetzen.
Das war scheinbar nicht mehr möglich.
Ich bitte dringend darum, ihn nicht für erledigt zu erklären, sondern ihn nochmals im Interesse unseres Koblenyandels an den 8.
Ausschuß zurückzuverweisen.
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schlack.
Schlack (2), Abgeordneter: Ich habe noch einen Zusatz bekanntzugeben.
In den Abmachungen mit den, Kohlenhandelsverbande ist das konnte der Berichterstatter noch nicht wissen noch die Vereinbarung getroffen worden, daß in dem Absätze hinter der Firma Großcinkaufsgesellschaft deutscher Konsumvereine in Hamburg eingefügt wird »und die Gepag, Großeinkaufs und Produktions-Aktiengesellschaft deuischer Konsumvereine in Köln«, womit das Abkommen dann in Ordnung geht.
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Rademacher.
Dr. Rademacher (vdlV), Abgeordneter: Meine Damen und.
Herren!
Ich bitte Sie, dem Antrage des Herrn Abgeordneten Rauch nicht stattzugeben.
Ich bedaure, daß diese Angelegenheit, die mancherlei Beim- (6) ruhigung in den heute an sich schon nicht gerade auf Rosen gebetteten Handel einerseits und die Produktion des Ruhrgebiets anderseits getragen hat, Hurch das weitgehende Entgegenkommen nnd das auf diesem weitgehenden Entgegenkommen basierten Abkomme »mit sämtlichen Beteiligten doch nicht hat verhindern können, daß ein ganz geringer Bruchteil derer, die die Anträge damals veranlaßt batten, nun auf diese Dinge zurück kommt, während die Beteiligten, ich glaube, einschließlich der Genossenschaften, auf dein Standpunkt standen, daß das Kriegsbeil begraben sein sollte.
Die Dinge liegen nicht so einfach, wie sie hier vom Herrn Kollegen Rauch dargestellt sind.
Ich habe auch nicht die Absicht, sie Ihnen hier im einzelnen darzulegen.
Es ist aber nicht zutreffend ich habe damals die Verhandlungen mitgemacht, auch die Kompromißverhandlungen —, daß der Handel gegenüber den S »ndikaten eingeschüchtert sei.
Dasjenige, was hier von der Bayerischen Dolkspartei wohl auf Grund besonderer Verhältnisse im bayerischen Kohlenhandel a »gegriffen würd, (Abgeordneter Rauch (München): gilt auch für Württemberg!)
ist eine durchaus legale und zulässige Ausübung der Verkaufstätigkeit.
Es handelt sich um weiter nichts, als daß in Bayern, wo ein gewisser Konkurrenzkampf zwischen der Ruhrkvylc lind anderen Kohlen besteht, die Ruhrkohle sich auf den Standpunkt stellt: diejenigen Leute, die mir meine Produkte abnehmen, sind mir als meine Verkäufer lieber als diejenigen, die gleichzeitig meine Konkurrenten sind, indem sie auch andere Kohle beziehen.
Dieser Standpunkt scheint mir absolut be- rechtigt zu sein.
Denn wenn Sie das ausschließen »vollen, meine Herren, wenn Sie dem Produzenten und Lieferanten verbieten wollen, wen er sich als Unter lieserant aussuchen will, dann schaffen Sie den freien Verkehr und den Handel überhaupt ab und machen alle Betätigungen in der freien Wirtschaft auf diesem Ge biet unmöglich.
Ich bitte Sie deshalb, nachdem die Konsumvereine, nachdem die landwirtschaftlichen Konsumvereine, nachdem die Bäckcreigenvssenschaften, nachdem alle diese Instanzen sich mit diesem Abkommen einverstanden erklärt haben, nicht die Hand dazu zu bieten, daß neue Beunruhigung aus diesem Anlaß ent steht.
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Ausschuß empfiehlt, die beiden Anträge durch die inzwischen vom Neichskohlenrat beschlossenen neuen Grundsätze für erledigt zu erkläre.
Herr Abgeordneter Rauch (München) beantragt, den Antrag Leicht, Rauch (München) auf Drucksache 2114 nicht für erledigt zu erklären, sondern an den 8.
Ausschuß zurückzuverweisen.
Ich werde also zunächst über den Antrag Rauch (München) abstimmen lassen und bitte diejenigen Damen und Herren, die ihm zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit für den Antrag Leicht, Rauch (München) Nr.
2114 ist die Zurückvcrweisung beschlossen.
Wegen des Antrags Müller (Franken) auf Nr.
1860 darf ich annehmen, daß es bei den Beschlüssen des Ausschusses bleibt.
Ich stelle das fest.
Reichstag.
-12l1.
und 212.
Sitzung.
Freitag den 11.
Juni 1926.
(Präsident Lobe.)
vr Wir kommen nunmehr zu dem wiederaufgesetzten Gegenstand der vorigen Tagesordnung, nämlich: Fortsetzung der zweiten und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Gewährung von Darlehen zur Hebung der landwirtschaftlichen Erzeugung (Nr.
2009 der Drucksachen) Mündlicher Bericht des 8.
Ausschusses (Volkswirtschaft) (Nr.
2001 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Schmidt (Eöpenick).
Die Antrage Behrens und Biener sind zurückgezogen.
Andere Anträge sind nickt gestellt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hvcrnle.
Hoernle (KB) Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Reichstag befindet sich in der angenehmen vage, über 00 Millionen Reichsmark zu verfügen, und wir haben als kommunistische Fraktion die Aufgabe, zu untersuchen, ob diese 60 Millionen Reichsmark zu grinsten des arbeitenden Voltes oder, wie das bisher üblich war, zugunsten der besitzenden Klasse verwendet werden.
Die Überschrift des Gesetzes liest sich sehr harmlos: Entwurf eines Gesetzes über die Gewährung von Darlehen zur Hebung der landwirtschaftlichen Er zeugung.
Es ist sicher fein Mensch in diesem Hoben Hause, der nicht bereit wäre, die landwirtschaftliche Erzeugung zu fördern und zu hebe »Aber 05, Millionen von den 60 Millionen sollen nach dem 8 2 der Gesctzesvorlage zu landwirtschaftlichen Bodenvcrbefferungcn, -, j, verwandt werden, das heißt zur Ent- und Bewässerung, zur Drainage usw.
Bisher wurden die Mittel, die au geblich zu Bodcnverbcsserungszwcckcn verwendet werden sollten, zum großen Teil so angelegt, daß die Bodcnverbesserungs-Aktiengesellschaft große Striche Ödland und Moore, die den Großgrundbesitzern gehörten, tul tiviertc (Zuruf rechts: Ist nickt wahr!)
jawohl und diese kultivierten Flächen nachher wieder in das Eigentum der Großgrundbesitzer zurückgehen ließ.
Diesen Herrschaften wird also die Verpflichtung abgenommen, selbst etwas zu tun, um die Bodenstrecken, dir ihnen gehöre », wirklich der Produktion zuzuführen.
Sie haben diese gewaltigen Strecken, wie das havelländischc Luch, wie die Heiden Nordwestdeutschlands usw.
einfach liegen lassen.
Nun werden diese Strecken mit Reichsgeldern kultiviert und gehen dann wieder in die Nutzung und das Eigentum der Besitzer zurück, die natürlich eine Hypothek darauf nehmen müssen, weil ja die Kosten bezahlt werden müssen.
Die 60 Millionen, um die es sich heute handelt, sind das Vermögen der liquidierten Reichsgetreidestelle, die sie ick will mich mäßig ausdrücken durch Spekulation auf Kosten der breiten Konsumentenmassen erworben hat.
Wenn dieses Geld zu Bodenverbesserungen verwendet wird, so verlangen wir, daß der so mit Reichsmitteln verbesserte Boden den Zehntausenden, ja, Hunderttausenden von Söhnen kleiner und mittlerer Bauern und den Flüchtlingssiedlern aus Polen, Elsaß-Lothringen usw.
zur Verfügung gestellt wird.
Wir verlangen, daß genügend iedlerstellen geschaffen werden, damit auch die Zehntausende erwerbs7473 loser Landarbeiter in Deutschland angesiedelt werden können, damit also ein wirklich großzügiges Siedlungswerk zugunsten der kleinbäuerlichen Siedler und Landarbeitersiedler durchgeführt werden kann.
Wir verlangen, daß bei der Kultivierung dieser Ödlandsflächen und Moore die dort beschäftigten Erwerbslosen auch wirklich ausreichende, tarifmäßige Löhne erhalten, daß Garantien dafür geschaffen werden, daß die Leute während der Arbeit in anständiger Weise untergebracht sind.
Die Gesetzcsvorlagc sieht keine solchen Garantien vor.
Die Gesetzesvorlage gibt im Gegenteil der Regierung, der gegenüber wir mit vollem Recht das schärfste Mißtrauen haben, die Möglichkeit, mit diesen 0.
0 Millionen für die Verbesserung des Bodens anzufangen, was sie will, sic zu verwenden, wie sie es für gut hält.
Weiter soll nach der Gesetzesvorlage ein Betrag von 10 Millionen verwendet werden, um, wie es so schön heißt, die landwirtschaftliche Siedlung zu fördern.
Wie ist bisher die Ansiedlung von Flüchtlingssiedlern vorgenommen worden
Ich habe hier den Brief eines Flüchtljngssiedlers an seine Organisation.
Dieser Brief ist aus Franzistowo.
Er ist ein Beispiel für viele solcher Briefe, die bei den zuständigen Organisationen dieser Siedler eingelaufen sind.
Der Mann ist am Leben verzweifelt.
Er schreibt an seinen Geschäftsführer: -Auf Deine Anfrage vom 23.
1. teile ich Dir mit, daß es mir bis heute noch nicht gelungen ist, mit der Gesellschaft einig zu werden.
Damals habe ick den Offenbarungseid leisten müssen.
Da half weiter nichts sonst wäre ich verhaftet worden.
Seitdem haben sie mir noch nichts wieder gesagt.
Was werden wird, weiß ich jetzt auch nicht.
Bezahlen kann ich nicht.
Das Geld habe ich nicht und kann auch kein Geld machen.
Ich habe schon alles angesetzt, aber alles vergebens.
Auch habe ich an die Provinz den Antrag gestellt, sie soll uns Geld geben.
Vergebens.
Also uns Ansiedlern will kein Mensch etwas geben.
Nun sag mal, mein lieber Fritz, im »Ostland« las ich doch neulich, es würden vom Reick 200 Millionen als Nachentschädigung und 100 Millionen für Darlehen bewilligt.
Ist für uns Ansiedler denn kein Geld dabei
Sollen wir denn nicht.
mehr Entschädigung haben
Ick habe nur 4000 Mart Entschädigung.
Alles andere ist Darlehen, so daß ich heute im ganzen 7700 Mark mit Darlehen zusammen bekommen habe.
Aber Leute kenne-ich, die haben ihr Geld in Polen bekommen, weil sie ihre Grundstücke für Dollar verkauft haben.
Sie haben heute schon viel mehr entschädigt bekommen wie wir.
Ich kaun Dir nur eins sagen.
Ich war gestern auf dem Kulturamt in Schneidemühl.
Da gibt es auch nichts.
Also kurz gesagt: Wenn ich diese Woche kein Geld bekomme, bin ich erledigt.
Die Maschinen, die ich habe, werden wieder weggeholt am Sonnabend, obwohl ick schon über die Hälfte darauf bezahlt habe.
Es ist wohl am besten, ich melde Konkurs an.
Dann habe ich wenigstens noch eine Zeitlang zu essen.
Was ich nachher mache, weiß ich noch nicht.
Am besten ist wohl, die Frau meldet sich aus der Armenkasse, und ich gehe über Land und bettle.
Einen anderen Ausweg weiß ich nicht.
« 1064 »7474 Reichstag.
211. und 212.
Sitzung.
Freitag den I .
Juni 1026. tHoernle, Abgeordneter.)
Wenige Tage nachher teilt dieser Mann mit, daß die Maschinen bereits abgeholt seien und schreibt: »Auf den Breitdrescher und.
Roßwerk habe ich noch 260 Mark zu bezahlen.
Er wird weggeholt.
Also ich bin fertig mit der Welt.
Nun, mein Lieber, teile mir unverzüglich mit, was ich machen soll.
Bis Sonntag bin ich noch zu Hause.
Falls Sonntag nichts kommt, bin ich fort.
Denn ich beabsichtige jetzt folgendes.
Hier bleibe ich nicht, denn ich kann so nicht weiterarbeiten.
Meine Familie werde ich beim Landrat anmelden, daß sie der Staat unterhält.
Denn es scheint mir ja, der Staat will lieber die Familie unterhalten als mW Entschädigung geben.
Ich selbst gehe auf Wanderschaft und sehe, daß ich mein Brot verdiene, gleichviel wo und wie.
« Die gemeinnützigen Siedlungsgesellschaste », die man besser gerneingefährliche Sicdlungsgesellschaftcn neunen sollte, haben es verstanden, diesen Flüchtlingssiedlern den Boden, die Wirtschaft und die Wohngebäude zu solchen Preisen anzudrehen, daß die Leute unbedingt auf ihren Siedlerstellen zugrunde gehen müssen.
Im Gesetz werden jetzt 15 Millionen für L-iedlungszwecke bestimmt.
Ich habe im Ausschuß angefragt, welche Kontrolle besteht, daß nicht wiederum dieses Geld in die Taschen der gemeingefährlichen Siedluugsgcsellschaften läuft und die Siedler von diesem Geld so wenig sehen wie von dem bisherigen, also die Siedler wieder übers Ohr gehauen werden.
Es ist kein einziger Buchstabe in der Gesetzesvorlage, aus dem man einnehmen könnte, daß jetzt wirklich Remcdur geschaffen werden soll, daß jetzt wirklich einmal die Kulturämter angewiesen werden, nickt Kulturämter gegen die iedG) lung, sondern für die Siedlung zu sein, und daß endlich einmal mit der Praxis der gemeinnützigen oder ge meingefährlichen Siedlungsgescllschaften Schluß gemacht und eine scharfe und genaue Prüfung durchgeführt wird unter maßgebender Beteiligung der Sicdlerorganisationen, um den Skandalaffären ein Ende zu machen, von denen meine Fraktion im Preußischen Landtag verschiedene vorgebracht hat, die auch von uns dieses Jahr schon in einer Interpellation an dieser Stelle behandelt worden sind.
Dann sollen 10-Millionen zur Gewährung von Darlehen für die Durchführung »sonstiger besonders wirksamer Maßnahmen zur Hebung der landwirtschaftlichen Erzeugung« verwandt werden.
Durch einen Zusatz des Ausschusses wird darauf hingewiesen, daß sie insbesondere für den Garten-, Obst- und Gemüsebau verwandt werden sollen.
Der Restbetrag kann auch zur Gewährung von Darlehen für die Förderung des Absatzes landwirtschaftlicher Erzeugnisse dienen.
Auch hier wieder eine so allgemeine Formulierung, daß wir in Wirklichkeit bei der Zusammensetzung der heutigen Regierung und angesichts der Worte, die der Reichsernährungsminister Dr. Haslinde bei verschiedenen Gelegenheiten im Reichstag vorgebracht hat, annehmen müssen, daß diese 10 Millionen wie alle bisherigen Summen, die der Negierung zur Verfügung standen, nicht verwandt werden, um den kleinen Obst- und Gemüsebauern wirkliche Hilfe zu leisten, sondern daß genau wie bei den Winzerkrediten, die zur Behebung der Notlage der Winzer vor zwei Monaten bewilligt worden sind, der Löwenanteil in die Tasche der kapitalistischen Betriebe geht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich persönlich habe mich gerade in den letzten Tagen (6) in Süd- und Westdeutschland bei den Winzern erkundigt: was habt ihr von jenen Millionen bekommen, die der Reichstag angesichts der Notlage der Winzer auf Grund jener Vorgänge bei Berncastel hier bewilligt hat
Und die Winzer im Ahrtal wie im Moseltal wie im Nahetal, in Baden wie in der Pfalz, erklären, daß sic, wenn es sich hoch beläuft, auf 1 000 Rebstöcke 12 bis 20 Mark bekommen haben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist keine Hilfe, das ist eine Verhöhnung der kleinen Winzer.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Aber sie konnten nachweisen, daß die großen kapitalistischen Weinbaubetriebe mit ganz anderen Summen Hilfe erhalten haben.
Meine Damen und Herren!
Angesichts dieser Tatsachen lehnen wir eine solche Vollmacht für die Regierung ab, den kapitalistischen Betrieben neue Liebesgaben zuzuschanzen.
Wir haben im Ausschuß einen Antrag eingebracht, der folgenden Wortlaut hatte: Von den Mitteln soll ein Betrag von 25 Millionen Reichsmark wahrend eines Zeitraums von 15 Jahren zu Darlehen verwandt werden, die durch Vermittlung der Gemeinden und Genossenschaften zu 2 Prozent gegen einfachen Schuldschein an bäuerliche Klein- und Mittelbetriebe, die in Not geraten sind, gegeben werden.
Insbesondere sollen kleinbäuerliche Bodcnvcrbessevungs- und Maschinengcnosscnschaften berücksichtigt werden.
Weitere 25 Millionen Reichsmark sind zur Urbarmachung von Abstächen zu verwenden mit der Maßgabe, daß den beschäftigten Erwerbslosen tarifmäßige Löhne gewährt werden und die so verbesserten Flächen restlos der klein- und mittelbäuerlichen Siedlung dienen.
10 Millionen Reichsmark sind als zinslose Darlehen an Gemeinden und Kreise zum Bau von LandarbeiterWohnungen bzw.
an Siedlergenossenschaften zu geben.
Dieser Ausschußantrag bezweckte eine gerechte Verteilung der zur Verfügung stehenden 60 Millionen, so daß sowohl die Landarbeiter wie die kleinen Bauern einen wirklichen Nutzen davon haben sollen und daß die Urbarmachung der Ödlaudstächen und die Verwendung der Erwerbslosen zu diesem Zwecke unter Umständen vorgenommen wird, die den dort beschäftigten Erwerbslosen auch einen wirklich anständigen Lohn sichern.
Meine Damen und Herren!
Dieser Antrag ist abgelehnt worden, nachdem Herr Kollege Dißmann von der Sozialdemokratiscken Partei den Völkischen und Deutschnativnalcn die Mühe abgenommen hat, den Antrag zu bekämpfen.
Und zwar wurde unser Antrag abgelehnt mit den Stimmen der Sozialdemokraten bis zu den Völkischen, ein Beweis, daß für die Interessen der Kleinbauern, der Landarbeiter nnd der Erwerbslosen in diesem Reichstag keine Mehrheit zu finden ist, daß in diesem Reichstag immer und immer wieder alle zur Verfügung stehenden Mittel in die Taschen der Großagrarier, der Großindustriellen usw.
manövriert werden.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
7475 Reichstag.
211. und 212.
Sitzung.
Freitag den 11.
Juni 1926. lHocrnlc, Abgeordneter.)
In dem Gesetzentwurf steht auch nach eine Kleinigkeit von der Änsässigmachung von Landarbeitern.
Wir verlangen das besagte auch unser Antrag —, daß für die Landarbeiter von seiten der Gemeinden und Kreise mit Hilfe des Reiches Wohnungen gebaut werden, die aber nicht Werkswohnungen der Gutsbesitzer sein sollen, aus denen die Landarbeiter nach Willen und Willkür der Gutsbesitzer herausgeworfen werden, sondern diese Wohnungen sollen entweder in das Eigentum des Arbeiters übergehen oder aber und das ist das bessere im Eigentum der Gemeinden und Kreise verbleiben, (sehr gut!
bei den Kommunisten) um auf diese Weise die Landarbeiter von der Willkür der Gutsbesitzer unabhängiger zu machen, in deren Händen die Werkswohnungen das Mittel sind, die Landarbeiter noch mehr als bisher zu terrorisieren.
Auch dieser Punkt unseres Antrags ist abgelehnt worden.
Meine Damen und Herren!
Wir sind für die Entschließung Punkt 2, die besagt, daß die für die Siedlung zur Verfügung gestellten Mittel in erster Linie an solche Siedler gegeben werden sollen, die über ausreichende Eigenvermögen nicht verfügen, um sich einzurichten, um ihr Inventar usw.
zu kaufen.
Das Gesetz selbst jedoch müssen wir ablehnen, weil es keine Garantie dafür gibt, daß die 60 Millionen, die die 60 Millionen der arbeitenden Vvlksmassen sind, auch im Interesse des arbeitenden Volkes verwandt werden.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Schmidt (Eöpenick).
Schmidt (Eöpenick) (8 LI , Abgeordneter: Meine Fraktion begrüßt diesen Gesetzentwurf ganz besonders im Hinblick darauf, daß im ersten Teil 25 Millionen Reichsmark von dem Überschuß der Rcichsgetreidestellc für die Meliorationen zur Verfügung gestellt werden.
Gegenüber meinem Vorredner, dem Herrn Abgeordneten Hoernle, möchte ich sagen, daß man nicht bei jedem Punkt die Frage aufrollen kann, wie die ganze Agrarkrise gelöst werden kann.
Uns kommt cs darauf an, daß schnell etwas geschieht, und soweit ich unterrichtet bin, stockt die Arbeit in der Bodenkulturaktiengesellschaft.
Ich bin auch darum ersucht worden, doch dahin zu wirken, daß diese Sacke zur Verabschiedung kommt.
Es ist ja sehr leicht, immer agitatorisch eingestellte Reden zu halten aber die Frage ist bloß die: was kann in diesem Reichstag durchgedrückt werden
Anscheinend haben die Kommunisten allen Anlaß, agitatorische Reden zu halten.
Ich will den Herrn Abgeordneten Hoernle einmal daran erinnern, daß er in dem italienischen kommunistischen Publikativnsorgan, der »Nivista-, in diesem Frühjahr unter anderem geschrieben hat: Der Einfluß der Kommunistischen Partei aris die ländlichen Masten in Deutschland ist noch gering.
Die Landarbeiter haben ihre Stimme bei den Wahlen den Sozialdemokraten gegeben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Abgeordneter Hoernle hat aber nicht richtig geschrieben.
Er hätte sagen müssen: der Einfluß der Kommunisten auf dem Lande, unter den Landarbeitern, (6) bei den Kleinbauern war sehr groß er ist heute sehr gering.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Warum
Weil auch die Landbevölkerung eine praktische Politik will und weil ihr mit Agitation nicht gedient ist.
(Zurufe von den Kommunisten.)
So liegen zurzeit die Verhältnisse auf dem Lande.
Bei den Meliorationen ist Gelegenheit gegeben, Arbei lern aus den Städten und Industriegebieten, selbst Arbeitern aus Berlin gegebenenfalls auf dem Lande Arbeit zn verschaffen.
Der größte Teil der Arbeitslosen will arbeiten und nicht dauernd auf Arbeitslosenunterstützung angewiesen sein.
Aus diesem Grunde stimmen wir im wesentlichen der Vorlage zu.
Run hat der Herr Abgeordnete Behrens auf eine Sache hingewiesen, in der ich ihn unterstützen muß.
Wenn der Passus in dem beschlossenen §2: »Weitere 15 Millionen Reichsmark sind während eines gleichen Zeitraums als Darlehen zur Förderung der landwirtschaftlichen Siedelung, insbesondere auf dem verbesserten Boden zu verwenden heute in einem Ausschuß, in dem ich nicht anwesend war, so ausgelegt wurde, daß man die Landarbeiter nun nur auf kultiviertem Moorund Ödland ansiedeln kann, so ist das falsch und auch nicht in so erheblichem Maße möglich.
Der Antrag Behrens wird auch von uns unterstützt, und deshalb haben wir der Entschließung zugestimmt, daß, wenn ein Gntshof aufgeteilt wird, die Arbeiter möglichst auf dein Gutshof bleiben müssen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
(v) Deshalb sollen sie die Einrichtungskredite erhalten.
Ich möchte die Regierung bitten, diese Grundsätze zu beachten denn auch mir und meinen Freunden gehen lebhafte Klagen darüber zu, daß die Arbeiter, wenn ein Gutshof aufgeteilt wird, abwandern müssen, weil sie das nötige Geld nicht haben.
Der eben angeführte Zwischensatz des § 2: »insbesondere auf dem verbesserten Boden zu verwenden« darf nicht einengend ausgelegt werden.
Wenn die Parteien nicht untereinander verabredet hätten, diese Vorlage heute noch zum Abschluß zn bringen, würde ich unter Umständen noch für die Stellung eineH Antrages sein, diesen Zwischensatz herauszubringen.
Ich richte aber die dringende Bitte an die Regierung, die Bestimmung nicht einengend auszulegen.
Wir wollen, daß auch die Landarbeiter auf dem Boden angesiedelt werden, auf dem sie vor der Aufteilung in vielen Fällen lange Jahre gearbeitet haben.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten und den Deutschnationalen.)
Das ist notwendig.
Die Arbeiter wollen auf dem Lande bleiben.
Also in diesem Sinne unterstützen wir die Entschließung.
Nun wird von der Kommunistischen Partei wieder gesagt, mit dieser Vorlage würde die große Landwirtschaft unterstützt.
Diejenigen, die auf den kultivierten Mooren angesiedelt werden, werden im wesentlichen Bauern sein, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) weil ganz besonders auf dem Moorboden Bauernbetriebe die zweckmäßigste Wirtschaftsform ist.
Berlin könnte z.
B. einen erheblichen Teil seines Gemüsebe7476 Reichstag.
211. n »d 212.
Sitzung.
Freitag de »11.
Juni 1!
26.
(Schmidt (Cöpciiickj, Abgeordneter.)
() darfs aus dem Havelländischen Luch usw.
beziehen, wenn man in der Vorkriegszeit das Geld, das man für einen Panzerkreuzer ausgegeben hat, zur Kultivierung verwandt hätte- dann ständen dort jetzt blühende Bauernwirtschaften.
Man muß diese Frage fach lich betrachten und kann nicht alles einfach mit der Bemerkung abtun, es komme nur dem Großgrundbesitz zugute.
Meine Fraktion wird im Sinne ihres Programms, das in der Drucksache 258 niedergelegt ist, die gegenwärtig im Siedlungsausschuß beraten wird, handeln und wird jede Maßnahme unterstützen, die geeignet ist, die kleinen Betriebe zu fördern.
Ich komme weiter noch auf den im Ausschuß gestellten Antrag des Herrn Abgeordneten Thomsen, der fordert, daß Kredite zu sehr mäßigen Zinsen gegeben werden sollen.
Ich möchte hier bemerken, daß es nicht die Banken allein sind, die hohe Zinsen nehmen, sondern daß es auch die landwirtschaftlichen Genossenschaften sind, worauf schon in der Presse, selbst in der Genossenschaftsbeilagc der -Deutschen Tageszeitung-, hingewiesen wurde.
(Hört!
Hört!
links.)
Vorgestern fand in Berlin die Tagung des Pächterverbandes statt, wo Vertreter aller Parteien sprachen und Referate gehalten wurden.
Die Domänenpächter sind nicht unsere politischen Freunde, haben aber lebhaft zugestimmt, als einer der Referenten, der über die Finanzkrise des Pächtcrstandcs sprach, ausführte, daß man leider auch vielfältig die Beobachtung machen müßte, daß die Raiffeisen-Genossenschaften und die andere Richtung der landwirtschaftlichen Genossenschaften Zinssätze von 14, 16 und 18 Prozent nähmen.
(Lebhafte Rnfe links: Hört!
Hört!)
In dieser großen Versammlung, die den Saal des ehemaligen Herrenhauses füllte, ist dieser Feststellung unter lebhaftem Beifall zugestimmt worden.
(Zuruf von dich Sozialdemokraten: Sind auch Juden dazwischen )
Jene Kreise schimpfen wohl immer auf die Juden ich stimme dem selbstverständlich nicht zu ihre Zinspraxis ist aber noch schlimmer, als dies anderen Kreisen je nachgesagt wurde.
Denn es ist inzwischen festgestellt worden, daß die Großbanken und Privatbanken niedrigere Zinsen nehmen als die landwirtschaftlichen Kreditgenossenschaften.
(Erneute Rufe links: Hört!
Hört!)
Da redet man von jüdisch-sozialistiscber Finanzwirtschaft und nimmt Resolutionen in den Landbnndkrcisen an, in denen die Regierung aufgefordert wird, die Zinssätze zu ermäßigen, selbst aber betreibt man die Kapitalbildung mit Zinssätzen von 15 bis 20 Prozent.
(Hört!
Hört!
links.)
Wir werden uns ernstlich überlegen müssen, ob wir nicht bessere Garantien schaffen müssen, wenn die vom Reich gewährten Gelder hernach zu so hohen Zinssätzen wieder ausgegeben werden.
Man begründet dieses Verfahren damit, daß die Geschäfte der landwirtschaftlichen Genossenschaften schwieriger seien als die der Großbanken.
In Wirklichkeit will man mit der großen Zinsspanne gegenüber dem Reichsbankdiskont bloß das Geld, das man in einem Teil der Genossenschaften verpulvert hat, wieder hereinbringen.
(Sehr wahr!
links.)
Es ist eine Heuchelei ohnegleichen das muß im Reichstag einmal ausgesprochen werden —, wenn die Rechtsparteien, ganz besonders die Landbündlcr, der Negierung und dem Reichsbankpräsidenten den Vorwurf macken, es werde nichts für die Herabsetzung des Zinsfußes getan, während sie selbst mit lwhen Zinssätzen Geschäfte machen.
(Erneute Zustimmung links.)
Die Frage ist im Fluß.
Ich wollte nur bei dieser Gelegenheit einmal feststellen, daß Reichsgclder zu mäßigem Zinsfuß verlangt werden.
Es werden z. V. Reichsmittel ausgegeben, um für die Winzer den Zinssnß zu ermäßigen.
Das geschieht doch, wen »Millionen zur Ermäßigung des Zinsfußes in den Haushaltsplan eingestellt werden, ans der anderen Seite aber einem kleinen Landwirt, der 1000 Mark geliehen bekommen will, gesagt wird: 200 Mark kannst du von dem verbilligten Geld bekommen, aber 800 Mark müssen wir dir so beschaffe », und da hat es keinen Wert, den billigen Zinsfuß zu berechnen, es muß eins ins andere gerechnet werden.
So kommt dann schließlich der nn geheure Zinssatz heraus!
Es ist deutschnationale Demagogie, draußen im Lande zu erklären, die Regierung sorge nicht dafür, daß der Zinssatz ermäßigt werde, aber durch ihre eigenen Genossenschaften den Land wirten Zinsen abzunehmen, die erheblich höher sind als die Zinsen der Groß- und Privatbanken.
(Abgeordneter Behrens: Sind denn alle Genossen schäften dcutschnational )
Herr Kollege Behrens weiß ganz genau, daß damit seine Freunde gemeint sind, die in den Genossenschaften sitze ».
Ich möchte noch bitten, daß bei der Verteilung der zehn Millionen, die zur Förderung der landwirtschaftlichen Erzeugung zur Verfügung stehen, recht vorsichtig verfahren wird.
Es müssen Sicherheiten.
verlangt werden, daß das Geld auch gut angelegt ist.
Es geht nicht an, das Geld wahllos an die Verbände zu geben und diesen die Verteilung zu überlassen.
Ich habe schon mehrfach im Reichstag ausgesprochen, daß es dringend notwendig ist, in allererster Linie diejenigen Landwirte, die gut wirtschaften, zu unterstützen, damit die Produktion weiter gefördert werde, aber in Betriebe, die sich durch neuen Kredit nur noch eine Weile über Wasser halten »vollen, die nicht gut wirtschaften, keine Gelder zu geben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollten eigentlich vorschlagen, die Frage der Ver tcilung dieser restlichen zehn Millionen zurückzustellen.
Aber im Hinblick darauf, daß im ersten Teil des Gesetzes volkswirtschaftlich und sozialpolitisch mancher Fortschritt geschaffen wird, stimmen wir dem Gesetzentwurf zu.
Ich richte aber namens meiner Freunde das Ersuchen an die Regierung, genau darauf zu achten, daß die Kreditgclder nur an gut wirtschaftende Landwirte gegeben werden, so daß wir eine Prvduktionssteigcrung dadurch erreichen.
Ich hoffe, daß es nun gelingt und das ist dringend notwendig —, die Kulturarbeiten vornehmlich in dcnjenigep Gegenden in Angriff zu nehmen, wo in der Nachbarschaft Arbeitslose sind, damit diese dabei beschäftigt werden.
Die entfernt liegenden Gebiete müssen da zunächst zurückstehen.
Unter diesen Voraussetzungen stimmen wir dem Entwurf zu und hoffen, daß er Annahme findet.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
7477 Reichstag.
21t.
und 212.
Sitzung.
Freitag den 11.
Juni 1926.
G) Präsident Löbe: Ich nehme an, Herr Abgeordneter Schmidt (Eöpenick), daß Sie 'den Vorwurf der Heuchelei nicht gegen Mitglieder des Hauses erhoben haben.
(Abgeordneter Schmidt (Eöpenick): Nein, ich habe nur von dem Landbnnd gesprochen!)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ronneburg.
Ronneburg (vv), Abgeordneter: Ich freue mich, daß es uns gelungen ist, diese doch immerhin recht wichtige Vorlage heute noch zur Behandlung kommen zn lassen, nachdem die dcutschnationalen Anträge, die hier dazwischen knallten, noch zurückgezogen worden sind.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
Waren sie Ihnen denn angenehm
Ihr Gesicht zeugte nicht davon, daß Sie besonders begeistert waren, daß auch die Bäckereien Kredit aus diesen Mitteln haben sollten.
(Erneuter Zuruf von den Deutschnationalen.)
Das habe ich bereits bei der Begründung gesagt.
Wenn Sie zugehört hätten, würden Sie wisse », daß ich vorhin ausgeführt habe, daß man nach meiner Ansicht über den Antrag Behrens sehr wohl reden könne.
Das war ja auch nichts Neues, darüber hatten wir bereits im Ausschuß gesprochen.
Ich freue mich, daß auch die sozialdemokratische Fraktion davon abgesehen hat, den Antrag einzubringen, daß die Verteilung der 10 Millionen zur Förderung der landwirtschaftlichen Produktion zurückzustellen seien, bis die Ergebnisse der Wirtschaftsenquete vorliegen.
Ich habe ein gelindes Grauen, wenn ich daran denke, wie lange es dauern kann, bis diese Ergebnisse vorliegen werden.
Es wäre doch schade, 69 wenn man diesen Betrag für den vorliegenden Zweck solange zurückstellen würde.
Im übrigen will ich der Versuchung widerstehen, mich hier des längere »und breiteren über die -rstedlungsfrage auszulassen.
Ebensowenig will ich auf die Frage der Zinssätze eingehen.
Ich kann da zum großen Teil das unterstreichen, was der Herr Kollege Schmidt (Eöpenick) ausgeführt hat.
Ich will auch nicht auf die Gutspächtertagung eingehen, die ja eine Fülle des Interessanten bot und die uns die Genugtuung verschafft hat, daß jene Herren sich nun auch einmal mit ihren deutschnatioikIen Freunden über die Pachtfrage in einem Sinne auseinandergesetzt haben, wofür wir seit sechs Jahren beschimpft worden sind.
Darüber wird bei passender Gelegenheit noch weiter zu reden sein.
Ich möchte nur mit Genugtuung feststellen, daß die Vorlage, die uns heute beschäftigt, auf einen Antrag meines Fraktionskollegen Dietrich (Baden) zurückgeht, den er bei der Beratung des vorjährigen Haushaltsplans gestellt hat.
Damals regte er an und das wurde dann auch zum Beschluß erhoben —, man möge die Überschüsse der Reichsgetreidestelle etwa in Höhe von 50 Millionen für die Zwecke der Siedlung, der Bodenverbesserung und der Hebung der landwirtschaftlichen Produktion verwenden.
Wir hätten nun gern gesehen, wenn man eine etwas andere Teilung der Summe vorgenommen hätte.
Insbesondere haben wir den Wunsch auch im Ausschuß vorgetragen, man möge nicht, wie hier in der Vorlage gesagt wird, nur 15 Millionen für Siedlungszwecke zur Verfügung stellen, sondern 25 Millionen.
Wir hatten dabei im Auge, daß man die Mehrung der Summe um 10 Millionen für eine ganz vordringliche Aufgabe nützen sollte, der sich unseres Erachtens die Reichsregierung nicht länger ent- G ziehen darf, nämlich für eine ausreichende Existenzsicherung der in den verlorenen Provinzen verdrängten und annullierten Ansiedler.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben da äußerst traurige Verhältnisse.
Heute habe ich wieder eine ganze Reihe erschütternder Tatsachen gehört, die nicht dadurch gemildert werden, daß der Vertreter des Preußischen Ministeriums uns sagte, diese verdrängten und annullierten Ansiedler hätten ja 8 000 Mark bekommen.
Fritz Reuter hat bekanntlich mal gesagt: »Rindfleisch und Plumen sind ein gut Gericht wir mögen sie gern, aber wir kriegen sie man nicht!
« (Zuruf rechts: Nur sprach Fritz Reuter platt!
Heiterkeit.)
Sv ungefähr ist auch die Geschichte mit den 8 000 Mark.
Die 8 000 Mark sind nämlich einer großen Zahl der betreffenden Siedler erst zum geringen Teil gegeben worden, und die Objekte, die man ihnen auf der anderen Seite zur Verfügung gestellt hat, Land, Grund und Boden, und Häuslichkeiten, befinden sich teilweise in geradezu erschreckendem Zustande und sind ihnen überdies so hoch bewertet worden, daß sie darauf überhaupt nicht existieren können.
Wir hatten die Hoffnung, daß dieser Antrag auch die Zustimmung der »neuen« Siedlungssreunde, der Deutschnationalen, finden würde, weil uns bei anderer Gelegenheit Herr Kollege Treviranus einen Antrag beschert hatte, sogar 125 Millionen für Siedlungszwecke zu bewilligen.
(Lebhafte Rufe bei den Deutschen Demokraten: Hört!
Hört!)
Allerdings haben wir diesen Antrag deswegen etwas geringer bewerten müssen, weil uns einfiel, daß im vorigen Jahre die Herren, als sie selbst die finanzministerielle Verantwortung trugen, sogar einen Antrag, »lumpige« 6 Millionen für diesen Zweck zu bewilligen, abgelehnt haben.
(Erneute lebhafte Rufe bei den Deutschen Demokraten: Hört!
Hört!)
Wenn wir davon abgesehen haben, den von uns im Ausschuß gestellten Antrag erneut einzubringen, so ist das nur geschehen angesichts seiner Aussichtslosigkeit.
Wir haben leider nicht den Eindruck gewinnen können, daß dafür im Hause eine Mehrheit zu erreichen wäre.
Dennoch begrüßen wir die Bewilligung der Summe von 15 Millionen, und zwar aus einer grundsätzlichen Betrachtung heraus.
Mit dieser Bewilligung wird zum erstenmal anerkannt und das möchte ich im besonderen hier feststellen —, daß das Reich auf dem Gebiete der Siedlung nicht nur die Grundsatzgesetzgebung hat, sondern daß es zum erstenmal auch für die Durchführung der Siedlung von sich aus Mittel zur Verfügung stellen muß.
Damit legen wir eine Bresche in eine Anschauung, die lange Zeit zum Schaden des ganzen Siedlungsgedankens auch von dem beteiligten Reichsreffort vertreten worden ist.
Das ist um so wichtiger und um so nötiger, als auf der anderen Seite schon seit sehr langer Zeit es ist das ein offenes Geheimnis der Streit zwischen der Reichsregierung lind der preußischen Regierung geht, die beide heiligen Eifers voll sind, die Siedlung zu för7478 Reichstag.
211. und 212.
Sitzung.
Freitag den II.
Juni 1926.
(Rönneburg, Abgeordneter.)
() dern, beide auch erklären, sie hätten Geld dafür, aber die sich ressortmäßig nicht darüber einigen können, wie man die Dinge aufziehen soll.
Eine sehr hübsche Illustration für das Kapitel klnitarismus und Partikularismus!
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Ich will allerdings auch darauf hier nicht weiter eingehen, zumal noch Gelegenheit sein wird, darüber ein weiteres zu sagen.
Wir wollen anläßlich der Bewilli gung von 35 Millionen für Bodenbcsserungsarbeiten anerkennen, daß Preußen auf dem Gebiete der Moorund Ödlandkultivierung in den letzten Jahren zweifellos ein beachtliches, wirklich anzuerkennendes Stück Arbeit geleistet hat.
Es ist uns mitgeteilt worden, daß allein 976 Entwässerungsgenossenschaften, eine große Reihe von Moor- und Ödlandskultivicrarbeiten damit in Gang gesetzt worden sind.
Ich hätte nur gewünscht, daß die Arbeit, die Preußen auf diesem Gebiete geleistet hat, ihr Gegenstück fände in der Förderung der Neusiedlung und Anliegersiedlung auf kulturfähigem Boden.
Ich möchte bei der Gelegenheit zurückkommen aus die Ausführungen des Kollegen Hoernle, der hier die Behauptung aufstellte, daß die kultivierten Flächen wieder an die Privatbesitzer zurückgegeben werden.
Ich möchte von dem zuständigen Ressort einmal Auskunft erbitten, ob das richtig ist.
Wenn das richtig ist, so muß ich sagen, daß ich für diesen Zustand keinerlei Verständnis hätte denn die Dinge liegen doch so.
Im Reichssiedlungsgesetz ist die Kultivierungsklausel im 8 3 enthalten dabei ist aber die bedenkliche Einschrän (g) kung gemacht worden, die wir durch den Antrag beseitigt wissen wollten leider ist er abgelehnt worden —, daß dem einzelnen privaten Besitzer von Ödland eine Frist zur Kultivierung gesetzt werden kann.
Das ist die große Deckung gewesen, hinter die man sich immer wieder zurückgezogen hat, wenn die Kultivierung einmal in Angriff genommen werden sollte.
Wenn man nun die Verpflichtung der Privatbesitzer, ihr Ödland selbst zu kultivieren, voll auf öffentliche Hand übernommen hat und dann das so gebesserte Land wieder an den Privatbesitzer zurückgibt, ohne daß er mindestens Ersatz für die Ausgaben der öffentlichen Hand leistet für den verbesserten Boden, so würde das nach meiner Ansicht nicht nur völlig unverständlich, sondern auch dem Geiste des ganzen Siedlungsgesetzes zuwider sein.
Ich möchte ferner erneut das, was ich schon im Ausschuß hervorgehoben habe, unterstreichen, daß alle Maßnahmen, sei es Bvdenbesserung, sei es Siedlung oder Mittel, die zur Förderung der landwirtschaftlichen Erzeugung gewährt werden, nur dann Wert haben, wenn sie zu einem mäßigen Zinsfuß gegeben werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Bei ihrer nur geringen Rentabilität ist der Landwirtschaft sonst mit diesen Darlehen ein Bärendienst geleistet.
Meine Damen und Herren!
Wir haben den Wunsch, den wir hier noch einmal vor aller Öffentlichkeit aussprechen möchten, daß bei der Begebung der Mittel auch für die Bodenbesserung nicht nur Preußen berücksichtigt wird, sondern daß auch die anderen Teile des Reiches, Mittel- und Süddeutschland, dabei entsprechend zum Zuge kommen.
Zwei andere Anträge von uns haben erfreulicherweise Annahme gefunden, einmal der demokratische Antrag, daß nicht nur die Landarbeiter, sondern auch Industriearbeiter ansässig gemacht werden sollen.
Wir sind zu diesem Vorschlag gekommen, weil, wie Herr Kollege Behrens hervorgehoben hat, es eine erhebliche Zahl von heute in der Industrie beschäftigten Arbeitern gibt, besonders im Westen, im Ruhrgebiet, die ursprünglich vom Lande stammen, die mit der Landwirtschaft vertraut sind, und heute als Erwerbslose der öffentlichen Fürsorge zur Last fallen, die man aber sehr gut wieder zur Bodenbearbeitung zurückführen, wieder schollenfest machen könnte.
Die Reichsstellen müssen mit allem Nachdruck dafür sorgen, daß gerade diese Kreise jetzt bei der Siedlung mit zum Zuge kommen, und zwar so, daß, da es ihnen am nötigen Kapital fehlt, ihnen Einrichtungskredite zu mäßigem Zinsfuß gewährt werden.
Außerdem möchte ich noch unserer Freude darüber Ausdruck geben, daß ein weiterer demokratischer Antrag zu diesem Gesetzentwurf Annahme gefunden hat, daß insbesondere bei der Begebung der Darlehen, die zur Hebung der landwirtschaftlichen Erzeugung dienen solle », auch der deutsche Garten-, Obst- und Gemüsebau berücksichtigt werden soll.
Ich Hoffe sehr, daß die Befürchtung des Herrn Hoernle, daß dabei der Kleingemüse-, -obst- und -garteubau nicht die ihm zukommende Berücksichtigung finden werde, gegenstandslos wird denn wenn gerade diese kleinen Besitzer dabei nicht berücksichtigt werden, würde das für uns ein Anlaß sein, darüber mit den beteiligten Stellen einmal ein ganz deutliches Wort zu sprechen.
Gerade der Gemüse-, der Obst- und Gartenbau ist seinem ganzen Wesen nach gerade für den kleinen Betrieb geeignet, und weite Kreise in Süddeutschland, West- und Mitteldeutschland finden ja fast ausschließlich ihre Existenzmöglichkeit darin.
Wenn wir hier die nötigen Mittel hoffentlich nicht nur einmalig, sondern in Wiederholung anwenden, können wir durch diese Art der Bearbeitung unseren deutschen Boden so wesentlich in seiner Ertragsfähigkeit steigern, daß wir damit unsere Handelsbilanz erheblich beeinflussen können.
Denn was wir bisher noch au diesen Produkten aus Belgien, aus Holland, aus Dänemark oder aus Algier und aus Italien einführen, ist wirklich zu einem Ziten Teil auf deutschem Heimatboden zu erzeugen.
Wir möchten auch wünschen, daß man bei dieser Gelegenheit ich stelle mich hier in Gegensatz zu einem anderen Kollegen, der eine andere Auffassung vertrat a »ch den deutschen Kleingartenbau, den SchieberGartenbau, in dem heute eine Unsumme von Fleiß, Opferwilligkeit und Leistung steckt und der uns einen erheblichen Teil der landwirtschaftlichen Erzeugung liefert, mindestens durch Beratung, durch Beispiclwirtschaften usw.
in seiner Ertragsfähigkeit zu heben sucht.
Das sind die Wünsche, die wir bei dieser Gelegenheit noch einmal zum Ausdruck bringen wollten.
Im ganzen versprechen wir uns von der Vorlage, wenn auch keine himmelhohen Ergebnisse, so doch eine Arbeit, die auch der großen Aufgabe dient, den deutschen Boden in seiner Ertragsfähigkeit zu steigern, damit wir in der Lage sind, mehr als in der Vergangenheit das deutsche Volk aus der eigenen Scholle zu ernähren.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Reichstag.
211. und 212.
Sitzung.
Freitag dm 11.
Juni 1926.
7479 Präsident Lobe: 1 Das Wort hat der Herr Ministerialrat Di.
Herr vom Rcichsernährungsniinisterinin.
I i.
Herr, Ministerialrat im Reichsministerium für Ernährung mW Landivirtschaft, Kommissar der Reichsirgiernng: Ich darf vielleicht einige Fragen, die der Herr Vorredner an die Negierung gerichtet hat, kurz beantworten.
Einmal kommen natürlich die Meliorationsdarlehcn nicht etwa ausschließlich preußischen Melivrationsunternehnmngen zugute, sondern sie kommen in genau demselben Maße bayerischen, oldenbnrgischen und anderen Melivrationsnnternehmnngen zugute, und zwar in dem Maße, als der Bedarf sich zeigt.
Speziell Bauern und Oldenburg, die ick eben erwähnt habe, haben bisher ans den Meliorationsgeldern mehr bekommen, als vielleicht ihrem Anteil daran entsprechen würde, weil der Bedarf speziell auch in Oldenburg außerordentlich groß ist und dort sehr rentable und nutzbringende Projekte vorliegen.
Was dann die Frage des Herrn Abgeordneten Nonneburg bezüglich der Rückgabe des verbesserten Landes an die bisherigen Besitzer bzw.
der Neubildung von Ansiedlerstellen anbetrifft, so liegt die Sache so, daß die meisten Genossenschaften ans bäuerlichen und kleinbäuerlichen Besitzern gebildet werden und daß dabei eine Besitzverändernng nickt in Frage kommt, indem die Bauern einfach Besitzer ihres Landes bleiben und nur gemeinschaftlich die Einwässerung, die Wiesenmeliorativn, die Dränage durchgeführt wird.
In gewissen anderen Fällen und speziell in den Gegen den unseres Vaterlandes, wo die großen Moore und Sandheiden liegen, erweist es sich allerdings vielfach als erwünscht und durchführbar, daß ein Teil des verbesserten Landes, der unwirtschaftlich zum Hofe liegt oder dessen Mitbewirtschaftnng die Kräfte des küsste rigcu Besitzers übersteigen würde, von den bisherigen Stellen abgetrennt werde »kann, um daraus neue Au strdlerstellen zu bilden.
Diese Ansiedlerstellen sollen dann möglichst in die Hand der zweiten Söhne der bisherigen Besitzer oder von Henerlcuten oder Landarbeitern aus der Gegend komme », jedenfalls in die Hände von landwirtschaftlich vorgebildeten Leuten, die die Verhältnisse der Gegend genau kennen.
Wenn der Herr Abgeordnete Nönneburg besonders auf die Verhältnisse der Deutschen Odlandkulturgesellschaft eingegangen ist, so ist das, was ich eben sagte, hier in hervorragendem Malle der Fall.
Da werde »große Flächen inelivriert und an die Besitzer zurückgegeben.
Gewisse Teilflächen, die zu weit von den Höfe »entfernt liegen, als daß sie von ihnen wirtschaft lieh bestellt werden könnten, werden an Neilsiedler gegeben.
Dieser Fall liegt bereits im Kreise Bentheim vor, wo ein größerer Teil des meliorierten Geländes an Ansiedler zurückgegeben werden kann, die dort alle Aussichten Haben, gut vorwärts zu kommen.
Es haben sich Siedler gefunden, die auch die notige Anzahlung leisten können, so daß ihr Fortkommen gesichert erscheint.
Im allgemeinen wird ja der Grundsatz fest gehalten werden müssen, daß man jedem Bauern nur so viel Land beläßt, als er mit den ihm zur Verfügung stehenden Arbeitskräften und mit den ihm zur Verfügung stehenden Gebäuden und Inventar einigermaßen wirtschaftlich bestellen kann, während das überschüssige Land, das ja vielfach auch sehr weit von der Hofstelle entfernt liegt, abgetrennt und zu Ansiedlerstellen verwandt wird.
Reichstag 1926.
211. und 212.
Sitzung.
Ich darf vielleicht noch kurz hervorheben, daß die (0) Befürchtung, daß etwa der Großgrundbesitz aus diesen Mitteln besondere Vorteile zieht, vollkommen unbegründet ist.
Wir haben eine Statistik über die bisherigen Meliorationsdarlehen der Deutschen Bodenkultur A. G. gemacht und haben dabei festgestellt, daß über 80 Prozent der bisher vergebenen Meliorationsdarlchcn dem bäuerlichen und kleinbäuerlichen Besitz zugute gekommen sind.
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hvernle.
Hoernle (KB), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es genügen einige ganz wenige Worte, um die Ausführungen des Herrn Kollegen Schmidt (Cöpenick) zu entkräften.
Er hat zugegeben, daß in dem vorliegenden Gesetzentwurf keine Kontrollmaßnahmen und keine Garantien vorgesehen sind, damit das Geld auch wirtlich so verwandt wird, wie es im Interesse der arbeitenden Dvlksmassen liegt.
Er hat zugegeben, daß keine Garantien und Kvntrollmaßnahmen vorgesehen sind, damit die verbesserten Grundstücke auch wirklich im Interesse der Volksernährung verwendet werden.
Zweitens konnte Herr Kollege Schmidt (Cöpenick) hier keine Mitteilung darüber machen, daß seine Fraktion auch nur den Versuch unternommen habe, im Ausschuß oder hier im Plenum dieses schlechte Gesetz zu verbessern.
Es wurde nicht ein einziger Verbesserungsantrag von seiner Fraktion gestellt.
Drittens hat er die Regierung ersucht.
Nun, der Herr Regiernngsvcrtreter hat hier die Antwort gegeben.
Ich weiß nicht, ob Herr Kollege Schmidt (Cöpenick) sich mit einer solchen Antwort zufrieden geben wird.
Ich glaube jedenfalls, die Masse der kleinen Bauern, der Ansiedler, der Landarbeiter wird sich mit einer so allgemeinen und gewundenen Erklärung unter keinen Umständen zufrieden geben können.

Es ist keine Antwort gegeben worden auf die Vorwürfe, die nickt nur ick, sondern auch der Herr Kollege Nönneburg hier gegenüber der ganzen SiedlungsPraxis erhoben hat.
Es ist hier nickt eine klipp und klare Antwort gegeben worden, ob das verbesserte Land wirklich der bäuerlichen Siedlung zugänglich gemacht werden soll.
Im Gegenteil, der Herr Regierungsvcrtreter hat zugegeben, daß die von der »Oedkult« verbesserten großen Landflächkn und es handelt sich Pier um sehr große Flächen wieder an ihre kapitalistischen Besitzer zurückgegeben werden.
Wenn Herr Schmidt (Cöpenick) mir den Vorwurf gemacht hat, ich hätte hier einen Agitationsantrag gestellt und eine Agitationsrede gehalten, so ist das, was Sie, Herr Kollege Sckmüdt (Cöpenick), hier gemacht baben, nickt nur Agitation, sondern eine schlechte und eine faule Agitation, weil Sie Illusionen bei den Landarbeitern und bei den kleinen Bauern zu wecken versucht haben, als ob die Sozialdemokratie für sie eintrete, während in Wirklichkeit die Praxis zeigt, daß Sie keinen einzigen schritt in dieser Frage gemacht haben, uni diese 60 Millionen im Interesse der Arbeiter und der kleinen Bauern zu verwenden.
Wenn Sie sich damit zufrieden geben, die Regierung zn ersuchen, vielleicht dcshalb, weil der Herr Reichsarbeitsminister Brauns und der Herr Ernährnngsminister Haslinde zum Zentrum gehören und man mit dem Zentrum in guter Freundschaft leben 1065 7480 Reichstag.
211. und 212.
Sitzung.
Freitag den 11.
Juni 1926.
(Hoernle, Abgeordneter.)
G) will, so kann ich nur sagen, es gibt ein altes Sprichwort, das sich auch die Massen draußen merken werden: »Hoffen und Harren macht manchen zum Narren.
« (Lachen rechts und bei den Sozialdemokraten.
Rufe von den Sozialdemokraten: Siehe Mecklenburg!)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Cöpenick).
Schmidt (Cöpenick) (8 kv), Abgeordneter: 1 Ich will nur ganz kurz sagen, der Herr Abgeordnete Hoernle weiß mit der Sache nicht Bescheid.
Er weiß nicht, d'aß die 35 Millionen an die Bodenkulturaktiengesellschaft gegeben werden und daß in der Bodenkulturaktiengesellschast auch Arbeitervertreter vom A. D. G. B. mitwirken, auch ich selbst, und daß wir Einblick haben, wie die Gelder verteilt werden.
Im übrigen möchte ich Herrn Abgeordneten Hoernle erwidern, Mecklenburg hat gezeigt, ganz besonders auf dem Lande, daß man auf euch draußen im Lande nichts mehr gibt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In Versammlungen in Mecklenburg wurde mir gesagt, als ich den Freunden des Herrn Hoernle erwidern wollte: auf die brauchst du überhaupt nicht mehr einzugehen, die sind auf dem Lande erledigt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Lachen bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die Beratung über § I ist geschlossen.
Ich (g) bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Z I des Gesetzes zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Ich rufe auf § 2 in der Ausschußfassung und darf auch ihn für angenommen erklären, ebenso Einleitung und Überschrift.
Meine Damen und Herren!
Wir haben auch die dritte Beratung auf der Tagesordnung.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in derselben, schließe sie, da Wortmeldungen nicht mehr vorliegen, rufe in der besonderen Aussprache auf § 1, 2, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen und bitte diejenigen, die dem Gesetz in der Schlußabstimmung zustimmen wollen,, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit: das Gesetz ist angenommen.
Unter Ziffer 2 der Drucksache 2351 beantragt der Ausschuß die Annahme einer Entschließung zu dem Gesetz, und unter Ziffer 3 beantragt der Ausschuß, die Petitionen für erledigt zu erklären.
Ich nehme an, daß das Haus auch diesen Anträgen des Ausschusses beitritt.
Ich stelle das fest.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte nunmehr vorschlagen, die drei letzten Punkte der Tagesordnung, die sich mit Beamtengehaltsfragen beschäftigen, in gemeinsamer Beratung zu verbinden und eine halbe Stunde Redezeit dafür festzusetzen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe also auf: Fortsetzung der dritten Beratung des von den Abgeordneten Schuldt (Steglitz) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über die vierteljährliche Gehaltszahlung vom 25.
März 1925 (Nr.
1309 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
2346 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Schmidt (Stettin).
Beratung des Mündlichen Berichts des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) über de »Antrag der Abgeordneten stoecker, Torgler und Genossen auf Nr.
2230 der Drucksachen, betreffend Erhöhung der Zuschläge zum Grundgehalt der Besoldungsgruppen I bis IX (Nr.
2352 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Schlack.
Beratung des Mündlichen Berichts deS 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) über die Entschließung der Abgeordneten Schmidt (Stettin) und Genossen zum Haushalt des Reichsfinanzministeriums für das Rechnungsjahr 1 S25 auf Nr.
1113 der Drucksachen sowie den Änderungsantrag der Abgeordneten Dr. Frick und Genossen zu dieser Entschließung auf Nr.
1647 (berichtigt) der Drucksachen (Nr.
2347 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Morath.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bedauere außerordentlich, daß die Beamtenschaft draußen im Reiche nicht sehen kann, wie wenig Zeit man in diesem Reichstag für ihre wichtigen Forderungen hat, weil die Herrschaften wahrscheinlich nach Hause fahren wollen.
(Rufe: Wo sind denn Ihre Leute )
Die sind alle da, verlassen Sie sich darauf.
Es ist ja nichts Neues mehr, daß die bürgerlichen Parteien Anträge stellen, die sich mit Beamtenangelegenheiten beschäftigen, um sich dann nachher um diese Anträge nicht mehr zu kümmern oder aber gar gegen sie zu stimmen.
Ich habe mir im Dezember vorigen Jahres erlaubt, davon eine Blütenlese hier im Hause vorzutragen.
Das Schicksal des Antrages Schuldt (Steglitz) zur vierteljährlichen Gehaltszahlung ist nun aber ein besonders krasses Beispiel dafür, welches fri vole Spiel mit den Interessen der Beamtenschaft getrieben wird.
Dieser Antrag Schuldt und Fraktion ist ein reiner Agitationsantrag, genau so wie die gesamten Anträge der bürgerlichen Fraktionen zur Frage der Beamten besoldung vom vorigen Jahre reine Agitationsanträge gewesen sind.
Im Juli vorigen Jahres ist dieser Antrag 1309 bereits gestellt worden.
Die demokratische Fraktion hat sich recht wenig um das Schicksal ihres Antrages gekümmert.
Herr Schuldt hätte in der letz ten Zeit schon des öfteren Gelegenheit gehabt, für die Erledigung seines Antrages Sorge zu tragen.
Ich will über die jetzige Reise des Herrn Schuldt gar kein Wort verlieren, aber schon bei früheren Gelegenheiten hat niemand den Eindruck gewinnen können, daß es Herrn Schuldt besonders eilig mit der Erledigung seines Antrages gewesen wäre.
Wir sind uns durchaus klar darüber, daß die vierteljährliche Gehaltszahlung für die Beamten, besonder
7481 Reichstag.
211. und 212.
Sitzung.
Freitag den 11.
Juni 1926. sTorgler, Abgeordneter.)
G) für die der unteren Gruppen, keinerlei materielle Verbesserung bringt.
Denn um das Gehalt auf die Sparkasse zu bringen, dazu reicht es bei den unteren Gruppen nicht im entferntesten.
Interessant bei der Beratung dieses Antrags im Haushaltsausschuß war aber das, was der Herr Ministerialdirektor Lothholz unter anderem als Argument gegen die Wiedereinführung der vierteljährlichen Gehaltszahlung gesagt bat.
Er führte nämlich aus, daß, wenn die vierteljährliche Zahlung wieder eingeführt würde, die Beamten der unteren Gruppen schon in der zweiten Hälfte des Vierteljahrs kein Geld mehr haben und dem Nichts gegenüberstehen würden, daß sie daun nickt mehr wissen würden, wovon sic ihre Lebensmittel kaufen sollen.
Daraus gebt dock ganz klipp und klar hervor, daß die Regierung selbst sich darüber klar ist, baß die gezahlten Gehälter im Höchstfall für sechs Wochen reichten, aber nickt für drei Monate.
Wir nehmen dieses Zugeständnis des Herrn MinistcrialdirektvrsLothholz gern zurKenntnis.
Nun, meine Damen und Herren, hat Herr Dietrich iBaden) in Vertretung des Herrn Schuldt (Steglitz) auf Anregung des Herrn Kollegen Steinkopf den Antrag 1309 zurückgezogen und dafür eine Entschließung eingebracht, die die Regierung auffordert, in den Etat des Jahres 1927 die Mittel zur vierteljährlichen Gehaltszahlung in drei Staffeln einzusetzen.
Diese Entschließung der Herren Demokraten ist nichts, ist weniger als weiße Salbe.
Wir haben ja mittlerweile im Reichstag gelernt, was solche Entschließungen praktisch bedeuten, was die Regierung darauf gibt.
Diese Entschließung hat nur den einen Wert, die Beamten wieder einmal zu vertrösten, damit man im Augenblick etwas Luft bekommt.
Es ist ja schon heute klar, daß weder die lL) Regierung noch die bürgerlichen Parteien im Ernst daran denken werden, die Dicrteljahrszahlung am 1.
April 1927 einzuführen.
Sie werden dann mit den selben oder anderen Argumenten komme », aber auf jeden Fall zu verhindern wissen, daß die Forderung der Beamtenschaft auf Einführung der Vierteljahrszahlung in die Tat umgesetzt wird.
Ich möchte mir deshalb, ebenso wie ich es im Haushaltsausscbnß getan habe, gestatten, den Antrag des Herrn Kollegen Schuld!
(Steglitz) und der demokratischen Fraktion meinerseits aufzunehmen, damit die Parteien des Hauses durch ihre Stimmenabgabe zu diesem ihren eigenen Antrag ihre ''Bcamtenfreundlichkeit ''dokumentieren können.
Ick habe lediglich die eine Änderung vorgenommen, daß dieses Gesetz nicht mit dein 1.
September 1925 das war der damalige Termin —, sondern mit dem 1.
Juli 1926 in Kraft treten soll.
Meine Damen und Herren!
Da die drei Tagesordnungspunkte miteinander verbunden sind, werden Sie es mir sicherlich nicht verargen, wenn ich jetzt zu meinem eigenen Antrag noch einiges sage.
Ich habe schon wiederholt Gelegenheit gehabt, dem Hause wie ick annehme: überzeugend darzutnn, in welcher Notlage sich die Beamten der unteren Besoldungsgruppen be finden.
Seit der großen Besoldungsdebatte im Dezember vorigen Jahres ist-die wirtschaftliche Lage für diese Beamten keineswegs besser, sondern im Gegenteil wesentlich schlechter geworden.
Ich möchte mich nickt in Einzelheiten verlieren, aber doch darauf hinweisen, daß seit dem Dezember 1925 nicht nur in Preußen, sondern auch in den übrigen Ländern wesentliche Mietpreissteigcrungen eingetreten sind.
Auch die fulminante Preisabbauaktion des ehemaligen Herrn Reichskanzlers I) r. Luther hat ja zu dem bekannten Erfolge geführt, HP daß nicht nur nichts billiger geworden ist, sondern daß eine ganze Reihe von Bedarfsgegenständen teurer geworden sind.
In den verschiedensten Resolutionen von Beamtenversammlungen, die ja den Herren aus dem Hanse, den Beamtenvertretern der Fraktionen, zugegangen sind, haben die Beamten ihre Notlage zur Genüge geschildert.
Es kommt darin einwandfrei und ganz klar zum Ausdruck, wie groß ihre Notlage, wie groß ihre Verschuldung ist.
Die Beamtenschaft der unteren Gruppen ist wirklich außerordentlich verschuldet.
Die Beamten haben Darlehen bei ihren Dienststellen aufnehmen müssen, sie haben aber auch Schulden bei irgendwelchen Geschäftsleuten gemacht, und die Geschäftsleute drängen auf Erledigung der rückständigen Summen.
Die Spitzenorganisationen der Beamtenschaft, von denen man wirklich nicht behaupten kann, daß sie etwa maßlose Forderungen aufstellen, haben in einer Eingabe, auch die soziale Arbeitsgemeinschaft hat in einer Eingabe die Notlage der Beamten der unteren Gruppen geschildert.
Es ist eine Ausbesserung der Bezüge für die Gruppen I bis VI und VII bis IX ungefähr in gleicher Weise wie in unserem Antrag gefordert worden.
Gelegentlich der Beratungen im Ausschüsse ist gesagt Worden, daß ja die Beamten selbst einsehen, daß sie bei der heutigen allgemeinen Wirtschaftslage mit ihren Forderungen zurückhalten müssen.
Ich weiß nicht, was für Organisationen oder für Beamtengruppen das sind, die so zufrieden sind, daß sie erklären, sie hätten keine Gehaltsforderungen mehr.
Aus diesen Eingaben, von denen ich eben sprach, geht doch unzweifelhaft das Gegenteil hervor, genau so wie aus der Petition, die der Herr Berichterstatter zur Erledigung noch in Händen hat, aus der Petition des Rcichsbnndes.
v) der höheren Beamten das ist doch eine sehr maßvolle Bcamtenkategorie —, in der auch eine Besvldnngserhöhung für diese Gruppen verlangt wird.
Also wenn Sie sagen, die Beamten würden selbst anerkennen, daß sie zurückstehen müssen, dann trifft das keineswegs zu.
Im Haushaltsausschuß sind von seiten der Regierung natürlich wieder die bekannten Argumente angeführt worden, die Finanzlage des Reichs lasse es nicht zu, trotz der Steuersenkung von 500 Millionen vor ein paar Monaten, trotz der Ünterstützungsaktionen für die großen Industriekonzerne, trotz aller dieser Geschenke an die Kapitalisten.
Die Finanzlage des Reichs läßt es immer dann nicht zu, wenn es sich um Forderungen von Erwerbslosen oder um Forderungen von Beamten handelt.
Dann wird auch auf die Notlage der Erwerbslosen hingewiesen alles die alten und bekannten Arguniente.
Neu und interessant war die Tatsache, daß bei der Beratung im Haushaltsausschuß die sozialdemokratische Fraktion ein besonderes Verhalten an den Tag gelegt hat.
Während in früheren Fällen bei Beratungen des Haushaltsgesetzes, wenn meine Fraktion den gleichen Antrag auf Erhöhung der Zuschläge für die Gruppen!
bis IX gestellt hat, zwar die sozialdemokratischen Beamtenvertreter nichts gesagt, aber doch wenigstens dafür gestimmt haben, gab es diesmal etwas ganz Interessantes.
Ich hätte nur gewünscht, die Mitglieder des Allgemeinen Deutschen Beamtenbundes hätten das Verhalten ihrer Vertreter im Haushaltsausschuß mit ansehen können.
Die Beamtenvertreter Steinkopf und Seppel saßen bescheiden und betretm 7482 Reichstag.
211. und 212.
Sitzung.
Freitag den I I. Juni 1920.
ITorgler »Abgeordneter.)
tä) im Hintergrund, Herr Hermann Müller höchstpersönlich leitete eine Attacke gegen den kommunistischen Antrag ein.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Und wie leitete er sie ein und wie führte er sie!
Er gebrauchte genau dieselben Argumente und dieselben Gründe, die schon von der Regierung bei diesen und ähnlichen Anlässen ins Feld geführt wurden.
Auch er sprach davon, daß die Finanzlage des Reichs eine solche Erhöhung nicht zulasse.
Er wies ferner hin auf die allgemeine Wirtschaftslage und betonte besonders die Rot der Erwerbslosen.
Nun, meine Herren, Herr Hermann Müller ist am wenigsten dazu berufen, uns als Kommunisten etwas über die Notlage der Erwerbslosen zu sagen.
Wir kennen die Notlage der Erwerbslosen viel besser als Hermann Müller.
Wir haben bei den verschiedensten Gelegenheiten bewiesen, dast wir anders als Hermann Müller uns mit aller Energie und Tatkraft für die Forderungen der Erwerbslosen einsetzen und auch in Zukunft einsetzen werden.
Wir denken aber nicht daran, zum Unterschied von Herrn Hermann Müller, dieses unglaubliche Sviel, das getrieben wird, mitzumachen, eine Bevölkerungsschicht gegen die andere auszuspielen: wenn es sich um Erwerbslosenforderungen handelt, zu sagen: sa, aber die Beamten befinden sich auch in großer Notlage, denen muß auch etwas gegeben werden bitte schön, erinnern Sie sich des Dezember vorigen Jahres!
—, und andererseits, wo es sich um Beamtenforderungen bau delt, wie jetzt, die Notlage der Erwerbslosen ins Feld zu führen.
Dieses Spiel mitzumachen, überlassen wir Thuen, meine Herreil Sozialdemokraten, und ich bin (8) darauf gespannt, wie Sie es Ihren Mitgliedern im Allgemeinen Deutschen Deamtenbund oder in Ihrer Vostgewerkschgft beibringen werden.
Herr Hermann Müller und die sozialdemokratische Fraktion besorgen mit diesen Argumenten und Methoden bei den Forde rungen der Beamtenschaft die Geschäfte der Marr-Regierung.
Sie begnügen sich nicht nur damit, Mißtrauensvoten abzulehnen und der Regierung das Vertrauen auszusvrechen, sie unterstützen sie auch durch praktische Taten.
Sie besorgen weiterhin dadurch die Geschäfte der kapitalistischen Wirtschaftsführer, die doch hinter den bürgerlichen Parteien stecken, die cs doch sind, die verhüten wollen, daß die Gehälter der Beamten erhöht werden, weil sie wissen, daß jeder Pfennig Beamtenbesoldungserhöhung bedeutet: Forde rung der Arbeiter auf höhere Löhne.
Und es liegt doch nicht in der Linie der Rationalisierungsbestrebungen der deutschen Wirtschaft, etwa Gehalts- und Lohnforderungen der Arbeiter und Angestellten zu bewilligen, sondern umgekehrt: das ganze Bestreben läuft doch darauf hinaus, die Gehälter und Löhne abzubauen, die Lebens- und Arbeitsbedingungen der Angestellten und Arbeiter zu verschlechtern.
Nun, meine Damen und Herren, ich hoffe nur, daß die Beamten sich diese Verhandlungen über die vierteljährliche Gehaltszahlung und über unseren Besvldungs antrag recht sehr merken und daraus die Konsequenzen ziehen.
Die Konsequenzen können nur darin bestehen, daß sie sich nicht verlassen auf Beamtenvertreter der bürgerlichen Parteien oder auch der Sozialdemokratischen Partei, sondern daß sie den Kampf aufnehmen für ihre Forderungen auch gegen Herrn Seppcl und gegen Herrn Steinkopf.
Unserer Unterstützung in diesem Kampfe können die Beamten in jedem Falle ge (G wifi sein.
sBravo!
bei den Kommunisten.
Hört!
Hört!
und Heiterkeit rechts.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Harmonp.
Harmony (vdlV), Abgeordneter: Namens meiner politischen Freunde habe ich nur zu erkläre », daß wir uns sowohl gegenüber dem Antrag Torgler als auch gegenüber der Entschließung auf Drucksache 29-10 bei der Abstimmung der Stimme enthalten werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Steinkopf.
Steinkvpf (8 BO), Abgeordneter: In den Aussah rungen des Herri 'i Kollegen Torgler möchte ich wl gendeS sagen.
Wenn er hier dein Hause den Vorwurf macht, daß schon viele Herren abgereist seien und daraus auf wenig Interesse für die Beamten zu schließen sei, so möchte ich feststellen, daß, als Herr Torgler hier das Wort ergriff, von seiner Fraktion nur drei Herren anwesend waren.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Furufe von den Kommunisten.)
Wenn man anderen heulen Vorwürfe macht, muß man erst vor seiner eigenen Tür kehren.
Es erübrigt sich, auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Torgler überhaupt einzugeben.
Unser ckb Fraktionsvorsitzender, Herr Hermann Müller, bat im Haushaltsausschuß erklärt, weshalb es uns jetzt unmöglich ist, für diesen Antrag einzutreten.
Wir haben zur Genüge bewiesen, daß wir für die Notlage der Beamten volles Verständnis haben, und wir haben uns vorbehalten das werden wir durchführen —, auf diese Anträge zur gegebenen Feit in Vereinbarung mit den Bcamtengewerksckwften wieder zurückzukommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen kann ich erklären, daß wir uns der Stimme ebenso wie die Herren Deutschnationalen bei den Anträgen des Herrn Torgler und bei dem Antrage der Herren Demokraten enthalten werden.
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Torgler, in dem Antrage, den Sie mir übergeben haben, wird gefordert, daß die vierteljährliche Gehaltszahlung vom 1.
September 1925 ab eingeführt wird.
(Abgeordneter Torgler: Nein, ick habe das mit Bleistift umgeändert!)
Nein, vom 1.
September 1925 ab!
Das ist wohl nicht mehr gut möglich.
(Heiterkeit.
Abgeordneter Torgler verbessert handschriftlich den ihm vom Präsidenten überreichten Antrag.)
Meine Damen und Herren!
Es steht also zunächst zur Abstimmung der wiederaufgenommene Antrag Torgler, der eben mitgeteilt worden ist, und, falls er nicht zur Annahme kommt, die Entschließung des Ausschusses.
Reichstag.
2 l.
und 212.
Sitzung.
Freitag den 1 t. Juni 1926.
7483 (Präsident Löbe.)
M Ich bitte zunächst diejenigen Damen und Herren, welche dem Artikel 1 des wiederaufgenommenen Antrags Torgler zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bringe nun den Artikel 2 zur Abstimmung und bitte diejenigen, die ihm zustimmen, sich zu erheben.
iGeschieht.)
Ebenso.
Einleitung und Überschrift.
Desgleichen.
Da von diesem Antrag in der dritten Lesung nichts übriggeblieben ist, erledigt sich eine Schlußabstimmung.
Wir kommen zu den Anträgen des Ausschusses.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag auf Nr.
2346 Ziffer 1, der Entschließung über die Wiedereinführung der vierteljährlichen Gehaltszahlung vom 1.
April 1927 ab, zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das erste war die Mehrheit die Entschließung des Ausschusses ist angenommen.
Auf derselben Drucksache beantragt der Ausschuß unter Ziffer 2, den Antrag Schuldt (Steglitz), der eben wieder aufgenommen war, für erledigt zu erklären das ist ja durch die Abstimmung bereits entschieden und auch die dazu gestellten Petitionen für erledigt zu erklären.
Ich nehme die Zustimmung des Reichstags an.
Bei Punkt 5 der Tagesordnung beantragt der Ausschuß auf Nr.
2352, den Antrag Stoecker, Torgler Nr.
2230 der Drucksachen abzulehnen und die dazugehörige Petition für erledigt zu erklären.
Ich bitte diejenigen, die diesem Ausschußantrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das erste war die Mehrheit der Ausschußantrag ist angenommen.
Zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung beantragt der Ausschuß auf Nr.
2347, der Reichstag wolle beschließen, die beantragte Entschließung Schmidt (Stettin) für erledigt zu erklären und den Abänderungsantrag Dr. Frick abzulehnen.
Ich nehme an, daß das Haus diesen Ausschußanträgen zustimmt.
Wird besondere Abstimmung gewünscht
(Wird bejaht.)
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, die gegen den Ausschußantrag stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Ausschußantrag ist angenommen.
Damit, meine Damen und Herren, ist die heutige Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächsteSitzung am (6) Montag den 21.
Juni, nachmittags 2 Uhr, zu beginnen und folgende Tagesordnung festzusetzen: 1.
1 Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den deutsch-schwedischen Handels- und Schiffahrtsvertrag 2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Zweiten Zusatzvertrag zu dem am 1.
September 1920 abgeschlossenen deutsch-österreichischen Wirtschaftsabkommen 3.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Vergleich zur Abwendung des Konkurses (Dergleichsordnung) 1. erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes, betreffend die Gesellschaften mit beschränkter Haftung 5).
Beratung des Mündlichen Berichts des 9.
Ausschusses (Soziale Angelegenheiten), betreffend das Washingtoner Übereinkommen über die Beschäftigung der Frauen vor und nach der Niederkunft 6. dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Abänderung des Reichsknappschaftsgesetzes in Verbindung mit der zweiten und dritten Beratung des von den Abgeordneten v. Guörard, Dr. Scholz, Erkelenz und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der Reichsversicherungsordnung und des Angestclltenversicherungsgesetzes.
Zur Tagesordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Dr. Schneider (Dresden).
Dr. Schneider (Dresden) (VV), Abgeordneter: Ich beantrage, daß die zweite Lesung des Handelsabkommens mit Dänemark mit auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Präsident Löbe: Die zweite Beratung, und die dritte dann wohl gleich mit
(Abgeordneter Dr. Schneider (Dresdens: Ich beantrage nur die zweite!)
Meine Damen und Herren!
Falls dieser Antrag Annahme findet, würde ich vorschlagen, ihn an die zweite Stelle der Tagesordnung zu setzen, damit er nach dem schwedischen Handelsvertrag erledigt werden kann.
Ein Widerspruch dagegen erhebt sich wohl nicht.
(Zuruf rechts: Ich bitte um Abstimmung!)
Dann bitte ich, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich bitte diejenigen, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Schneider (Dresden) zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Tagesordnung ist mit diesem Zusatz angenommen.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
Der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) regt an, um 3 Uhr zu beginnen.
Ich habe keine Bedenken.
Wir setzen also 3 Uhr als Beginn an.
Die Sitzung ist geschloffen.