Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Änderung der Wechselordnung 2.
1 Denkschrift über die Pensionen der Minister und Generale.
Ein Schreiben des Herrn Reichsministers der Finanzen vom 30.
November 1926 bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Meißen): Der Entwurf eines Gesetzes über die Feststellung eines zweiten Nachtrages zum ReichshausReich-tag t926.
244.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 6 haltsplan für das Rechnungsjahr 1926 Nr.
2626 der Drucksachen wird insoweit zurückgezogen, als es sich um die im Haushalt des Reichsarbeitsministeriums Anlage VII unter Kapitell Titel ln und Kapitel 11 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben vorgesehenen Forderungen handelt.
Präsident Löbe: Der Volkswirtschaftliche Ausschuß schlägt vor, die ihm überwiesenen Entschließungen der Abgeordneten Vr.
Horlacher Nr.
2143 der Drucksachen und Thomsen und Genoffen Nr.
2144 der Drucksachen betreffs Gefrierfleisch dem Handelspolitischen.
Ausschuß zu überweisen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Überweisung ist beschlossen.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Schiele für 2 Tage, vr.
Dernburg für 7 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Sonner für 8 Tage, Neuhaus (Düsseldorf) für 14 Tage, Obendiek für 3 Wochen, Schirmer (Dresden) für 4 Wochen, sämtlüh wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstages Herren: Meyer (Hannover), vr.
Reichert.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung eines zweite »Nachtrags zum ReichshaushaltSpla »für das Rechnungsjahr 1926 (Nr.
2626 der Drucksachen), und zwar: ») Haushalt des Reichsministeriums des Innern (Anlage V) Die Beratung wird fortgesetzt mit den Einmaligen Ausgaben Kapitel 8 18 Titel 21.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter, Abgeordneter vr.
Schreiber.
v. vr.
Schreiber (2), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Ich habe gestern einen Teilbericht über die Arbeit des Haushaltsausschuffes in Sachen des Reichsministeriums des Innern gegeben und will heute diesen Teilbericht fortsetzen.
ES liegm allerdings schriftliche Unterlagen bis zur Stunde für das Plenum noch nicht vor.
Ich habe folgendes zu berichten.
In Sachen der Förderung des Sportwesens sind nach verschiedenen Meinungsäußerungen und nach vorgenommenen Vorklärungen im Spyrausschuß die Auffassungen so konkret geworden, baß in Form eines Antrages beschlossen worden ist, 500 000 Mark zu geben, und zwar sollen sie in den Nachtragshaushalt 1926 in der Form von unverzinslichen Darlehen eingestellt werden.
Hierbei soll berücksichtigt werden 1. das Turnhallengebäude auf dem Sportforum im Grunewald mit 200 000 Mark, 2. die Arbeiter-Turn- und Sportschule.
Dezember 1926.
1 H90 G Dir Stenographischen Berichte de- Rei, den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin G'ich-tag- find fortlaufend und einzeln durch SW 68, Alte Iakodstraße 106, zu beziehen.
Reichstag.
244.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Dezember 1926.
8340 (l).
Dr. Schreiber, Berichterstatter) in Leipzig mit 200 000 Mark, 3. das Stadion (L) (Führerschule) der deutschen Jugendkraft in Münster i. W. 100 000 Mark.
Das ist der Antrag des Ausschusses.
Zweitens wurde ein Antrag vorgelegt,, der die Reichsregierung ersuchte, a) die beim Haushalt des Reichsministeriums des Innern ausgeworfenen Summen zur Erforschung und Bekämpfung der Tierseuchen der gesteigerten Verbreitung der Tierseuchen entsprechend zu erhöhen d) im besonderen beim Haushalt 1927 eine Vorlage über die Verbilligung der Kosten der Tierseuchenbekämpfung, mit besonderer Berücksichtigung der Schutzimpfung gegen die Maul- und Klauenseuche vorzulegen.
Dieser Antrag wurde angenommen.
Es wurde in den Ausführungen dazu betont, daß es unbedingt notwendig sei, die wissenschaftliche Forschung auf diesem Gebiet zu steigern, da sich die bedauerliche Tatsache ergibt, daß die große Forschuygsanstalt des Reichs, das Reichsgesundheitsamt, wohl mit persönlich wertvollen Kräften arbeitet, daß andererseits aber die Mittel derartig gering sind, daß hier eine Revision der Haltung der Reichsregierung einsetzen muß.
Es ist dann drittens jener große Komplex von Fragen besprochen worden, der den Osten betrifft und der eine Vorklärung im Ostausschuß gefunden hat.
Es sind nach langer Ausspräche 41 Millionen Mark für besondere Maßnahmen zur wirtschaftlichen und kulturellen Förderung der östlichen Grenzgebiete Preußens bewilligt worden.
Es sind aber noch eine Reihe von Anträgen und Fragen offen geblieben, die dem Ost (L) 'ausschuß zu weiterer Klärung überwiesen worden sind.
Es ist unter anderem von verschiedenen Seiten darauf hingewiesen worden, daß es auch notwendig sei, Bayern in diesen Komplex der Ostfragen mit einzubeziehen.
Es wurde die vordringliche Bedeutung von Bayern als Grenzland im Südosten des Reiches stark unterstrichen.
Es ist weiterhin darauf hingewiesen worden, daß auch für die Nordmark Mittel eingesetzt werden müßten.
Don anderer Seite wieder wurde auf die Tassache hingewiesen, daß auch der Bereich des sächsischen Freistaates in seiner Grenzführung nach der Tschechoslowakei eine erhöhte Aufmerksamkeit erfordert.
Ebenso wurden in diesem Zusammenhang auch für das badische Gebiet, für die Gegend um Kehl, besondere Wünsche angemeldet.
Über alle diese Fragen sollen noch Verhandlungen im Ostausschuß gepflogen werden es soll eine Klärung zwischen der zweiten und dritten Lesung stattfinden.
Ich persönlich möchte diesem Bericht nichts weiter hinzufügen, da die Herren, die sich in den Einzelheiten für die Fragen des Ostausschusses interessieren, wohl noch selbst zu Worte kommen werden.
Präsident Löste: 1 Meine Damen und Herren!
Ich mache darauf aufmerksam, daß es sich um einen Titel des Ministeriums des Innern, handelt, die Debatte sich also innerhalb der beschlossenen Redezeit von drei Viertelstunden zu bewegen hat.
Einige Parteien haben diese drei Viertelstunden gestern schön in An« spruch genommen.
1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hensel (Ostpreußen).
-1-1.






Hensel (Ostpreußen) (vdIV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Hilfsaktion für den Osten, () die heute auf der Tagesordnung steht, ist ausgegangen von einer Entschließung des sogenannten OstftagenAusschuffes, der in der Form von Richtlinien Kreditmittel für den Osten verlangt hat.
Wörtlich heißt dieser Absatz in den Richtlinien folgendermaßen: Den durch Abstimmungskämpfe und Aufstände, besonders aber durch die aus dem Versailler Vertrag und dem Genfer Abkommen sich ergebende Grenzziehung hart mitgenommenen Gebieten des Ostens soll durch das Reich eine besondere Wirtschaftshilfe durch Gewährung von Krediten zuteil werden.
Der Zweck dieser Aktion ist der wirt.
schaftliche Wiederaufbau und die Sicherung und Festigung des Deutschtums im bedrohten Osten des Reichs.
1.1.1. Dann folgen Ausführungen über die Form, in der die gewährten Kredite verteilt werden sollen, nämlich durch Genossenschaften.
Der Ausschuß ist über die letztere Frage nicht einig geworden, weil die Mehrheit wohl der Ansicht war, daß sich eine Neugründung von Genossenschaften erübrige, da wir schon eine Überfülle von Genossenschaften staben.
Der erste Absatz der Richtlinien, aber ist einstimmig und mit Freuden von allen Mitgliedern des Ostausschusses begrüßt worden, bezweckt er doch nichts anderes als eine energische Inangriffnahme der Maßnahmen, die nötig sind, um das im Osten bedrohte Deutschtum zu festigen und auf der Scholle festzuhalten,, damit eine.
Entvölkerung des Ostens, die ja für das Deutsche Reich besonders verderblich wäre, verhindert 'wird.
Diese erfreuliche Einmütigkeit des Ausschusses ist (v) aber in den folgenden Verhandlungen mit der Reichsregierung und auch in späteren, außerhalb des Ausschusses sich vollziehenden Verhandlungen auf eine harte Probe gestellt worden.
Es ist.
nämlich nicht ganz leicht gewesen, mit dem Vertreter der Regierung, der die Mittel in der Hand hat) um ein solches Programm in die Wirklichkeit umzusetzen, einig zu werden.
Wir verstehen die Schwierigkeiten, die ein Reichsfinanzminister bei der Finanzierung solcher Dinge auch in seinem eigenen Reffort wegen der Beschränktheit der zur Verfügung stehenden Mittel hat.
In diesem Falle hätte aber doch, der Herr Reichsfinanzminister dem vom Ostausschuß, gewählten Unterausschuß, der mit ihm über die Hergäbe der Mittel verhandeln sollte, etwas zugänglicher sein sollen. '
Heute wies der Vertreter der Regierung im Hauptausschuß darauf hin, daß das deshalb nicht geschehen sei, weil der Herr Neichsfinanzminister auf Urlaub gegangen sei.
Da aber die ganze Sache mehr als drei Monate Zeit in Anspruch genommen hat, während der Urlaub doch nur kurz war, so hätte sich bei einigem Interesse für den Osten und bei einigem gutxn Willen doch wohl eine Möglichkeit geboten, mit dem Unterausschuß des Ostausschusses zu verhandeln.
Es ist aber so gewesen, daß dieser Unterausschuß den Herrn Neichsfinanzminister überhaupt nicht zu Gesicht bekommen hat.
Als der Unterausschuß des Ministers bereits ziemlich sicher War, kam die Kunde, daß sich der Herr Minister den Nachstellungen des Unterausschusses dadurch entzogen habe, daß er ins Ausland, nach Spanien, gegangen sei, wo wir ihn natürlich nicht erreichen konnten.
Erst im Oktober ist er dann wieder erschienen.
Reichstag
—7244.
Sitzung Donnerstag den 2.
Dezember t926.
1 '8341 (Hensel lOstpreußcnj, Abgeordneter.)
Da wurde nun vom Reichsinnenministerium bas sogenannte »Sofort-Programm« vorgelegt, aus dem ich, da es nur dem 29.
Ausschuß, nicht aber dem ganzen Reichstag unterbreitet worden ist, als Berichterstatter dieses Ausschusses einiges mitteilen möchte.
Wir sind dankbar dafür, daß in diesem Programm die kulturellen Zwecke so reichlich bedacht sind, kulturelle Zwecke, die zum Teil auch einen wirtschaftlichen Hintergrund haben.
So sind zum Beispiel unter anderem für den Wohnungsbau im Osten, der ja bei der Verhinderung der Entvölkerung der bedrängten Ostmark besonders bedeutungsvoll ist, 4 Millionen Mark zur Verfügung gestellt worden.
Zur Unterstützung der öffentlichen und privaten Wohlfahrtspflege, für Zwecke der Jugendpflege und der Gesundheitspflege ist eine Summe von über 1 Million ausgeworfen.
Für die Förderung der deutschen Kultur in dem besonders bedrohten SüdOstpreußen hat das Treudankhaus in Allenstein erfreulicherweise eine Summe von 320 000 Mark zur Verfügung gestellt bekommen, da es mit Fehlbeträgen arbeitet und so ohne diese Hilfe die Aufgaben, denen es dienen soll, nicht erfüllen könnte.
Für alle diese Dinge, welche unter dem Titel: Wirtschaftliche und sozialpolitische Maßnahmen stehen, ist gleichfalls über 1 Million Reichsmark in Ansatz gebracht.
Chausseebauten werden finanziert, weil sie durch die Grenzziehung, die die Chausseen durchschnitten hat, nötig geworden sind.
Das Schulwesen soll in den bedrohten Gebieten, namentlich in den zweisprachigen Gebieten Oberschlesien und Ostpreußen, mit 800 000 Reichsmark für Berufsschulen und Fachschulen bedacht werden.
Zur Förderung der Landwirtschaft, und zwar zum (8) Zwecke der Erhöhung der Produktion, nicht ihres Kredites, sind eine Reihe von Maßnahmen finanziert worden, die ich im einzelnen nicht aufzählen will, weil sie ziemlich zahlreich sind sie erfordern im ganzen 4 Millionen Reichsmark, wovon für Ostpreußen 2, 5 und für die anderen Reichsteile 1, 2 Millionen Reichsmark hergegeben sind.
Bei dem Titel: Wissenschaft, Kunst und Volksbildung ist die Pflege der Musik berücksichtigt, auch das Theater in Königsberg und Breslau, die Universitäten in.
den beiden genannten Städten und neben Volksbüchereien die Errichtung einer Volkshochschule im Bezirk Allenstein, alles Zwecke, deren Förderung wir mit Freuden begrüßen können.
Dadurch, daß die neue Grenze gezogen ist, sind verschiedene Kirchspiele bei beiden Konfessionen in Verlegenheit geraten, weil sie ihre ganzen Pfarrgehöfte, Kirchen usw.
verloren haben und nun von neuem sich solche Einrichtungen schaffen müssen.
Auch für diese Zwecke steht ein Betrag von 2, 8 Millionen Reichsmark im Ostprogramm zur Verfügung.
Die Schulbauten, die aus demselben Grunde notwendig geworden sind, sind mit 6, 7 Millionen Reichsmark bedacht.
Im ganzen umfaßt das Programm für die Kulturausgaben 24 Millionen Reichsmark.
Wir'freuen uns darüber und nehmen mit Dank diese Summe an.
Wir sind gewiß, daß auch in wirtschaftlicher Hinsicht daraus mancher Erfolg erwachsen wird.
Aber das war eigentlich nicht der Zweck, den der Ostaußschuß verfolgte.
Der Ostausschuß ist der Meinung, daß die Rot der Ostgebiete in wiktschaftlicker Beziehung und namentlich die Kreditnot so groß ist, daß unter allen Umständen etwas geschehen müßte, um dieser Not ein Ende zu machen, damit die Entvölkerung, ()
das Zugrundetzehen der ansässigen deutschen alten Ansiedelerbevölkerung, nicht noch weitere Fortschritte macht.
Für diese Zwecke aber sind im ganzen nur 8 Millionen Reichsmark zur Verfügung gestellt worden, wovon die ostpreußische Lanowirtschaft 5 Millionen und Industrie und Mittelstand nur 3 Millionen bekommen sollen: Das ist ein Tropfen auf den heißen Stein.
Ich erinnere daran, daß die Landwirtschaft in Ostpreußen allein an kurzfristigen Wechseln nicht an hypothekarischen Schulden und dergleichen 150 Millionen laufen hat.
Wenn man die nur zu 10 Prozent verzinst in der Tat werden mehr als 12 bis 14 Prozent zu zahlen sein, in einzelnen Fällen noch mehr —, erfordert das allein eine Summe von über 15 Millionen Reichsmark.
Wenn 5 Millionen zur Senkung dieser ungeheuer hohen Zinsen hergegeben werden, ist das eine Hilfe, über die wir uns zwar freuen können, die aber.
absolut unzulänglich ist und die darum auch zu einer gewissen Enttäuschung im Ostausschuß selbst geführt hat.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit mit Rücksicht aus die beschränkte Redezeit nur kurz darauf Hinweisen, 'wie groß die Not gerade bei den bäuerlichen Grundstücken und Gütern geworden ist.
Das ergibt sich daraus, daß nach den Buchführungsergebnissen von etwa.
300.
Gütern, über die ganze Provinz Ostpreußen verteilt, als Durchschnitt anzusehen ist eine Verschuldung von rund 100 Reichsmark auf dm Morgen.
Wie man jn einer Provinz des Deutschen Reiches, die doch die hohe Aufgabe hat, ein Bollwerk im Osten zu bilden, bei einer solchen Verschuldung in Zukunft bestehen kann, ist ein schweres Problem und eine große Sorge.
Darin kommt nicht nur eine örtliche Notlage zum (v) Ausdruck, sondern die ganze deutsche Not, eine allgemein-deutsche Frage, die wir lösen helfen, wenn wir dieser Not zu Leibe rücken.
Ostpreußen, das ja wie eine Mole in das Slawenmeer hinausgeschoben ist, wird von allen Seiten auf das heftigste umbrandet.
Der Pole scheut sich auch gar nicht, es offen auszusprechen, daß er der Meinung ist, Ostpreußen könne so, wie es ist, durch den Korridor vom Deutschen Reiche abgeriegelt, nicht bestehen, es müßte sich dem polnischen Staat angliedern.
Darin liegt etwas Wahres, was das Nichtbeftehenkönnen anbetrifft, nicht aber, was die Angliederung anbetrifft.
Wir denken in Ostpreußen auch bei den polnisch sprechenden Masuren nicht daran, uns dem polnischen Staat anzugliedern.
(Lebhafter Beifall.)
Da gibt es nur eine Meinung bei allen Parteien: die allerenergischste Ablehnung aller solcher Gedanken auch nur von ferne, als könnten wir uns durch die wirtschaftliche Not verleiten lassen, unsere Anlehnung an Polen zu suchen.
Nein, wir Ostmärker wissen, daß wir Pioniere des Deutschtums im Osten sind, 1, (bravo!
rechts) daß wir bei Deutschland bleiben wollen.
Das hat ja gerade der polnisch sprechende Teil Ostpreußens, der masurische Teil, bereits bei der Abstimmung gezeigt, daß er treu zum alten deutschen Vaterland, das er als sein wirkliches Vaterland ansieht, stehen und daran festhalten will.
Infolgedessen ist es eben eint deutsche Sache, die wir hier unterstützen.
Die Anträge, die in den Ausschüssen angenommen sind,, sind ja auch in diesem Sinne ein 1190 Reichstag.
244.
Sitzung.
Donnerstag dm 2.
Dezember 1926.
8342 IHenfel sOsipreußen), Abgeordneter.)
M erfreulicher Anfang, aber doch immerhin nur ei »Anfang.
Der Herr Rcichsfinanzminister hat dankenswerterweise zu den 32 Millionen des Ostprogramms im Laufe der Verhandlungen noch 9 Millionen zugelegt, so daß der Hauptausschuß jetzt, wie schon der Herr Berichterstatter erwähnte, 41 Millionen angenommen hat.
Damit sind aber leider, muß ich sagen eine große Menge von Wünschen an allen Grenzen des deutschen Volks erwacht, mit Recht insofern, als sie alle unter solchen Nöten leiden aber »leider« in dem Sinne, daß nun eine derartige Verwirrung Platz gegriffen hat, daß man Gebiete vergaß, die dieser Unterstützung ebenso bedurften wie die anderen, und infolgedessen eine große Enttäuschung bei ihnen zurückgelassen hat.
Ich erinnere nur daran, daß Bayern, das heute auch schon erwähnt wurde, sich wegen seiner tschechoslowakischen Grenze geschädigt fühlt, die ja für Bayern auch eine Ostgrenze ist, weil man da keim Mittel besitzt, um dem sehr rührigen Tschechentum, das über die Grenzen hinaus Propaganda treibt, deutscherseits einen Wall entgegenzusetzen.
Ich denke an die Rordmark Schleswig, die auch in Abstimmungskämvfen für ihr Deutschtum eintreten mußte und doch bis jetzt vergessen wurde.
Sie wird in einer Resolution wohl berücksichtigt werden.
Ich denke zum Beispiel auch an den Bezirk Frankfurt, der ja nicht zu der Grenzmark gehört, sondern zu der Provinz Brandenburg.
Da wir Abgeordnete aber in Wahlkreisen zu denken gewohnt sind, so hat man vielleicht gedacht, weil zu dem Wahlkreis Grenzmark auch Frankfurt gehört, daß mit dem Wort Grenzmark auch dieser Be (8) zirk eingeschlossen wäre.
Das ist nicht der Fall.
Er wird ja nun auch, wie ich höre, mit einer geringeren Summe diesmal berücksichtigt werdm, aber nicht so, wie es die Not gebietet, die seitens Polens auch diesem Bezirk droht.
Im Sinne des Ostausschusses dürfen die neu bewilligten Mittel nun nicht in der Weise verzettelt werden, daß jetzt ein allgemeines Wettrennen beginnt und hinter den Kulissen jeder einzelne einen Brocken für sich zu erhaschen sucht, sondern die ganze Verteilung muß im Sinne des Ostausschuffes, oder wenn es nötig ist, unter Erweiterung des Ostausschusses durch die Vertreter der anderen Gebiete in Zukunft vorgenommen werden.
Diesmal ist ja eine veränderte Verteilung der einzelnen Summen des »Sofort-Programms« nicht mehr möglich, weil dieses Programm feststeht und der Ostausschuß und auch der Haushaltsausschuß sich darüber einig geworden ist, daß daran nicht mehr gerüttelt werden soll.
Wenn ich gesagt habe: es ist ein Anfang, der mit diesem Programm gemacht ist, so freue ich mich, aus den Verhandlungen des Ostausschusses mit dem Herrn Reichsinnenminister mitteilen zu können, daß er sich selbst als Minister des Ostens bezeichnet hat und daß man deshalb das Vertrauen haben kann, daß er gegenüber dem Reichsfinanzministerium als Minister des Ostens noch mehr herausholen wird.
Mit schönen Worten allein lassen wir unS im Osten doch nicht mehr abspeisen.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Dazu brennt uns die Not gar zu sehr unter den Nägeln.
Wir wollen Taten sehen.
Es ist eine kleine Tat, die wir vor uns sehen, nur ein Anfang, und wir würden uns freuen, wenn in dem Haushalt für 1927 eine verhältnismäßig höhere Summe zur Bekämpfung der Not und zur Festigung des Deutschtums in de« Ostgebieten zu finden wäre.
Im Hauptausschuß ist von einer Seite ganz richtig geäußert worden, es seim ja eigentlich nur ganz kleine Mittelchen, mit denen man hier dieser ganzen Frage zu Leibe ginge man müsse eine großzügige 250 Millionen kostende Siedelung im Osten vornehmen, um auf diese Weise mit der Seßhaftmachung bäuerlicher Besitzer und deutscher Handwerker und Gewerbetreibenden einen Wall gegen die vordringenden Polen aufzurichten.
Je mehr unsere Leute aus den bedrohten Gebieten abwandern und je mehr darum der Mangel namentlich an landwirtschaftlichen Arbeitern wächst, desto größer wird die Gefahr, daß die Polen in diese Lücken hineindrängen und so allmählich eine polnische Irredenta auch in den ganz deutschen Gebieten schaffen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Das ist eine ganz gewaltige Gefahr, meine Damen und Herren!
Hier muß sich der ganze Reichstag für die Sache einsetzen, und darum bitte ich zum Schluß, daß Sie nicht nur heute, sondern, wie ich zu meiner Freude feststellen kann, auch für die Zukunft seitens des Reichstags und seitens der Regierung ein warmes Herz für die große Hilfe beweisen, die den Ostgebieten zuteil werden soll, um sie in ihrem Deutschtum zu festigen und als ein Bollwerk zu verankern, das von den slawischen Wellen nicht mehr zerrissen werden kann!
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeord- M) neter Ulitzka.
Ulitzka (2), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Im Nachtragsetat ist ein Posten von 32 Millionen zunächst zur Ausführung des sogenannten Sofort-Prvgramms eingesetzt worden.
Ohne mich zur Höhe des Betrags und zu seiner Verwendung im einzelnen zu äußern, möchte ich meiner Freude darüber Ausdruck geben, daß für den Osten eine besondere Hilfe vorgesehm ist.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Dieser Posten bedeutet ein Bekenntnis des Reichs zu der Auffassung, daß der Osten des Reichs so wie der Westen besonders gelitten hat, daß er besonders bedrängt ist, (sehr richtig!
im Zentrum) daß ihm eine besondere Mission zufällt zur Sicherung des Bestandes des Reichs, daß er infolgedessen Wiedergutmachung und Fürsorge im besonderen Maße zu beanspruchen hat.
Die Gewährung einer Summe aus Reichsmitteln ist gerechtfertigt, weil die Ostprovinzen ich nenne hier besonders Ostpreußen, Pommern, Grenzmark, Niederschlesien und Oberschlesien nicht nur Grenzgebiete Preußens, also eines Landes sind, sondern des ganzen Reichs, weil diese Gebiete die Opfer, die sie gebracht haben, nicht bloß für ihre engere Heimat, sondern für das ganze Reich gebracht haben, (sehr richtig!
im Zentrum).
Reichstag.
244.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Dezember 1926.
8343 (Ulitzka, Abgeordneter.)



weil der Schutz und die Förderung der Grenzgebiete 'zur Sicherung des Bestandes des Reichs und zum Wohle des gesamten deutschen Volkes erforderlich sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Die Verhältnisse, insbesondere die Grenzen, die das Versailler Friedensdiktat und das Genfer Diktat im Osten geschaffen haben, können nicht als stabil angesehen werden.
Der Korridor, die Lage des Freistaates Danzig, die gänzliche Abgeschnürtheit Ostpreußens, die Geteiltheit Oberschlesiens sind und bleiben Unhaltbarkeiten und Unmöglichkeiten.
1, (Sehr wahr!
in der Mitte.)
Ob, inwieweit und wie von uns unmittelbar zur Beseitigung dieser Unhaltbarkeiten etwas geschehen kann, das zu untersuchen, ist hier nicht die Gelegenheit.
Aber eine Forderung muß sich für uns alle aus den geschilderten Verhältnissen ergeben.
Wir müssen alles tun, um die Grenzgebiete des Ostens zu einem festen Bollwerk und zu einem starken Magneten auszugestalten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Bollwerk und Magnet in bedrängten Grenzgebieten sind allein glückliche wirtschaftliche, soziale und kulturelle Verhältnisse und eine zufriedene, mit Staat und Reich eng verwachsene Bevölkerung.
Mögen uns daher die anderen Provinzen das Wenige, was wir bekommen, nicht neiden!
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Ich erinnere Sie an die Zeit, als die Verhältnisse an Rhein und Ruhr nach Abhilfe schrien.
Damals haben wir im Osten, obschon wir selbst noch in der größten Not waren, ohne danach zu fragen, ob unsere Not gelindert wird, mit vollen Händen, soweit wir dazu in der Lage waren, der Bevölkerung an Rhein und Ruhr Hilfe geleistet.
(Zustimmung im Zentrum.)
Dieselbe Großzügigkeit und Weitherzigkeit dürfen wir nunmehr auch für uns beanspruchen.
Bedenken Sie, daß der Osten bisher gegenüber anderen Teilen des Reichs stark vernachlässigt worden ist, daß wir ich spreche jetzt besonders von meiner engeren Heimat, von Oberschlesien erst vier Fahre nach Beendigung des Krieges mit der Aufräumung der Trümmer und mit dem Aufbau beginnen konnten.
Sie hatten längst Frieden und konnten sich positiver Arbeit hingeben, da hatten wir noch fremde Besatzung, hatten Abstimmungskampf.
Wir haben drei Aufstände durchmachen müssen, die.
man besser als Bürgerkriege bezeichnen sollte.
Es ist vielleicht nicht allen bekannt und auch nicht immer erinnerlich, daß damals in den Aufständen Tausende unserer Brüder gefallen sind.
Als längst Frieden im Reiche herrschte, hatten wir noch regulären Krieg.
(Zustimmung im Zentrum.)
Ungezählte haben Hab und Gut, Existenz und Gesundheit verloren.
150 000 Deutsche sind allein aus Polnisch-Oberschlesien abgewandert und haben meist in Oberschlesien und in den nächsten benachbarten Gebieten Unterkunft gefunden.
Erst vier Fahre nach dem Kriege konnten wir mit dem Wohnungsbau beginnen.
Bei der Unsicherheit der Verhältnisse in der Zeit der Besatzung war es nicht möglich, Bauten herzustellen, weil wir noch gar nicht wußten, wohin unsere Heimat (H einmal kommen würde.
Bier Fahre sind ohne positiven Wohnungsbau dahingegangen.
Wenn wir außerdem berücksichtigen, daß 100 000 Deutsche zu uns eingewandert sind, so ist es ganz klar, daß ein ungemessenes Wohnungselend die Folge sein mußte.
Fch erinnere Sie daran, daß die Industrie mehr als drei Viertel aller Rohstoffquellen verloren hat, die Erze fast ganz die besten Werke sind an Polen gefallen.
Blühende, eng verflochtene Betriebe sind rücksichtslos zerschnitten worden.
Handel, Gewerbe und Industrie haben ihre wertvollsten, ja zum Teil einzigen Absatzgebiete verloren.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Chausseen und Eisenbahnen sind durchschnitten.
Am allerschwersten aber sind die Flüchtlinge und Verdrängten von der Not getroffen worden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das Entschädignngsverfahren ist durchaus unzureichend und wird von den Beteiligten als ein Hohn auf ihren wirklich erlittenen Schaden und auf die von ihnen tatsächlich gebrachten Opfer empfunden.
Existenzlos, wohnungslos, entwurzelt irren noch Tausende umher.
Gestern war eine Flüchtlingsdelegation im Reichstag cs waren ungefähr 34 Mann erschienen.
Die Bilder, die diese Leute entrollten, waren geradezu erschütternd.
Es war höchst besorgniserregend, diese verzweifelten und schon eine bedrohliche Haltung einnehmenden Leute zu sehen.
Fch fürchte, daß ihre Drohungen nicht leere Worte sind, sondern daß sie von den Leuten verwirklicht werden.
Inwieweit das Entschädigungsverfahren und die Gesetze, die ihm zugrunde liegen, einer Revision unter- worfen werden können oder nicht, möchte ich hier nicht entscheiden.
Aber sicher ist eins, daß bei der Durchführung dieser gesetzlichen Bestimmungen viel mehr Einsicht, Verständnis und Wohlwollen für die betroffenen Leute obwalten müßte.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Geist, in dem das Entschädigungsverfahren durchgeführt wird, muß jedenfalls revidiert und abgeändert werden.
Die kulturellen Schäden, die in diesen Ostgebieten entstanden sind, lassen sich gar nicht übersehen.
Fahrelang sind Kinder ohne Unterricht geblieben.
Dabei betone ich, daß in unserem Gebiet infolge Doppelsprachigkeit besondere Schwierigkeiten in der Schule zu überwinden sind.
Fch lade Sie ein, meine Damen und Herren, einmal in die Ostgebiete zu kommen, wie schon verschiedene Ausschüsse, auch Herren aus den Ministerien, die Ostgebiete bereist haben.
Wenn Sie sie sehen werden, werden Sie sich von der Richtigkeit dessen überzeugen, was ich Fhnen hier gesagt habe.
Gehen Sie nur einmal in die Stadt Hindenburg, in diese Arbeiterstadt mit ihren 120 000 Einwohnern, und sehen dort das Wohnungselend, die kulturelle Rückständigkeit und das Unglück jener Leute, ihre verzweifelte Stimmung, und Sie werden dazu bekehrt werden, mit besonderer Wärme für den Osten einzutreten.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ohne anderen Gebieten in der Frage der Bedürftigkeit Konkurrenz machen zu wollen, können wir wohl sagen, daß bei uns im Osten die Not ctm größten ist und daher die Hilfe am nächsten sein müßte.
Reichstag.
244.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Dezember 1926.
8344 1 (Ulitzka, Abgeordneter.)
Angesichts dieser Notlage und aus der Erkenntnis 'der Verpflichtung, auch von Reichs wegen zu helfen, hat nun das Reich im Einvernehmen mit Preußen die zurzeit aufbringbaren Summen festgestellt und ihre Verwendung bestimmt.
Mein Vorredner hat schon angedeutet, für welche Bedürfnisse diese Mittel ausgegeben werden sollen.
Ich möchte mich noch kurz zur Verteilung der Mittel äußern.
Sie erfolgt einmal nach Bedürfnisgebietcn, dann nach geographischen Gebieten.
Zunächst waren 32 Millionen eingesetzt.
Diese Summe ist festgesetzt und verteilt worden im engsten Einvernehmen mit dem Staate Preußen, der ja den tiefsten und eingehendsten Einblick in die Not der betreffenden Ostgebiete hat.
Der Ostausschuß hat dieser Verteilung zugestimmt, allerdings in der bestimmten Erwartung, daß die Hilfsmaßnahmen für die Bedürftigen des Mittelstandes, zu dem besonders die Verdrängten gehören, gesteigert werden und daß für die Provinzen, die sich im Sofort-Programm vernachlässigt fühlten, noch eine entsprechende Summe zugebilligt würde.
Dementsprechend hat heute der Hauptausschuß zu den 32 Millionen 5 Millionen für Wirtschaftshilfe, 3 Millionen für Niederschlesien und 1 Million für die anderen angrenzenden Gebiete bestimmt.
Ich möchte hier nur auf eins besonders hinweisen: die ö Millionen, die der Reichsfinanzminister über die 32 Millionen zuerst bestimmt hat, müssen gemäß ihrer ursprünglichen Bestimmung auch tatsächlich für die Wirtschaftshilfe verwendet werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die fünf Millionen müssen im Sinne der Richtlinien, die der Ostausschuß aufgestellt hat, ausgegeben werden.
1 (Erneute Zustimmung.)
Wir werden besonderen Nachdruck darauf legen.
Wir sind an sich schon sehr kurz weggekommen, aber das wenige, was wir erhalten haben, muß auch in unserem Sinne Verwendung finden.
Mir wäre es sehr angenehm und wertvoll, wenn uns vom Reichsinnenministerium in dieser Beziehung eine ganz bindende Erklärung abgegeben werden würde.
Die Verteilung in der erfolgten Art befriedigt uns nicht.
Vor allen Dingen ist für die Leute, für die wir ganz besonders im Ostausschuß eingetreten sind, für die Verdrängten des Mittelstandes, zu wenig gegeben worden.
Ferner ist hervorzuheben, daß die über das Sofort-Programm hinausgehende Erfüllung territorialer Wünsche das Gleichgewicht unter den betroffenen Provinzen bzw.
Gebieten gestört hat.
Generell möchte ich bemerken, daß die geschädigten und bedürftigen Provinzen bei der Anforderung von Mitteln nicht rivalisieren sollten, sondern im Gefühl der Solidarität und im gerechten Verständnis füreinander die wirklich erlittenen Schäden und die wirklichen Bedürfnisse sowie das alle anderen Rücksichten überragende Interesse von Reich und Volk als einzigen Maßstab für die Verteilung von Mitteln anerkennen möchten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Bei der Verteilung muß ein anderes Vorgehen Platz greifen.
Bisher erfolgte die Verteilung so, daß ein Wettstreit der Gebiete untereinander entbrannte und diejenigen unter ihnen als Sieger hervorgingen, die die meisten und einflußreichsten Abgeordneten hatten, und deren Vertreter die größte Energie entwickelt haben.
(Zuruf aus dem Zentrum: Leiber!)
Was die Höhe der Summen anlangt, so sind (e32 Millionen beziehungsweise 41 Millionen das ist unser aller Empfinden zu wenig.
Das zeigen Ihnen schon die Wünsche, die Preußen bezüglich der Grenzgebiete geäußert hat.
Es sollten ja über 80 Millionen sein.
Nur unter dem Gesichtspunkt des Sofort-Pro gramms können wir uns zufrieden geben, unter dem Gesichtspunkt des Sofort-Programms insofern, als diese Mittel zur Befriedigung der allervordringlichsten, unabweisbaren und im Augenblick sofort zu behebenden Bedürfnisse verwendet werden.
Wir hoffen in dieser Beziehung auf den Haushalt von 1927.
Eine allgemeine Bemerkung noch zum Schluß!
Wir erwarten, daß bei allen Maßnahmen zur Behebung der Not und zur Förderung der Wirtschaft eine besondere Berücksichtigung des Ostens nach Maßgabe der besonderen Bedürftigkeit und Gefährdung eintritt.
Lernen wir von den fremden Staaten, die alles aufbieten, um ihre Grenzgebiete wirtschaftlich und kulturell möglichst zu stärken!
Ich mache Sic auf folgendes aufmerksam, um nur ein Beispiel zu nennen: es kümmert sich niemand darum, ob die Industrie in Schlesien ich meine Oberschlesien und auch das Waldenburger Gebiet konkurrenzfähig bleibt.
Was die Transportmöglichkeiten anlangt, so hat man für die verschiedensten Teile des Reichs Wasserstraßen geplant.
Für Ober- und Niederschlesien hat man sich allerdings in letzter Stunde für das Ottmachauer Staubecken ausgesprochen.
Das ist aber durchaus unzureichend.
Was die Tarife bei der Neichseisenbahn anlangt, so habe ich mir sagen lassen, daß im Ruhrgebiet Tarifermäßigungen erfolgt sind, ohne daß gleichzeitig auch im Osten, in Oberschlesien und im Waldenburger Gebiet, etwas Ähnliches geschehen ist.
Wohin kommen wir damit
Wir kommen dahin, daß unsere Industrie, die an sich schon mit Schwierigkeiten zu kämpfen hat, nicht konkurrenzfähig ist und unsere Wirtschaft verelendet.
In dieser Beziehung muß es ganz anders werden!
Die Sorge für die bedrängten und gefährdetm Grenzgebiete darf nicht allein den Vertretern dieser Gebiete uns überlassen werden, sondern muß Sache des gesamten Reichs werden.
Ich wünschte, daß in den Ostausschuß nicht bloß Abgeordnete aus den Grenzgebieten kommen, sondern auch aus anderen Gegenden, damit sie unsere Not kennenlernen.
Denn wir kennen sie!
Und wenn sich Abgeordnete aus anderen Gebieten für uns einsetzen, so wirkt das natürlich ganz anders, als wenn es von uns geschieht.
Als um die Grenzgebiete gekämpft wurde und sie in der schwersten Gefahr waren, verlorenzugehen, fand man warme Worte der Wertschätzung, Worte der Aufmunterung an die Bevölkerung zum Ausharren, Worte heiligster Versprechungen.
Aber diese Worte sind nur klingendes Erz und tönende Schelle, wenn ihnen nicht die Taten folgen.
Die bedrängten und gefährdeten Grenzgebiete im Osten verlangen Schach und Hilfe und Förderung in unverschuldeter Not.
Ich bitte, die in dem Zusammenhang vorgesehene Summe von 41 Millionen zu bewilligen.
Eins möchte ich noch bemerken.
Wir würden es sehr sympathisch begrüßen, wenn der noch in letzter Stunde von den Bayern geäußerte Wunsch, 2 Millionen für ihre bedrohte Grenze zu erhalten, auch in das SofortProgramm aufgenommen werden würde.
(Bkavo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
c) (L) Reichstag.
244.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Dezember 1926.
18345 (Ulitzka, Abgeordneter.)
Wir haben erst in später Stunde von den dortigen Verhältnissen Kenntnis erhalten.
Hätten wir die Kenntnis früher erhalten, so, glaube ich, hätte sich damals schon der Ostausschuß für die Erfüllung dieser Wünsche ausgesprochen.
Wir hoffen, daß in Bälde das, was hier verabsäumt worden ist, nachgeholt wird.
(Bravo!
bei der Bayerischen Dolkspartei.)
Wir begnügen uns im Augenblick mit dem SofortProgramm, hoffen aber, daß alles, was noch fehlt, im Haushaltsetat von 1927 nachgeholt werden wird.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fadasch.
Jadasch (Lik), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn wir als Kommunisten zu dem Ostprogramm und damit der ganzen Ostfrage Stellung nehmen, so erachten wir es als unbedingt notwendig, noch einmal kurz grundsätzlich die Frage und das Problem des Ostens aufzurollen.
Wir wissen ganz genau, daß die Probleme im Osten nichts anderes sind als die Auswirkung des Weltkrieges, nachdem die einzelnen kapitalistischen Gruppen das Gleichgewicht verloren haben, weil große Arbeitermaffen rebellierend sich in Bewegung setzten, um die kapitalistische, das heißt die heutige Gesellschaftsordnung zu stürzen.
Dieser Bewegung der Arbeitermaffen mußte der Kapitalismus ein Ventil offnen, und er fand den besten Ausweg darin, daß er in den einzelnen Grenzgebieten dazu überging, die proletarischen Massen gegeneinander aufzuhetzen.
Zu bemerken wäre dabei, daß bei dem Problem, über das ich speziell sprechen will, das oberschlesische Problem, unsere »Freunde« von der Sozialdemokratie eine sehr zweideutige Rolle gespielt haben insofern, als sie durch dick und dünn mit den Nationalisten beider Schattierungen gingen, die deutschen Sozialdemokraten mit den deutschen Nationalisten in Oberschlesien und die polnischen Sozialdemokraten mit den polnischen Nationalisten.
Die Auswirkungen dieser Methoden und Maßnahmen sind ungeheuer: Une Notlage, wie wir sie nirgends zu verzeichnen haben.
Zirka 100 000 Flüchtlinge mußten auf Grund dieser Verwicklungen, auf Grund dieser nationalistischen Hetzereien und Kämpfe von Polen, das heißt von Polnisch Oberschlesien sich in Bewegung setzen, um in Deutschland Zuflucht zu suchen, und 65 000 Flüchtlinge mußten wiederum aus Deutschland nach Polen hinüberwandern.
Selbstverständlich hat eine derartige Völkerwanderung ungeheure Not und ungeheures Elend hinterlassen.
Ein paar kurze Beispiele für diese Not.
Fm Fahre 1923 und 1924 betrug nach den zentralen Angaben der Regierung der Provinz Oberschlesien die Zahl der Wohnungsuchenden 33 000, das heißt 33 000 Familien waren 19231924 nach Beendigung der nationalistischen Putsche in Deutsch Oberschlesien ohne Wohnung.
Davon wurden im Fahr 1924 zirka 10 000 in Notwohnungen untergebracht.
Bis zum Fahre 1926 hat sich an dieser Situation sehr wenig geändert.
Nach den statistischen Angaben der einzelnen Städte der Provinz Oberschlefien haben wir jetzt noch 22 000 wohnungslose Familien, von denen 12 000 in Notwohnungen untergebracht sind, in elenden Baracken, Pissoirs, Kellerlöchern, Viehställen usw
Fch werde einzelne Fälle namentlich skizzieren und als Beispiele anbringen.
Etwa 10 000 Familien sind noch ohne Woh- nung und sind zusammengepfercht zu drei, vier Familien in einer Stube usw.
Einige Beispiele.
Fch greife die zwei Städte Gleiwitz und Hindenburg heraus.
Fn Gleiwitz wohnen bis jetzt noch in einer Wohnung die Familie Strokosch, bestehend aus 23 Personen in zwei Familien, in einer kleinen Stube und Küche.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ein zweiter Fall.
Die Familie Fentsch, Gleiwitz, Koselstraße 3, bewohnt mit fünf Personen ein Herrenpissoir, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) das nur notdürftig zu einer Wohnung umgewandelt ist.
Die Familie Rwocka, Gleiwitz, Niederwallstraße 7, bewohnt mit drei Personen eine elende Waschküche.
Die Familie Ballon, bestehend aus zwei Haushalten und zwölf Personen, bewohnt noch heute eine erbärmliche Dachkammer in Gleiwitz-Petersdorf.
Diese Vorfälle könnte man auf Grund des statistischen Materials der Stadt Gleiwitz, das mir hier vorliegt, verhundert- und vertausendfachen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Momentan sind in Gleiwitz rund 3000 Familien woh-, nungslos.
Kommen wir jetzt zur Stadt Hindenburg.
Die Stadt Hindenburg hat nach dem Bericht des Wohlfahrtsamtes vom 22.
Oktober 1926 rund 5400 Wohnungssuchende Familien, davon 328 Familien mit fünf Kindern, 323 mit vier Kindern, 313 mit drei Kindern, 604 mit zwei Kindern, 1079 Familien mit einem Kind, 1868 Familien ohne Kinder und 944 ledige, die keine Wohnung haben und auch eine Wohnung suchen, weil sie zusammengepfercht in den Keller- (O) löchern liegen müssen.
Nun auch hier einige Beispiele: Auf der Lesstngstraße 8 in Hindmburg wohnte im Oktober noch eine Familie, bestehend aus acht Personen, in einem Pserdestall, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) auf der Kanalstraße 31 wohnen in einer Kammer, die eineinhalb Meter breit und drei Meter lang ist, sieben Personen (hört!
hört!
bei den Kommunisten) auf der Kanalstraße 2 acht Personen in einer kleinen Stube, die dreimal drei Meter, also neun Quadratmeter groß sein soll auf der Holewedestraße sieben Personen in zwei Familien in einem Kellerraum, auf dem Marktplatz 3 zwei Familien, zehn Personen, in einer einzelnen Wohnung, Turmstraße 2 sechs Personen in einem Stalle, Hilgerstraße 4 drei Familien, zwölf Personen, in einer kleinen Stube und Küche, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) im Glriwitzer Stockhaus und im Gleiwitzer Polizeigefängnis sind Zellen zum Teil mit Flüchtlingsfamilien oder mit exmittierten Woynungslosen besetzt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Gleiwitzer Ausstellungshalle, eine ehemalige Reitschule der Katzler Ulanen, ist für Exmittierte, das heiße für die Erwerbslosen und Flüchtlinge, die nicht imstande sind, ihre Miete zu zahlen, weil sie vier oder fünf Fahre erwerbslos sind, bereitgestellt worden.
Fn dieser Ausstellungshalle ich habe mich persönlich.
davon über- ''zeugt pfeift der Wind durch, die Dachsparren, und 8346 RkichStag.
244.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Dezember 1926.
(Jadasch, Abgeordneter.)
soviel Regen draußen herunterfallt, soviel Regen sickert auch durch die Dachsparren in diese Ausstellungshalle durch.
Ich habe mir im vorigen Monat das Elend dort selber angesehen.
Dort sind 27 Familien in der Ausstellungshalle untergebracht.
Diese Ausstellungshalle ist getrennt in ungefähr dreimal vier Meter große Abteilungen, durch zwei Meter hohen ganz einfachen Bretterverschlag bis oben zum Dachgiebel, bis zu den Dachreitern alles leer unverbaut.
Als Tür ist jedem der Mieter dort eine Sackleinwand vorgehängt worden.
27 Familien, die sich Jahre lang von Kellerloch zu Kellerloch Herumschleppen mußten, 27 Familien, bei denen ein Teil der Männer Nachtschicht verfährt und am Tage in ehelicher Gemeinschaft lebmd dort auch seine Bedürfnisse befriedigt!
Die Kinder dieser 27 Familien haben nicht nur einmal und nicht zweimal am Tage Gelegenheit, diese ehelichen Vorgänge zu beobachten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich wollte das selbst nicht glauben.
Einige Frauen, die noch etwas Anstandsgefühl besitzen, erzählten mir das.
Sie sagtm mir, ich sollte die vier- und fünfjährigen Kinder einmal über sexuelle Geschichten ausfragen, damit ich mich davon überzeugen kann, wie verheerend das auf die Gemüter der kleinen Kinder wirkt.
Durchschnittlich fast alle diese Kinder wußten, was ein ehelicher Geschlechtsakt bedeutet.
Die kleinen Kinder haben mir alle die einzelnen Wohnungm gezeigt, wo sie solche Vorfälle beobachtet haben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der Herr Reichsinnenminister Külz beschäftigt den Reichstag tagelang mit dem Schmutz- und Schund (N gesetz, anstatt diesen Schmutz zu beseitigen und sich darum zu kümmern, daß derartige Schweinereien unterbunden werden und aufhören.
(Sehr wahr!
links.)
Nun, meine Damen und Herren, ich führe das nicht etwa deswegen an, weil ich Propaganda treiben will, sondern weil ich die Gehirne derjenigen, die diese große Not nicht begreifen wollen, darauf lenken will, sich endlich einmal um dieses Elend zu kümmern und Abhilfe zu schaffen.
Gestern waren Flüchtlingsdelegationen aus Oberschlesien hier.
Ich hätte gewünscht, daß man die Flüchtlingsdelegationen von der Tribüne des Reichstags hätte sprechen lassen, dann wären Sie, meine Herren, zu einer anderen Überzeugung und zu einer anderen Beurteilung der Ostfragen und Ostprobleme gekommen.
Wir wollen zu einem weiteren Kapitel, zu den Entschädigungsgeschichten kommen.
Man verfährt bei den einzelnen Entschädigungsfälle« in brutalster Weise.
Vor vier und fünf Jahren haben Leute ihre Entschädigungsfälle angemeldet.
Vor zwei Jahren ist der Schuppen, in dem die Anmeldungsakten aufbewahrt wurden, verbrannt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich kann persönlich nicht beweisen, warum er verbrannt ist.
Aber Fama munkelt Verschiedenes.
Der Schuppen ist nicht unabsichtlich verbrannt, er soll nach den bestehenden Gerüchten ziemlich absichtlich verbrannt fein.
Man wollte allenfalls den Schleier der christlichen Nächstenliebe über die dort begangenen Schweinereien breiten.
Das ist meine persönliche Überzeugung, und diese Auffassung werde ich nicht los, nachdem ich mich am Tage nach dem Brande an die Brandstelle bemüht habe.
Die ganzen Entschädigungsakten sind also verbrannt.
Zehntausende von Entschädigungsfällen sind noch nicht erledigt.
Wenn sich jetzt jemand meldet mit einer Entschädigungsangelegenheit, so sagt man: ja, du hast deine Entschädigung nicht rechtzeitig angemeldet.
Eidesstattliche Versicherungen von einem oder mehr Zeugen, sogar Versicherungen hon Flüchtlingskommiffaren, die sich dunkel entsinnen können, daß der Mann seine Entschädigung angemeldet hat, werden nicht berücksichtigt, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) werden einfach übergangen, rücksichtlos abgewürgt, und der einzelne Antragsteller hat das Nachsehen.
Im Zusammenhang mit dieser Frage könnte man noch Hunderte und Tausende ähnlicher Beispiele anführen.
Ich habe lediglich diese wenigen Beispiele vorgebracht, um zu beweisen, wie katastrophal die Lage der Ostflüchtlinge ist.
Beim Rentenverfahren liegt es ähnlich.
Die Knappschaftsrenten, die in polnischen Zlotys bezahlt werden, kommen nach der deutschen Seite herüber.
Wenn der Mann, der drüben gemäß der Genfer Vereinbarung zwischen Deutschland und Polen seine Knappschaftsrente bekommt, diese Rente in Goldmark oder Rentenmark umwechselt, hat er eine so lächerlich geringe Summe, daß er nicht weiß, was er damit anfangen soll.
962 solche Fälle von der Knappschaft sind mir schon gemeldet worden.
Das Reich tut nichts, um hier einzugreifen.
Im Petitionsausschuß und in verschiedenen anderen Ausschüssen wurde diese Frage schon beraten.
Nun kommt man auf Grund der ungeheueren Hilfsschreie aus dem Osten einmal zur Besinnung und sagt sich: da muß geholfen werden.
Aber wie hilft man
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter, Ihre Redezeit ist abgelaufen.
Jadasch (L )
Abgeordneter: Der Reichsinnenminister Külz legt dem Reichstag und dem Ostausschuß ein Sofort-Programm vor, nach dem 32 Millionen für die Ostgebiete gegeben werden sollen.
Dieses SofortProgramm enthält in sich eine Anzahl Positionen, denen wir aus keinen Fall unsere Zustimmung geben können.
Man hat die Verhandlung in den einzelnen Ausschüssen, im Ostausschuß beispielsweise damit sabotiert, daß man sagte: über die sachliche Beratung des SofortProgramms können wir uns im Haushaltsausschuß unterhalten, wir steigen also in die Materie nicht hinein.
Es ist bezeichnend, daß hierbei auch die Sozialdemokraten Hilfe geleistet haben.
Der sozialdemokratische Redner erklärte: wir behalten uns die sachliche Diskussion über die Materie dieses Sofort-Programms im Haushaltsausschuß vor.
Heute aber mußte man im Haushaltsausschuß die Feststellung machen, daß durch eine Geschäftsordnungsmethode die sachliche Beratung des Sofort-Programms abgewürgt wurde, so daß man gar nicht in die Beratung der Materie dieses Sofort-Programms eintreten konnte.
Die Flüchtlingsdelegationen waren da.
Sie verlangen Abhilfe.
Wie schafft man Abhilfe
Man schafft Abhilfe, indem man Millionen für Kirchenbauten hinauswirft, (hört!
hört!
bei-den Kommunisten) 8347 Reichstag.
244.
Sitzung.
Donnerstag den 2 Dezember 1920. sJadasch.
Abgeordneter.)
so daß selbst der Berichterstatter im Haushaltsausschuß, ein bürgerlicher Vertreter, sich dagegen wandte und erklärte: man kann doch nicht einem Kranken damit helfen, daß.
man ihm das Zimmer schön ausstaffiert, mit Blumen schmückt usw.
sondern einem Kranken muß man damit helfen, daß man ihm zu essen gibt und Arznei in hinreichender Menge zur Verfügung stellt, damit er gesund wird.
Diese Ausführungen eines bürgerlichen Vertreters weisen also schon darauf hin, daß er mit einzelnen Positionen nicht einverstanden war.
Wir Kommunisten müssen uns scharf dagegen verwahren, daß man versucht, eine Debatte über das Sofort-Programm in einer derartigen Weise zu unterbinden.
Wir protestieren dagegen und lehnen es ab, einzelne Positionen dieses Sofort-Programms zu bewilligen.
Bei 22 600 Wohnungslosen in Oberschlesien ist es notwendig, zuerst zum Bau von Wohnungen für die Flüchtlinge Millionen bereitzustellen, und erst dann kann man über die übrigen kulturellen Aufgaben sprechen.
Weiter werden in dem Sofort-Programm 400 000 Mark für eine Bibliothek verlangt, damit das »Deutschtum im Ostern aufrechterhalten wird.
Wir haben eine besondere Auffassung über diesen Schutz des Deutschtums im Osten.
Wir wissen, was man darunter zu verstehen hat.
Wir wissen, daß man wieder eine nationalistische Hetze entfalten will, um an der Ostgrenze die Massen beider Staaten gegeneinander zu Hetzen, so daß wir auch dieser Position unsere Zustimmung nicht geben werden.
Ebensowenig den Positionen, bei denen es sich um eine Ausgestaltung der Kirchenmusiken handelt.
Ich glaube, größer kann der Hohn auf die Notlage der Ostflüchtlinge nicht sein: wenn dieselben vor Hunger und Not verrecken, dann will man wohl mit der Kirchenmusik die Trauermelodie dazu machen.
(Pfuirufe bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir haben im Ostausschuß weitgehende Hilfsanträge gestellt.
Die Anträge sind abgelehnt worden.
Wir haben sie für das Plenum von neuem gestellt.
Wir werden sehen, ob die bürgerlichen Vertreter und auch die Sozialdemokraten mit ihren seinerzeit gemachten Versprechungen »der Dank oes Vaterlandes ist euch gewiß« ernst machen werden, ob sie unsere Anträge annehmen oder gegen unsere Anträge stimmen werden.
Wir werden nach wie vor die Summen, die für den Bau von Kirchen, Ausgestaltung der Kirchenmusikorchester und nationalistischer Verhetzung dienen und bewilligt werben sollen, ablehnen.
Wir werden der Arbeiterschaft sagen, daß man nicht Kirchen bauen soll, sondern daß man Wohnungen bauen muß, um die Wohnungsnot und das Elend in Oberschlesien zu beseitigen.
Wir werben die Flüchtlinge in ihrer Erregung und Gärung unterstützen.
Gestern haben die Delegierten der Flüchtlinge offen ausgesprochen, daß die Flüchtlinge in den nächsten Tagen sich selbst ihr Recht holen.
Der Führer der Flüchtlingsdelegation wahrhaftig kein Kommunist, sondern ein Rechtsstehender hat offen ausgesprochen, daß, wenn die Regierung nicht Abhilfe schafft, demnächst Zehntausende von Flüchtlingen sich zusammenscharen und nach Oppeln oder nach den Kassen marschieren werden.
Weiter hat die Delegation erklärt, daß infolge des großen Steuerdrucks, der dazu führt, daß einzelnen Bauern die Gespanne auf der Reichstag 1926.
244.
Sitzung.
Straße durch das Finanzamt ausgespannt wurden, sich 0-) bald ähnliche Ereignisse wie in Berncastel abspielen werden.
Wir werden als Kommunisten die Massen nicht zurückhalten, sondern wir werden die Massen anführen, wir werden sie, wie man so zu sagen beliebt, »aufpeitschen«, damit endlich einmal mit Ihren Versprechungen und damit mit Ihrer ganzen Gesellschaftsform Schluß gemacht wird.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Lüde: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fchr.
Fehr (VV), Abgeordneter: Meine Frauen und Herren!
Im Gegensatz zu dem Herrn Vorredner müßte jeden, der die Verhältnisse in den Ostgebieten kennt, bei der Behandlung dieser Frage der Wunsch leiten, so rasch wie möglich diese Etatsposition zu erledigen und die Mittel bewilligt zu sehen, damit die Zustände, die in den Ostgebieten herrschen, baldigst eine Besserung erfahren können.
Wir aus Bayern sind der Auffassung gewesen, daß man unter allen Umständen die möglichst rasche Erledigung des Sofort-Programms fördern müsse, und wir haben uns infolgedessen, obwohl bei dem ursprünglichen Programm der Neichsregierung die bayerischen Gebiete an der Ostgrenze unberücksichtigt geblieben sind, damit abgefunden, daß für die bayerischen Verhältnisse Mittel im Etat für 1927 in Aussicht gestellt wurden.
Uns leitet bei der ganzen Frage der Gedanke, diese Angelegenheit möglichst zu beschleunigen und unter keinen Umständen Verzögerungen zu verursachen.
Nun hat aber wider Erwarten der Ostausschuß zu Ob den Vorschlägen der Reichsregierung weitere Anträge angenommen, die auch heute die Zustimmung des Haushaltsgusschusses gefunden haben, die eine Erweiterung durch Einbeziehung neuer Gebiete bedeuten.
Die Reichsregierung hat bei der Aufstellung des Sofort-Programms, wie gesagt, auf die bayerischen Ostgebiete keine Rücksicht genommen.
Ich habe fast den Eindruck, als ob sie gar nicht gewußt hat, daß es auch in Bayern Gebiete gibt, die auf Grund der veränderten Verhältnisse nach dem Kriege gefährdet und bedroht sind, und daß sie infolgedessen nur von gefährdeten Gebieten des Ostens in Preußen gesprochen hat.
Ich habe gelegentlich einer Besprechung die Herren darauf aufmerksam machen müssen, daß die Ostgrenze Deutschlands von Salzburg bis nach Königsberg reicht und daß von dieser Ostgrenze Deutschlands auch ein Teil nach Bayern fällt, und zwar der Teil von Salzburg bis nach Eger.
Dieser Teil zerfällt wieder in zwei Unterabschnitte, in den Teil von Salzburg bis zur Donau und in den Teil von der Donau bis nach Eger.
Der letztere Abschnitt, der den Bayerischen Wald, das Gebiet, das an das Egerland angrenzt, einschließt, ist mindestens ebensosehr dem Einfluß der Grenznachbarn ausgesetzt wie Ostpreußen und Oberschlesien, wenn ich auch durchaus anerkenne, daß diese letzteren Gebiete besonders stark unter dem Chauvinismus der Grenznachbarn zu leiden haben.
Wir haben ja in der letzten Zeit zu unserer Freude einen Beweis dafür bekommen, mit welcher Zähigkeit gerade diese Gebiete sich gegen diese Bedrohung wenden und am deutschen Vaterlande hängen.
Deshalb ist es erst recht für jeden Deutschen eine Pflicht der Dankbarkeit, diesen Gebieten möglichst 1191 8348 Reichstag.
244.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Dezember 1926.
(Mehr, Abgeordneter.)
rasch zu helfen.
Unsere Gebiete an der tschechischen Grenze leiden aber auch außerordentlich, und ich babe mich gefreut, daß der Vertreter des Zentrums anerkannt hat, daß den Mitgliedern des Ostausschusses diese Verhältnisse erst in der allerletzten Zeit bekannt geworden sind und es zur Anerkennung der Notwendigkeit der Hilfeleistung gekommen ist.
Im Hinblick auf die Entwicklung der Dinge halten wir es für notwendig, daß jetzt schon die bayerischen Gebiete mit in die Osthilfe eingeschlossen werden.
Es gilt ja auch hier, der Not entgegenzutreten, aus der heraus Gefahren für das deutsche Vaterland, für das Deutschtum, insbesondere auch für das Deutschtum jenseits der Grenze entstehen tonnen.
Wer einmal Gelegenheit gehabt hat, die Anhänglichkeit unserer deutschen Bauern im Böhmerwald tennenzulernen, der muß wünschen, daß man auch ihnen die Möglichkeit gibt, ihre deutschen Gedanten zu pflegen.
Diesen Ideen wollen wir in Bayern nach Möglichkeit dienen.
Wir bedauern es außerordentlich, daß durch die Entwicklung der Verhältnisse im gegenwärtigen Augenblick keine Möglichteit gegeben ist, den bayerischen Wünschen Rechnung zu tragen.
Ich muß deshalb erklären, daß meine Freunde und ich, solange sich nicht eine Möglichkeit findet, die berechtigten bayerischen Wünsche sofort teilweise zu berücksichtigen, nicht in der Lage sind, dem Programm, wie es jetzt vorliegt, zuzustimmen, sondern wir werden uns bei der Abstimmung über diesen Punkt einstweilen der Stimme enthalten.
Präsident Löbe: Der Herr Abgeordnete Dr. Pfleger hat das Wort.
eg) Dr. Pfleger (LV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auch meine politischen Freunde werden sich bei der Abstimmung über den Titel 21 des Kapitels L 18 in der zweiten Lesung der Abstimmung enthalten.
Damit wollen wir keineswegs etwa beHäupten, daß das Reichsministerium des Innern bisher für die Verhältnisse in dem Grenzgebiet OberpfalzRiederbayern kein Verständnis gehabt habe.
Im Gegenteil, ich erkenne ausdrücklich an, daß schon in früheren Jahren, soweit es die damaligen bescheidenen Mittel erlaubt haben, seitens des Reichsministeriums des Innern kleine materielle Hilfen für unsere Grenzbezirke gewährt worden sind, wie ich überhaupt gar keinen Anstoß nehme, festzustellen, daß nach allen Beobachtungen, die ich machen konnte, speziell die Leitung des einschlägigen Referats im Reichsministerium des Innern sich für die Erhaltung des Deutschtums und deutscher Gesinnung und Art in allen Grenzprovinzen des deutschen Vaterlandes sehr große Verdienste erworben hat.
Aber, meine Damen und Herren!
Das Ostprogramm, wie es vorliegt, setzt sich nach meinem Dafürhalten aus zwei Gruppen von Postulaten zusammen.
Eine Gruppe dieser Postulate muß zweifellos vom Reich erfüllt werden, und ihre Nichterfüllung durch das Reich würde ein Saumsal in der Erledigung von großen Notständen bedeuten.
Daneben sind Aufgaben enthalten und Ausgaben bewilligt für Punkte, die an sich nicht in die finanzielle »Zuständigkeit« des Reichs fallen, sondern Preußens.
Gleich meinem Herrn Vorredner hätte ich gewünscht, daß die Vorbereitung dieser Punkte, nicht nur soweit die 32 Millionen des ursprünglichen Sofortprogramms in Betracht kommen, sondern namentlich die späteren Bewilligungen von insgesamt 9 Millionen, sorgsamer gewesen wäre, und daß namentlich bei dieser Vor- bereitung auch in etwa der bayerischen Grenzbebiete gedacht worden wäre.
Bei dieser Vorbereitung in den letzten Tagen das muß ich ganz offen aussprechen haben wir eine Fürsorge seitens der zuständigen Reichsministerien für Bayern ganz entschieden vermißt, was ich sehr bedauere.
Ich nehme an, daß so, wie die Dinge in den letzten Tagen sich gestaltet haben, namentlich auch heute bei der Debatte und Abstimmung im Hauptausschuß, seitens der Regierung wie seitens der in Betracht kommenden politischen Parteien, die für die Absetzung unseres Postulates von 2 Millionen Reichsmark gestimmt haben, ip der Zwischenzeit eine Änderung in der Stellungnahme eingetreten ist, oder doch, soweit das noch nicht der Fall gewesen ist, bis zur dritten Lesung eintreten wird.
Ich bitte dringendst, daß das Reichsministerium des Innern wie namentlich auch das Reichsministerium der Finanzen bis zur dritten Lesung des Etats Mittel und Wege findet, die von uns verlangten Posten in den Etat einzusetzen und uns dadurch die Möglichkeit zu geben, daß wir für das ganze Ostprogramm, auch für denjenigen Teil, der über die eigentlichen Reichsaufgaben hinausgeht, freudig unsere Zustimmung geben können.
(Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Es ist ein handschriftlicher Antrag Or.
Frick und Genossen eingegangen: im Kapitel D 18 Titel 21 das Wort »Preußens« zu ersetzen durch »Deutschlands« und die Summe von 41 Millionen Reichsmark zu erhöhen auf 43 Millionen Reichsmark, ferner unter den Erläuterungen zu sagen: 2 Millionen Reichsmark für die bayerischen östlichen Grenzbezirke.
Das Wort hat der Herr Reichsminister des Innern.
Dr. Külz, Reichsminister des Innern: 1 Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Fehr hat gemeint, daß bei der Aufstellung der Fürsorgemaßnahmen, um die es sich jetzt handelt, Bayern vernachlässigt worden sei und daß wohl auf seiten der Reichsregierung überhaupt gar nicht die Kenntnis davon vorhanden sei, daß auch Bayern bedrängte Gebiete habe.
Diese Ausführungen geben mir Anlaß, doch auf die Entstehungsgeschichte dessen, was uns hier beschäftigt hat, kurz zurückzukommen.
Das Hohe Haus hat einen Ausschuß für Ostfragen eingesetzt, der sich mit Hilfsmaßnahmen für die im Osten Deutschlands durch die Grenzziehung wirtschaftlich und kulturell gefährdeten Gebiete befassen sollte.
Es ist damals vom Hohen Hause zweifellos an Bayern nicht gedacht worden.
Im Verfolg dieses Beschlusses des Hohen Hauses hat nun die Reichsregierung sich mit Preußen in Verbindung gesetzt und hat in langen und mühseligen Verhandlungen mit Preußen ein sogenanntes Sofortprogramm aufgefüllt, als dessen Ergebnis von uns 32 Millionen Reichsmark im Haushaltsplan angefordert worden sind.
Es lag der Reichsregierung dabei daran, durch die Tat den Dank an die ostpreußische und oberschlesische und grenzmärkische Bevölkerung abzustatten für die außerordentliche Treue, mit der sie auf schwerem wirtschaftlichen und kulturellen Posten aushält, und ihr zu zeigen, daß wir nicht nur schöne Worte übrig haben für deutsche Brüder und 8349 Reichstag.
244.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Dezember 1926.
(Dr. Külz »Reichsminister des Innern.)
Schwestern, die in bedrängter Lage sind, sondern daß 'wir auch von Reichs wegen helfen.
Es ist richtig, das Land Preußen kommt in diesem Falle in erster Linie für die Hilfeleistung in Betracht.
Aber es ist auch weiter richtig, was der Herr Abgeordnete Ulitzka gesagt hat, daß die Bedrängnis doch sehr wesentlich durch die durch das Reich getroffene Grenzziehung im Osten hervorgerufen worden ist.
Nun hat sich im weiteren Verlaufe der Verhandlungen das Programm der Regierung von 32 Millionen ausgewachsen zu einem Programm von 41 Millionen.
Es sind hinzugekommen 5 Millionen Kredite, 3 Millionen für Niederschlesien, 1 Million für die Grenzmark Posen-Westpreußen, Regierungsbezirk Köslin und Frankfurt a. d. O.
Von Bavern ist in diesem Zusammenhang nicht die Rede gewesen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich möchte aber ausdrücklich feststellen, daß irgendeine Unfreundlichkeit oder ein Verkennen der eigenartigen bayerischen Verhältnisse in dieser Maßnahme nicht zu erblicken ist.
Aus dem Wort »Sofort-Programm« wollen die Damen und Herren des Hohen Hauses ersehen, daß es sich nur um eine erstmalige Maßnahme bei dem Vorgehen der Regierung handelt und daß wir entschlossen »sind, sowohl was die östlichen Gebiete Preußens anbetrifft wie die Gebiete, die in anderen Bundesstaaten unter bedrückten kulturellen Verhältnissen und Grenzverhältnissen leben, in diesen Maßnahmen weiter fortzufahren.
Ich erkläre, daß wir sowohl mit Bayern wie mit Baden und Sachsen, wo ja ähnliche Verhältnisse hinsichtlich der kulturellen Bedrohung der Grenzgebiete vorliegen, in Verhandlungen einzutreten bereit sind, um bei einer weiteren Fortsetzung der jetzigen primären Hilfsaktion auch diese Verhältnisse berücksichtigen zu können.
Wir haben unsererseits ich darf das bemerken schon die Bereitwilligkeit zum Verhandeln Bayern gegenüber zu erkennen gegeben.
Aber wir sind und ich muß meinerseits dafür jedes Verschulden ablehnen mit Bayern nicht recht zum Zug gekommen, so daß Einzelheiten, wofür in Bayern der Betrag, den wir eventuell in Aussicht nehmen könnten, verwendet werden könnte, nicht besprochen worden sind und nicht festliegen.
Aber ich wiederhole meine Bereitwilligkeit, sowohl mit Bayern wie mit den anderen beteiligten Ländern in beschleunigte Verhandlungen darüber einzutreten, in welchem Punkte dort geholfen werden muß und geholfen werden kann.
Ich bitte auch die Herren von der Wirtschaftlichen Vereinigung und die Herren von der Deutschen Volkspartei, sich der Stimme nicht zu enthalten, sondern den Wert dieser Hilfsaktion im Osten dadurch zu unterstützen, daß eine möglichst große Majorität dieses Hauses auch ihrerseits ihre Dankbarkeit gegenüber diesen bedrängten Gebieten bezeugt.
Präsident Lüde: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Frick.
Dr. Frick (V.)
Abgeordneter: Ich beantrage, daß der Herr Reichsfinanzminister zitiert wird.
Zur Begründung führe ich folgendes an.
Heute früh wurde im Haushaltsausschuß ein von fast allen Parteien unterzeichneter Antrag eingebracht, daß die Summe von 32 Millionen auf 43 Millionen Mark erhöht wird.
Dabei waren auch ausdrücklich 2 Millionen für Bayern vorgesehen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Mittel- mann ich nehme an, daß er noch wenig angenehme Erinnerungen vom IeMeausschuß von München her hat auf einmal ganz unvermutet beantragt, daß die zwei Millionen für Bayern herausgestrichen werden.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Durch eine Zufallsabstimmung von 13 gegen 12 Stimmen wurde dieser Antrag Mittelmann angenommen, und zwar deswegen, weil der Vertreter des Reichsfinanzministeriums erklärt hat, daß das Reichsfinanzministerium nur 41 Millionen leisten könne.
Dagegen ist eine authentische Erklärung von dem Herrn Minister selbst bisher nicht zu erlangen gewesen, und es ist zur weiteren Verhandlung unbedingt nötig, daß der Herr Neichsfinanzminister klipp und klar Auskunft gibt, wieviel das Reich für Ostzwecke leisten kann.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich muß den Antrag natürlich zur Abstimmung bringen, erkläre aber, daß die Frage selbst beim ReichsMinisterium des Innern ressortiert und der Herr Reichsminister des Innern die Sache hier zu vertreten hat.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, sich von den Plätzen zu erheben, welche beschließen wollen daß der Herr Reichsfinanzminister zu diesen Verhandlungen in den Reichstag zitiert wird.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Runkel.
Dr. Runkel (I) V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Was die letzte Bemerkung des Herrn Dr. Frick angeht, womit er meinem Fraktionsfreund Mittelmann den Vorwurf macht, auf seinen Antrag wären 2 Millionen, die für Bayern in dem Antrag gestanden hätten, gestrichen worden, so konstatiere ich, weil ich bei den Verhandlungen im Hauptausschuß zugegen war, daß Herr Mittelmann nichts weiter getan hat, als festgestellt, daß die Zustimmung des Ministers nur zu 41 Millionen vorhanden gewesen sei und daß über diese 41 Millionen daher nun abgestimmt werden solle.
Was mit den anderen 2 Millionen beziehungsweise aus unserem Antrag werden solle, das blieb zunächst dahingestellt.
Von einem Antrag gegen Bayern ist also keine Rede, sondern nur von einer faktischen Feststellung, daß es sich nur um 41 Millionen bei der Besprechung mit dem Minister gehandelt hat.
Nun hätte der Herr Finanzminister das Wort, um zu erklären, ob ich recht habe oder ob es sich um 43 Millionen gehandelt hat.
Damit komme ich aber schon mitten in die Sache hinein.
Ich habe hier einen Antrag, der von einer ganzen Reihe von Abgeordneten der Deutschen Dolkspartei gestellt ist, von den Deutschnationalen und von der Demokratischen Partei.
Leider habe ich die Zustimmung anderer Parteien nicht erhalten können.
Warum so viele Parteien
Weil wir schon seit Monaten, als das Ostprogramm, das sogenannte Sofort-Programm auftauchte, in Rordschleswig darüber in Verhandlungen getreten sind, und zwar haben sich sämtliche Abgeordnete der Provinz Schleswig-Holstein in Reichstag und'1191 Reichstag.
244.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Dezember 1926 8350 svr.
Runkel, Abgeordneter.)
(k) Landtag, im Reichsrat und Staatsrat in Verbirchung mit dem Oberpräsidenten, dem Regierungspräsidenten und dem Landeshauptmann gefragt: Wie kann jetzt Schleswig-Holstein, das auch bedrohte und gefährdete Grenzbezirke hat, geholfen werden
Wir haben uns zurückgehalten, solange die 32 Millionen dastanden, weil wir uns sagten: wir bewilligen und treten freudig für die 32 Millionen ein, in der Erkenntnis, daß damit die Verpflichtung anerkannt sei, daß man vom Reich aus den Grenzgebieten, die ganz besondere Verhältnisse haben, helfen müsse.
Wenn gesagt wird, daß die Verhältnisse im Osten durch die unglückliche Grenzziehung durch den Versailler Vertrag bestimmt seien, so steht demgegenüber die Tatsache, daß es in Schleswig-Holstein genau so ist, daß in Schleswig-Holstein durch die Grenzziehung unser Land genau so zerrissen wurde, und daß deshalb von diesem Gesicbtspunkt aus Schleswig-Holstein bei der Etalbehandlung genau so Berücksichtigung verdient.
Wir haben auch noch nicht einmal einen Antrag einbringen wollen, als für den Osten 5 Millionen Mark mehr verlangt wurden, immer von dem Gesichtspunkt aus, daß wir uns, solange die Ostgrenze allein in Betracht kam, zurückhalten wollten, wiewohl es uns recht schwer wurde, weil der Herr Minister zunächst erklärte, über 32 Millionen könne er nicht hinausgehen.
Ich war damals im Ostausschuß zugegen.
Dann sagte er, über die 5 Millionen könne er nicht hinausgehen das waren zusammen 37 Millionen.
Nun ist es unter der Hand auf 43 Millionen gekommen.
Da ist es eine Verpflichtung, daß wir in Schleswig-Holstein jetzt auch mit einem Antrag kommen und sagen: Nun helft uns auch einmal!
Wir sind sty.
immer das brave Kind gewesen in Schleswig-Holstein.
Es geht genau so wie bei der Weihnachtsbescherung: die braven Kinder bekommen am wenigsten, aber die unartigen bekommen etwas, damit sie zufrieden sind, womit ich natürlich nicht sagen will, daß die andern Antragsteller unartig gewesen wären.
Es sollte nur die Sachlage veranschaulichen.
Aber das ist Tatsache: weil wir in Schleswig-Holstein immer brav gewesen sind und uns zurückgehalten haben, hat man uns vom Reiche aus zur Belohnung bis jetzt noch nicht besonders berücksichtigt.
Ich konstatiere aber gern, daß die Reichsregierung sowohl wie das preußische Ministerium uns überall in unseren Sondernöten bereitwilligst geholfen hat, meistens allerdings von Fall zu Fall.
Aber wir wollen jetzt unsere Probleme einmal großzügig lösen können, nicht von heut auf morgen, sondern langfristig.
Damit soll nunmehr ein Anfang gemacht werden, weil der Herr Minister scheinbar doch Geld Hat, sonst würde er nicht allmählich von 32 auf 43 Millionen gekommen sein.
Durch die 2 Millionen werden die deutschen Finanzen nicht zerrüttet.
Weil aber nun das Ost-Programm erweitert werden soll, deshalb kommen wir mit dem Antrag, uns 2 Millionen bereits im Nachtragsetat zu bewilligen.
Meine Damen und Herren!
Über Reichsmittel und über Ländermittel hinaus bringen wir alljährlich aus eigenen Kräften in Schleswig-Holstein 2 bis 2 ', Millionen für die Grenzmarkarbeit auf, die uns sehr am Herzen liegt.
Da kennen wir keine Parteien mehr, sondern da stehen wir alle zusammen da sind wir Schleswig-Holsteiner und vertreten unsere schleswigholsteinischen Interessen in der Nordmark mit gleicher Entschiedenheit, ob da die Sozialdemokraten ober die Deutschnationalen mitarbeiten, vertreten sie alle mit der gleichen Entschiedenheit, mit der gleichen Wärme, dH aber auch mit dem gleichen Gefühl für die Verpflichtung, baß uns das Reich hier helfen muß.
Deshalb richte ich an Sie alle den wärmsten Appell, daß Sie bei dieser großen Sanierung im Osten und im Süden genau so auch den schleswig-holsteinischen Antrag unterstützen, wie wir mit Wärme und Hingabe den bayerischen Antrag und die anderen Anträge unterstützen.
Ich bemerke noch, daß im Reichsrat am 4.
November die schleswig-holsteiaischen Belange einstimmige Anerkennung in einer laugen Erklärung gefunden haben, die dort abgegeben worden ist.
Sowohl der Vertreter des Reichsinnenministers hat im Reichsrat gesprochen als auch der Vertreter oer preußischen Regierung.
Beide haben anerkannt, daß wir die Verhältnisse richtig beurteilen und daß unsere Anträge berechtigt sind.
Sie haben versprochen allerdings bezog sich das auf das Jahr 1927 —, uns durch Sonderhilfen, besonders in Nordschleswig, zu helfen.
Da nun aber dem Nachtragsetat für 1926 so viel aufgepackt wird, kommen wir mit einer ganz bescheidenen Bitte im Interesse unserer schleswig-holsteinischen Belange in den Grenzkreisen Flensburg Land, Flensburg und Südtondern.
Nur um diese Kreise handelt es sich jetzt, für die die Grenzziehung des Versailler Vertrages sS schwierige Verhältnisse geschaffen hat.
Wir in Schleswig-Holstern stehen auch heute noch auf dem Standpunkt ich kann das, glaube ich, von allen Parteien sagen —, daß die deutschen Gebiete, die jetzt zu Dänemark gehören, zu Unncht von Schleswig-Holstein abgetrennt worden sind.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Darüber wollen wir nicht streiten, Herr Kollege Wels, sondern es handelt sich heute lediglich darum, fest- v) zustellen, daß die Verhältnisse für uns viel schwieriger geworden sind, weil die Grenze mitten durch unser Land hindurch gezogen worden ist.
Ich bitte also alle Parteien, unseren Antrag wohlwollend entgegenzunehmen und ihm zuzustimmen.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.
Zuruf links: Herrn v. Kardorff müssen Sie besonders bitten!)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stelling (Oppeln).
Stelling (Oppeln) (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir begrüßen es, daß endlich einmal etwas zur Linderung der besonderen Not im Osten geschieht.
Deshalb stimmen wir auch dem Sofort-Programm zu, nachdem in Verhandlungen mit der Regierung einige der Wünsche, die wir hatten, berücksichtigt worden sind.
Wir waren daher der Meinung, daß es nicht nötig wäre, nach den eingehenden Beratungen im Ostausschuß und im Haushaltsausschuß des Reichstags hier noch lange Wahlkreisreden zu halten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir glaubten, daß es durchaus genüge, das Programm über die Bühne laufen zu lassen und dann damit die selbstverständliche Bitte zu verbinden, daß möglichst schnell gehandelt wird, weil schnelle Hilfe notwendig ist.
Nun »haben wir heute gesehen, daß aus den verschiedensten Gebieten unseres Reiches Ansprüche angemeldet werden, und zwar zunächst einmal aus Bayern.
Man Reichstag.
244.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Dezember 1926.
(Stelling (Oppelnj, Abgeordneter.)
(X, mußte der Auffassung sein, daß Bayern die Hilfe des Reichstags gegen Preußen in Anspruch nehmen wolle.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Aber dann wäre vielleicht auch Braunschweig gekommen, das bekanntlich vollständig von Preußen umrahmt ist.
Wir sind der Meinung, daß, wenn man Bayern helfen will und Bayern helfen zu müssen glaubt, dann allerdings unbedingt auch den Gebieten geholfen werden muß, die als Grenzgebiete in Frage kommen.
Wir haben den Antrag, der in bezug auf Schleswig-Holstein gestellt wurde, deshalb nicht unterstützt, weil wir einen eigenen Antrag einbringen, der nach unserer Meinung auch die Ansvrüche umfassen soll, die heute Morgen im Hänshaltsausschuß von Sachsen angemeldet worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozia'demokraten.)
Wir haben erfahren, daß auch Baden Ansprüche stellt.
Aus diesen Gründen beantragen wir: Der Reichstag wolle beschließen, die Reichsregierung zu ersuchen, im Haushalt für 1927 die Mittel bereit zu stellen, die erforderlich sind zur Abstellung der Notstände in den bedrängten und notleidenden Grenzgebieten.
Wir glauben damit in der Tat den Weg gezeigt zu haben, auf dem alle berechtigten Wünsche erfüllt werden können.
Auf Einzelheiten einzugehen erlaubt mir nicht die Zeit.
Weiter aber sind wir auch der Meinung, daß in der Tat die Angelegenheit in den zuständigen Ausschüssen erörtert werden muß oder bei demnächst sich bietender Gelegenheit weiter erörtert werden kann.
(N) Wir haben die Hoffnung, daß durch das Sofort-Programm die Arbeitsbeschaffungsmöglichkeiten vermehrt werden durch die Förderung des Wohnungsbaues, durch Schulbauten, durch den Bau von Chausseen, wie wir auch der Meinung sind, daß die kulturellen Aufgaben durch das Sofort-Programm eine wesentliche Förderung erfahren werden.
Um Irrtümern vorzubeugen, die hier und dort aufgetaucht sind, möchte ich darauf Hinweisen, daß auf unseren Wunsch und Antrag die vorgesehene Kredithilfe nicht nur als eine Hilfe für den bedrängten Mittelstand, sondern auch für die Angestellten und Arbeiter aufzufassen ist.
Wir bitten, daß wir über die Verwendung der Mittel, nachdem die Reichsregierung sich mit Preußen ins Benehmen gesetzt hat, informiert werden.
Wir werden dann noch etwaige Wünsche vortragen können, denen entsprochen werden kann.
Der Herr Minister hat ausgeführt, der erste Schritt sei getan, im Etat 1927 würden weitere Mittel bereitgestellt werden.
Dann dürfte sich auch Gelegenbeit bieten, noch auf einze'ne tragen einzugeben.
Ich ersuche Sie, den von uns gestellten Antrag anzunehmen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Zu derselben Angelegenheit ist ein weitergehender Antrag vr.
Runkel, Dr. Oberfohren, Dietrich (Baden) usw.
eingegangen, die Summen für den Schutz und für die kulturelle Förderung der östlichen Grenzbezirke Preußens um weitere 2 Millionen Mark zu erhöhen, und zwar mit der Maßgabe, sie für die Grenzgebiete für die Provinz Schleswig-Holstein zu verwenden.
Meine Damen und Herren!
Wir hatten eigentlich die Absicht, unsere heutige Sitzung um 5 Uhr zu 8351 schließen.
Die noch gemeldeten Redner haben aber angekündigt, daß sie ihre Reden in 5 bis 10 Minuten beenden würden.
Ich würde es sehr begrüßen, wenn wir die Fragen des Ostfonds nicht bis zur nächsten Woche zu vertagen brauchten.
Das würde aber die Folge sein, wenn wir jetzt abbrechen.
(Zuruf.)
Morgen ist leider eine andere Tagesordnung in Aussicht genommen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort Herr Abgeordneter v. Guerard.
v. GuSrard (2), Abgeordneter: Es sind eine ganze Reihe von Fraktionen, die sich darauf eingestellt haben, daß die Sitzungen am Donnerstag uni 4 Uhr geschlossen werden.
Meine Fraktion hat infolgedessen heute eine Sitzung mit sehr wichtiger Tagesordnung auf '5 Uhr anberaumt, zu der auch andere Herren gekommen sind.
Ich bitte daher dringend, jetzt zu schließen.
(Zustimmung.)
Präsident Löbe: Dann lasse ich über den Antrag des Herrn Abgeordneten v. Gusrard abstimmen und bitte diejenigen Damen und Herren, welche die Beratung jetzt abbrechen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Beratung ist abgebrochen.
Meine Damen und Herren!
Dann schlage ich Ihnen vor, die nächste Sitzung morgen, nachmittags 3 Uhr pünktlich, zu beginnen, mit folgender Tagesordnung.
1 tv) 1.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des 3.
Ausschusses für die Geschäftsordnung über eine Anzahl Anträge wegen Strafverfahren gegen Abgeordnete 2.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der Verordnung über Erwerbslosenfürsorge 3.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Bewahrung der Jugend vor Schund- und Schmutzschriften 4.
1 Fortsetzung der heutigen Beratung.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Frist.
vr.
Frick (VH.)
Abgeordneter: Zur Ziffer 2 der Tagesordnung haben wir einen Antrag auf Aufhebung der Verordnung über Erwerbslosenfürsorge gestellt und bitten, ihn mit Punkt 2 zu verbinden.
Präsident Löbe: Damit wird auch die dritte Beratung eines Gesetzentwurfs, der denselben Gegenstand betrifft, zu verbinden sein.
Dann kann auch der vom Herrn Abgeordneten Dr. Frick erwähnte Antrag, falls er diesen Gegenstand betrifft, damit verbunden werden.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Or.
Runkel.
Dr. Runkel (VV), Abgeordneter: 1 Ich möchte bitten, die dritte Lesung des Gesetzes zur Bewahrung der Jugend vor Schund- und Schmutzschriften an die 8352 Reichstag.
244.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Dezember 1926.
(Dr. Runkel, Abgeordneter.)
erste Stelle zu setzen.
Ich weiß nicht, wie lange sich ) die Debatte ausdehnen wird.
Wir können aber leicht erleben, da morgen die Abstimmungen sein sollen, daß der Freitag Sonnabendcharakter hat und daß wir morgen nicht mit dem Gesetz zum Abschluß kommen.
Ich glaube, daß es endlich einmal aus dem Gesichtskreis der öffentlichen Polemik herausgehoben werden muß und daß wir so oder so damit zu einem Schluß kommen muffen.
Ich beantrage also, diesen Gegenstand an die erste Stelle zu setzen.
Präsident Löbe: Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stoccker.
Stoecker (!
)
Abgeordneter: Meine Herren, ich beantrage, die Punkte 3 und 4 in der Reihenfolge, wie sie von dem Präsidenten vorgeschlagen waren, umzustellen, also die Fortsetzung der heutigen Tagesordnung, an dsr ja alle Parteien so sehr interessiert waren, wie die Rednerliste zeigt, vorwegzunehmen und dann erst die Beratung über Schund und Schmutz vorzunehmen.
Präsident Löbe: Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken) (8 kv), Abgeordneter: 1 Ich glaube, daß der Herr Präsident bei seinem Vorschlag der Tagesordnung so verfahren ist, wie er die ganze Woche angekündigt hat.
Es ist uns mitgeteilt worden, daß heute Donnerstag im Reichsrat eine Vorlage über die Erwerbslosenfürsorge erledigt werden soll und daß sie morgen auf die Tagesordnung dieses Hohen Hauses gesetzt werden soll.
Ich glaube, sie ist am dringendsten der Erledigung bedürftig.
Deswegen bitte ich, so zu verfahren, wie der Herr Präsident vorgeschlagen hat.
Im übrigen meine ich: bei dem großen Interesse, das die Redner aller Fraktionen für die Ostfragen in dieser Sitzung gezeigt haben, ist der Antrag Stoecker durchaus angebracht, und die heutige Debatte sollte erst zu Ende geführt werden.
Präsident Löbe: Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rädel.
Rädel (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Runkel zeigt sich äußerst besorgt um das Gesetz gegen Schmutz und Schund.
Wenn sich nur die Herrschaften bei der Erledigung der Erwerbslosenfrage ebenso besorgt gezeigt hätten!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dieser Antrag des Herrn Abgeordneten Runkel, das Gesetz gegen Schmutz und Schund morgen als ersten Punkt auf die Tagesordnung zu setzen, ist eine offene Provokation der Erwerbslosen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.
Widerspruch und Zurufe.)
Das ist es nicht
Nun, ich will Ihnen sagen: Sie wissen genau, wie lange die dritte Lesung des Gesetzes zur Abänderung der Verordnung vom 16.
Februar schon aussteht.
Schon oft haben wir die Erledigung dieses Gesetzes hier verlangt.
Nachdem nun die ganze Woche hindurch in den Ausschüssen darauf hingewiesen wurde, daß morgen im Zusammenhang mit einer an- (0) deren Sache dieses Gesetz erledigt werden soll, kommen Sie heute hier und beantragen an Stelle dieser Erledigung als ersten Punkt der Tagesordnung die Erledigung des Schmutz- und Schundgesetzes.
Gehen Sie nur einmal es tagt in Berlin eine Reichskonferenz der Erwerbslosen dahin und fragen Sie, was den Erwerbslosen lieber ist: Ihr Schundgesetz oder die Erledigung der Erwerbslosenfrage!
Deshalb beantragen wir, daß morgen auf alle Fälle die Erwerbslosenfragen erledigt werden.
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Nippel.
Nippel (1 MV), Abgeordneter: Ich schließe mich dem Antrage des Herrn Abgeordneten Runkel an, (erregte Zurufe von den Kommunisten) das Gesetz gegen Schund und Schmutz an die erste Stelle zu setzen.
Ich erkläre mich auch bereit, weitestgehender Redebeschränkung zuzustimmen, (Lachen bei den Kommunisten) so daß wir Zeit für die Erwerbslosendebatte bekommen.
Wenn Sie also dieser Sache dienen wollen, dann treten Sie meinem Vorschlag bei.
(Andauernde Zurufe links.)
Im übrigen schlage ich vor, die morgige Sitzung um 12 Uhr beginnen zu lassen.
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken) (8 kv), Abgeordneter: Wegen des Termins bitte ich doch, es bei dem Vorschlage des Herrn Präsidenten zu belassen.
Auf morgen früh ist der Ältestenrat einberufen, ebenso der Auswärtige Ausschuß auf 11 Uhr, wo die Debatte über die Schiedsgerichtsverträge geführt werden soll.
Ich glaube deshalb, daß es nicht angeht, das Haus um 12 Uhr beginnen zu lassen.
Auch höre ich, daß der Sozialpolitische Ausschuß für morgen einberufen ist.
Präsident Löbe: Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Meine Damen und Herren!
Vielleicht ist es praktisch, wir einigen uns zuerst über den Beginn der morgigen Sitzung.
(Zustimmung.)
Der Herr Abgeordnete Nippel hat den Antrag gestellt, die Sitzung um 12 Uhr mittags zu beginnen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit 12 Uhr ist angenommen.
Als ersten Punkt der Tagesordnung hatte ich die Beratung eines Berichts des Geschäftsordnungsausschusses vorgeschlagen, was sich ja immer ohne jede Debatte abwickelt.
Ich glaube, das können wir bestehen lassen.
(Zustimmung.)
Reichstag.
2 -14.
Sitzung.
Donnerstag den 2 Dezember 1926.
8353 (Präsident Löbe.)
(ä.)
Strittig ist, ob als zweiter Punkt die Erwerbslosenfürsorge, wie ich vorgeschlagen hatte, in erster und zweiter Lesung oder die dritte Lesung des Gesetzentwurfs zur Bewahrung der Jugend vor Schund- und Schmutzschriften genommen werden soll.
Wer als zweiten Punkt die Erwerbslosenfürsorge aufgesetzt haben will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pfuirufe links.)
Das ist die Minderheit abgelehnt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den Gesetzentwurf zur Bewahrung der Jugend vor Schundund Schmutzschriften als zweiten Gegenstand auf die sll) Tagesordnung setzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist so beschlossen.
(Erregte Zurufe links.)
Ich nehme nunmehr an, daß die Erwerbslosenfürsorge dritter Punkt und die Fortsetzung der heutigen Beratung vierter Punkt der Tagesordnung ist.
(Zustimmung.)
Ich schließe die Sitzung.