Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
AlsVorlageist eingegangen: Entwurf eines Gesetzes zur einheitlichen Regelung des Wohnungsgeldzuschusses.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Esser für 3 Tage.
Es ersucht für längere Zeit um Urlaub nach die Frau Abgeordnete Schiffgens für 3 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht das Urlaubsgesuch ist genehmigt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Dr. Bell und Dr. Reichert.
Vor Eintritt in die Tagesordnung hat zur Tagesordnung das Wort der Herr Abgeordnete v. Guerard.
Reichsraa 1926.
183.
Sitzung.
1 Ausgegeben am in Verbindung mit der Beratung der dazu gestellten Interpellationen und Anträge sowie der Beratung des Mündlichen Berichts des 2.
Ansschusses (für auswärtige Angelegenheiten) über den Antrag der Abgeordneten Graf v. Westarp, Hergt, Schultz (Bromberg), Wallraf, Schiele, Hugenberg und Genossen auf Nr.
1779 der Drucksachen, betreffend Eintritt in den Völkerbund (Nr.
1824 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Breitscheid, Mitberichterstatter Abgeordneter Dr. Hoetzsch.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
(Wird bejaht.)
Der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Dr. Hoetzsch hat das Wort.
25.
März 1926.
1916 Di »Srenogravbischen Berichte des Reichstags sine fortlaufend und ernieln durch den Verlag der Rerchsdruckerei, Berlin SW 68, Mre Zalovstraße las, zu bezieven.
6440 Reichstag.
183.
Sitzung.
Dr. Hoetzsch (VI V), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Ich kann den Bericht über die Beratung des Haushaltsausschusses zum auswärtigen Etat sehr kurz fassen, da der Haushaltsausschuß auch diesmal jede politische Frage von seiner Erörterung ausgeschlossen hatte mit Ausnahme von ein paar Fragen, die ich noch am Schluß auftragsgemäß zu berühren habe —, und da außerdem die Zeit der Beratungen des Ausschusses wie überall sehr stark kontingentiert war, auf zwei Tage.
Diese Kontingentierung hat der Gründlichkeit der Beratungen keinen Eintrag getan denn es war zu umfassenden Erörterungen über die Reorganisation des Amtes drinnen und draußen keine Veranlassung.
Ich darf deshalb nur in aller Kürze die wichtigsten und interessierenden Punkte aus der Beratung hervorheben.
Ganz selbstverständlich darf einleitungsweise darauf hingewiesen werden, daß die Frage der finanziellen Belastung des Reichs durch einen eventuellen Eintritt Deutschlands in den Völkerbund nicht zur Diskussion stand, sondern daß ausdrücklich ein Nachtragsetat dafür vorbehalten worden ist, wenn Deutschland in den Völkerbund eintritt.
Die Prüfung des Rahmens der Auslandsmissionen sowie des Auswärtigen Amtes daheim hat keine wesentlich neuen Gesichtspunkte ergeben.
Die Damen und Herren ersehen aus dem Etat, dessen Annahme empfohlen wird, daß sehr erhebliche Neubewilligungen für Auslandsmissionen vorgenommen worden sind.
Alle Parteien waren sich darüber einig, daß diese Bewilligungen notwendig seien.
Ich erspare mir die Begründung in dieser Beziehung.
00 Der Abbau im Auswärtigen Amt selbst hat wie ja in allen anderen Annern sein Ende erreicht.
26 Prozent des Bestandes an Beamten und Hilfskräften sind, seitdem der Abbau eingesetzt hat, abgebaut worden.
Darüber hinaus aber habe ich die erfreuliche Mitteilung zu machen, daß der Abbau des Auswärtigen Amtes gleichwohl noch weiter vorwärtsgeht, namentlich in bezug auf die Ersparung von Hilfskräften.
Die Vereinfachung des ganzen Betriebes, die nun endlich dadurch möglich wird, daß die vielfach zersplitterten Amtslokalitäten in den drei Häusern in der Wilhelmstraße vereinigt sind, gewisse neue Einrichtungen in der Registratur, im Kanzleiwesen usw.
ermöglichen es, auf dem Wege dieses freiwilligen Abbaues weiter vorwärtszugehen, und alle Parteien haben das selbstverständlich nachdrücklich begrüßt.
Entgegengekommen wurde den Wünschen des Auswärtigen Amtes in Sachen des von uns anerkannten Bedürfnisses, die Zahl der Generalkonsuln I. Klasse und die Zahl der Gesandtschaftsräte II.
Klasse zu solchen I. Klasse zu erhöhen.
Zu dem ersten Punkte wurde ausdrücklich der Wunsch ausgesprochen, die neuen Generalkonsulate I.
-Klasse auf einen bestimmten Posten zu radizieren, also nicht als fliegende Posten zu bewilligen.
Gleichfalls ersebm die Dam-n und Herren aus dem Etat, daß sehr erhebliche Neubauten bewilligt worden sind gemäß einer Richtlinie, die vor zwei Jahren von seiten d°s Haushaltsausschusses aeaeben worden ist, nach Möglichkeit überall aus reichseigene Häuser hinzustreben da, wo das Reich Missionen unterhält, und auf die Notwendigkeit zu verzichten, zur Miete zu wohnen.
Montag den 22.
März 1026Zu der Frage der Einnahmen und Ausgaben ist (0) noch kurz das folgende hervorzuheben.
Alle Parteien begrüßten den außerordentlichen Rückgang der Einnahmen aus den Paßgebühren, die von 16 Millionen auf 4 Millionen von einem zum andern Etat veranschlagt worden sind.
Alle Parteien begrüßten das, weil sie in der Aufrechterhaltung des Paßverkchrs und der daraus resultierenden Gebühren eine unerträgliche Belastung des notwendigen Verkehrs unter den Staaten sehen.
Alle Parteien waren sich einig in dem Wunsche, daß die vielfach schwebenden Verhandlungen, namentlich mit den benachbarten Staaten, zwecks Ermäßigung oder vollständigen Wegfalls dieser Gebühren zu einem Ergebnis führen möchten.
Ferner ist bei aller Anerkennung der Notwendigkeit, die Auslandsmissionen zu erweitern, der Wunsch ausgesprochen worden, daß in absehbarer Zeit ein Plan im ganzen vorgelegt werden möge, ebenso wie wieder nachträglich betont wurde, daß größere Durchsichtigkeit in diesem Etat, namentlich was die Sachfonds und die sächlichen Ausgaben anlange, hergestellt werden möge.
Zu der im In- und zum Teil im Auslande viel erörterten Frage der Besoldung der deutschen Auslandsbeamten ist mitzuteilen, daß im Etatsjahr 1926, also ab 1.
April 196, zum eilten Mate wieoer probeweise die durchgeführte Besoldung für die einzelnen Auslandsbeamten auf ein Etatbild hin, wie wir es vor dem Kriege hatten, wo an jeder Stelle die den Beamten gezahlten Besoldungen zu erkennen waren, erscheinen soll.
Die uns vorgelegten Grundsätze wurden von allen Parteien gebilligt: die Feststellung des Gehalts, die Feststellung der Auslandszulage, die Inaussichtnahme einer besonderen Aufwandsentschädigung mit den damit verbundenen Prinzipien der () Staffelung und Abstufung nach dem Dienstalker wurden akzeptiert.
Ich hielt es doch für notwendig, diese Gesichtspunkte hier ausdrücklich hervorzuheben.
Wir hoffen, vom 1.
April 1927 an wieder vollkommen die Klarheit des Etatsbildes in punkto der Besoldung der Auslandsbeamten vor uns zu haben.
Die Ergänzung des diplomatisch-konsularischen Dienstes war Gegenstand einer längeren und ausgiebigen Erörterung, in der wieder die Frage im Vordergrund stand, ob nicht eine ungebührliche Bevorzugung des Adels zu konstatieren sei, eine Bevorzugung der Angehörigen bestimmter studentischer Korporationen usw.
Es darf aus diesen Verhandlungen wenigstens die Zahl mitgeteilt werden, daß von 484 höheren Beamten unseres auswärtigen Dienstes dem Adel 126 angehören, und ich darf auch hier die Äußerung eines verehrten Kollegen aus dem Haushaltsausschuß mitteilen, der sagte, es komme ihm bei der Durchsicht der Namen auf dieses Verhältnis des Adels zum Bürgertum so vor, daß der Schematismus unseres Amtes etwa einem Linienfeldartillerieregiment vor dem Kriege entspreche.
Der betreffende geschätzte Kollege mußte sich dann den Zuruf gefallen lassen, daß die außenpolitische Debatte im Reichstag auch ein erhebliches Übergewicht des Adels ergebe insoweit, als gewöhnlich nicht weniger als vier Grafen das Wort ergriffen, womit diese Debatte unter allgemeiner Übereinstimmung schloß.
Zu der Frage der Ausbildung ist der wichtige Schritt vorwärts hervorzuheben, daß die Wünsche des Auswärtigen Amts auf Genehmigung einer besonderen Sprachenzulage von uns akzeptiert worden sind.
Alle 6441 1 Reichstag.
183.
Sitzung.
(Dr. Hoetzsch, Berichterstatter.)
Parteien waren sich darin einig ich möchte das auch an dieser Stelle nachdrücklich aussprechen —, daß die Kenntnis der modernen Sprachen im allgemeinen wie auch im besonderen unter den Anwärtern des diplomatisch-konsularischen Dienstes beschämend gering ist, short!
hört!
rechts) und daß alles getan werden müsse, um die sichere Beherrschung der in Frage kommenden nicht nur geläufigen modernen Sprachen, sondern auch der schwierigeren Sprachen dahin sicherzustellen, daß wir an jeder Mission des Auslandes einen höheren Beamten zum mindesten haben, der die Sprache dieses Landes spricht.
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe!
Dr. Hoetzsch (1 MV), Abgeordneter, Berichterstatter: Nach dem englischen Vorbilde enthält der Etat zum erstenmal eine größere Summe zur Gewährung von Sprachenzulagen, 'in die Einzelheiten möchte ich hier natürlich nicht eingehen.
Weiter waren die Parteien darin einer Ansicht, daß mehr und mehr bei der ganzen Machtlage unseres Vaterlandes die kulturpolitischen Aufgaben in den Vordergrund treten und einen immer wichtiger werdenden Teil der Tätigkeit des Auswärtigen Amts in Anspruch nehmen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir haben gleichwohl, obwohl allseitig die Notwendigkeit, den betreffenden Fonds von 4, 7 Millionen Mark zu erhöhen, anerkannt wurde, keinen solchen Erhöhungsantrag gestellt, da das gebotene Gleichgewicht im Etat das ausschloß und entsvrechendeStreichungen an anderer (N) Stelle nicht durchzuführen waren.
Ich möchte aber als Berichterstatter und auch für mich persönlich dabei dem ausdrücklichen Wunsche Ausdruck geben, daß auf diesem Gebiete möglichst bald und durchgreifend Klarheit entstehe.
Bei der Beratung des Innenetats haben sich die Damm und Herren ja mit dieser Frage auch beschäftigt, und wenn der Innenetat einen ähnlichen oder gleichen Posten enthält, so müssen Aberschneidungen und Durchkreuzungen entstehen, die zu vermeiden sind.
Alles, was mit dem Ausland zu tun hat, muß auch durch das Auswärtige Amt gehen und ist von ihm wahrzunehmen.
Alles, was nicht mit dem Auslande zu tun hat, soll vom Etat des Auswärtigen Amts herunterkommen und ihn nicht beschweren.
Präsident Löbe: Ich bitte nochmals um Ruhe.
Dr. Hoetzsch (ONV), Abgeordneter, Berichterstatter: Innerhalb der Erörterung im Ausschuß wurde noch auf den immer größer werdenden Umfang unserer internationalen geistigen Beziehungen zum Auslande hingewiesen, auf die, wie ein geschätzter Kollege sagte, notwendige »Ausfuhr von deutschen Ideen« ins Ausland.
Es wurde anerkannt, daß Übereinstimmung in der deutschen Gelehrtenwelt über diese Frage noch nicht besteht, und es wurde nachdrücklich dem Wunsche Ausdruck gegeben, der auch in einer Entschließung seinen Niederschlag gefunden hat, daß das Auswärtige Amt sich dieser Frage besonders anzunehmen hätte.
Beim Nachrichtenwesen war es wieder das alte Lied: die Erörterung über eine Frage, die zum Etat des Auswärtigen Amts nicht gehört und um deren ZuMontag den 22.
März 1926. rückstellung ich jedesmal als Berichterstatter vergeblich (6) bitte, die Angelegenheit der Reichszentrale für Heimatdienst, die, wie der Name sagt, eine Organisation für den Innendienst, für die innenpolitische Beeinflussung ist sie gehört nicht auf den Etat des Auswärtigen Amts.
Aus dem Ihnen vorliegenden Bericht sehen Sie, in welcher Weise der Haushaltsausschuß seine Beschlüsse gefaßt hat, die er Ihrer Annahme empfiehlt.
Zum Schluß die wenigen politischen Fragen, die erörtert worden sind und die ich auftragsgemäß hier mitzuteilen habe.
Der Ausschuß hat sich mit der Frage der deutschen Kriegsgefangenen im Ausland« und der Beteiligung Deutscher an der Fremdenlegion beschäftigt.
Dazu wurde festgestellt, daß heute in Frankreich kein deutscher Kriegsgefangener mehr vorhanden ist, mit Ausnahme eines einzigen Falles.
Es handelt sich da um einen wegen eines gemeinen Verbrechens zum Tode Verurteilten, 'das Verfahren schwebt noch.
Zweitens wurde festgestellt, daß in Rußland kein deutscher Kriegsgefangener gegen seinen Willen zurückgehalten wird.
Zur Frage der Beteiliaung an der Fremdenleqion konnte eine amtliche Statistik nicht vorgelegt werden (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) private Statistiken aber, die Anspruch auf Ernsthaftigkeit und Authentizität erheben, ergeben, daß heute 60 bis 80 000 Fremde das heißt also Nichtfranzosen in der Fremdenlegion dienen und daß davon schätzungsgemäß, aber mit einer gewissen Wahrscheinlichkeit nicht weniger als die Hälfte, also 30 bis 40 000, Deutsche sind.
(Hört!
Hört!)
1 Das festzustellen und dem Hause zu übermitteln, bin ich als Berichterstatter beauftragt worden.
Das ist das, was ich den Damen und Herren in diesem kurzen Berichte niederzulegen hätte.
Soweit das Technisch-Organisatorische zur Erörterung stand, war Gelegenheit zu umfassenden Erörterungen im Haushaltsausschuß nicht, wird also auch im Plenum nicht sein.
Es ist wünschenswert, daß sowohl in bezug auf den Aufbau des Amtes, Verleihung von Titeln, Wahrnehmung von Funktionen wie namentlich in bezug auf die Sachausgaben und Sachfonds eine größere Zuverlässigkeit und Klarheit in diesen Etat einzieht, die wir immer noch vermissen.
Und es ist zu wünschen, daß neben der Fortführung der selbstverständlichen außenpolitischen Aufgaben, neben der Westerführung der außerordentlich gestiegenen wirtschaftlichen und wirtschaftsinformatorischen Aufgaben dem Auswärtigen Amt auch die Möglichkeit gegeben werde, die kulturpolitischen Aufgaben stärker zu vertreten.
Ob sich die Möglichkeit ergibt, die betreffenden Fonds zu erhöhen, wird vom Gang der zweiten und dritten Lesung abhängen.
Der Haushaltsausschuß als solcher hat Änderungen nicht vorgenommen und legt Ihnen diesbezügliche Anträge nicht vor.
(Bravo!)
Präsident Löbe: Der Berichterstatter für den Haushalt des Reichskanzlers, der Herr Abgeordnete Taubadel, verzichtet aufs Wort.
(Beifall.)
916 »6442 Reichstag.
183.
Sitzung.
Montag den 22.
März 1926.
(Präsident Löbe.)
G) Der Herr Abgeordnete Stoecker wird sich inzwischen überzeugt haben, daß sein Antrag auf der gedruckten Tagesordnung verzeichnet ist.
Das Wort hat der Herr Reichsminister des Auswärtigen.
vr.
Stresemann, Reichsminister des Auswärtigen: Meine Damen und Herren!
Die bedauerlich geringe Aufmerksamkeit, die der Herr Berichterstatter gefunden hat, als er von den Beratungen des Ausschusses über den Etat des Auswärtigen berichtete, zeigt wohl die Erwartung des Hohen Hauses, daß bei Gelegenheit dieses Etats zunächst die Genfer Vorgänge in den Vordergrund gerückt werden.
Ich darf mir deshalb auch gestatten, auf die Fragen, die den eigentlichen Etat des Auswärtigen Amts betreffen, im Laufe der weiteren Verhandlungen in der zweiten Lesung zurückzukommen, und darf hier meine Aufgabe darin sehen, über die Vorgänge in Genf Bericht zu erstatten.
Ich halte es um so mehr für notwendig, den Werdegang der Genfer Verhandlungen hier darzulegen, als die Parteien in ihrer großen Mehrheit beschlossen haben, auf eine Erörterung im Auswärtigen Ausschuß zu verzichten.
Dazu kommt, daß ich und ich darf wohl sagen: mit Bedauern gesehen habe, daß sogar das größte Landesparlament in eine Beratung dieser Vorgänge eingetreten ist, ohne überhaupt eine Darlegung der Regierung über das, was sich abgespielt hat, abzuwarten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Regierungsparteien.)
Wenn ich von den Beratungen über den Eintritt tu- Deutschlands in den Völkerbund spreche, dann gestatten Sie mir, einige Tatsachen kurz ins Gedächtnis zurückzurufen.
In Versailles 1919 wurde der damals von Deutschland beantragte Eintritt in den Völkerbund von den gegnerischen Mächten abgelehnt.
Nach der Londoner Konferenz von 1924 rief MacDonald nach Deutschland, indem er darauf hinwies, daß der Völkerbund die Nichtzugehörigkeit Deutschlands zu dieser Weltorganisation nicht ertragen könne.
Das Kabinett Marx beschloß kurz darauf, grundsätzlich seine Bereitwilligkeit -um Eintritt ru erklären, warf aber die Frage des ständigen Ratssitzcs und andere Fragen auf, die in dem bekannten damaligen Septembermemorandum enthalten sind.
Deutschland wendete sich an die zehn im Rat vertretenen Mächte und suchte durch Befragung bei ihnen festzustellen, ob seine Forderung eines ständigen Natssitzes ihre Zustimmung nach der Richtung finden würde, daß sie ihre Vertreter im gegebenen Moment beauftragen würden, für diesen ständigen Ratssitz zu stimmen und so die notwendige Einllimm'gkeit Herrustellen.
Die Antworten lauteten zustimmend.
Der Nat des Völkerbundes als Gesamtorganisation anwortete auf ein Schreiben, das im Dezember 1924 an den Völkerbund gerichtet worden war, im März 1925 und stellte dabei seinen Wunsch fest, mit Deutschland im Rat zusammenzuarbeiten.
Da der Rat eine Beschlußfassung der Völkerbundsversammlung nicht vorwegnehmen konnte, etwa für einen nichtständigen Rat sitz, so kann diese Antwort vom März 1925 gar nicht anders gewertet werden als die ausdrückliche Erklärung des Rates als Körperschaft, in der er noch einmal die zehn Einzelantworten, die sich für den ständigen Ratsitz aussprechen, seinerseits erhärtet denn sonst konnte er von einem Wunsch (6 der Zusammenarbeit mit Deutschland im Rat kompetenzmäßig überhaupt nicht sprechen.
Deutschland behielt sich damals die weitere Klärung der Frage seines Eintritts vor, insbesondere wegen der Bedeutung des Artikels 16, über den es auch mit dem Rat in einen Meinungsaustausch eingetreten war, wobei es dessen Antwort aber nicht als genügende Grundlage für eine Beschlußfassung ansah.
Diese abwartende Stellungnahme Deutschlands wurde dann von außen beeinflußt.
Das Febrnarinemorandum über den Sicherheitspakt sprach nicht vom Völkerbund.
Der damalige deutsche Vorschlag ging dahin, die Sicherheilsfrage unter den beteiligten Mächten zu lösen, ohne daß er den Völkerbund dabei in Betracht zog.
Die Antwortnote Briands glaubte, diese Verträge nur abschließen zu können, wenn Deutschland dem Bund angehöre.
Deutschland erklärte darauf seine grundsätzliche Zustimmung.
In Locarno wurden Vereinbarungen über den Artikel 16 erzielt.
Deutschland ließ nunmehr nach der Erzielung dieses Einverständnisses sein Eintrittsgesuch abgehen, und es wurde eine Sitzung des Völkerbundes einberufen, deren Zweck die Aufnahme Deutschlands war.
Meine Herren!
Aus diesen Vorgängen darf ich zwei Schlüsse ziehen.
Der eine geht dahin: Deutschland hat nach Überwindung schwerer grundsätzlicher Bedenken sich zum Eintritt in den Völkerbund entschlossen, aber es hat seinerseits nicht nach dieser Aufnahme gedrängt.
Zweimal ist es gerufen worden, einmal aus der Versammlung 1924 heraus, das zweitemal durch jenen Beschluß der Mächte, die den Locarno-Frieden nur unter dem sicheren Dach des Völkerbundes gewährleistet erachten.
Daraus entstand die Pflicht dieser Mächte, ihrerseits alles (v) zu tun, was dieses Inkrafttreten der Locarno-Verträge ermöglichte, nachdem sie selbst die Zugehörigkeit Deutschlands zum Völkerbund zur Kernfrage dieser Verträge gemacht hatten.
Am so seltsamer war es, daß kurz nach dem Ersuchen Deutschlands um Aufnahme in den Völkerbund jene Mitteilungen auftauchten, die davon sprachen, daß eine Neukonstruktion des Völkerbnndsrates erfolgen sollte, daß drei Mächte Anspruch darauf erhoben, ständige Ratssitze zu erhalten, und daß angeblich Versprechungen für die Einräumung dieser Ratssitze gemacht worden waren.
Im Deutschen Reichstag hat der Auswärtige Ausschuß am 19.
Februar sich mit dieser Situation beschäftigt, und Sie kennen die Entschließung der großen Mehrheit des Ausschusses, die dahin ging, daß Deutsch land entsprechend den gepflogenen internationalen Verhandlungen und den dabei gegebenen Zusagen bei der bevorstehenden Tagung des Völkerbundes Anspruch auf einen ständigen Sitz im Völkerbundsrat habe, ohne daß damit eine weitere Änderung in der Zusammensetzung des Völkerbundsrates eintrete.
Die Stellung der deutschen Reichsregierung selbst ist in der Rede des Reichskanzlers in Hamburg, die ich als bekannt ansehen darf, festgelegt worden.
Die Situation bei Eintreffen der deutschen Delegation war folgende.
Die Völkerbundsversammlung stand, wie sich aus den Ansprachen in der Schlußsitzung ergab, allgemein unter dem Eindruck, daß die Aufnahme Deutschlands das einzige Ziel der Versammlung sei.
Gegen die Zustimmung zu den bekannt gewordenen Ansprüchen Spaniens, Brasiliens und Polens hatte sich ein starker Widerspruch erhoben.
Am stärksten schien 1 Reichstag.
183 Sitzung.
svr.
Stresernann, Rcichsminister des Auswärtigen.)
(H der Widerspruch in der öffentlichen Meinung Englands selbst zu sein.
Die schwedische Regierung hatte der deutschen Regierung und hatte anderen Regierungen offiziell mitteilen lassen, daß sie gegen jede Vermehrung der ständigen Ratssitze stimmen würde, auch wenn sie mit ihrem Nein allein bliebe.
Darauf bezog sich meine Äußerung in der Sitzung des Auswärtigen Ausschusses, daß die Angelegenheit der ständigen Ratssitze faktisch erledigt sei, wenn Schweden diesen Standpunkt beibehalte.
Es wurde weiter die Tendenz der englischen Politik erkennbar, alles zu tun, um die Aufnahme Deutschlands zu erleichtern.
Angesichts dieser Erklärungen aus England und der offiziell abgegebenen Erklärung der schwedischen Regierung konnte die deutsche Delegation Berlin mit dem Gefühl verlassen, daß die tatsächliche Entscheidung im Völkerbundsrat wegen einer Änderung der Konstruktion des Völkerbundsrats faktisch im negativen Sinne gefallen sei.
Tatsächlich haben die nachfolgenden Verhandlungen dann auch erwiesen, daß diejenigen Anträge, die sich auf eine Änderung der Konstruktion des Völkerbundsrats bezogen, sich nicht durchzusetzen vermochten.
Die deutsche Negierung hat, bevor ihre Delegation nach Genf ging, von dem Augenblick an, als ihr das Begehren anderer Mächte nach ständigen Ratssitzen bekannt wurde, in allen in Betracht kommenden Staaten auf das stärkste gearbeitet, um ihren Standpunkt zur Geltung zu bringen.
Im Laufe dieser diplomatischen Aktion vor der Abreise nach Genf hat Herr Chamberlain angeregt, diese Fragen unter den Locarno-Mächten in Genf zu besprechen.
Wir haben unsererseits vorgeschlagen, diese Besprechung noch vor Ankunft der einzelnen Delegationen auf einen bestimmten Tag anzuberaumen.
Daraufhin hat, mehrere Tage bevor der Völkerbund selbst zu den Fragen Stellung nahm, jene erste vielleicht entscheidende Besprechung unter den am Rheinlandpakt beteiligten, Mächten stattgefunden.
Bei diesen Verhandlungen war von vornherein die Situation dadurch erschwert, daß, für die Öffentlichkeit unerwartet, am Sonnabend das Kabinett Briand gestürzt worden war.
Ich habe vereinzelt Stimmen in der deutschen Öffentlichkeit gehört, die davon sprachen, daß dieser Sturz des Kabinetts Briand ein Manöver gewesen wäre (sehr richtig!
bei den Völkischen Lachen links) zur Erschwerung der deutschen Situation in Genf.
Meine Herren, diese Anschauung, die an sich schon politisch völlig abwegig ist, wird von niemandem ernst genommen werden, der das Wirken des französischen Ministerpräsidenten in Genf selbst erlebt hat.
(Sehr richtig!)
In den Diskussionen zwischen den RheinlandpaktMächten an jenem Sonntag ist der deutsche Standpunkt, wie in dem Beschluß des Auswärtigen Ausschusses auch zum Ausdruck kam, mit aller Entschiedenheit vertreten worden, und die deutsche Delegation hat keinen Zweifel darüber gelassen, daß für sie eine Vermehrung der ständigen Ratssitze im Zusammenhang mit der Ausnahme Deutschlands bei dieser Tagung in Genf die Zurücknahme des deutschen Aufnahmegesuches in sich tragen würde.
Von der Gegenseite ist betont worden, daß schon in früheren Jahren geltend gemachte Ansprüche, zum Beispiel Spaniens und Brasiliens, auf Montag den 22.
März 1926.
16443 ständige Ratssitze dahin beantwortet worden wären, (6 daß die Zeit für diese Ansprüche gekommen sei, wenn eine Großmacht mit einem ständigen Sitz in den Rat eintrete.
Daher lebten diese Ansprüche jetzt sozusagen naturgemäß auf.
Meine Herren, diese Begründung konnte einmal, selbst wenn sie etwa für Spanien und Brasilien zutraf, unmöglich auf Polen Anwendung finden denn von irgendeinem früher bekannt gewordenen Anspruch Polens auf einen ständigen Sitz konnte wohl um so weniger die Rede sein, als Polen ja nicht vermochte, bei seinem Anspruch auf einen nichtständigen Sitz die notwendige Mehrheit im Völkerbund selbst zu erhalten.
(Sehr richtig!
links.)
Aber wenn in anderen Staaten ich habe gar keinen Grund, das zu bezweifeln in irgendeinem früheren Stadium gesagt worden war, daß bei Eintreten einer Großmacht, die einen ständigen Sitz erhielte, auch ihre Ansprüche aufleben würden, so konnte sich doch naturgemäß eine derartige Wendung, die etwa erfolgt war, nur beziehen auf denjenigen Termin einer ordentlichen Sitzung des Völkerbundes, bei dem diese Fragen der Zusammensetzung des Völkerbundsrates in seiner Gesamtheit Gegenstand der Tagesordnung waren.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Im übrigen darf ich wohl auch das eine sagen, daß, wenn sich Deutschland an jene beiden Mächte wandte und ihnen darlegte, daß es die Absicht habe, in den Völkerbund einzutreten und nun seinen Anspruch auf einen ständigen Ratssitz darlegte, bei der Beantwortung dieses deutschen Schreibens der Augenblick gewesen wäre, wo diese anderen Mächte auch uns von ihren Ansprüchen hätten in Kenntnis setzen (lebhafte Zustimmung bei den Regierungsparteien und den Sozialdemokraten) und eine deutsche Stellungnahme dazu hätten herbeiführen müssen.
Aber, meine Herren, wir haben die ganze Frage, ob eine Änderung des Völkerbundrates stattfinden soll, von vornherein unter einem anderen Gesichtspunkt behandelt als unter dem, ob diese oder jene Macht jetzt daran sei, einen ständigen Sitz im Völkerbundsrat zu erhalten.
Man hat uns gesagt, 'und zwar diesmal nicht nur von den mit uns verhandelnden Großmächten, daß es der Wunsch weiter Kreise des Völkerbundes sei, eine Vergrößerung des Rates herbeizuführen.
Man wies darauf hin, daß die Zahl der Staaten, die dem Völkerbund angehören, doch seit 1919 beträchtlich gewachsen sei.
Wir haben von deutscher Seite den Standpunkt vertreten, daß wir nicht prinzipiell ablehnend diesen Dingen gegenüber Stellung nehmen, daß aber eine Weltorganisation, die ihre Verfassung ändere, doch das nicht tun könne auf Grund irgendwelcher Versprechungen, die diesem oder jenem gegeben seien, sondern doch nur, nachdem sie die grundsätzliche Frage dieser Verfassungsänderung vorher mit der Gründlichkeit behandelt hätte, die eine derartige Frage erfordert.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wir alle stehen doch mitten in oder in der Führung von Organisationen, die an Bedeutung klein sind gegenüber einer Weltorganisation der Staaten.
Aber ich glaube, keine dieser kleinen Organisationen würde eine Satzungsänderung beschließen, ohne Reichstag.
183.
Sitzung.
Montag den 22.
März 1926.
6444 (Dr. Stresemann »Reichsminister des Auswärtigen.)
M doch einmal über die Grundgedanken, die einer Änderung zugrunde liegen sollen, sich innerhalb ihres eigenen Gremiums klar zu werden.
(Sehr richtig!)
Deshalb haben wir folgende Fragen aufgeworfen: 1.
1 Soll eine Maximalgrenze für die Gesamtheit der Sitze im Bölkerbundsrat festgesetzt werden, d. h. soll Klarheit darüber geschaffen werden, aus wie vielen Mitgliedern der Rat bestehen soll
Denn erst dann kann man doch dazu Stellung nehmen, wer in ihn hinein soll.
2.
1 Soll das Verhältnis der ständigen Sitze zu den nichtständigen Sitzen geregelt werden
Jede Vermehrung der ständigen Sitze ist natürlich eine Vermehrung der bleibenden Mächte gegenüber dem wechselnden Einfluß der kleinen.
3.
Sollen Bestimmungen für die Art und Weise der Wahl der ständigen Ratsmitglieder getroffen werden
Soll der bisherige Modus beibehalten oder geändert werden
4.
Ist es beabsichtigt, für die nichtständigen Sitze einen Turnus einzuführen
Soll der wechseln oder soll die Möglichkeit bestehen, daß ein Staat auch einen nichtständigen Sitz dauernd behält
5.
Soll es möglich sein, daß sich Gruppen im Völkerbund zusammenschließen, die als Gruppen eine Vertretung haben, oder soll die Vertretung in« Rat lediglich die freie von keiner Gruppenbildung beeinflußte Vertretung des einzelnen Staates sein
Wir haben erklärt, erst wenn diese Fragen grundsätzlich geregelt seien, dann könne man zu der Frage Stellung nehmen, welche Mächte nun bei einer Vermehrung des Rates nach diesen oder jenen Grundsätzen in Betracht kämen.
Wir haben weiter darauf hingewiesen, daß wir doch schließlich nicht von außen her, ehe wir Mitglieder des Völkerbundes sg) wären nun zu all diesen Gedanken verantwortlich Stellung nehmen können.
Diese verantwortliche Stellungnahme würde uns aber durch jede Veränderung aufgedrängt, die wir entweder billigten oder der wir uns fügen mußten.
Meine Herren, man hat es in Deutschland damit komme ich zu der hier geübten Kritik zunächst kritisiert, daß von deutscher Seite überhaupt die Anregung für eine solche Kommission und für eine solche Erörterung der grundsätzlichen Fragen gegeben worden sei.
Ich halte diese Kritik für unrichtig.
Gerade jetzt nach dem negativen Allsgang von Genf wird darauf hingewiesen das hat beispielsweise der Herr Abgeordnete Winckler im Preußischen Landtag getan —: Eure Beziehungen zu Spanien, Brasilien und anderen Staaten sind durch diesen negativen Ausgang verschlechtert worden.
Zunächst darf ich einmal das eine sagen: eine Kritik an dem negativen Ausgang könnte meiner Meinung nach in diesem Zusammenhang doch nur jemand üben, der für den bedingungslosen Eintritt Deutschlands in den Völkerbund einträte.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und links.
Widerspruch und Zurufe rechts.)
Der kömLe sagen: warum habt ihr denn nicht die Konzessionen gemacht, die euch das ermöglicht hätten
Aber wenn Sie (nach rechts) mit uns darin einig waren, daß wir auf unserem grundsätzlichen Standpunkt beharrten, und wenn infolgedessen ein brasilianisches Veto kam, dann kann man doch nicht gleichzeitig wegen der Beharrung auf diesem grundsätzlichen Standpunkte den Vorwurf der Verschlechterung der Beziehungen zu diesen Mächten nachträglich erheben.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Eines oder das andere, aber doch nicht beides zu- (0) sammen!
Ich sage das in dem Zusammenhang, daß ich die Kritik wegen des Vorschlages einer Kommission zurückweise, die grundsätzlich das Ob und Wie einer Konstruktion des Völkerbundes prüfen sollte.
Dieser Vorschlag war durchaus im Zusammenhang mit den Richtlinien der deutschen Delegation denn seine Annahme hätte bewirkt, daß auf dieser Tagung Deutschland allein aufgenommen wurde und daß die anderen grundsätzlichen Fragen unter Mitwirkung Deutschlands im Herbst entschieden worden wären.
Wir hatten aber auch einen anderen Beweggrund, und zwar den, deutlich zum Ausdruck zu bringen das habe ich auch in jener Sitzung im Auswärtigen Ausschuß getan —, daß es nicht die Haltung Deutschlands sein konnte, zu sagen: wenn ich im Völkerbundsrat bin, dann schließe ich die Türe gegenüber jedem zu, der dann etwa noch neben mir im Völkerbundsrat mit raten und taten soll.
(Zustimmung links.)
Gerade weil wir durch Versprechungen anderer Mächte, die wir gar nicht kannten, leider in Schwierigkeiten mit Spanien und anderen Ländern gekommen waren, die wir absolut nicht wünschen, mußten wir ihnen zum Ausdruck bringen, daß unser Nein in diesem Zusammenhang zwar für die Bedingungen galt, unter denen Deutschland heute eintrat, aber nicht etwa aus irgendeiner prinzipiellen Einstellung gegenüber irgendeinem der Länder heraus geboren war, die ihrerseits für eine spätere Zeit die Berechtigung ihrer Ansprüche erweisen wollten.
(Sehr richtig!
links.)
1 Deshalb habe ich es durchaus für notwendig gehalten, in der ersten Sitzung mit den Locarno-Mächten diesen Standpunkt Deutschlands zu vertreten.
Wir haben in einem Entwurf eines etwaigen Antrages, in dem wir die einzelnen grundsätzlichen Fragen auswarfen, zum Ausdruck gebracht, daß diese Kommission errichtet werden sollte, um die erwägenswerten Anregungen zu Prüfen, inwieweit Länder zum Völkerbundsrat und seiner Wirksamkeit zugezogen werden könnten.
Ich darf dabei auch auf einen anderen Ge siclspunkt eingehen.
Es hat manchmal in der deutschen Öffentlichkeit den Anschein, als wenn manche Kreise ihre Stellung etwas hochmütig gegenüber denjenigen Rationen einnehmen, die in anderen Weltteilen liegen und unserer Zivilisation weniger bekannt sind.
Ich würde es für einen ganz großen außenpolitischen Fehler halten, wenn wir eine solche Stellung einnähmen.
(Zustimmung in der Mitte und links.)
Ich darf darauf aufmerksam machen: Die zum Teil von anderen Seiten genährte ganz falsche Vorstellung von den Balkanstaaten, die Deutschland in der Vorkriegszeit immer zum Ausdruck brachte, (sehr richtig!
links) hat viel dazu beigetragen, daß Nationen, die sich ihrerseits heldenmütig geschlagen haben, in diesem Weltkampf auf der anderen Seite gestanden haben.
(Sehr wahr!)
Nichts liegt uns ferner, wenn wir nicht in der Lage waren, den brasilianischen Anspruch im Zusammenhang mit unserer ganzen prinzipiellen Auffassung in Reichstag.
183.
Sitzung.
(Dr. Stresemann, Reichsminister des Auswärtigen.)
c.)
dieser Tagung zu unterstützen, als damit etwa zum Ausdruck zu bringen, daß der Völkerbund für uns eine europäische Angelegenheit sei, in der europäische Mächte sich die Herrschaft über die Völker der anderen Welt anmaßten.
Der Völkerbund in seiner wahren Gestalt muß ein Weltvölkerbund sein, und der Anspruch großer Kontinente, in ihm in dieser oder jener Form zu wirksamer Mitarbeit vertreten zu sein, wird von Deutschland am allerwenigsten bestritten werden, (sehr gut!
in der Mitte und links) sei es, daß es sich um Asten, sei es, daß cs sich uni Amerika, sei es, daß es sich um andere Erdteile bandelt.
(Bravo!
in der Mitte und links.)
Wenn wir deshalb nicht von vornherein zum 'Ausdruck gebracht hätten, daß unser Widerspruch kein prinzipieller war, sondern sich nur darauf bezog, daß nicht im Augenblick unseres Eintritts, übers Knie gebrochen, diese und jene Nation eintrat, hätte die Weltöffentlichkeit sich viel schärfer gegen uns eingestellt, während wir so sagen können, daß während Genf und nach Genf der überwiegende Teil der Weltöffentlichkeit volles Verständnis für den deutschen Standpunkt gehabt hat.
Ich mache diese Ausführungen speziell auch aus dem Grunde, weil sich ja nun während der Verhandlungen in Genf zeigte, daß in dem Augenblick, in dem von der anderen Seite das Prinzip der alleinigen Aufnahme Deutschlands leider durchbrochen war, nun auch ganz andere Ansprüche sich geltend machten.
Belgien erklärte: wenn der Rat erweitert würde, verlange es auch einen ständigen Sitz.
China erklärte, daß, wenn auf (6) dieser Session Wahlen wären, es auch seinen Anspruch als ein 4 äO-Millionen-Dolk anmelde.
Andere Mächte kamen, und es ergab sich schon daraus, wie falsch diejenige Aufgabe der prinzipiellen Stellung war, die der Völkerbund doch eingenommen hat, als er die Einladung zu dieser Versammlung erließ.
Es ist dann die deutsche Verwahrung gegen die Vermehrung der ständigen Ratsitze sehr bald völlig durchgedrungen.
Nachdem wir erklärt hatten, daß wir außerstande wären, diesen Standpunkt irgendwie zu akzeptieren, wurde die englische Stellung dahin präzisiert, daß, wenn Deutschland auf seinem Standpunkt beharre, England bereit sei, gegen Spanien, gegen Brasilien, gegen Polen und für Deutschland zu stimmen.
Im übrigen hatten Chamberlein und Briand in jener erster Svnntagsbesprechung erklärt, daß irgendeine Verpflichtung der verfassunggebenden Organe ihrer Länder gegenüber irgendeinem Land nicht bestände.
Damit war und zugleich mit der Ablehnung weiterer ständiger Ratssitze der deutsche Standpunkt in dieser Frage vollkommen durchgedrungen.
Es kam jetzt die zweite Phase der Verhandlungen, in der man uns natürlich als eine ganz große Konzession erklärte, daß von jeder Vermehrung ständiger Ratssitze außer dem deutschen Sitz abgesehen werden solle.
Aber es wurde uns zur Stellungnahme nunmehr ein Vorschlag unterbreitet, der aus jener allgemeinen Einstellung des Völkerbundes heraus eingegeben war, gegen die wir schwer prinzipiell Sturm laufen konnten, nämlich der Vorschlag: Deutschland erhält seinen ständigen Ratssitz, der Völkerbundsrat beschließt mit Deutschland oder ohne Deutschland Montag den 22.
März 1926.
16445 wie die deutsche Delegation es wünscht die Schafjung eines neuen nichtständigen Sitzes, 'über seine Besetzung entscheidet der Völkerbund.
Dabei erklärten die Delegationsführer Frankreichs und Englands, sie wollten uns loyal davon vorher in Kenntnis setzen wenn dieser Vorschlag angenommen würde, würden sie sich mit ganzer Kraft dafür einsetzen, daß Polen diesen Sitz erhielte.
Ich habe gesagt, es war sehr schwer, diesen Vorschlag prinzipiell zu bekämpfen von dem Gesichtspunkt aus, daß ja einmal die Entscheidung beim Völkerbund selbst lag.
Es war an sich nicht die Entscheidung für irgendeine bestimmte Macht.
Die Entscheidung lag bei der Mehrheit.
Ich habe vorhin darauf hingewiesen: als das letztem«!
Polen für einen Ratssitz kandidierte, erhielt sein Vorschlag nur 14 von 48 abgegebenen Stimmen.
Irgendeine Sicherheit für den Ausgang war also hier gar nicht gegeben.
Und ein Zweites.
Dieser Antrag war ausgegangen von dem Gesichtspunkt der Herstellung eines Gleichgewichts zwischen ständigen und nichtständigen Sitzen.
Deutschland tritt ein, erhält einen neuen ständigen Sitz, der Einfluß der Großmächte wird dadurch gestärkt, was ist verständiger, vom Standpunkt der anderen gesprochen, als daß die Mächte, die nicht über ständige Sitze verfügen, jetzt ebenfalls ihrerseits eine neue Vertretung bekommen
Wir haben uns eine kurze Bedenkzeit ausgebeten und uns dann für die Ablehnung auch dieses Vorschlages entschieden.
Dabei war für uns nicht die Frage Polen als solche maßgebend, denn es ist doch das muß ich offen sagen eine Unmöglichkeit, das im vorweg kritisieren zu wollen, was die Mehrheit eines Gremiums, in das man eintritt, bei irgendeiner Gelegenheit einmal entscheiden wird.
Wir mußten diese Entscheidung ebenso hinnehmen, wie die anderen eine Entscheidung hätten hinnehmen müssen, die etwa an Stelle Polens einen anderen Kandidaten hineingebracht hätte.
Außerdem war unser Standpunkt überhaupt nicht gegen eine bestimmte Macht gerichtet, sondern gegen das Prinzip dieser Erweiterung vor unserem Eintritt oder vor unserer Mitwirkung.
Diese Situation hätte sich aber nicht auf den nichtständigen Ratssitz bezogen.
Akzeptierten wir hier, daß die Konstruktion des Völkerbundrates geändert wurde, dann war auch unser Standpunkt in bezug auf die ständigen Sitze geändert, dann hatten wir überhaupt die grundsätzliche Einstellung aufgegeben, mit der wir nach Genf gekommen waren.
Obwohl wir wußten, daß viele der Mächte des Völkerbundes diese Entscheidung gern gesehen hätten, haben wir mitgeteilt, daß wir nicht in der Lage seien, dem Vorschlag zuzustimmen.
Das gab einen Umschlag in der Stimmung der Weltöffentlichkeit.
Herr Vandervelde hat wohl übertrieben, wenn er sagte, am Tage vorher habe Deutschland drei Viertel des Völkerbundes für sich gehabt, und jetzt habe es neun Zehntel des Völkerbundes gegen sich.
Es ist aber gar kein Zweifel, daß eine sehr starke Änderung auch in der englischen und zum Teil in der amerikanischen Presse eintrat.
Demgegenüber haben wir unseren gesamten Standpunkt noch einmal festgelegt: Ablehnung einer vorherigen konstrüktiven Ande rung, Bereitschaft, später mitzuarbeiten.
Der Herr Reichskanzler und ich haben diesen Standpunkt der ausländischen Presse gegenüber in Empfängen und in einem besonderen Aufsatz, der im »ckonrnal äs 6 snsve« erschienen ist, zum Ausdruck gebracht.
64461Reichstag.
183.
Sitzung.
svr.
Stresemann, Reichsminister des Auswärtigen.)
Tatsächlich fiel mit dieser Ablehnung der Vorschlag der Gegenseite und damit jede konstruktive Änderung des Rates überhaupt.
Was uns in dieser Situation zu Vorwürfen Veranlassung und zu einer gewissen Erregung das Recht gab war der fortgesetzte Versuch, in diesen Fragen die ganze Verantwortlichkeit auf die deutschen Schultern zu legen.
Es war bekannt, daß Schweden mit Nein stimmen würde.
Der Völterbundsrat selbst war also gar nicht in der Lage, den nichtständigen Ratssitz zu schaffen, denn auch dazu bedurfte er der Einstimmigkeit.
Es wäre deshalb doch wohl das Gegebene gewesen, sich erst zu vergewissern,.
ob man überhaupt die Einstimmigkeit Herstellen konnte, und erst dann an Deutschland heranzutreten, nicht aber immer den Eindruck zu erwecken, der völlig falsch ist, als wenn Deutschland der Vormund Schwedens wäre, der die schwedische Stellung zu bestimmen hätte.
Ich habe mich wiederholt dagegen gewandt.
Die ganze Auffassung Schwedens, die aus seiner Einstellung zum Völkerbund heraus geboren war, ist von Anfang an eine völlig selbständige gewesen.
Wir hätten es auch abgelehnt, auf diese Weise in die Souveränität, eines anderen Landes einzugreifen, da uns dazu gar keine Kompetenz irgendwelcher Art gegeben war.
Man ist auf den Vorschlag nicht mehr zurückgekommen.
Der deutsche Standpunkt war damit in allen Fällen durchgedrungen, und in jener Zeit hat ein rechtsstehendes Blatt in Berlin den Artikel geschrieben, der doch wohl eine Warnung war, in dem es yieß, man könne sich auch totsiegen.
(Heiterkeit links.)
Es war damals in Genf die allgemeine Auffassung: M Deutschland hat jetzt seinen Stanopunkt hundertprozentig durchgesetzt- es sollte Verständnis haben und irgendeine schöne Geste machen, denn es erkämpft sich diesen alleinigen Eintritt mit einer sehr starken Gegenstimmung derjenigen, die bis dahin für Deutschland gekämpft haben.
Ob das richtig war oder nicht, wir haben in beiden Fällen den grundsätzlichen Standpunkt der Delegation gewahrt und glaubten, daß damit die Dinge erledigt wären.
Jetzt kam die dritte Phase der Genfer Verhandlungen.
Sie wurde eingeleitet durch eine neue Einstellung Schwedens.
Ich habe vorhin darauf hingewiesen, daß vor Genf Schweden in London, Paris, Berlin und anderen Hauptstädten erklärt hatte, es lege Wert darauf, seine Auffassung darzulegen, daß es sich gegen jede Änderung des Rates in bezug auf Schaffung neuer Sitze wenden werde.
Bei dieser Gelegenheit war angefragt worden, welches die Haltung der deutschen Reichsregierung sei.
Wir hatten erklärt, daß wir vollkommen mit dieser Haltung übereinstimmten.
Schweden hat auch seinen Standpunkt in bezug auf die Ablehnung der Schaffung neuer Sitze im Rat vollkommen durchgehalten, hat in der Richtung völlig seinen Standpunkt gewahrt, den es angekündigt hatte.
Aber die schwedische Delegation ist angesichts der sehr starken Divergenzen, die in diesen ganzen Kämpfen zum Ausdruck kamen, zu der llberlegung-gekommen, ob nicht der Wunsch nach Schaffung eines neuen Sitzes im Rat für eine neue Macht außer Deutschland durch ein Opfer Schwedens erfüllt werden könnte.
Schweden, so wurde uns von der schwedischen Delegation gesagt, gehöre dem Rat bereits seit vier Jahren an, es sei selber nicht Anhänger einer so Montag den 22.
März 1926 langen Vertretung eines Landes im Rat, es sei an sich (0) für einen dreijährigen Turnus als Maximalzeit, es glaube denjenigen, die hier um ihr Prestige rängen, den einen, die den neuen Sitz schaffen wollten, den anderen, die ihn verwehrten, dadurch zu dienen und den Völkerbund vor einer Krisis zu bewahren, daß es seinerseits auf sein Mandat verzichte und dann dem Völkerbund die Möglichkeit gebe, über dieses Mandat zu verfügen, sei es sofort, sei es mit späterer Wirkung.
Es war dabei auch die Erwägung geltend, daß man eventuell auf den Sitz zum 1.
Juli verzichtete.
Wir haben die rein idealen Gesichtspunkte, von denen sich eme so starre Pcrsviiucycm wie Unvn tragen ließ, durchaus gewürdigt.
Aber nachdem einmal Schweden in dieser Situation uns gefragt hatte, wie wir zu einer solchen Geste Schwedens stehen würden, haben wir auch wiederum nach einer Bedenkzeit nicht gezögert, ihm zu sagen, daß dieses Opfer vergeblich sein würde, und zwar von dem Gesich.
Spuntl aus, daß zwar unzweifelhaft Deutschland ein formelles Einspruchsrecht gegen die Niederlegung eines Mandats nicht zustünde, daß aber, wenn der Ausgang ein solcher wäre, daß an Stelle des neutralen Schweden ein der Entente nahestehender Staat gewählt werden würde, dadurch doch der politische Grundcharakter des Völkerbundsrates, soweit er etwa von Gruppenbildungen, politischen Konzernen und Anschauungen bestimmt wäre, derartig geändert würde, daß das für uns sogar praktisch die unerfreulichste Lösung in der Gesamtgestaltung des Rates, in den wir jetzt einträten, sein würde.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Ich möchte auch hier noch einmal das zum Ausdruck bringen: Glauben Sie mir, diese Stellung gegenüber Schweden, gegenüber dem Völkerbund einzunehmen, hieß ungefähr an die Grenze dessen gehen, was Deutschland in dieser Situation an Verantwortlichkeit aus sich nehmen konnte.
Denn hier waren es doch nicht Intrigen der anderen, hier war es eine uns befreundete Nation, die diesen Vorschlag machte, hier waren es nicht Gedanken, Deutschland zu schwächen, sondern Herr Linden war der Vorkämpfer für die Mitwirkung Deutschlands im Völkerbünde. '
Hier mußten wir uns auch sozusagen voreingenommen wenden gegen das Ergebnis einer Abstimmung, das wir noch gar nicht kannten, das wir nur etwa voraussehen konnten.
Wir sind uns darüber klar gewesen, daß diese Stellungnahme von der Öffentlichkeit des Völkerbundes, der Weltöffentlichkeit, außerordentlich schwer getragen werden würde, daß wir unseren Rat nur geben konnten, weil wir gefragt wurden, zumal wir irgendein formales Einspruchsrecht gar nicht besaßen.
(Sehr richtig!
bei den Regierungsparteien.)
Auf Grund dieser neuen Erklärung der deutschen Delegation, daß auch dieses Opfer vergeblich seinwürde, sind dann zunächst, angeregt von den Gegenpartnern, dann von uns als eine etwas bessere Lösung aufgenommen, jene Gedanken erwachsen, die da sagten: Schweden darf nicht allein verzichten.
Wir sehen ein, daß die Deutschen das nicht tragen können- aber die Lösung könnte dann gefunden werden, wenn neben diesem neutralen Staat ein Staat mit anderer Einstellung mitverzicbtet.
Daraufhin kam dann am nächsten Tage der Verzicht des Vertreters der Tscheche644s Reichstag.
183.
Sitzung.
lOi-.
Stresemann, Neichsminister des Auswärtigen.)
slowakei, und es kam jene, ich kann nicht sagen Vereinbarung, aber jenes allgemeine Aussprechen dessen: Die Lösung kann in der Form gefunden werden, daß inan versucht, eine Vereinbarung dahin zu finden, daß an Stelle von Schweden eine andere neutrale Macht, an stelle der Tschechoslowakei eine in demselben Verhältnis zur Entente stehende Macht gewählt wird, falls die Völkerbundvertrcter damit einverstanden sind.
So standen die Dinge, als die vierte Phase mit dem Veto Brasiliens eintrat.
Nun darf ich bitten, die erste »drei Phasen hier zu durchlaufen in bezug auf das Verhalten der deutschen Delegation.
Man spricht in der deutschen Öffentlichkeit von dem IlnifaU der deutschen Delegation.
Man spricht davon, daß Deutschland mit dem »Hute in der Hand zehn Tage lang in Gens antichambriert hätte.
Wenn Sic diese Darlegung, die ja auch aus der Presse hervorgegangen ist, einmal objektiv würdigen, werden Sie jedenfalls als Tatsache anerkennen müssen, daß die deutsche Delegation bis zur äußersten Starrheit an den Grundsätzen festgehalten hat, mit denen sie nach Genf gegangen ist, obwohl sie die starke Verantwortung ans ihren Schultern trug, daß das Ganze an diesem Standpunkt brechen konnte, den sie vertreten hat, wenn sie die ständigen Sitze abwies, wenn sic den nichtständigen Sitz zurückwies, wenn sie das Opfer Schwedens allein zurückwies.
Ich möchte einmal fragen: Was hätte denn irgendeine andere Delegation, die von denjenigen gebildet wäre, die jetzt Kritik erheben, mehr tun können, als die Delegation in der Vertretung ihres Standpunktes getan hatt« Lebhafte Zustimmung bei den Regierungsparteien und den Sozialdemokraten.
Unruhe und Zurufe bei den Deutschnationaleu.)
Zn dieser Situation kam die Mitteilung des brasilianischen Vetos.
Damit war überhaupt der Ausgangspunkt der ganzen Stellung DeMhhlands zerbrochen.
Denn dieser Ausgangspunkt war die Zustimmung der zehn Ratsmächte zu dem ständigen deutschen Ratssitz.
Die brasilianische Regierung hatte bereits einige Wochen früher zu erkennen gegeben, daß sie gleichzeitig mit Deutschland einzutreten wünsche. '
Es mar auch davon gesprochen worden, daß sie sich andererseits gegen den deutschen Eintritt wehren würde.
Aber ihr Vertreter in Genf hatte selbst erklärt, daß er an seine Regierung neue Telegramme geschickt und um Änderung seiner Instruktionen gebeten hätte.
Ähnliche Telegramme sind von Frankreich, sind von England, sind im letzten Augenblick, als allerdings die Situation wohl nicht mehr zu ändern war, wenn ich nicht irre, von sämtlichen im Völkerbund vertretenen südamerikanischeu Staaten nach Brasilien gesandt worden.
Brasiliens Standpunkt ist in der Rede dargelegt, die Herr Mello Franco in der letzten Völkerbundsversammlung gehalten hat.
Er hat darin erklärt, daß er sich nicht gegen den deutschen Anspruch wende, daß er vielmehr ebenso wie andere Mächte wünsche, daß Deutschland bald im Völkerbund vertreten sei, daß seine Stellungnahme aber von der Auffassung ausgehe, daß Brasilien sich gegen eine Europäisierung des Völkerbundes wende.
Dann kam dabei noch ein, wie mir gesagt worden ist, in der Versammlung viel beachteter Satz, der als eine Kritik auch gegen uns aufgefaßt Reichstag 1926.
183.
Sitzung.
Montag den 22.
März 1926. werden kann, aber noch eine ganz andere Kritik enthält, 0) nänllich der Satz, der dem Sinne nach etwa hieß: Es steht doch nicht so, daß der Völkerbund wegen der Locarno-Mächte da ist und sich nach ihnen zu richten hat der Völkerbund darf nicht in Locarno eingebaut werden, sondern das Locarno-Werk muß in das Werk des Völkerbundes eingebaut werden.
Damit gab Herr Mello Franco einer Mißstimmung Ausdruck, die sich in Genf unzweifelhaft gezeigt hatte, wo doch die Situation nicht so war, daß Deutschland vor der Tür stand und wartete, sondern wo die Situation so war, daß die Völkerbundsmitglieder, die nicht dem Rat angehörten und nicht zu den Locarno-Mächten zählten, zehn Tage lang warten mußten, bis ihre Plenarversammlung einberufen wurde, weil inan in der Zwischenzeit um die Stellung kämpfte, die Deutschland im Völkerbünde einnehmen sollte.
Da nun diese Besprechungen hauptsächlich zwischen den Locarno-Mächten stattfanden, richtete sich diese Gegnerschaft gegen die Locarno-Mächte, die gewissermaßen so täten, als seien sie der Völkerbund.
Dabei war aber die Stellungnahme der LvcarnoMächte durch jenen Grundsatz der Briand-Note gegeben, der eben das ganze Werk von dem Eintritt Deutschlands in den Völkerbund abhängig machte und nun natürlich diesen Mächten auch die Aufgabe auferlegte, für den Eintritt Deutschlands zu sorgen, wobei sich diese einfache Tatsache leider mit Versprechungen gekreuzt hat, die nach anderer Seite wahrscheinlich nicht durch verfassungsmäßige Organe, aber persönlich in dieser oder jener Form gegeben worden waren.
Brasilien kann den Vorwurf nicht zurückweisen, daß es für den schwerwiegenden Mißerfolg in Genf vor dem Völkerbund und vor der Welt die Verantwortung trägt.
1« o Wenn Brasilien darauf hinweist, wie es die brasilianische Presse tut, daß die Haltung Deutschlands in Genf eine »deutsche Herausforderung« gewesen wäre, wenn es zum Ausdruck bringt, cs sei unfreundlich von Deutschland gewesen, Brasiliens Anspruch zurückzuweisen, so darf ich hier doch nur an den Vergleich Brasiliens mit Spanien erinnern.
Spanien ist tief gekränkt darüber gewesen, daß es nicht in dieser Tagung einen ständigen Ratssitz erhalten hat.
Spanien hat diese Kränkung so tief empfunden, daß es erklärt hat, es würde sich von der Zusammenarbeit mit dem Völkerbund zurückziehen, wenn es die Mitgliedschaft im Rat nicht erhalte.
Aber Spanien hat gleichzeitig erklärt: Alle KNinkung, die wir über unsere Behandlung empfinden, entbindet uns nicht davon, das Wort zu halten, das wir Deutschland gegeben haben, wir werden für Deutschland stimmen und werden uns dann zurückziehen.
(Lebhaftes Bravo!
bei den Regierungsparteien.)
Brasilien glaubte, eine ganz andere Stellung einnehmen zu können und hat damit die Verantwortung auf sich genommen, von der ich gesprochen habe.
Als der Herr brasilianische Vertreter dem Völkerbundsrate mitteilte, daß seine Instruktionen unwiderruflich seien, sind die Vertreter der Haupt-LocarnoMächte zu uns gekommen, um mit uns darüber zu sprechen, wie wir jetzt dieser Situation gegenüber Stellung nehmen sollten.
Über das Veto Brasiliens in diesem Gremium und in dieser Stunde lange Betrachtungen anzustellen, wäre sehr zwecklos gewesen.
Wir haben deshalb die Verhandlungen auf das Haupt!
I 6448 Reichstag.
483.
Sitzung.
il) i Stre emann, Ncichsminister des Auswärtigen.)
thema geführt, und das Hauptthema war, nachdem diese Situation gegeben war, nach meiner Auffassung: soll mit diesem Echec des Böllerbundes auch die Locarno-Politik selbst einen Echec erleiden, sind wir gewillt, die Locarno-Politik weiterzuführen, und unter welchem Gesichtspunkt soll sie weitergeführt werden
Denn jetzt war ja alles, was in Locarno abgemacht worden war, in einen völligen Schwebezustand versetzt.
Nicht durch unsere Schuld denn nicht wir haken den Völkerbund derartig in die Locarno-Politik hineingebracht und mit ihr derart verzahnt, wie es die Entwürfe der Gegenseite getan haben.
Aber da der Locarno-Pakt juristisch erst wirksam wurde, wenn Deutschland dem Völkerbünde angehörte, war nunmehr alles aufs Ungewisse gestellt, was bisher bezüglich des Paktes selbst und bezüglich seiner logischen Rückwirkungen in Aussicht stand.
Ich darf darauf Hinweisen, daß ich bei den letzten Verhandlungen, die hier über die Außenpolitik stattgefunden haben, jenes Telegramm verlesen konnte, in dem die am 31.
Januar vollzogene Räumung der nördlichen Rheinlandzone bekanntgegeben wurde, und zweitens jene Mitteilung, daß die anderen Mächte sich an ihre früher abgegebene Erklärung wegen der Reduktion der Truppen in der zweiten und dritten Zone hielten, und daß sie diese Reduktion durchführen würden, wenn der Locarno-Pakt tatsächlich in Kraft getreten wäre, d. h. mit dem Eintritt Deutschlands in den Völkerbund.
Wenn also jetzt dieser Eintritt bis zum September hinausgeschoben war vielleicht bis zum 1.
Januar denn die Mandate im Dölkerbundsrat enden erst am 31.
Dezember —, so entsteht die Frage: was soll aus diesen Dingen werden
sind sie einfach bis dahin vertagt oder gelten sie unter uns weiter und mit welcher Wirkung unter uns
Bei dieser Unterhandlung ist zunächst von beiden Seiten, sowohl von der französischen wie von der englischen Seite, uns gegenüber ausgesprochen und später bestätigt worden, daß, da Deutschland keinerlei Verschulden treffe, daß es jetzt dem Völkerbünde nicht angehöre, das Verhalten ihm gegenüber in bezug auf Locarno und Rückwirkung von Locarno auch so angesehen werden müsse, als wenn Deutschland cls kueto im Völkerbund wäre.
Die spezielle Frage, ob das auch hinsichtlich der Truppenreduktivn gelte, ist ebenfalls bejaht worden.
Wir haben es dann für wünschenswert gehalten, dieses Fortbestehen und diese Weiterentwicklung der Locarno-Verträge auch der Öffentlichkeit gegenüber bekanntzugeben.
(Abgeordneter Hergt: Die fünfte Phase!)
Gewiß, Exzellenz Hergt, die fünfte Phase der Ent.
Wicklung ist das Kommunique der Locarno-Mächte, jenes Kommunique, das notwendig war, da die Öffentlichkeit eine Antwort auf die Frage haben mußte: bestehen eure Vereinbarungen noch oder sind sie hierdurch ebenfalls gebrochen
Es ist richtig, daß die Anregung dazu insofern von uns ausgegangen ist, als wir gefragt habeiz: wie stehen wir nun in bezug auf Locarno
Wir haben uns gefreut, daß die einmütige Auffassung aller beteiligten Mächte dahin ging, diese Politik fortsetzen zu wollen.
In jener Sitzung wurde weiter die Frage aufgeworfen: was soll nun aus dem hier laufenden deutschen Gesuch wegen Aufnahme in den Völkerbund werden
Wir sind uns darüber klar gewesen, daß ein Montag den 22.
März 1926.
Fortbestehen dieses Gesuches nur möglich wäre, wenn ck ') eine Entschließung des Völkerbundes selbst gefaßt würde, die das Bedauern zum Ausdruck brachte, jetzt den Eintritt nicht vollziehen zu können, und den Wunsch und die Hoffnung, Teutschland bei der nächsten Gelegenheit aufzunehmen.
Dieser Antrag ist, wie Sie wissen, von Herrn Briand gestellt worden er hat die einmütige Zustimmung des Völkerbundes gefunden.
Der Völkerbund stand vor der seltsamen Situation, öie einzige große Sitzung dieser Tagung ausfüllen zu muffen mit den Erklärungen der verschiedensten Mächte, die ihr Bedauern darüber aussprachen, Deutschland als ständiges Natsmitglied jetzt noch nicht unter sich zu sehen, ebenso aber auch den Wunsch, daß dies bei nächster Gelegenheit der Fall sei, wobei es, wenn Sie die ganze Art, in der man im Völkerbund zurückhaltend spricht, berücksichtigen, an einer ganz scharfen Kritik, namentlich seitens der Vertreter der neutralen Mächte, nicht gefehlt hat.
Das ist die Darstellung dessen, was sich in Genf zugetragen hat.
Lassen Sie mich nach dieser Darstellung nun das Ergebnis zu würdigen versuchen!
Der Ausgang dieser Verhandlungen ist nach den verschiedensten (Lesichcspunlten tief zu bedauern.
Leidtragender ist in erster Linie der Völkerbund selbst.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man kann eine verschiedene Auffassung vom Völkerbund haben, und in der WeliöffenUichleit bestehen verschiedene Auffassungen.
Die eine ich möchte sie die idealistische Auffassung nennen sicht in ihm die Vereinigung der Völker unter dem alleinigen Gesichtspunkt der Erhaltung des Friedens und der Förderung aller Humanitären Ideale.
Wer zu dieser Auffassung neigt, der wird die allerstärkste Reaktion erfahren haben von einer Tagung, in der sich doch deutlich zeigte, wie stark das Eigenintereffe sich geltend machte gerade gegenüber den allgemeinen Menschheitszielen.
(Rufe bei den Deutschnationalen: Aha!)
—Ich freue mich, daß das für Sie eine ganz neue Entdeckung ist, daß es Interessengegensätze in der Welt gibt.
(Heiterkeit.
Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburgs: 1 Sie sind vom Saulus ein Paulus geworden!)
—So rasch können Sie die Konsonanten doch nicht verwechseln!
Die andere Auffassung sieht im Völker bund lediglich eine neue diplomatische Methode der Vertretung der Völker und sieht ihn an unter einem sehr stark realistischen Gesichtspunkt.
Aber unter beiden Gesichtspunkten hat sein Ansehen gelitten.
Wenn der Völkerbund ein Ziel haben muß, gleichgültig, welche der beiden Auffassungen über ihn richtig ist, dann muß es das Ziel der Universalität sein.
Wenn er diesem Ziele so weit nahe kommen konnte, wie es ihm durch das Eintrittsgesuch Deutschlands ermöglicht war, dann hatte er dem Näherkommen dieses Weltzieles alles andere hintan zu stellen und mußte die moralische Autorität besitzen, diesem Ziele auch alles andere unterstellen zu können.
(Lebhafte Zustimmung bei den Regierungsparteien und links.)
Zwei Redner in der Völkerbundsversammlung, die zwei Nationen angehören, die stets in ideeller Weise Reichstag.
183.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1026. tl) .
Ttretemann »Rcichsmiilisicr des Attswärlignig M für den Völkerbund gekämpft haben, haben das stark zum Ausdruck gebracht.
Einer dieser Vertreter sagte: Das einzige Ziel dieser außerordentlichen Versammlung war die Zulassung Deutschlands zum Völkerbund und die Verleihung eines ständigen Ratssitzes.
Unglücklicherweise ist die Frage des Beitritts Deutschlands mit anderen verknüpft worden, die ihr fremd sind.
Hier und dort sind nationale Forderungen aufgetaucht, und Sonderinteressen sind den allgemeinen Znteressen und dem gemeinsamen Wohl des Völkerbundes entgegengetreten.
Das war Herr Unden, der Vertreter Schwedens.
Der andere Vertreter eines neutralen Landes, Herr Motta, der Vertreter der Schweiz, hat zum Ausdruck gebracht: Wir sind zu dieser außerordentlichen Versammlung zu einem einzigen Zwecke zusammenberufen worden, nämlich der Zulassung Deutschlands zum Völkerbund.
Zedermann wußte, daß die Zulassung Deutschlands zugleich die Zuteilung eines ständigen Sitzes im Rat an diese Nation bedeutet.
Herr Motta hat seine Rede geschlossen, indem er davon sprach, der Völkerbund befinde sich in einer Krisis.
Es könne eine Krisis sein, die überwunden wird aber es könne auch eine Krisis sein, die zum Zusammenbruch des Völkerbundes führe.
Ich führe diese Ausführungen hier speziell aus dem Grunde an, um auf das eine hinzuweisen, was mir bedeutsam erscheint: daß trotz der großen Entschiedenheit, mit der die deutsche Delegation ihren Standpunkt vertreten hat, sie das eine erreicht hat, daß beim Auseinandergehen des Völkerbunds bei allen denen, die von Schuld sprechen, niemand die Schuld bei Deutschland gesucht hat.
Ich weiß sehr wohl, meine Herren, welche Ratschläge uns aus der Heimat gegeben worden sind.
Mebr als einmal sind dutzendweise die Depeschen gekommen, die uns sagten, daß wir abreisen sollten.
Ich glaube, wir hätten damit sehr billige Lorbeeren ernten können.
Aber ich glaube, bei anderen Dingen, bei größeren Dingen in der Weltgeschichte haben wir auch einige Empfindungen darüber in uns wachrufen können, was die Schuldfrage bei einer großen geschichtlichen Entscheidung bedeutet.
(Lebhafte Zustimmung bei den Regierungsparteien.)
Wir hätten sa gerade denjenigen, die eine neue Sckmld.
frage gegen Deutschland konstruieren wollten, die Basis dafür gegeben, wenn wir in dieser Situation abgereist wären.
(Lebhakter Widerspruch und Zurufe von den Völkischen und den Deutschnationalen.)
Ich habe vorhin darauf hingewiesen, wie jetzt die Situation im Völkerbund steht.
Deutschland steht vor der Entscheidung, ob es angesichts der Krisis, in der sich der Völkerbund befindet, und angesichts des Ausganges von Genf seine grundsätzliche Einstellung gegenüber dem Völkerbund ändern soll oder nicht.
Aber ist die Krise, in der sich der Völkerbund befindet, nicht vielleicht eine Krisis, die dadurch hervorgerufen wurde, daß gerade durch die Tatsache des Eintritts Deutschlands jene bisherige Konstruktion des 6449 Völkerbundes als Instrument der Siegerstaaten doch 6) ejne grundlegende Veränderung erlitt und daß dadurch eine ganze Reihe von Fragen aufgeworfen wurden, die bis dahin in der Tiefe ruhten
Wir haben uns die Frage vorzulegen, ob wir auf Grund der gemachten Erfahrungen unser Ziel der Mitwirkung im Völkerbund als gleichberechtigte Großmacht Weiler verfolgen sollen.
Das wird davon abhängen, ob wir die Verhandlungen des Völkerbundes als eine für Deutschland durch den Völkerbund herbeigeführte Niederlage und Demütigung ansehen sollen.
Meine Herren, ich darf hier einmal eines sagen.
Diese Anschauung, daß Deutschland gedemükigt und als ein eine neue Niederlage empfangendes Volk von Genf hervorgeht, ist eine Anschauung, die es nur in Deutschland gibt und nirgends sonst in der Welt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und links.
Gegenruse rechts.)
Ich habe vorhin darauf hingewiesen, daß doch gerade diejenigen, die da gewünscht haben, daß Deutschland im Völkerbund eine starke Stellung einnehme, nun nicht ihrerseits den Echec, der schließlich doch auch durch diese Stellung Deutschlands herbeigeführt ist, als eine Niederlage Deutschlands und der deutschen Delegation hinstellen können.
(Zuruf: Sehr wahr!)
Ein Zweites!
Eine Politik ist nicht deshalb falsch, weil sich ihrer Durchführung Schwierigkeiten entgegenstellen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten und links.)
Ich darf doch auch darauf hinweisen, wie verschieden die Auffassung über die künftige Stellung Deutschlands im v) Völkerbünde war.
Von der rechten Sehe ist immer gesagt worden: da geht der deutsche Michel nun wieder mal auf den Leim was werdet ihr denn im Völkerbund sein!
Fünf, es Rad am Wagen, Satellit Frankreichs oder Satellit Englands, je nachdem die Anschauungen darüber schwankten, wem wir uns eigentlich nun politisch hingegeben hätten.
Wenn diese Auffassung richtig gewesen wäre, daß wir nur fünftes Rad am Wagen gewesen wären, dann wäre dieser Kampf im Völlerbunde um den ständigen Sitz Deutschlands im Völkerbundsrat nicht entbrannt.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Gerade dieser Kampf hat doch das das eine gezeigt, daß es sich hier um einen Kampf handelte, um eine Stellung Deutschlands im Völkerbund, die auf anderer Seite jedenfalls als eine sehr große Stärkung der Position Deutschlands unter den Völkern angesehen wurde.
Von dem Gesichtspunkt aus ist meiner Meinung nach die Situation gegeben, daß gerade, weil es sich um einen Nampf um unsere Stellung im Völkerbunde handelt, wir diesen Kampf fortzusetzen haben, zumal wir nicht dem Völkerbund, der in ganz überwiegender Mehrheit, beinahe mit Einmütigkeit, sich auf den Standpunkt des Wunsches gestellt hat, Deutschland in seinen Reihen zu sehen, verantwortlich machen können für das Veto einer einzigen Macht, die dem zuwider war.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)

Meine Herren!
Unser Interesse ist mit dem aller derjenigen, die Anhänger eines wahren Völkerbundes 9 l »6450 Reichstag.
183.
Sitzung.
(Dr. Stresemann »Reichsminister des Auswärtigen.)
(L sind, identisch.
Wir haben nicht die Absicht, uns irgendeiner Mächtegruppierung im Völkerbund anzuschließen, haben auch nicht die Absicht, wenn wir als Großmacht einen ständigen Sitz verlangen, damit uns als im Großmächtekonzern befindlich zu betrachten, denn wir haben in unserem ersten Schreiben an den Völkerbund betont: nicht wir haben die Satzungen geschaffen, die diesen Unterschied zwischen ständigen und nichtständigen L-itzen machen nachdem ihr diesen Unterschied geschaffen habt, könnt ihr aber auch uns nicht verwehren, daß wir ihn für uns in Anspruch nehmen.
Es kann aber im Völkerbund auch keine Gruppierung der Locarno-Mächte geben.
Der Friede innerhalb einer Mächtegruppe schließt für Deutschland nicht aus, daß es mit allen Mächten in freundschaftlichen und friedlichen Beziehungen leben will.
Der Völkerbund hat doch mit Einstimmigkeit Deutschlands moralische Aufnahme als einer der Großmächte der Welt äs tuoto beschlossen, und wir sind moralisch und sachlich vom deutschen Standpunkt aus nicht geschwächt aus Genf hervorgegangen.
(Sehr wahr!
bei den Regierungsparteien und den Sozialdemokraten.)
Aus diesem Gesichtspunkte kam deshalb auch irgendeine Abreise der deutschen Delegation, wie ich sagte, nicht in Frage.
Ich darf auf eines hier Hinweisen: Zugleich mit der Konsolidierung der deutschen politischen und wirtschaftlichen Verhältnisse muß doch auch die geistige Stellung Deutschlands unter den Völkern konsolidiert werden.
Ich glaube, wir haben vor dem Kriege und während des Krieges den Fehler begangen, den großen Machtfaktor der öffentlichen Meinung der Welt nur (2) sehr gering bei uns einzuschätzen, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten und bei den Sozialdemokraten) und nicht als politisches Mittel gelten zu lassen.
Wenn das im Sonnenglanz unserer Weltgeltung sich schon bitter an uns gerächt hat, dann wäre es ein Verbrechen, wenn wir das jetzt wieder tun wollten angesichts der Machtlosigkeit, in der wir uns befinden.
Deshalb durfte unter keinen Umständen irgendwie ein Mißerfolg, der in Genf etwa das Resultat der ganzen Dinge sein konnte, auf Deutschland ruhen.
Wir hätten das bezahlen müssen, auch wenn nur der Schein gegen uns war, mit einer neuen Auflehnung der Weltöffentlichkeit gegen uns, während ich doch heute das eine sagen kann, daß die Art, in der man im Völkerbund seitens der verschiedensten Nationen über Deutschland gesprochen hat, eine moralische Genugtuung'sür uns bedeutet, angesichts der Art und Weise, wie man nach 1919 geglaubt hat, von diesem Deutschland sprechen zu können.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Fm Auswärtigen Ausschuß hat einer der Herreti Abgeordneten insbesondere darauf hingewiesen, wie demütigend es für Deutschland sein würde, nunmehr vor einer Aufnahmekommission zu stehen, einen Frage bogen ausfüllen zu müssen, um gewissermaßen darzutun, daß es wert sei, in den Völkerbund aufgenommen zu werden, und hat sehr starke Zweifel geäußert, als ich erklärt habe, das werde man Deutschland nicht zumuten.
Meine Herren, die Kommission ist nach den Satzungen des Völkerbundes verpflichtet, Fragen an diejenigen Nationen zu richten, die sich um Aufnahme an den Völkerbund wenden.
Die erste Kommission Montag den 22.
März 1926. hat beschlossen, nicht nur von dein Fragebogen, son- (0) dern von jeder Befragung Deutschlands abzusehen und lediglich einstimmig zu erklären, daß Deutschland seine internationalen Verpflichtungen erfüllt habe.
(Hört!
Hört!)
Meine Herren, auf diesen Satz lege ich aus außen-politischen Gründen ein sehr großes Gewicht.
Jahrelang ist unser Kampf in der Welt darum gegangen, die Welt davon zu überzeugen, daß Deutschland seine internationalen Verpflichtungen nach Recht und Billigkeit erfüllt habe, und immer wieder ist dieser Erklärung der angebliche schlechte Wille Deutschlands entgegengesetzt worden.
(Sehr wahr!)
Für viele Fragen, die gegenwärtig schweben, Fragen, die siel »nicht nur auf die Reparationsleistungen beziehen, ist diese einmütige Erklärung aller Mächte, darunter doch fast aller bedeutenden Gegner, von größter Bedeutung, daß sie ohne jede Befragung Deutschlands, ob es sich selbst auf diesen Standpunkt stellt, vor der Welt erklären, Deutschland habe seine internationalen Verpflichtungen erfüllt.
Meine Herren, ein Zweites.
Wir haben in dein Schreiben, das wir an den Völkerbund gerichtet haben, auf die bekannten Ausführungen des Septembermemorandums 1924 Bezug genommen.
Wir haben den Standpunkt dargelegt, der in diesem Septembermemorandum zum Ausdruck gekommen ist.
Gerade auch diese Erklärungen Deutschlands auf moralischem Gebiete sind ohne Widerspruch von der Kommission hingenommen worden.
Die ganze Stellung einmal der Kommission, die uns einstimmig aufnimmt, zweitens des Völkerbunds selbst, der durch seine hervorragendsten Vertreter dem tiefsten Bedauern Ausdruck gibt über den Mißerfolg dieser Tagung, beantworten zu wollen mit irgendeinem Abbruch von unserer Leite, das wäre die größte.
Torheit gewesen, deren Folgen das deutsche Volk zu bezahlen gehabt hätte.
(Sehr wahr!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Völkerbund hat nun seinerseits eine Stndieiikommission eingesetzt und hat Deutschland in diese Kommission gewählt.
Uns ist eine Einladung offizieller Art noch nicht zugegangen.
Wir kennen nur das Telegramm unserer Vertretung in Genf.
Das Kabinett hat seine Entscheidung noch nicht getroffen.
Wir werden diese Entscheidung in völliger Freiheit treffen.
Aber ich darf gegenüber der sehr starken Kritik, die sich nun an den Gedanken schon angeschlossen hat, daß Deutschland etwa dieser Studienkommission beitreten könne, doch einmal die Frage auswerfen: Was hätte denn die deutsche Öffentlichkeit gesagt, wenn nach dem Mißerfolg von Genf die Studienkommission zur Änderung der Konstruktion des Völkerbundes eingesetzt worden wäre, ohne Deutschland in irgendein Verhältnis zu dieser Kommission zu bringen
(Sehr wahr!)
Dann hätte man gesagt: Da seht Fhr nun, wie Ihr betrogen werdet, erst macht man Euch die Türen nicht auf, und hinter verschlossenen Türen ändert man dann den Völkerbund, um Euch vor ein kalt uoooinpll zu stellen.
(Sehr gut!)
Reichstag.
183.
Sitzung.
ll) r. Stresemann, Reichsminister des Auswärtigen.)
G Nun erklärt der Völkerbund, das; das eine Unmöglichkeit ist er erklärt: wir nehmen Deutschland in diese Konimission auf, und schon erhebt sich die Angst sehr vieler darüber, daß Deutschland vielleicht sogar diese Einladung annehmen könnte.
Meine Herren, wir werden diese Frage, Mitglied der Kommission zu sein, die ja nicht nur die einzige Lösungsmöglichkeit bietet, in allem prüfen und werden dann vielleicht Gelegenheit haben, im Auswärtigen Ausschuß über diese spezielle Frage zu sprechen.
Wir haben keine neuen Bindungen übernommen.
Unsere Freiheit, auch unser Aufnahmegesuch zurückzuziehen, wenn der Völkerbund, wie er aus den Beschlüsse »oder Anregungen dieser Kommission hervorgeht, etwa unseren Erwartungen nicht entspräche.
Dies steht fest, aber ich kann ebenso erklären: cs ist nicht unser Wunsch oder Wille, daß es dahin kommt, daß wir irgendwie unsere Haltung gegenüber den; Völker bund ändern müßten.
Unser Wunsch und Wille ist der einer gleichberechtigten Mitarbeit in; Völkerbund zur Wahrung deutscher Interessen in; friedlichen Wettbewerb mit anderen Völkern.
(Bravo!)
Meine Herren, ich komme dann zu der LocarnoPolitik.
War sie richtig, dann mußte sie fortgesetzt werden.
Rein juristisch ist Deutschlands Stellung auch durch das Ergebnis von Genf in bezug auf Locarno nicht schwächer geworden.
In bezug auf die logischen Auswirkungen eines Vertrages, der den Frieden zwischen den einstigen Gegnern uns gewährleisten soll, ist der jetzige Zustand doch so, daß unsere früheren Gegner sich zu diesen logischen Rückwirkungen bekennen, als, !
wenn der Vertrag tatsächlich in Wirksamkeit wäre.
Es wäre, abgesehen von diesen Erwägungen, ein starker Rückschlag auf die Welt gewesen, wenn nun auch die in Locarno gepflogenen Verhandlungen als ergebnislos bättcn betrachtet werden sollen.
Meine Herren, was war denn der tiefste Grund für diese Abmachungen
Man hat früher immer die Welt eingeteilt in Siegcrstaaten und in die Staaten der Besiegten.
Ich weiß nicht, ob cs Ihnen aufgefallen ist, daß der Ausdruck Siegerstaaten seit einiger Zeit viel weniger häufig gebraucht würd.
Der Ausdruck Sieger stauten ist ein Hohn geworden gegenüber denjenigen Völkern, die sich einst ihres Sieges gerühmt haben, weil sie im Verfolg der großen weltwirtschaftlichen Konsequenzen dieses Weltkrieges zum Teil vor Erschütterungen in; Innern stehen, die mit dem Begriff Lieg wirklich sehr wenig zu tun haben.
(Lebhafte Zustimmung.)

Es ist gerade die Erlerni-nis, daß alle zusammen in einen Wettwirrwarr hineingekommen sind, der in einem Weltchaos, mindestens in einem europäischen Ehaos, enden kann, die sie hat wissen lassen, daß cs schließlich auch gemeinsame IntereRn gibt, (sehr richtig!
bei der Deutschen Vvlkspartei) daß in manchen Fragen ein gemeinsames Band um uns gewoben ist, und daß alle unglücklich werden, wenn sie nicht irgendeine Verständigung untereinander finden.
Jeder weiß heute, daß es sein wirtschaftlicher Niedergang ist, andere in den Niedergang hineinzutreiben.
Ich weise nur hin auf die törichte, philisterhafte Auffassung in Deutschland, als ob der Rückgang Montag den 22.
März 1926.
11 6451 des Franken ein politisches oder wirtschaftliches In- G; teresse für Deutschland hätte.
(Sehr wahr!)
Wir haben den Schaden dieser Unstabilisierung der Währung an unserm eigenen Leibe zu tragen und bezah- len es mit der deutschen Arbeitslosigkeit.
Ich glaube, das ist schwerwiegender als das geringe Quäntchen Lchadenfreudc, das der eine oder andere darüber aufbringt, daß Frankreich den Weg gehen muß, den wir gegangen sind.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, die weltwirtschaftliche Verbindung der Völker war die Grundlage des Versuches auch für eine politische Verständigung.
Der Versuch, sic aufzugeben, weil der Mechanismus des Völkerbundes versagte, wäre töricht.
Deshalb war es Aufgabe unserer Delegation, die Locarno-Politik nicht in den Abgrund reißen zu lassen.
Meine Herren, das Ziel unserer Politik von Locarno da möchte ick; doch einmal einen großen grundsätzliche;; Unterschied machen wird meiner Meinung nach in der deutschen Öffentlichkeit viel zu sehr unter dem Gesichtspunkt jener sogenannten Rückwirkungen betrachtet, die gewisse Erleichterungen betreffen für die Bevölkerung des besetzten Gebietes.
Damit, daß die in den Vordergrund geschoben werden, wird die große historische Bedeutung von Locarno vermindert.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn die große logische Auswirkung von Locarno liegt doch darin, daß, wenn es die Gebundenheit dieser Politik ist, jede deutsche Aggressivität gegen Frankreich und Belgien aufzugeben, daraus folgt, daß auch Frank- reich und Belgien keine Aggressivpvlitik gegenüber Deutschland treiben können, und mit dieser Auffassung ist logisch eine andauernde Writerbcsetzung der zweiten und dritten Zone nicht zu vereinbaren.
(Lebhafte Zustimmung.)
Hier liegt meiner Meinung nach das große Ziel, das wir zu verfolgen haben und das wichtiger ist als manche andere, demgegenüber doch kleinere Fragen.
Ich darf darauf hinweisen, daß in dieser Beziehung auch eine Änderung auf der anderen Leite vor sich gegangen ist.
Als ich in Köln Gelegenheit hatte, über diese Fragen zu sprechen und als ich damals aussprach, was ich hier aussprach, daß für mich Locarno logisch seine Endentwicklung nur gefunden hätte, wenn wir wieder souverän über alles deutsches Land verfügten, und als Herr Briand wegen dieser meiner Rede in der französischen Kammer angegriffen wurde, hat er seinerseits erklärt: Herr Dr. Stresemann bezieht sich, wie ich annehme, auf den Artikel 431 des Versailler FriedensVertrages, und man kaun ihm nicht das Recht bestreiten, diesen Artikel so zu kommentieren, daß eine Verkürzung der besetzten Fristen möglich ist.
(Hört!
Hört!)
Meine Herren, der Artikel 431 sagt, daß wir eine Verkürzung der Besatzungsfristen beantragen können, wenn wir unsere internationalen Verpflichtungen erfüllt haben.
Die Rede des Herrn Briand ist doch die Anerkennung dessen, daß die Frage der Verkürzung fremder Besatzung auf deutschem Boden eine aktuelle Frage ist, die anzuschneiden, zu vertreten und zu verfechten der deutsche Außenminister ein Recht hat.
Ich 6152 Reichstag.
188.
Sitzung.
Montag den 22.
März 1926. svr.
Strekernann »Rcichsmiiiister dcs AnswärlWn.)
t) glaube, es ist noch nicht allzu lange her, daß wir ganz andere Worte aus der französischen Kammer gehört haben, (Zustimmung in der Mitte und links, 'Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburg): Das sind nur Worte, keine Taten!)
damals als Herr Herriot sich zu der These des Herrn Poincarö bekannte, daß die Besatzungsfristen noch nicht zu laufen begonnen hätten.
Herr v. Graefe, Sie rufen mir zu, das seien Worte.
Wenn es nur Worte gewesen wären, dann wäre Köln noch heute besetzt.
Das ist meine Erwiderung darauf.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und links.
Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburg): Darauf hatten wir ein Recht!)
Auf der einen Seite bezeichnen Sie die Machtpolitik als das allein Entscheidende.
Wenn es Ihnen aber in Ihren Kram paßt, dann beziehen Sie sich auf das Recht.
(Erneute Zustimmung.
Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburg): Sie sind ein Taschenspieler, Sie haben Ihren Beruf verfehlt!)
Herr Präsident, ich bitte, mich gegen diese Unverschämtheit'-zrs schützen.
(Große Unruhe.
Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburg): Das verbitte ich mir!)
Sie sind ein unverschämter Bursche.
(Große Erregung in der Mitte und links.
Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburg): Ein schöner Minister, der so schimpft!
Erneute große Un ruhe und Rufe links: Hinaus!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe!
Ich rufe den Herrn Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg) für seinen Zuruf gegen den Herrn Minister zur Ordnung!
(Beifall in der Mitte und links.
Unruhe und Zurufe von den Völkischen.)
Herr Abgeordneter Stöhr, verhalten Sie sich bitte ruhig!
Die Antwort, die der Herr Minister dem Herrn Abgeordneten v. Graefe gab, war ebenfalls nicht parlamentarisch.
(Rufe links: Aber gerechtfertigt!)
Ich bitte die Abgeordneten, ihre Plätze einzunehmen.
vr.
Stresemann, Rtichsminister des Auswärtigen: Meine Herren, es liegt mir doch daran, das, was der Herr Abgeordnete v. Graefe als Taschenspielerkunststück bezeichnet hat, hier noch einmal sachlich darzulegen.
Ich habe darauf hingewiesen, daß jetzt von seiten des französischen Ministerpräsidenten die Berechtigung Deutschlands anerkannt würde, die frühere Räumung der zweiten und dritten Zone zu diskutieren.
Herr Abgeordneter v. Graefe ruft mir zu, das seien ja nur Worte.
Demgegenüber erinnere ich ihn daran, daß dereinst Herr Herriot davon gesprochen hätte, die Fristen für die Besatzung hätten noch nicht zu laufen begonnen und daß doch jetzt jedenfalls ein sehr großer Unterschied darin bestände, daß tatsächlich die erste Zone geräumt sei.
Das war die Erwiderung darauf, daß die Versprechungen des Herrn Briand und anderer nur Worte gewesen wären.
Herr v. Graefe sagte dann: darauf hatten wir längst ein Recht.
Darauf habe ich (O ihm das eine gesagt: es ist nicht möglich, daß man sich auf der einen Seite immer darauf bezieht: die Macht.
Politik entscheide, und euer Völkerbund ist Unsinn, es gibt nur die Macht im anderen Moment aber, wenn es einem gerade in den Kram paßt, sagt: was wollt ihr denn, auf diese Dinge hatten wir ein Recht!
(Sehr gut!)
Ich möchte darauf das eine sagen: die ganze Politik von 1919 bis zur Gegenwart ist doch eigentlich nichts anderes gewesen als der Versuch Deutschlands, es endlich dahin zu bringen, daß sein Recht anerkannt wird.
(Lebhafte Zustimmung links und in der Mitte.)
Denn cko kaoto sind wir doch über den Versailler Vertrag hinaus in immer neue Bindungen und Fesseln hineingedrängt worden.
(Erneute Zustimmung.)
Wir haben ja immer vergeblich um unser Recht gekämpft.
Deshalb soll man, wenn wir mit diesem Kampf endlich durchkommen, das nicht als '»ganz selbstverständlich« hinstellen.
(Sehr gut!)
So kann man nicht loyal miteinander debattieren.
Ich entnehme gerade auch aus jenen Erklärungen über den Artikel 431, daß die Fortführung der bisherigen Politik gar keine These des Kampfes sein kann, sondern daß sie eine Selbstverständlichkeit ist.
Denn ich verstehe nicht, welch andere Außenpolitik Deutschland denn eigentlich treiben soll.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und links.)
So wenig Locarno eine einseitige Option nach dem Westen bedeutet, so wenig konnten wir andere Optionen auf uns nehmen, wenn sie einen einseitigen Charakter kragen.
(Sehr richtig!
linls.)
Wer die Politik verfolgt, die Deutschland in den letzten Jahren geführt hat, der muß doch die Tatsachen verkennen, wenn er den Fortschritt der deutschen Konsolidierung nicht sehen will.
Es gab Zeiten und sie liegen noch nicht allzu weit zurück —, in denen wir uns fragen mußten, ob die deutsche Einheit die gleichzeitige Abschnürung von Rhein und Ruhr ertragen würde.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Ruhr wurde befreit, obwohl die deutschen Zweifler es nicht glauben Düsseldorf und Duisburg wurden frei, die nördliche Rheinlandzone ist geräumt, und ein Mann, der so skeptisch diesen Dingen gegenüberstand wie der Oberbürgermeister Adenauer, der damals die Parole ausgegeben hatte: Nehmen Sie keine neuen Bindungen auf sich, nur uzn des Rheinlandes willen, er hat sich doch auch gestern dazu bekannt, daß ohne diese Politik von London und von Locarno es Befreiungsfeiern in Köln wahrscheinlich nicht geben würde.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Ich bin weit davon entfernt, diese Fortschritte gerade der Welt gegenüber als etwas Großes hinzustellen.
Sie sind weiter nichts als eine Verminderung deutscher Bedrückungen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Aber ich sage Ihnen auch das eine: jede deutsche Außenpolitik kann Ihnen gar nichts anderes bringen als den 1 Reichstag.
153.
Sitzung.
st) r. Stresemann »Rcichsmiiiislcr des Auswärtigen.)
Versuch, diese deutschen Bedrückungen immer weiter herabzumindern.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das ist die Konsequenz der Lage, in der wir uns befinden.
Wir müssen r ersuchen, von unerträglichen Verhältnissen zu erträglicheren zu kommen.
Wir wissen noch nicht, wann die Dinge so stehen, daß wir von irgendeiner tatsächlichen Souveränität und Freiheit sprechen können.
Und selbst auf diesem Wege, mit diesem so begrenzten Ziele wird es immer wieder Rückschläge geben denn die Weltgeschichte geht nicht so einfach vor sich, wie manche Leute es glauben, daß sie abläuft wie eine Uhr.
Der Weg war richtig, und das Ziel war richtig, und das Ziel bleibt unser deutsches Ziel, auch wenn seine Erkämpfung Widerspruch und Rückschläge erfährt.
Es ist die einmütige Absicht der deutschen Reichsregierung, die bisherige Politik auf dieser beschrittenen Bahn fortzuführen, und sie ist überzeugt, daß sie bei sachlicher Würdigung des Geschehenen die große Mehrheit des deutschen Volles bei dieser Politik hinter sich haben wird.
(Lebhafter Beifall bei den Regierungsparteien.
Zischen bei den Deutschnationalen und den Völkischen.
Erneuter starker Beifall bei den Regierungsparteien und bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp (vdIV), Abgeordneter: Meine „Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Dr- Breitscheid hat die Freundlichkeit gehabt, sich im letzten Augenblick von der Rednerliste streichen zu lassen.
Deshalb muß ich entgegen dem sonst üblichen Brauch zuerst sprechen.
Da ich nun aus allgemeinen Gründen nicht ohne weiteres annehmen kann, daß Herr Dr. Breitscheid mir aus reiner Freundlichkeit den Vorrang läßt, so suche ich nach anderen Motiven, sie können vielleicht darin liegen, daß die Herren Sozialdemokraten der Meinung sein mögen, auf die Rede des Herrn Dr. Stresemann lohne es sich nicht zu antwortensie können vielleicht der Meinung sein, diese Rede sei derartig im sozialdemokratischen Fahrwasser gewesen, daß sie deshalb keine Kritik zu üben brauchen.
Sie sind vielleicht auch in Verlegenheit, was sie sagen sollten.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Sie warten vielleicht noch darauf, ob meine Rede ihnen noch irgendwelchen künstlich herbeigeführten Anlaß zu parteipolitischen Angriffen bieten wird.
Ich will ihnen'das überlassen und meinerseits nur zur Sache sprechen.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Ich habe Ihnen jedenfalls zu einem schönen Anfang verholfen!
Heiterkeit.)
Dafür bin ich Ihnen dankbar, ich hätte es aber auch so geschafft.
Zur Sache selbst möchte ich damit beginnen, die herzliche Anteilnahme zum Ausdruck zu bringen, mit der auch meine Freunde und ich gestern die Tonwellen vernommen haben, auf denen aus Köln der Jubel über die endliche Befreiung aus dem Joch der Fremdherrschaft, der begeisterte Gruß an den Herrn ReichspräsiMontag den 22.
Mär; 1926.
1 16453 deuten, vor allem aber das erneute Gelöbnis der Treue zum Reich und zu Preußen herübergeschallt ist.
(Beifall rechts.)
Auch wir teilen die dort ausgesprochenen Gefühle des Dankes für alles das, was unsere deutschen Brüder am Rhein für uns und für unser Vaterland geduldet und geopfert, geleistet und gekämpft haben.
(Bravo!
rechts.)
Aber solche Gefühle dürfen nicht die ernste politische Arbeit beeinträchtigen.
Sie entbinden nicht von der Pflicht zu nüchterner Prüfung desjenigen, was ist und was geschehen muß.
Deshalb darf und soll auch heute nicht unausgesprochen bleiben, daß die Räumung Kölns ein klarer Rechtsanspruch gewesen ist, dessen Erfüllung man uns und unseren Brüdern am Rhein über Jahr und Tag unter nichtigsten Vorwänden trotz Locarno und trotz Völkerbund rechtswidrig vorenthalten hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir haben ja stets gefordert, und die Regierung und die anderen Parteien haben es früher selbst anerkannt, daß die Räumung Kölns als eine unerläßliche Voraussetzung für den Eintritt in abschließende Verhand-'lungen, nicht als eine Rückwirkung der abgeschlossenen Verträge zu behandeln sei.
Deshalb vermögen wir auch heute nicht, diese Räumung auf dem Konto Locarno zu buchen, und das Zusammentreffen der Befreiungsfeier mit der heutigen Debatte entbindet uns nicht von der Pflicht, die ernsten Worte zu sprechen, die wir zu der Katastrophe von Genf zu sagen haben.
Meine Freunde und ich müssen mit aller Entschiedenheit den Optimismus ablehnen, der den Versuch macht, das, was in Gens geschehen ist, zu beschönigen oder gar noch als einen Erfolg der deutschen Politik, einen-Fortschritt Deutschlands in der Achtung der Welt, eine Förderung seiner Interessen hinzustellen.
Dafür fehlt uns jedes Verständnis, (Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Mit voller Empörung erfüllt uns der Treubruch der Vertragsmächte von Locarno, und der in Genf in die Erscheinung getreten ist.
Wir empfinden es als eine Demütigung, daß die Vertreter Deutschlands mit ihrem Ausnahmegesuch trotz allem, was vorausgegangen war, trotz all der Einladungen, all des Drängens, all der Zusagen, all der Vereinbarungen, die auch der Herr Außenminister heute so ausführlich dargestellt hat, dennoch in Genf zehn Tage lang haben warten nzüssen, um schließlich unverrichteter Sache wieder abzuziehen.
Wir können es nicht verstehen, wenn wirklich heute noch im Ernst sich jemand der Erkenntnis verschließen wollte, daß der Völkerbund von Genf nicht der Verständigung und dem gleichberechtigten friedlichen Zusammenarbeiten der Völker dienstbar ist, daß der Eintritt in diesen Völkerbund nicht einen »Völkerfrühling« bedeutet, wie gestern der sozialdemokratische Innenminister in Köln sagte, daß der Völkerbund nicht eine Stätte ist, an der Deutschland mit Erfolg seine berechtigten Forderungen vertreten und seine Würde wahren kann, sondern daß der Völkerbund vielmehr heute noch dasselbe ist, als was er begründet wurde, und als was er fich inzwischen allüberall, in Oberschlesien und im'Saargebiet, in Danzig wie in Memel, den deutschen Minderheiten in Polen und anderwärts gegenüber erwiesen hat, als ein Instrument zur entschlossenen und 0454 1 Reichstag.
183.
Sitzung.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
(-H feindseligen Niederhaltung des Deutschen Reichs und der deutschen Z iion.
(Sehr wayr!
bei den Deutschnationalen.)
Dieser Ausgang der Verhandlungen von Genf, den ich so charakterisiert habe, ist aber das Ergebnis der ureigensten persönlichen Politik der beiden deutschen Herren Delegierten.
Hat der Herr Außenminister ör.
Stresemann mit dem September- und FebruarMemorandum die Politik von Locarno, London und Genf eingeleitet und dabei die Feder geführt, so ist der Herr Reichskanzler Dr. Luther Träger der gleichen Politik, nicht nur, weil er als Reichskanzler nach der Verfassung für deren allgemeine Richtlinien verantwortlich ist, sondern weil er durch seine persönliche Teilnahme an den Konferenzen in Locarno, London lind Genf sich alle Einzelheiten dieser Politik zu eigen gemacht hat.
Hier sei ein offenes Wort gestattet: jeden Versuch, das Schicksal und die Verantwortung der beiden Herren voneinander zu trennen, würden wir ablehnen müssen.
Nach unserer Auffassung wäre es schon menschlich schwer verständlich, wenn zwei Männer, die so gemeinsam gearbeitet haben, nicht ihre gemeinsame Arbeit auch nach außen gemeinsam decken wollten.
Gemeinsam war die Arbeit der beiden Herren, gemeinsam ist der Erfolg oder Mißerfolg, gemeinsam die Kritik und die Verantwortung.
Deshalb müssen wir es beiden Herren, dem Herrn Reichskanzler lote dem.
Herrn Reichsaußenminister und es ist nur die Rücksicht auf die äußere Stellung, wenn ich den einen Namen vor dem anderen nenne im vollen Bewußtsein des Ernstes und der Folge unserer Stellungnahme aussprechen: Wir sehen lediglich einen vollen Zusammen, 2) bruch, einen Deutschland schwer schädigenden Mißerfolg der Völkerbundspolitik von Luther und Stresemann voraus.
Wir müssen das Verhalten der beiden deutschen Delegierten in Genf ebenso mißbilligen und als eine Schädigung des deutschen Ansehens in der Welt verurteilen, wie wir ihr Verhalten in Locarno nicht haben billigen können.
Und ebenso wie wir ihre einseitige Paraphierung der Verträge von Locarno abgelehnt haben, würden wir jede Bindung ablehnen müssen, die sie etwa für ihre Person durch das Kommunique von Genf eingegangen sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationaleu.)
Es sei mir gestattet, diese unsere Auffassung durch einen zusammenfassenden Überblick über die Ereignisse der letzten Zeit zu begründen.
Der letzte Grund für die Genfer-Katastrophe ist bereits in Locarno gelegt.
Während die dort versammelten Unterhändler den Geist von Locarno bejubelten und das von ihnen geschaffene Werk als eine Epoche Priesen, von der ab eine neue Zeit ehrlicher Verständigung und bereitwilliger Aufnahme Deutschlands in den Kreis gleichberechtigter Großmächte beginnen würde, wurde hinter dein Rücken der deutschen Unterhändler Polen die Zusage gentacht, es als Gegengewicht gegen Deutschlands Einfluß mit einem ständigen Sitz in den Rat aufzunehmen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationaleu.)
Was der Herr Außenminister heute über die Äußerungen Briauds zu diesem Punkte gesagt hat, ändert au diesem Tatbestand nichts.
Er hat nur versichert, daß eine Bindung der verfassungsmäßig zuständigen Organe, die Erweiterung des Rates vorzunehmen, nicht vorliege.
Seine eigene Zusage hat er nicht in Abrede geMontag den 22.
März 1926. stellt.
Diese Verhandlungen wurden den Herren (6) Dr. Luther und Stresemann selbst vorenthalten.
Von ihnen wurde weder gesprochen, als Lord Chamberlain in London den Friedensbecher mit dem deutschen Gesandten leerte, noch als die Londoner Verträge abgeschlossen wurden.
Warnende Vorzeichen in der Presse wurde »in der Locarno-Begeisterung überhört.
Bereits am 25.
November hat mein Parteifreund Wallraff die mahnende Frage an die Regierung gerichtet, ob beabsichtigt sei, Polen einen Sitz im Rat einzuräumen.
Er ist damals ohne Antwort geblieben.
(Hört Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Jetzt haben nun beide Herren Delegierten übereinstimmend und wiederholt betont, daß sie von den Verhandlungen über den Ratssitz Polens erst nach Abgang des deutschen Aufnähmeantrages Kenntnis erhalten haben, und zwar auch dann erst durch die Presse.
Wir sind der Meinung, auch diese neue Treulosigkeit und Feindseligkeit, die von den Locarno-Mächten Deutschland gegenüber begangen worden ist, darf nicht beschönigt, darf nicht vergessen werden.
Sie muß in dem Bewußtsein des deutschen Volkes lebendig bleiben.
Denn sonst würde es niemals über Illusionen und über Selbsttäuschung, über gleichgültige und träge Friedensseligkeit hinauswachsen.
Deshalb kann ich dem von Herrn Dr. Stresemann an anderer stelle ausgesprochenen Worte nicht zustimmen, man müsse in solchen Fällen nicht nach dem Schuldigen, sondern nach dem Ausgleich suchen.
Es ist nun gekommen, was kommen mußte, wenn die deutschen Unterhändler aus dieser Treulosigkeit ihrer Dertragsgegner nicht sofort die nötigen Folgerungen für Deutschland zogen: Die Niederlage von Genf!
Ich betrachte die Regelung hinsichtlich des Eintritts g , Polens in den Rat, der unsere Unterhändler schließlich zugestimmt haben, als eine volle Niederlage.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationaleu.)
Die beiden Grundgedanken, von denen unsere Unterhändler in dem ncuntägigen Kampfe um die Natssitze ausgingen, waren, daß Deutschland einen festen An spruch aufEintritt in den Völkerbundsrat in derGeitalt zur Zeit der früheren Abmachungen habe, und daß Deutschland sich nicht, bevor es Mitglied geworden ist, durch sein Zugeständnis einer gleichzeitig mit seinem Eintritt vorzunehmenden Änderung des Rats in die Streitigkeit der Bewerber um solche Sitze einmischen dürfe.
Diese Grundgedanken waren an sich richtig.
Sie waren aber nicht erschöpfend.
Sie gingen sogar an dem Hauptgesichtspunkte vorbei.
Mit ihnen ist zunächst erreicht worden, daß der Plan einer Vermehrung der Ratssitze und daß der einseitige Ersatz eines Neutralen, nämlich Schwedens, durch Polen fallen gelassen worden ist.
Die deutschen Herren Delegierten haben aber ihren Widerstand auf eine viel zu enge und viel zu formalistische Grundlage eingestellt, als sie glaubten, sich gegen dasjenige, was dann geschehen ist, nicht mehr zur Wehr setzen zu können, also keinen Widerstand dagegen leisten zu können, daß zwei Mächte, Schweden und Tschechoslowakei, ihre -Litze austauschten mit Holland oder Dänemark und Polen.
Es handelt sich doch nicht, wie es auch der Herr Außenminister heute wieder dargestellt hat, bei diesem Vorgang um eine Wahl, bei der Deutschland sich bereits als Mitglied eines Bundes der Mehrheit zu fügen hätte, sondern es handelte sich noch immer um die künstliche Herbeiführung dieser Wahl, um Abmachungen über 6455 1 Reichstag.
183.
Sitzung.
(Graf v. Westarp »Abgeordneter.)
M hjx Wählenden, also um Akte, zu denen Deutschland vorher, ohne Mitglied zu sein, seine Zustimmung geben sollte und geben mußte, zum mindesten dadurch, daß es seinen Antrag auf Eintritt in den Völkerbund aufrechterhielt.
Im übrigen ist es ein unzulänglicher Trost, wenn darauf hingewiesen wird, daß bei der nun in Aussicht genommenen Regelung das Zahlenverhältnis zwischen den Mächtegruppen im Rat nicht wesentlich geändert werde.
Auch das geht an dem Kernpunkt der Sache vollständig vorbei.
Graf Skzrynski urteilt anders.
Hochbefriedigt bucht er das Ergebnis von Genf.
Hochbefriedigt erklärt er, dieses Ergebnis sei die Anerkennung der Notwendigkeit des Eintritts Polens in den Völkerbundsrat.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Darum handelt es sich in der Tat.
Ich darf die Herren Dr. Luther und Dr. Stresemann vielleicht daran erinnern, daß genau jetzt vor einem Jahre die Besprechung mit den beiden Herren stattfand, in der meine Fraktion, nachdem ihr das Fcbruarmemorandum zur Kenntnis gekommen war, ihre Einwendung gegen diesen Schritt erhoben hat.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Im Mai haben wir erst den Wortlaut erfahren.
Die Tatsachen sind ja sooft dargelegt worden.
Machen Sie doch nicht solche Einwendungen.
(Abgeordneter vr.
Breitscheid: Ich habe nicht mit Ihnen gesprochen, ich habe mich darüber unter halten!)
Aber so laut, daß ich es gehört habe und hören M) sollte.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Ihnen ist das unangenehm!)
Mir ist es nicht unangenehm aber ich weise das zurück.
Es ist ja Hunderte von Malen der einfache Tatbestand festgestellt worden, daß wir alle aus der Presse, aus den Verhandlungen im Ausschuß von dem Memorandum Kenntnis genommen haben, von dem Wortlaut dagegen erst im Mai.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Und die Besprechungen )
Es lohnt sich ja nicht, auf Ihre alten Ladenhüter einzugehen.
Bei diesen Besprechungen suchte man nun unsere Einwendungen und unsere Bedenken dadurch zu bekämpfen und zu widerlegen, daß man es als hauptsächliches Ziel der von Herrn Dr. Stresemann eingeleiteten Memorandumspolitik hinstellte, für den Osten, für Oberschlesien und den Korridor günstigere Verhältnisse und für Deutschland freiere Zukunftsmöglichkeiten zu schaffen als für den Westen.
Schon durch die Einbeziehung des Ostens in das Bertragswerk von Locarno, schon durch die Einleitung und den Inhalt des polnischen Schiedsvertrages hat man sich von diesem Ziele weit entfernt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen und den Völkischen.)
Man verfehlt das Ziel vollends, wenn nunmehr Polen gleichzeitig mit Deutschland in den Völkerbundsrat eintritt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen und den Völkischen.)
Reichstag 1926.
1183.
Sitzung.
Montag den 22.
März k!
2 ti.
Dadurch verliert Deutschlands Eintritt den Charakter, den man ihm beilegen wollte, nämlich den Charakter einer gutwilligen und offenen Aufnahme Deutschlands in den Kreis der nach Alter, Größe, Bedeutung und geschichtlichen Wert überragenden Großmächte.
Zu dengeschichtlichen Traditionen Polens gehört doch seine Selbstüberhebung und seine Todfeindschaft gegen deutsches Wesen und deutsche Kultur.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen und den Völkischen.)
Wenn nun dem durch eigene Schuld und von Anbeginn an in größte Schwierigkeiten verstrickten polnischen Staate durch die Aufnahme in den Völkerbundsrat neues Leben eingeflößt und neues Ansehen in der Welt verschafft wird, so bedeutet das eine Schädigung der deutschen Interessen, ja eine Gefährdung seines Friedens und seines Daseins.
(Lebhafte Zustimmung bei den Dcutschnationalen und den Völkischen.)
Wenn weiter Polen, das so brutal wie kein anderer Staat die deutschen Minderheiten vergewaltigt und darin auch Herrn Mussolini in keiner Weise nachsteht, wenn Polen in all den Minderheitsfragen, die vor den Dölkerbundsrat kommen, von seinem Ildsrum vsto Gebrauch machen kann, dann wird dadurch Deutschlands an sich schon so geringe Möglichkeit, im Völkerbund für die deutschen Minderheiten zu wirken, auf den Nullpunkt zurückgeschraubt.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen und den Völkischen.)
So müssen wir es mißbilligen, daß der Herr Reichskanzler und der Herr Außenminister in ihrem Bestreben, die einmal eingeschlagene Politik irgendwie zum Ziele zu führen, den Widerspruch gegen den polnischen Ratssitz nicht in jeder Form und bis in die letzten Konsequenzen hinein aufrechterhalten haben.
Wir fordern für die Zukunft, daß Deutschland im Herbst den Eintritt Polens, in welcher Form immer, ablehnt.
Wir warnen vor jedem neuen Zugeständnis an Polen, sei es auf handelspolitischem Gebiet, sei es durch politische Stärkung seiner Machtstellung, die dahin führen müßte, daß Ostpreußen, Oberfchlesien, daß die gesamte Ostmark ihre nur zu berechtigten Forderungen und Erwartungen endgültig zu Grabe tragen müßten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen und den Völkischen.)
Um des Polen wider Treu und Glauben gemachten Zugeständnisses willen hat man Deutschland neun Tage lang ich muß trotz des Einspruches des Herrn Außenministers diesen Ausdruck gebrauchen- denn er trifft zu mit abgezogenem Hut vor der Tür stehen lassen, in die einzutreten man es eingeladen hatte.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen und den Völkischen.)
Um des Anspruches Brasiliens willen ist ihm am zehnten Tage die Tür vor der Nase zugeschlagen worden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnativnalen und den Völkischen.)
Wenn von dem Herrn Reichskanzler in der Öffentlichkeit das Dazwischentreten Brasiliens gewissermaßen mit einem von außen kommenden Naturereignis verglichen worden ist, das mit dem Völker918 64561Reichstag.
183.
Sitzung.
sGraf v. Westarp, Abgeordneter.)
bund und der deutschen Dölkerbundspolitik eigentlich gar nichts zu tun habe, so trifft dieser Vergleich durchaus nicht zu.
Denn der ganze Streit um die Ratssitze, all die Ansprüche der anderen Mächte, an letzter Stelle auch der Anspruch Brasiliens, sind doch erst dadurch hervorgerufen worden, daß die Locarno-Mächte wider Treu und Glauben Polen einen ständigen Ratssitz zugesagt hatten.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen und den Völkischen.)
Wenn nun in diesem Streite Brasilien in der Lage gewesen ist und in der Lage bleibt, mindestens bis zum Dezember, in dem es vielleicht aus dem Rat herausgewählt werden wird, den Eintritt Deutschlands in den Völkerbund durch sein Votum zu verhindern, so geht auch das auf das Konto des Völkerbundes selber.
Denn dieser Einfluß Brasiliens ist eben in der Konstruktion des Völkerbundes begründet —, begründet in der Tatsache, daß der Völkerbund gerade denjenigen südamerikanischen Mächten einen maßgebenden Einfluß in seinem Rate eingeräumt hat, deren Beteiligung an dem Vernichtungskrieg gegen Deutschland um so unverständlicher und um so feindseliger gewesen ist, als diese Mächte niemals von Deutschland weder wissentlich noch durch sein bloßes Dasein irgendwie geschädigt worden sind, sondern von ihm nur eine Förderung ihres Wohlstandes und ihrer Kultur erfahren haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Deshalb müssen wir auch das Verhalten Brasiliens auf das auch sonst schon so schwer belastete Konto des Völkerbundes selbst schreiben.
Die deutschen Unterhändler aber hätten es nicht durch zehntägiges Warten und Nachgeben zu einem solchen Schlage gegen Deutschland kommen lassen dürfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie kehren ja mit dem Eindruck zurück, daß Deutschlands Stellung und Ansehen in der Welt darunter nicht wesentlich gelitten habe.
Sie führen aus, daß Deutschlands Ansehen sogar gewachsen sei.
Sie berufen sich darauf, daß ihr Verhalten von der öffen lichen Weltmeinung fast allgemein nicht nur entschuldigt, sondern gelobt und anerkannt sei.
Sie glauben, daß die durch diese Verhandlungen angeknüpften politischen und persönlichen Beziehungen mit den Vertretern aus aller Welt dem deutschen Einfluß neue Bahnen eröffnen könnten.
Uns ist dieser Eindruck unverständlich.
Wir bestreiten auch, daß nur in Deutschland die Auffassung bestehe, Deutschland habe in Genf eine Niederlage und eine Demütigung erlitten.
Ich habe schon den Triumph des polnischen Vertreters erwähnt ich erwähne die Stimmen aus Amerika, die Stimme des uns so gut bekannten jetzigen amerikanischen Botschafters.
in London.
Ich könnte noch so manche andere Stimme erwähnen, aus der llipp und klar hervorgeht, daß diese unsere Auffassung nicht eine spezifisch deutsche Auffassung ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn nun aber die Herren Delegierten auf die Worte und das Lob und die Anerkennung, die sie aus anderem Munde gehört haben, so entscheidenden Wert legen, so muß ich doch aussprechen, daß mir bei dem Lobe aus Montag den 22.
März 1926. dem Munde unserer früheren Kriegsfeinde im allgemeinen niemals wohl zu Mute ist, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) und ich muß weiter aussprechen, daß mir hier eine Überschätzung der Worte vorzuliegen scheint.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Gilt das auch für das Lob Hindenburgs durch unseren früheren Kriegsgegner England )
Wenn Hindenburg Deutschland lobt, (Zuruf links: Nein, England lobt ihn!)
so freue ich mich darüber.
Auf die Überschätzung freundlicher oder auch nur korrekter Worte führe ich die Auffassung der Herren Delegierten, führe ich auch den Einwand zurück, den ich eben von links bekommen habe.
Zur Überschätzung lobender Worte liegt besonders dann kein Anlaß vor, wenn die Worte von einer Seite kommen, bei der sie, wie bei Briand und Chamberlain, im höchsten eigenen Interesse lagen, um ihr treuloses Verhalten zu decken und ihre Stellungnahme im eigenen Lande aufzubessern.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Im Gegensatz zu solchen Worten steht die tatsächliche Entwicklung.
Nicht neue Freundschaften sehen wir aufdämmern, nur neue Gegnerschaften, wenn nicht Feindschaften, die Deutschland daraus erwachsen sind oder erwachsen werden, daß es in den Streit um die Ratssitze, um die Ansprüche Spaniens oder anderer Neutraler, Polens oder der Tschechoslowakei, Chinas oder Brasiliens hineingezogen ist und weiter hineingezogen werden soll.
Die Möglichkeit, durch betriebsame Teilnahme an den Händeln aller Welt im Völkerbünde für Deutschland etwas zu erreichen, die der Herr Reichskanzler so verlockend zu schildern Pflegt, erscheint uns als zu gering und als zu teuer erkauft, zumal da zu dem dafür gezahlten Preis das ergebnislose zehntägige Warten des deutschen Ministerpräsidenten und Außenministers in Genf gehört, das wir das muß nochmals zusammenfassend gesagt werden als eine schwere Schädigung des dsutschen Ansehens und der deutschen Würde empfinden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Es ist nun einmal nicht anders, als daß bei solchen Vorgängen der Schatten Bismarcks emporsteigt.
Bismarck hat es niemals verwunden er ist 1876 und in der großen Fcbruarrede von 1886 darauf zurückgekommen —, daß Preußen im Jahre 1856 bei dem Pariser Kongreß zur Beendigung des Weltkrieges in Paris »antichambriert« habe.
»So etwas wird Deutschland nicht wieder passieren«, rief er aus, als das Deutsche Reich durch Kaiser Wilhelm und ihn auf die Höhe seiner Macht und seines Ansehens geführt worden war.
Aber er hatte schon 1856 dem kleineren Preußen seine Mahnung zugerufen, und wir sind überzeugt, Bismarck würde auch in den dunklen Tagen der heutigen Wehrlosigkeit und Schwäche es verstanden haben, solch erfolgloses Antichambrieren zu vermeiden (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) oder zum mindesten vorzeitig und rechtzeitig abzubrechen.
Widerlegt ist in Genf auch die Meinung, man könne die Warnungen vor dem Eintritt Deutschlands in den Völkerbund in den Wind schlagen, weil Deutschland als Mitglied des Rats infolge der in allen wichtigen 64H7 Reichstag.
IN.
Sitzung.
sGraf v. Westarp, Abgeordneter.)
Fällen vorgeschriebenen Einstimmigkeit der Raisbeschiüsse alle schädlichen Entscheidungen abwenden könne.
Nicht nur daß Polens lidorwn voto auch gegen Deutschland wirken muß —, nicht nur ferner, daß die Genfer Katastrophe den Plan hervorgerufen hat, an dem Erfordernis der Einstimmigkeit überhaupt zu rütteln, die Genfer Verhandlungen haben das eine sehr deutlich gezeigt, daß diejenigen recht hatten, die immer darauf hinwiesen, Deutschland werde von seinem Rechte, einstimmige Ratsbeschlüsse zu verhindern, nur unter den größten Schwierigkeiten Gebrauch machen können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnativnalen.)
Es werde dadurch in die Gefahr völliger Isolierung oder demütigenden Nachgebens gebracht werden den deutschen Unterhändlern, von denen wir und die Welt im allgemeinen hinsichtlich der Nervenstärke nicht gerade verwöhnt zu sein Pflegen, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) würden dabei die stärksten Nervenproben auferlegt werden, und vor allen Dingen Deutschland werde, wenn es trotz aller Isolierung auf seinem Rechte und seinem Standpunkte beharre, Gefahr laufen, weitere Konflikte oder gar Feindseligkeiten heraufzubeschwören.
All das hat sich ja nun in Genf Wort für Wort bestätigt.
Das sollte doch eigentlich zu denken geben, ob es für das machtlose und wehrlose Deutschland wirklich richtig ist, sich mit den Mächtigen an einen Tisch zu setzen und in deren Händel einzumischen.
Nach alledem hätte also schon die Demütigung des ergebnislosen Wartens vermieden werden sollen, und wir hätten gewünscht, daß unsere Unterhändler auf ihrem Standpunkt beharrt und früher Schluß gemacht hätten.
Jedenfalls aber hätte nach unserer Auffassung jede weitere Bindung an die Völkerbundspolitik, aber auch jeder Schein einer solchen Bindung unter allen Umständen vermieden werden müssen.
(Sehr richtig
bei den Deutschnationalen.)
Die deutschen Delegierten aber haben geglaubt, durch das Kommunique der Locarno-Mächte vom 16.
März den Verhandlungen einen gleichsam versöhnenden Abschluß geben und einen Ausblick auf die Zukunft hinzufügen zu sollen.
Das mag den sämtlichen Delegierten für die Überwindung innerer Schwierigkeiten in den einzelnen Ländern dienlich erschienen sein (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) daß es auch im deutschen Interesse gelegen habe, bestreiten wir.
Schon die tatsächlichen Feststellungen dieser Kundgebung sind höchst fragwürdig.
Wir wenigstens müssen der Feststellung widersprechen, die die Mächte »mit Befriedigung treffen« zu können glaubten:.
daß durch die jetzt aufgetretenen Schwierigkeiten so heißt es wörtlich —, das Friedenswerk, welches sie in Locarno verwirklichten und welches in seinem ganzen Werte und seiner ganzen Kraft bestehen bleibt, nicht berührt werde.
Ich muß wiederum an die Unterredungen erinnern, in denen man unsere Bedenken gegen den Inhalt der Locarno-Verträge zu überwinden versucht hat.
Damals hieß es, der Wert, die Kraft der Locarno-Verträge läge nicht in den einzelnen Paragraphen und ihrer AusMontag den 22.
März 1926. legung dieser Wert bestände in dem neuen Geiste der (Oi Versöhnung, des Friedens, der freiwilligen Aufnahme Deutschlands in den Kreis der Weltmächte.
Da frage ich denn doch: ist der Wert, der in diesem neuen Geiste bestehen soll, in Genf wirklich nicht berührt worden
Ist er nicht geradezu vernichtet worden (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) durch die Treulosigkeit, die man dort gegen uns begangen hat, und durch den ganzen Verlauf der Katastrophe von Genf
(Erneute Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Von besonderer praktischer Bedeutung aber ist die Frage, wie sich nun nach dem Kommunique in Zukunft das Verhalten der einzelnen Locarno-Mächte zueinander gestalten soll.
Die Mächte so heißt es »wollen daran festhalten, heute wie gestern, und sind fest entschlossen, sich gemeinsam dafür einzusetzen, das Friedenswerk von Locarno aufrechtzuerhalten und fortzuentwickeln«.
Der Herr Außenminister in seiner heutigen Rede und der Herr Reichskanzler an anderen Orten legen diese Abrede vornehmlich, wenn nicht ausschließlich, dahin aus, daß die Vertragsgegner die sogenannten Rückwirkungen unbeschadet der jetzigen Verhinderung des Eintritts Deutschlands in den Völkerbund keinen Rückschlag erleiden lassen wollen.
Das ist ja nun wirklich nicht viel, wenn man bedenkt, wie ungeheuer weit diese Rückwirkungen hinter allen ErWartungen und allen Notwendigkeiten zurückgeblieben sind.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Der Etat für das Ministerium der besetzten Gebiete, welcher morgen im Anschluß an die heutige auswärtige Debatte beraten werden soll, wird Parteifreunden von mir noch ausgiebige Gelegenheit geben, darzulegen, was denn für das besetzte Gebiet in Wahrheit erreicht oder vielmehr nicht erreicht worden ist.
Daß die Räumung Kölns nicht auf diesem Konto steht, habe ich bereits eingangs erwähnt.
Darüber aber, was denn nun eigentlich bei der Vereinbarung des Kommuniques von Genf konkret zugesagt ist, erfahren wir nichts.
Wirtlich bestimmte konkrete Zusagen darüber, daß endlich die Versprechungen hinsichtlich der Besatzungsstärke erfüllt werden sollen, und wann sie erfüllt werden sollen, daß endlich die Unerträglichkeiten des Besatzungsregimes beseitigt werden sollen bestimmte konkrete Zusagen, nicht bloß unverbindliche Worte über die Möglichkeit, dem ganzen Unfug der Besetzung der zweiten und dritten Zone und des Saargebiets, die ja auch nach dem Standpunkt der Kriegsgegner ietzt jeden Sinn und Verstand verloren hat, in absehbarer Zeit ein Ende zu machen —, konkrete Zusagen, konkrete Aussichten in all diesen Fragen haben wir nicht vernommen, hat man uns nicht mitteilen können.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
In diesem Zusammenhang kann ich einen weiteren Rückblick bis zu den Verhandlungen von Locarno nicht umgehen.
Damals erklärte der Herr Reichskanzler Dr. Luther durch Wolffs Bureau am 16.
Oktober, daß die Herren Delegierten die Paraphierung auf ihre eigenste persönliche Verantwortung hin vorgenommen hätten, und er fügte hinzu, die Delegierten trügen mithin vor dem deutschen Volke die volle Verantwortung auch dafür, daß, bevor Reichsrat und Reichstag 918 6458 Reichstag 183.
Sitzung.
Montag dm 22.
März 1926 (Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
ihre endgültige Entscheidung über die Verträge und den Völkerbundseintritt fällen, sichergestellt und deutlich geworden sein müsse, daß der allgemeine Geist eines echten Friedens sich auch vor allem in den Rheinfragen wirklich in die Tat umsetze.
Nach unserer Auffassung, die ja nicht unbekannt ist, ist das bis heute weder »sichergestellt« noch »deutlich geworden«.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Was für das besetzte Gebiet am Rhein erreicht ist, bleibt darüber besteht doch die allgemeinste Übereinstimmung hinter allen berechtigten Erwartungen noch heute weit zurück, (lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen) und das gleiche Bild zeigt sich auf zahllosen anderen Gebieten.
Den ganzen Katalog der unerfüllt gebliebenen Forderungen und Bedingungen, Voraussetzungen und Erwartungen will ich hier nicht aufrollen nur auf einige besonders deutliche und besonders wichtige Beispiele glaube ich eingehen zu müssen.
AIs die deutschen Unterhändler nach Locarno gingen, veröffentlichte das Kabinett am 3.
Oktober es war übrigens die letzte Handlung dieses Kabinetts, an der unsere Minister noch teilgenommen haben das Kommunique, in dem fest in Aussicht gestellt wurde, daß Deutschland vor dem Eintritt in den Völkerbund noch einmal die Schuldbekenntnisse widerrufen und daß es den Widerruf allen Siguatarmächten des Versailler Vertrages notifizieren werde.
Am vorigen Mittwoch war der Eintritt in den Völkerbund nur noch von der letzten Entscheidung Brasiliens abhängig, die bis zur (L) letzten Stunde unsicher blieb.
Es stand also unter Umständen der Eintritt unmittelbar bevor.
Von der Einlösung jener Zusage vom 3.
Oktober, insbesondere von der Notifikation des Widerrufs an die Signatarmächte ist alles stillgeblieben.
Ein weiterer Punkt: Das Aufhören der Militärkontrolle sollte nach den eigenen Richtlinien der Regierung Voraussetzung nicht etwa für den Abschluß der Verträge, sondern für das Eintreten in die abschließenden Verhandlungen sein.
Nun hat in Genf und der Herr Außenminister hat das als einen großen Erfolg gepriesen, wobei ihm übrigens meines Wissens ein Irrtum unterlaufen ist: seit 1922 sind solche Fragebogen, wie sie jetzt Deutschland nicht vorgelegt wurden, überhaupt nicht mehr vorgelegt worden also dieser Erfolg für Deutschland ist jedenfalls insofern nicht so bedeutungsvoll, wie es hier dargestellt wurde, als er keine Ausnahme gewesen ist —, aber kurz und gut, in Genf hat der Ausschuß des Völkerbundsrats festgestellt, daß Deutschland alle internationalen Verpflichtungen, also auch diejenige der Entwaffnung erfüllt habe.
Also auch damit ist bestätigt, daß die Militärkontrolle zu Unrecht fortdauert.
Dennoch beehrt uns noch immer die Kontrollkommission mit ihrer Anwesenheit, und seit Monaten hört man nichts mehr davon, was in dieser Frage geschehen ist oder geschehen soll, wann das Ende dieser entwürdigenden und rechtswidrigen Militärkontrolle eigentlich eintreten soll.
Auch hierbei hat sich das Friedenswerk von Locarno noch nicht voll betätigt, und es liegt wohl die Frage nahe, ob die Vertragsmächte von Locarno dieses Werk etwa dadurch fortentwickeln wollen, daß sie auch in den Verhandlungen dieses Sommers bis zum September mit der Anwesenheit und der Fortdauer der Militärkontrolle noch einen weiteren erpresserischen Druck auf Deutschland ausüben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Von einer Gleichberechtigung Deutschlands kann jedenfalls nicht die Rede sein, solange diese Militärkontrolle besteht, (sehr richtig!
rechts) solange auch nicht, als der Investigattonsbeschluß des Völkerbundes besteht, über dessen Aufhebung oder Nichtanwendung gleichfalls bis zum Mittwoch voriger Woche nichts verlautet ist.
Nur die allgemeine.
Abrüstung würde das wehrlos gemachte Deutschland wirklich zu einer gleichberechtigten Macht machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch hier ist noch keine Wirkung des hochgepriesenen Friedenswerkes sichergestellt oder deutlich geworden.
Ob die für den Mai in Aussicht genommene vorbereitende Abrüstungskonferenz nicht wieder einmal abgesagt werden wird, weiß kein Mensch.
Jedenfalls teilen wir dieBefürchtungen und dieBedenken, die gerade der amerikanische Botschafter Houghton in den letzten Tagen zum Ausdruck gebracht hat, der aus den Ereignissen in Genf den Schluß zog, daß die schwerbewaffneten Mächte, die das wehrlose Deutschland umgeben, nach wie vor den Schutz ihrer Sicherheit und die Vermehrung ihrer Macht nicht durch Völkerbund und Abrüstung, sondern durch militärische Rüstungen und militärische Bündnisse betreiben wollen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich könnte die Beispiele nicht erfüllter Voraussetzungen und Erwartungen der Locarno-Politik häufen.
(D, Die Verantwortung aber, welche die Herren Delegierten vor dem deutschen Volke für diesen Sachverhalt, für das Nichteintreffen der Voraussetzungen und Erwartungen ihrer Paraphierung ausdrücklich übernommen haben, haben wir im November geltend gemacht, und es kann wirklich nicht überraschen, wenn wir bei dem.
heutigen Sachverhalt die Herren Delegierten unsererseits aus dieser Verantwortung nicht entlassen können.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Auf der anderen Seite der Betrachtung des Kommuniques von Genf steht die Frage, welche Bindungen dieses Kommunique für Deutschland enthält.
Der zum Ausdruck gekommene Entschluß, »Das Friedenswerk von Locarno aufrechtzuerhalten und fortzuentwickeln« verschleiert das muß zunächst einmal gesagt werden den juristischen Tatbestand.
Die Schlußbestimmungen der fünf Londoner Verträge machen das Inkrafttreten der Verträge von Deutsch lands Eintritt in den Völkerbund abhängig.
Nur in dieser Fassung hat der Reichstag sie zum Gesetze erhoben.
Sie bestehen also noch nicht mit rechtlicher Wirkung.
Es handelt sich noch gar nicht darum, sic »fortzuentwickeln«, sondern es handelt sich darum, sic überhaupt erst in Kraft zu setzen.
Dazu ist die Re gierung nach dem Gesetze vom 29.
November nach wie vor ermächtigt, aber nicht verpflichtet.
Auch an diesem Sachverhalt hat sich weder völkerrechtlich noch staatsrechtlich iraend etwas geändert.
Darüber hinausgehende juristische Bindungen konnten und sollten wohl auch durch die Zustimmung unserer Delegierten zu dem Kommunique nicht eingegangen werden.
645S Reichstag.
183.
Sitzung.
(Graf v. Westarp »Abgeordneter.)
Vom Politischen Standpunkt aber erscheint es mir dringend nötig, daran zu erinnern und darauf zu drängen, daß für die kommenden Verhandlungen dieses Sommers Deutschlands Handlungsfreiheit gewahrt bleiben muß.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Noch ist ja die künftige Gestaltung des Völkerbundsrats vollständig im Dunkeln, noch besteht die Gefahr, daß man Deutschland seinen ihm zugebilligten ständigen Natssitz vorenthält oder entwertet, noch ist sie keineswegs behoben.
Darum hätte alles vermieden werden müssen und muß in Zukunft alles vermieden werden, was Deutschlands Entschließungen vor und auf der Septembertagung in irgendeiner Weise festlegen könnte.
Aus diesem Grunde erheben wir auch entschiedenen Einspruch gegen jede Beteiligung Deutschlands an der Studienkommisstvn, die für die Ratserweiterung gebildet wird.
Die Anregung der deutschen Delegierten, sie einzusetzen, können wir nicht billigen.
Aber auch diese Anregung bezog sich ja nur auf die Zeir nach dem Eintritt Deutschlands.
Beteiligt es sich vor diesem Eintritt an der Kommission, so weicht es weiter von dem Grundsätze ab, den die Delegierten in Genf selbst aufgestellt haben, daß Deutschland für den Streit um die Ratssitze noch gar nicht zuständig sei, solange es nicht Mitglied ist.
Eine solche Beteiligung würde die Gefahr vorzeitiger Festlegung heraufbeschwören, und das fällt für uns viel schwerer ins Gewicht als die Möglichkeit der Einflußnahme in der Kommission.
Aber auch abgesehen von der Frage des Ratssitzes muß die Unzulänglichkeit alles dessen, was bisher für das besetzte Gebiet erreicht ist, die Unzulänglichkeit in der Erfüllung all der sonstigen Voraussetzungen und Erwartungen des Locarno-Werkes doch dahin führen, daß selbst vom Standpunkt derjenigen aus, die den Eintritt in den Völkerbund für richtig halten und erstreben, es als dringend notwendig anerkannt wird, daß Deutschland sich seine Handlungsfreiheit noch wahrt, sich seinen letzten Entschluß noch vorbehält.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Der Herr Reichskanzler hat selbst wiederholt ausgesprochen und der Herr Außenminister hat es gleichfalls heute bestätigt, daß die Herren noch damit rechnen, daß in der Zwischenzeit ein weiterer Ausbau zum mindesten der Rückwirkungen für das besetzte Gebiet erreicht werden muß, und darum ist es von so großer Bedeutung, daß eine juristische Bindung, den Eintritt zu vollziehen, für die deutsche Regierung nach wie vor nicht in Frage kommt, daß somit die deutsche Regierung als solche auch politisch nicht gebunden ist.
Wohl aber besteht bei uns die Besorgnis, daß die beiden Herren Delegierten in dem Kommunique wiederum durch eigene Entschließung und in ähnlich verbängnisvoller Weise wie durch die Paraphierung in Locarno sich selbst in einem Ausmaße politisch gebunden haben, das die dringend erforderliche Freiheit des Entschlusses und des Handelns für sie in verhängnisvoller Weise einschränken muß.
Der Wortlaut des Kommuniques wag, wie es bei solchen Kundgebungen gerade nicht ungewöhnlich ist, auslegungsfähig sein.
Immerhin enthält auch der Wortlaut ein Bekenntnis zur Fortführung der auf den Eintritt Deutschlands in den Völkerbund gerichteten Politik.
Dieses Bekenntnis ist so stark, daß wir es ebensowohl als Antwort auf die demütigende Zurückweisung, die Deutschland in Genf erfahren hat, wie Montag dm 22.
März 1926. um der zukünftigen Handlungsfreiheit Deutschlands willen bedauern müssen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalem) Dieses Bekenntnis ist verstärkt durch das zehntägige Zuwarten der beiden Herren, verstärkt durch eine ganze Reihe öffentlicher Äußerungen aus ihrem Munde.
Heute haben wir gegenüber dem Kommunique zwar die Betonung der deutschen Handlungsfreiheit aus dem Munde des Herrn Außenministers gehört.
Aber auch sie wurde in einen so engen Zusammenhang mit dem Bekenntnis zur Völkerbundspolitik gebracht, das wiederum so stark betont wurde, daß demgegenüber die Wirkung aller Vorbehalte, was die Person der beiden Herren betrifft, versagt.
Als Ergebnis all dieser unserer Auffassungen richte ich an den Herrn Reichskanzler Dr. Luther und den Herrn Reichsaußenminister Dr. Stresemann, an beide gemeinsam, die Aufforderung, mit der vaterländischen Gewissenhaftigkeit und dem Verantwortungsbewußtsein, das ich auch ihnen als politischen Gegnern zuspreche, (Lachen links) selbst zu prüfen, ob sie noch die geeigneten Unterhändler für die weiteren Verhandlungen dieses Sommers sind.
1 (Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Lachen links.)
Wir unsererseits können das nicht anerkennen.
Wir sehen in der Katastrophe von Genf nur Fehlschlüge der Locarno- und Völkerbundspolitik, nur Enttäuschungen und Demütigungen, und wir sind der Meinung, daß Staatsmänner, die einen solchen Zusammenbruch (v) ihrer höchstpersönlichen Politik erlebt haben, für deren wirksame Fortführung nicht mehr geeignet sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Dazu kommt, wie erwähnt, daß die beiden Herren vermöge ihrer politischen Bindung an diese Politik und im Anschluß an das Genfer Kommunique tatsächlich und nach der Meinung der anderen nicht mehr die Freiheit des Handelns und des Entschlusses haben, um bei den bevorstehenden Verhandlungen für Deutschlands Stellung im Völkerbund sowie für die Freiheit der besetzten Gebiete und auf all den anderen noch offenen Gebieten den größtmöglichen Erfolg herauszuholen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Die Verantwortung der beiden Männer vor der Geschichte und vor dem deutschen Volk ist riesengroß.
Die Mehrheit des Reichstags, die ihnen seit November zur Verfügung gestanden hat und heute hinter sie treten wird ich nehme es wenigstens an, obwohl Herr Breitscheid noch nicht gesprochen hat —, kann ihnen diese Verantwortung nicht abnehmen.
Denn die Mehrheit ist nun einmal ohne die Sozialdemokratie nicht zu erreichen, deren Völkerbundspolitik doch von ganz anderen Voraussetzungen ausgeht und ganz andere Ziele verfolgt, als diejenigen sind, von denen die beiden Herren Minister ausgehen, und deren Unterstützung.
die beiden Herren Minister nicht zu erwarten haben, wenn sie die letzten Entscheidungen über den Eintritt in den Völkerbund in Zukunft von einer für Deutschlands Machtstellung günstigeren Ausgestaltung der 6460 Reichstag.
183.
Sitzung.
(Graf v. Westarp »Abgeordneter.)
M Voraussetzungen, Erwartungen, Bindungen, Rückwirkungen abhängig machen wollen.

(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Gegenüber diesem Appell an das Verantwortungsbewußtsein der beiden Herren stehen die parlamentarischen Mittel, mit denen wir gegen eine geschlossene Mehrheit dieses Hohen Hauses ihren Rücktritt fordern könnten, an Bedeutung weit zurück.
(Abgeordneter Stoecker: Deshalb kein Mißtrauensantrag!)
Wir erwarten, daß der Herr Reichskanzler wie im Januar so auch bei der heutigen grundlegenden Entscheidung nicht die Hintertreppe abgelehnter Mißtrauensvoten, auch nicht die Hintertreppe eines bloß sachlichen Billigungsbeschlusses benutzen, sondern ein klares Vertrauensvotum fordern wird.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Der bisher in der Presse mitgeteilte Billigungsantrag der Regierungsparteien würde ja dieser Erwartung nicht voll entsprechen.
Unsere eigenen Beschlüsse in dieser Beziehung behalten wir uns je nach dem weiteren Verlauf der Debatte vor.
Unser Appell an das Verantwortungsbewußtsein der beiden Herren deutschen Vertreter scheint uns selbst vom Standpunkt derjenigen aus begründet, die den Eintritt Deutschlands in den Völkerbund erstreben, die dabei aber noch einen für das deutsche Interesse möglichst großen Erfolg erzielen wollen.
Wir selbst freilich sind anderer Meinung.
Wir sind durch die Ereignisse von Genf in unserer Überzeugung wenn es möglich war noch weiter bestärkt worden, daß (8) der von den Herren Dr. Luther und I) r. Stresemann eingeschlagene Weg in den Völkerbund hinein ein falscher Weg ist.
Deshalb beantragen wir, gerade auch im Hinblick auf die Genfer Katastrophe, die Rücknahme des deutschen Eintrittsgesuches.
Sollten wir mit diesem unseren Antrag Deutschlands Eintritt in den Völkerbund, den wir nach wie vor unter den gegebenen Bedingungen für verhängnisvoll halten, nicht mehr aufhalten können, so wollen wir mit ihm zum mindesten die Stellung der deutschen Unterhändler bei den kommenden Verhandlungen stärken.
(Lachen links.)
Für uns selbst aber lehnen wir durch unseren Antrag die Verantwortung für die Völkerbundspolitik der Herren Dr. Luther und Dr. Stresemann ab, weil wir uns die Freiheit wahren müssen, dem deutschen Volke einzuprägen, daß nicht Völkerbund, nicht Sicherheitsverträge und Schiedswesen, nicht Worte und Illusionen von internationaler Versöhnung und Verständigung, sondern nur der eigene Wille und die eigene Kraft des deutschen Volkes ihm den Weg zur Freiheit bahnen werden.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Kaas (Trier).
Dr. Kaas (Trier) (2), Abgeordneter: MeineDamen und Herren!
Seit langer Zeit hat die Beratung des Auswärtigen Etats nicht mehr unter so dramatischen Umständen stattgefunden wie in diesem Jahre.
Die deutsche Delegation, die vor kurzem im Bewußtsein des Ernstes ihrer Aufgabe, aber nicht ohne zuversichtMontag den 22.
März 1926. liche Hoffnungen den Weg nach Genf angetreten hat, (v) steht heute vor dem Deutschen Reichstag mit einem augenscheinlichen, durch keine optimistischen Darlegungen abschwächbaren Mißerfolg.
Das Werk von Locarno, das durch den Eintritt Deutschlands in den Völkerbund seinen rechtlichen Abschluß und seine politische Ergänzung finden sollte, ist vorläufig noch in der Schwebe, und es läßt sich zurzeit auch nicht absehen, wann es zu seinem endgültigen Abschluß gelangen wird.
Nicht durch Deutschlands Schuld!
Das kann mit gutem Gewissen von der Tribüne des Deutschen Reichstags festgestellt werden.
Angesichts des klaren und unzweideutigen Sachverhalts wagen selbst die erbittertsten Gegner diesen Vorwurf nicht mehr.
Gescheitert ist der sinngemäße Ausbau des Vertragswertes von Locarno und Deutschlands Eintritt in den Völkerbund durch die Schuld derer, die den Geist von Locarno in den letzten Monaten zwar aufdringlich im Munde führten, die aber, sei es durch Schwäche, sei es durch Eigennutz, bei der ersten großen Gelegenheit versagt haben, wo es galt, diesen Geist durch Taten zu erweisen.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Nichts wäre törichter und dem deutschen Volk wie auch der ganzen Welt gegenüber weniger zu verantworten als der Versuch, den schmerzlichen Rückschlag, den die Friedens- und Verständigungspolitik der letzten Jahre in Genf erlitten hat, abzuschwächen.
Niemand von uns leugnet den Ernst der Vorgänge der letzten Wochen.
Jeder, der innerlich den: Werk des Friedens gedient hat, empfindet diesen Rückschlag als schmerzlich, als beschämend.
Tödlich aber wird er nur sein, g wenn der Geist der Engherzigkeit und des ungezügelten Machtstrebens einzelner Staaten, der die Wochen vor und in Genf in so verhängnisvoller Weise beherrscht hat, auch die weitere Entwicklung in seine Bahnen zu zwingen vermag.
Meine Damen und Herren!
Es ist höchst aufschlußreich und auch die Rede des Herrn Abgeordneten Grafen Westarp bietet einen gewissen Beitrag hierzu —, das Lager derjenigen zu beobachten, die den Mißerfolg von Genf heute mit schlecht verhohlener Schadenfreude, mit dem stillen Triumph derer begrüßen, die »wiedeT einmal recht gehabt« haben.
Die Nationalisten aller Länder finden sich hierin in schöner Eintracht zusammen.
Wir werden heute zweifellos das Vergnügen haben, sowohl von seiten der äußersten Rechten als auch von seiten der äußersten Linken am Grab der Genfer Konferenz mehr oder minder anmutige Totentänze aufführen zu sehen.
Herr Abgeordneter Graf Westarp ist zwar nicht so weit gegangen.
Er weiß, was er sich und seiner Partei schuldig ist.
Er wahrt immer eine gewisse Distanz gegenüber den Methoden der ganz extremen Opposition.
Aber eine Art Grabrede hat auch er für angezeigt gehalten, und zwar eine Grabrede, durch die nicht ausschließlich das Gefühl der Trauer, sondern auch eine unmißverständliche Befriedigung hindurchklang, die Genfer Märzkonferenz zu den Toten betten zu können.
Ein prüfender Blick in die nationalistische Presse anderer Länder sollte eigentlich genügen, um vom deutschen Standpunkt aus vor solchen Gefühlen der Befriedigung zu warnen.
Werm die Kreise um Poincare und Tardieu angesichts des Ausgangs von Reichstag.
183.
Sitzung.
jQi '.
Kaas sTricr!
Abgeordneter.)
' Genf wieder beginnen, das Haupt zu heben und ihrem Lande die alte Weisheit zu predigen, Frankreichs Sicherheit liege nun einmal nicht in Genf, sondern am Rhein, dann könnte und sollte das eine Warnung sein, die jeder deutsche Politiker ernst zu nehmen hat.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Was Deutschlands erklärte Hasser und Feinde bejubeln und als einen Sieg ihrer Anschauungen und als mögliche Überleitung zur Wiederübernahme der Macht durch sie feiern, das kann unmöglich deutschem Interesse dienen, das kann unmöglich in der Linie der europäischen und weltpolitischen Befriedung liegen.
(Zustimmung im Zentrum.)
Mit Nachdruck wehren wir uns dagegen, daß man den Genfer Mißerfolg, wie es eben Herr Graf Westarp getan hat, vorschnell in ein endgültiges Fiasko des Völkerbundes umdeutet.
Das hindert aber nicht, offene und scharfe Kritik an denen zu üben, die den peinlichen Ausgang der Konferenz in erster Linie zu verantworten haben.
Wenn irgendein Staat zu dieser Kritik berechtigt ist, dann Deutschland.
Bei den Abmachungen von Locarno das wird niemand leugnen ist Deutschland mehr als andere der gebende Teil gewesen.
In bewegten Reden haben damals die führenden Staatsmänner der Entente die Bedeutung der Stunde von Locarno gefeiert.
In rückhaltlosen, bis dahin nicht gewohnten Worten haben sie die Großzügigkeit und die Weite der deutschen Außenpolitik anerkannt, anerkennen müssen.
Heute, nachdem der Silberstreif von Locarno durch die düstere Wetterwolke von Genf verdeckt ist, darf wahrhaftig die Frage aufgeworfen werden: Haben, i ) die Staatsmänner der Entente vergessen, daß sie verpflichtet waren, ihre Taten gleichen Schritt halten zu lassen mit dem Pathos ihrer damaligen Worte
Deutschland hat seine Pflichten aus dem Vertragswerk und aus dem Vertragsgeist von Locarno vom ersten Augenblick an ernst genommen.
Es hat sich mit aller Kraft dafür eingesetzt, daß aus dem Buchstaben des Vertrags baldigst greifbare und lebendige Wirklichkeit werde.
Unter Hintansetzung gewichtiger Bedenken und Vorbehalte, gegen starke Widerstände im Innern, gegen gewaltige Strömungen gefühlsmäßigen Mißtrauens hat Deutschland sich den Entschluß abgerungen, den Aufnahmeantrag zu stellen und den Weg nach Genf anzutreten.
Deutschlands Weg von Locarno nach Genf ist markiert durch Entschlüsse, die getragen waren von wahrhaft ehrlichem Geiste europäischer Verständigung und opferbereiten Friedenswillens.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn aber heute vor dem deutschen Volke und vor dem Angesicht der Welt die Frage aufgeworfen wird, ob die Vertragspartner Deutschlands in Fortsetzung der in Locarno begonnenen politischen Linie das Maß von ehrlichem Willen und konsequenter Vertragstreue gezeigt haben, wozu sie das gemeinsame Werk und das solidarische Friedensinteresse verpflichteten, wer wagt es dann, diese Frage mit einem Ja zu beantworten
Zwei Namen, meine Damen und Herren, stehen bei der Erörterung dieser Frage im Rampenlicht der politischen Debatte: Briand und Chamberlain.
Beide sind heute im Gegensatz zu der Zeit von Locarno der Gegenstand verständlichen Mißtrauens.
Was Frankreich angeht, so hat zweifellos die Skepsis weiter Kreise des deutschen Volkes, die nie gänzlich zur Ruhe gekomMontag den 22.
März 1926.
1 1 6461 men war, schon bald nach Locarno in verstärktem Maße (6) eingesetzt.
Die Rückwirkungen, die aus dem Geist des Vertrages und aus den Zusagen Briands erhofft werden mußten, haben längst nicht das Ausmaß angenommen, das der Größe des damaligen politischen Umschwungs und dem Grade der deutschen Opfer entsprochen hätte.
Wenn auch erfreuliche Erfolge nicht geleugnet werden sollen und wenn vor allem auch eines nicht geleugnet wird: der Friedens- und Verständigungswille eines so überzeugten Europäers wie Briand, so kommt man doch an der einen Feststellung nicht vorbei: Im Kampfe zwischen dem großzügigen Wollen des französischen Ministerpräsidenten und der engherzigen Zähigkeit, mit der die Okkupationsbureaukratie des Rheinlands und die hohen Militärs Frankreichs den jetzigen Besatzungsstatus verteidigten, war der Sieg nicht auf der Seite Briands, sondern vorwiegend im Lager derer, die nicht vorwärtsstreben in eine Ara der Entspannung und Verständigung, sondern zurück in die düstere, vorläufig überwundene Periode, über der die Namen Clemenceau und Poincare als europäische Unglückssterne stehen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nun gesellt sich zu der Unzufriedenheit über das schleppende Tempo der Auswirkungen von Locarno die Enttäuschung über den negativen Ausgang von Genf und damit naturgemäß die Suche nach den Ursachen und nach den Verantwortlichkeiten.
Man hat vielfach in der Presse und auch sonst von einem Mangel an Regie, von ungenügender Vorbereitung der Genfer Konferenz gesprochen.
Meine Damen und Herren!
Diese kritische Feststellung mag berechtigt sein, aber sie trifft ganz gewiß nicht den Kern der Sache.
Die Grundursache liegt darin, daß man ohne irgendeinen erkennbaren Wink an Deutschland bereits in Locarno hinter unserem Rücken mit Polen heimliche Händedrücke austauschte (sehr richtig!
in der Mitte und rechts) und ihm einen Sitz im Völkerbund zusicherte, und zwar augenscheinlich so, daß die Zuteilung des Sitzes entweder bei der Märztagung schon erfolgen oder doch wenigstens bei dieser Gelegenheit in verbindlicher Form sichergestellt werden sollte.
Nichts hat in der deutschen Öffentlichkeit so alarmierend gewirkt wie die im Laufe der Genfer Verhandlung sich verstärkende und schließlich zur Gewißheit werdende Erkenntnis von diesen fragwürdigen Kulissenkünsten, die in peinlichem Gegensatz zu den Beteuerungen standen, mit denen man sich seinerzeit auf den Geist von Locarno festgelegt hat.
(Sehr gut!
im Zentrum und rechts.)
Meine Damen und Herren!
Hier liegt das »proton p8euüo8« der ganzen Rach-Locarno-Politik, hier liegt der Ausgangspunkt für die Schwierigkeiten und die peinlichen Reibungen, die nachher zum Scheitern der Konferenz führten und nach Lage der Sache eigentlich führen mußten.
Hier liegen die ersten Ansätze einer Entwicklung, die Deutschland ohne seine Schuld und sehr gegen seinen Willen ich schließe mich da mit Nachdruck den Erklärungen des Herrn Reichsaußenministers an in einen scheinbaren Gegensatz zu Staaten brachte, mit denen es traditionell immer so freundschaftliche Bande verknüpften wie mit Spanien, 6462 Reichstag.
183.
Sitzung.
sl) r. Kaas (Trier), Abgeordneter.)
oder zu denen es in so korrekten und ungetrübten Beziehungen stand wie zu Brasilien.
Mit Herrn Briand auch das muß ausgesprochen werden teilt die objektive, wenn auch ungewollte Verantwortlichkeit für den Mißerfolg von Genf die ganz unverständliche und widerspruchreiche Haltung des englischen Herrn Außenministers.
Die starke und zugestandenermaßen bestimmende Initiative des ToroiZn Oktios für die deutsche Locarno-Politik bedeutete für England fraglos eine ganz besondere Verpflichtung zu peinlichstem kair pMv, zu gesteigerter Vigilanz gegenüber allen Fährnissen, die den deutschen Weg von Locarno nach Genf blockieren oder ungangbar machen konnten.
(Zustimmung im Zentrum.)
Heute steht im Mittelpunkt der deutschen Kritik viel fach weniger die Frage nach der Mitverantwortlichkeit Frankreichs als die, ob Chamberlain, der Vater des Vertrags von Locarno, der begeisterte Herold der mit Locarno beginnenden neuen Epoche, sich der Aufgabe gewachsen gezeigt hat, die ihm das Geschick zugewiesen hatte.
Sir Austen Chamberlain, dem sonst das englische Charisma Uhler Zugeknöpftheit in seltenem Maße eigen ist, ist am Abend des 16.
Oktober 1925 in Locarno lyrischen Anwandlungen unterlegen und hat nach getätigter Unterschrift Worte von einer Wärme des Empfindens gefunden, wie sie an den nebligen Ufern der Themse sonst nicht üblich zu sein Pflegen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Bei seiner Rückkehr von Locarno ist er dann von der öffentlichen Meinung seines Landes wie ein Fürst geM feiert worden.
Der Kontrast zwischen dem Einst und dem Jetzt ist heute mit Händen greifbar, und er geht wahrhaftig nahe an die Grenze, wo die Reputation des Staatsmannes als solchen anfängt, ins Wanken zu geraten.
So peinlich diese Feststellung ist, es hat keinen Sinn, an der Wahrheit vorbeizureden.
Niemand hat Locarno so gefährdet wie der, der sein Zustandekommen am 16.
Oktober vorigen Jahres als den Höhepunkt seiner staatsmännischen Laufbahn bezeichnet hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nicht durch Übelwollen, nicht in unfairer Gesinnung.
Die starken Verdikte, die dieserhalb in der deutschen Presse auftauchten und auch heute hier im Parlament von seiten der Opposition wiederholt wurden, erscheinen mir ungerecht.
Sie schießen jedenfalls über das Ziel des Nachweisbaren weit hinaus.
Aber es gibt in der Politik Situationen, in denen Schwächen und Nachgiebigkeiten an falscher Stelle leicht zu tragischer Schuld und Verantwortlichkeit sich auswachsen.
»DvoninA Ntanckarck« wies dieser Tage mit Recht darauf hin, die einzige Möglichkeit einer glücklichen Lösung habe in der völligen Abtrennung des deutschen Falles von jedem anderen Wechsel in der Völkerbundsvcrfassung gelegen.
Es war ein schwarzer Tag in der Chronik des Völkerbundes und Europas, als Herr Chamberlain sich dazu bereitfinden ließ, diesen sachlich einzig berechtigten und wenigstens für den Märztermin einzig möglichen Kurs umbiegen zu lassen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Hätte der Chef des englischen borsi§n Oklloe von Anfang an in unmißverständlicher Weise seine Entschlossenheit gezeigt, bei der außerordentlichen Tagung Montag den 22.
März 1926. des März ausschließlich die Zulassung Deutschlands im (O Rat und Bund zu verhandeln und alle anderen organisatorischen Fragen, unbeschadet ihrer späteren loyalen Inangriffnahme und Lösung, zu vertagen, dann wür den vor dieser klaren und einleuchtenden These die verschiedenen Ansprüche von mittelstaatlicher Seite zu einer Zeit, wo der Rückzug ihnen noch leichter möglich war, zum Schweigen gekommen sein.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Nachgiebigkeit an einer Stelle mußte naturgemäß die verstärkten Begehrlichkeiten anderer Stellen wachrufen.
Was Briand für Polen recht schien, mußte Spanien und anderen Staaten billig erscheinen.
Durch die verfrühte, in Widerspruch mit dem Vertraggeist von Locarno stehende Nachgiebigkeit der beiden führenden Mächte und durch eine unglückliche Verkettung verschiedenartiger Momente geriet so die Märzkonferenz in ein Fahrwasser, in dessen Stürmen und Klippen der allgemeine Schiffbruch nur mit Mühe noch verhindert werden konnte.
Auf der Suche nach den Gründen für das Scheitern der Konferenz und für die der deutschen Öffentlichkeit unverständliche Schroffheit der brasilianischen Haltung hat die politische Kombination und Konstruktion ein weites Betätigungsfeld gefunden.
Bei der Nachprüfung ihrer Feststellungen kann man nicht sagen, daß man sich auf diesem Gebiet immer glücklich betätigt hat, so zum Beispiel wenn man wenigstens als Kuriosum sei es hier vermerkt die katholische Konfessionalität der Länder Polen, Spanien und Brasilien als den Grund für das starke Eintreten bestimmter Mächte zu ihren Gunsten und die überwiegend protestantische Konfessionalität Deutschlands als Ursache starker, i) j Gegenwirkungen gegen seinen Eintritt hinzustellen beliebt.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Sowohl die behauptete Tatsache als auch die geradezu peinliche Motivierung gehören ausschließlich der Sphäre der Phantasie an, wenn nicht gar der politischen Brunnenvergiftung.
(Zustimmung im Zentrum.)
Sie werden auch dadurch nicht glaubhafter, daß Herr Lloyd George, der mit zunehmendem Aller und wachsender Bedeutungslosigkeit auch an steigender Geschwätzigkeit zu leiden beginnt, (Heiterkeit im Zentrum) sie mit der Miene des Wissenden als Sensation verschleißen will.
Ebenso bin ich der Auffassung, daß es nicht im deutschen Interesse liegt, wenn man nun unbedingt hinter Herrn Mello Franco den Schatten Mussolinis oder Grandis geistern sehen will.
Solange andere und sachliche Erklärungen möglich sind, erscheinen solche Konjekturen wenig angebracht.
Der Beifall der italienischen Delegation bei den Ausführungen Mello Francos, der als Argument in der Presse verwendet worden ist, scheint mir allein noch kein schlüssiger Beweis zu sein.
Niemand und ich möchte das hier mit besonderem Nachdruck sagen und halte mich der Zustimmung deL Herrn Reichsaußenministers gerade zu diesem Gedanken versichert kann heute ein Interesse an neuen Mißverständnissen zwischen Italien und Deutschland haben.
(Sehr richtig!
M Zentrum.)
Reichstag.
183.
Sitzung.
(Dr. Kaas sTrierj, Abgeordneter.)

v, Statt neue Schwierigkeiten zu schaffen, kann das Ziel nur sein, die alten zu beseitigen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Sie sind in dem Augenblick beseitigt, wo es gelingt, südlich des Brenner eine aufrichtige Synthese zu finden zwischen den Bürgerpflichten der dortigen deutschstämmigen Bevölkerung gegenüber dem neuen Staate, dem sie angehört, und ihren völkischen und unveräußerlichen Lebensrechten.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Es ist bei der früheren Debatte darauf hingewiesen worden, daß Cesare Battisti in dem tragischen Konflikt zwischen den Pflichten völkischer Zusammengehörigkeit und formaler Staatsangehörigkeit der ersteren den Borzug gegeben habe und für diese seine Überzeugung gestorben sei.
Es ist ebenfalls mit Recht darauf hingewiesen worden, daß mit der Aufrichtung seines Denkmals Mussolini den Südtirolern eigentlich das als Heldentum predige, was er andererseits als Verbrechen gegen die Italianität des Tiroler Bodens ihnen verbieten will.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir geben die Hoffnung nicht auf, daß dem Duce über kurz oder lang das Verständnis dafür ausgeht, daß sein Weg ein Irrweg ist.
Tageserfolge mögen einer solchen Politik beschicken sein, Dauererfolge nie und nimmer!
Die Wolken, die in den letzten Monaten und Wochen über dem Brenner hingen und die freundnachbarlichen Beziehungen zwischen Berlin und Rom umdüstertcn, sind denen allen eine schwere Sorge gewesen, denen ein klares und ehrliches Verhältnis zwischen dem deutschen und italienischen Volke besonders am Herzen liegt.
Es (i ; wäre ein geradezu tragisches Verhängnis für beide Nationen, wenn sie, die politisch und wirtschaftlich eigentlich überhaupt keine Gegensätze haben oder zu haben brauchen, den Weg zu gemeinsamer und vertrauensvoller Zusammenarbeit nicht baldigst wiederfinden könnten.
Wir geben der Hoffnung Ausdruck, daß der gesunde Sinn des italienischen Volkes den Widersinn begreift, der in einer solchen konstruierten Gegensätzlichkeit läge, und wir hoffen, daß auch in Deutschland alle Kreise, die es angeht, begreifen werden, daß sie dem wahren Interesse ihres Landes mehr dienen durch Besonnenheit als durch unbeherrschtes Überschäumen auch noch so berechtigter Gefühle.
(Sehr richtig!
iw Zentrum.)
Europa dafür ist Genf ein Beweis ist wahrhaftig schon explosiv genug es kann unmöglich im deutschen Interesse liegen, diesen chronischen Gefahrenzustand akut werden zu lassen.
Genf kann nach dieser Richtung für alle die, die sehen wollen, eine heilsame Lehre darstellen.
Neben der Erörterung der Gründe für den negativen Ausgang von Genf wendet sich das Interesse der deutschen Volksvertretung naturgemäß mit besonderem Eifer der Prüfung der Frage zu, welche Nolle in diesem vorläufigen Trauerspiel der gegenwärtigen Regierung beziehungsweise der deutschen Delegation zufällt und welche parlamentarischen Folgerungen sich aus Genf ergeben.
Die Opposition fordert den Rücktritt mindestens der beiden verantwortlichen Staatsmänner und damit praktisch des gesamten gegenwärtigen Kabinetts.
Ein Novum ist die Art und Weise, in der diese Forderung gestellt wird, (sehr richtig!
im Zentrum und links) Reichstag IS26.
M Sitzung.
Montag den 22.
März 1926.
16463 wie ja auch die ganze Rede des Herrn Grafen v. Westarp am heutigen Tage nicht in allem den Schneid zeigte, den wir bei anderen Gelegenheiten »ersten Ranges« an dieser Stelle gewohnt waren.
So hat er auch für das Mißtrauensvotum gegenüber den beiden führenden Staatsmännern beziehungsweise gegenüber dem Kabinett eine sehr kaschierte und milde Form gefunden, die darauf schließen läßt, daß die letzten Entscheidungen innerhalb seiner politischen Freunde noch nicht gefallen sind.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Zu 50 Prozent!
Heiterkeit.)
Eines geht aber sachlich aus seinen Darlegungen mit Deutlichkeit hervor: Die Opposition, auch die Deutschnationale Partei, sieht in dem Scheitern der Genfer Verhandlungen nicht nur eine Tatsache, sondern auch eine deutscherseits verschuldete oder doch wenigstens wesentlich mitverschuldete Niederlage der gesamten deutschen Politik.
Wir vermögen uns dieser Auffassung nicht anzuschließen.
Sie wäre nur dann berechtigt, wenn entweder die Gesamtrichtung der deutschen Außenpolitik durch den Ausgang von Genf endgültig ack aksnrckum geführt wäre oder wenn wesentliche Fehler in der taktischen Behandlung der Völkerbundsfrage durch die beiden deutschen Delegätionsführer entscheidende Mitschuld an dem negativen Ausgang trügen.
Was das letztere angeht, so haben meine politischen Freunde und sie sind sich in dieser Beziehung seit dem Beginn der ganzen Locarno-Politik absolut konsequent geblieben keinen Anlaß, sich mit allen Details des von der deutschen Delegation gewählten taktischen Vorgehens zu identifizieren.
Ob die deutsche Delegation vor dem Antritt der Reise nach Genf alle denkbaren und notwendigen Maßnahmen getroffen hat, um sich gegen die Überraschungen zu sichern, die schließlich das Schicksal der Konferenz besiegelten, vermögen wir nicht im einzelnen nachzuprüfen.
Einer Aufklärung bedürftig erscheint uns immerhin folgender Umstand.
Wenn es wahr ist, daß der polnische Außenminister Skrzynski bereits unmittelbar nach Locarno in den vertraulichen Beratungen des polnischen Sejm auf die Zusage eines Ratssitzes an Polen hingewiesen hat, um seine Locarno-Politik zu verteidigen und zu rechtfertigen, wäre es da nicht selbstverständliche Aufgabe der deutschen Regierung gewesen, dieser für die Entwicklung der Genfer Verhandlungen wesentlichen Tatsache mit gesteigerter Aufmerksamkeit nachzugehen und für bündige Sicherheiten gegen die Möglichkeiten zu sorgen, die sich hieraus für die deutsche Stellung in Genf naturnotwendig ergeben mußten
Wäre es nicht zweckentsprechender gewesen, die Reise nach Genf- (Reichsaußenminister Dr. Stresemann: Darf ich eins sagen!
Die Ausführungen des polnischen Ministerpräsidenten haben, soviel ich weiß, dahin gelautet: »Unsere Aussichten aus Erringung eines Ratssitzes haben sich gegenüber der letzten Tagung, in der wir unterlagen, um etwa 50 Prozent verbessert.
« Irgendeine Zusage des Ratssitzes ist damals nach den Berichten, die uns vorgelegen haben, nicht erfolgt!)
Ich beziehe mich für meine Ausführungen auf Nachrichten, die bisher ohne Widerspruch durch die Presse gegangen sind.
Ich begrüße die allerdings sehr verspätete SIS 6464 Reichstag.
183.
Sitzung.
Montag den 22.
März 1926.
(Dr. Kaas (Trier), Abgeordneter.)
(L.) Rektifizierung dieser Nachrichten, die eben durch den Herrn Reichsaußenminister gegeben worden ist.
Ich hatte vor, die Frage zu stellen: Wenn tatsächlich damals Nachrichten dieser Art durch die Öffentlichkeit hindurchgingen, war es nicht notwendig, daß die deutsche Regierung diesem Umstande, der zweifellos den ganzen taktischen Aufbau unserer Verhandlungen in Genf beeinflussen mußte, nachging und feststellte, was daran Wahres war, um sich von vornherein die notwendigen Sicherheiten zu verschaffen
Was die Haltung der deutschen Delegation in Genf selbst angeht, so vermögen meine politischen Freunde sich den teilweise scharfen, ja vernichtenden Kritiken nicht anzuschließen, die von seiten der Opposition beliebt worden sind.
Wir sind der Auffassung, daß die deutsche Delegation mit Zähigkeit und mit Geschick den von der Reichsregierung festgelegten und vom Reichstag gebilligten Standpunkt vertreten und auch unter schwierigen Verhältnissen es verstanden hat, die Weltmeinung von der Gerechtigkeit dieses deutschen Standpunktes zu überzeugen.
Unseren Vorbehalt bezüglich des Vorstadiums der Konferenz vermögen wir allerdings nicht ganz aufzugeben.
Im übrigen aber sind wir nicht der Auffassung, daß durch eine andere Haltung der deutschen Delegation es hätte gelingen können, das Ergebnis in einem für Deutschland günstigen Sinne zu beeinflussen oder gar entscheidend zu wenden.
Auch die Ausführungen des Herrn Vertreters der Deutschnationalen Partei, die an Kritik zwar reich, aber an sachlichen Gegenvorschlägen dürftig waren, vermögen uns von dem Gegenteil nicht zu überzeugen.
Jedenfalls wäre nach unserer Auffassung nichts falscher, nichts verhängnisvoller gewesen als ein ostentativer Abbruch der Verhandlungen, dem durch die Abreise beider deutscher Delegierter oder wenigstens des Herrn Reichskanzlers unter Zurücklassung des Herrn Reichsaußenministers ein besonders drastisches Relief gegeben werden sollte.
Auch diese letztere Möglichkeit, die anscheinend auch von wohlmeinender, sogar dem Herrn Reichsaußenminister ziemlich nahestehender Seite als angängig betrachtet worden ist, vermögen wir nicht als geeignetes und anwendbares Mittel zu betrachten.
Wenn bei der Haltung der deutschen Delegierten eines unseren Auffassungen nicht entsprochen hat, so war es einmal die unseres Erachtens verfrühte Erklärung der deutschen Bereitwilligkeit, für den Fall des Scheiterns der Genfer Verhandlungen an der LocarnoPolitik festzuhalten.
Für diese Erklärung war der Augenblick gekommen, nachdem die Verhandlungen gescheitert waren.
Jedenfalls drängt sich der Gedanke auf, daß durch diese deutsche Eventualerklärung im voraus das Risiko des endgültigen Scheiterns der Verhandlungen für die Gegenseite erheblich herabgesetzt worden ist.
(Zuruf des Herrn Außenministers: Verzeihen Sie, Herr Kollege, das Kommunique erfolgte, als Herr Mello Franco erklärt hatte, daß seine Instruktionen unwiderruflich seien.)
Es erfolgte am Dienstag, den 16.
März, also jedenfalls vor dem offiziellen Abschluß.
(Zuruf vom Regierungstisch: Vor dem offiziellen Abschluß wohl, aber angesichts der faktischen Tatsache des Scheiterns!)
Damit hängt noch ein anderes zusammen.
Nicht (0, die Tatsache selbst, aber der unnötig warme Ton findet nicht unsere Zustimmung, mit dem sowohl der Herr Reichskanzler als auch der Herr Reichsaußenminister nach dem Scheitern der Verhandlungen vor der deut sehen und der fremden Presse ihren unveränderten Willen bekundeten, die bisherige deutsche Politik einschließlich der Locarno-Politik ohne Änderung fortzuführen.
Wenn diese Erklärung etwas kühler und reser vierter gewesen wäre, hätte sie vielleicht tiefer gewirkt.
Jedenfalls erschien es besser, das endgültige Urteil der deutschen Volksvertretung über Genf abzuwarten und ihm nicht durch derartig weitgehende Erklärungen von vornherein vorzugreifen.
Eine Delegation, die unter ganz klaren und festen Bedingungen beauftragt war, den Eintritt Deutschlands in den Völkerbund zu vollziehen, hatte meines Erachtens schon aus formalen Gründen keine Befugnis, derartig weitreichende Er klärungen abzugeben, ohne sich vorher der Stimmung der parlamentarischen Instanzen in Berlin zu versichern.
(Sehr richtig!)
Ich habe volles Verständnis dafür, daß Herr Briand sowie Herr Chamberlain das innerliche Bedürfnis fühlten, den nicht ohne eigene Mitschuld zustande gekommenen, beschämenden Ausgang der Genfer Konferenz dadurch in einem günstigeren Licht erscheinen zu lassen, daß sie mit Worten noch einmal den Geist europäischer Zusammenarbeit auf dem Boden von Locarno betonten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ob es aber notwendig war, daß schon in diesem Augenblick auch die deutsche Delegation in so betonter und endgültiger Form sich diesen Erklärungen ohne Anhörung des Reichstags anschloß, ist vielleicht eine Geschmackssache, über die sich schwer debattieren läßt.
Jedenfalls ist es eine Frage, in der auch die Meinungen wohlwollender und richtig denkender deutscher Kreise erheblich auseinandergehen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Alles in allem genommen bedeuten diese Ausstellungen schließlich keine wesentlichen Einschränkungen der vorher gemachten Feststellung, daß die Haltung der deutschen Delegation in Genf eine dem deutschen Interesse dienliche und der deutschen Würde entsprechende war.
Trotz der Darlegungen des Herrn Abgeordneten Grafen Westarp kann man, glaube ich, dem Herrn Reichsaußenminister zustimmen, wenn er bei der Würdigung des Gesamtergebnisses von Genf zu der trotz allem für Deutschland nicht unerfreulichen Feststellung kam, daß nämlich die Genfer Konferenz trotz ihres materiellen, vorläufigen Mißerfolges eine Befestigung und Mehrung der moralischen Geltung Deutschlands in der politischen Welt gebracht hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ohne die Gefahr der Selbsttäuschung darf das festgestellt und auch von der Tribüne des Deutschen Reichstags mit Befriedigung ausgesprochen werden: niemals war die ooininunis opin o der gesamten Weltpresse, wenige Ausnahmen abgerechnet, so einmütig und so entschlossen auf der Seite der deutschen Rechtsansprüche und Forderungen wie dieses Mal.
Wer im Kriege und in der Nachkriegszeit die verhängnisvolle Bedeutung der Weltmeinung zuungunsten Deutschlands kennen6465 1 Reichstag.
183.
Sitzung.
(Dr. Kaas (Triers Abgeordneter.)
G gelernt hat, wird zugeben, daß dieser Umschwung eine Stärkung der moralischen Weltposition der deutschen Republik bedeutet, die für die Weiterentwicklung der politischen Geschehnisse von nicht zu unterschätzender Wirksamkeit werden kann.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Auch eine zweite Feststellung ist nicht ohne Wichtigkeit, nämlich die, daß die Aufnahme Deutschlands in den Völkerbund sachlich durch den Beschluß der Kommission erledigt ist, daß die Voraussetzungen des Artikels 1 der Völkerbundssatzung erfüllt sind.
Von besonderer Bedeutung ich stimme darin den Darlegungen des Herrn Reichsaußenministers zu ist in diesem Betracht das von der zuständigen Völkerbundsinstanz ausgesprochene Anerkenntnis der Gewähr, daß Deutschland seine internationalen Verpflichtungen aufrichtig zu erfüllen beabsichtigt.
Gegenüber den vielfältigen Versuchen, Deutschland in den verschiedensten Beziehungen als im Verzug befindlich zu betrachten, ist diese Feststellung vor allem für die Vertretung deutschen Rechtes Frankreich gegenücer von entscheidendem Wert.
Das dritte bedeutungsvolle Ergebnis ist die einmütige Erklärung aller beteiligten Staaten, daß an dem Vertragswert an Locarno trotz seiner hinausgeschobenen juristischen Inkraftsetzung politisch nicht gerüttelt werden soll.
Hieraus ergeben sich vor allem für Frankreich Pflichten, an die wir es in diesem Augenblick mit Eindringlichkeit erinnern müssen.
Deutschland ist nicht schuld daran, daß sein Eintritt in den Völkerbund zur juristischen Voraussetzung des Inkrafttretens der Locarno Gesetze gemacht wurde.
Die Alliierten selbst haben, wie der Herr Außenminister eben „feststellte, diese Bedingung in ihre Entwürfe hineinge bracht noch weniger ist Deutschland dafür verantwortlich, daß diese Voraussetzung in Genf nicht Tatsache wurde.
Diejenigen, in deren Hand es lag, dem Geiste von Locarno entsprechend den Eintritt Deutschlands in einer ihm als Großmacht gebührenden Form zu ermöglichen, haben nunmehr und, wie mir scheinen will, mehr noch als früher das uobil« okkwium, dafür zu sorgen, daß Deutschland und vor allem dem besetzten Geoiet aus der Verschleppung der Aufnahme kein irgendwie gearteter Nachteil erwächst.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn die Mitteilungen des Herrn Reichsaußenministers und die Nachrichten der Havas-Agentur den Tatsachen entsprechen, dann hat der französische Ministerpräsident den Sinn und die Tragweite dieses uolüls oklleiuiu erfaßt.
Wir geben der Erwartung Ausdruck, daß er, der sich in Genf und in Locarno als ein bewundernswerter Meister des Wortes und der diplomatischen Verhandlungen gezeigt hat, nun auch in Paris und vor allem auch in Koblenz sich als ein Meister der politischen Tat zeigt, (sehr gut!
im Zentrum) als ein Staatsmann, der sich das Gesetz seines Handelns nicht vorschreiben läßt von dem zähen und je nach steigender oder sinkender Konjunktur wechselnden Widerspruch seiner militärischen und zivilen Bureaukratie, die vielfach noch im Banne des Poincarismus lebt und arbeitet, sondern von der Rücksicht, die er der Sache des Friedens und des europäischen Geistes schuldig ist.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Nur so kann es gelingen, für die Zwischenzeit bis zur Aufnahme Deutschlands in den Völkerbund die BeMontag den 22.
März 1926. sorgnisse derjenigen zu mildern, die durch den Mißerfolg von Genf in ihrer Hoffnung auf die Worte fremder Staatsmänner innerlich erschüttert worden sind.
Die friedliche und reibungslose Weiterentwicklung der zwischen Deutschland und Frankreich verheißungsvoll begonnenen und trotz aller Schwierigkeiten fortgesetzten Verständigungspolitik wird von der Großzügigkeit abhängen, mit der die französische Politik die Frage der Rückwirkungen in der nächsten Zeit zur Lösung bringt.
Das bisher beliebte Tempo und Ausmaß kann unmöglich als sinngemäße Auswirkung dos Locarno-Geistes angesprochen werden.
Hier erwächst der deutschen Reichsregierung eine Aufgabe, auf deren Dringlichkeit wir sie nicht besonders hinzuweisen brauchen.
Aber einen Gedanken möchten wir in diesem Zusammenhang und im Hinblick auf die in Koblenz im Zuge befindlichen Ordonnanz- und Befriedungsverhandlungen mit allem Nachdruck der Reichsregierung ins Gedächtnis zurückrufen.
Im Zeichen des Abbaues des Besatzungsregimes am Rhein kann eine vertragsmäßige Einwilligung Deutschlands in eine Bindung seiner Souveränitätsrechte über den Rahmen von London hinaus auch unter der schmeichelnden, aber innerlich unwahren Etikette der Befriedung unter keinen Umständen in Frage kommen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Im deutschen Reichstag würden derartige Bindungen für die Zukunft, wenn sie uns zur Beschlußfassung vorgelegt werden sollten, auf eine entschlossene Ablehnung stoßen.
(Sehr richtig!
im Zemrum.)
Der Ausgang von Genf, meine Damen und Herren, offenbart, wenn nicht eine Krisis des Völkerbundes selbst, so doch zweifellos eine Krisis seiner bisherigen Struktur und seiner inneren Organisation.
Für Deutschland erhebt sich damit von selbst die Frage, womit seinem Interesse besser gedient wird, mit abwartender, untätiger Haltung, bis sich die Krise intern geklärt und entspannt hat, oder durch praktische Mitarbeit an ihrer Entwicklung.
Ich entscheide mich für die zweite Alternative.
Wenn nicht alles täuscht, meine Damen und Herren, dann tritt die Entwicklung des Völkerbundes nunmehr in ein neues, den Zwangsrahmen von Versailles langsam ausweitendes und hoffentlich auf die Dauer sprengendes Stadium.
Das Wort von der Wachstumskrisis des Völkerbundes umkleidet einen richtigen und, vom deutschen Standpunkte gesehen, zukunftsreichen Gedanken.
Gerade aus dieser Erwägung heraus komme ich zu gegensätzlicheren Folgerungen wie Herr Graf Westarp.
In diesem entscheidenden Entwicklungsstadium des Völkerbundeswo er aus der Sphäre und aus der Psychose von Versailles langsam in eine erweiterte und gerechtere Organisationsform übergeleitet werden soll, darf die tätige Mitarbeit Deutschlands nicht fehlen, wenn nicht wertvollste Gelegenheiten verpaßt werden sollen.
(Sehr richig!
im Zentrum.)
Bei der Einrichtung des Völkerundes sind sehr verschiedenartige Strömungen zusammengeflossen.
Neben zweifellos ideellen Unterströmungen sind machtpolitische Erwägungen der Siegerstaaten für seine organisatorische Struktur und für seine Betätigung In dem ersten Iahrsechst seines Bestehens zweifellos enischciden9l9 6466 Reichstag.
183.
Sitzung.
(I) r. Kaas (Trier), Abgeordneter.)
(ä,) der gewesen als der Gedanke des ausgleichenden Rechts.
Er trägt bis heute noch allzu deutlich die Spuren seines Ursprungs an sich.
Sein Einbau in das Zwangswerk der Friedensverträge hat ihm von Ansang an den Weg einer verhängnisvollen Verkettung mit der Ausführung der Friedensverträge aufgezwungen und damit naturgemäß den Weg einer ungerechtfertigten Parteinahme zugunsten der Sieger und weiteren Benachteiligung der im Kriege Unterlegenen.
Wie weit der Völkerbund sich von der programmatischen Idee feines Gründers entfernt hat, kann durch nichts deutlicher gemacht werden als durch die Gegenüberstellung der Worte seines Gründers und der Kritik aus dem Munde seines Nachfolgers.
In der Mount-Vernon-Rede vom 4.
Juni 1918 kündete Wilson die Schaffung einer Weltsriedensordnung mit den weit ausholenden Worten an: »Was wir juchen, ist die Herrschaft des Rechts, gegründet auf die Zustimmung der Regierten und aufrechterhalten durch die organisierte Meinung der Menjchpeit«.
Bereits am 12.
April 1921 konnte Präsident Harding in seiner Botschaft an den Kongreß über das Werk seines Vorgängers, ohne auf Widerspruch zu stoßen, die herbe Kritik wagen: »Ganz offenkundig wurde das höchste Ziel des Völkerbundes dadurch hinfällig gemacht, daß der Bund mit dem Friedensvertrag verkettet und damit zu einem Zwangsmittel der L-ieger im Kriege wurde«.
Nichts ist leichter, als aus der Geschichte des Völkerbundes nachzuweisen, wie sehr die praktischen Erfahrungen Deutschlands uns berechtigten, uns diesem Urteil des amerikanischen Präsidenten anzuschließen, (k) Politisch steht aber im gegenwärtigen Augenblick nur die eine Frage zu unserer Entscheidung: Kann Deutschland es verantworten, auf Grund der Genfer Erfahrungen seine Völkerbundspolitik mit einem schroffen Kurbelgriff abzudrehen und nach den Anträgen der Opposition sein Aufnahmegesuch zurückzuziehen
Der Herr Reichsaußenminister hat diesen Schritt weit von sich gewresen und hat eine positive Einstellung gegenüber Genf auch für den weiteren Weg der deutschen Außenpolitik als selbstverständlichen Grundsatz proklamiert.
Diese seine Haltung findet die Billigung und die tatkräftige Unterstützung meiner politischen Freunde.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Durchführung der Oppositionsanträge würde Folgen nach sich ziehen, für deren Verantwortung unsere Schultern und Gewissen nicht ausreichen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wie sich konkret und das ist eine andere Frage, über die sich auch mit der Opposition reden läßt die Völkerbundspolitik Deutschlands gestalten wird und im deutschen Interesse zu gestalten hat, darüber ist heute Endgültiges überhaupt noch nicht zu sagen.
Deutschland hat den ersten Gang nach Genf mit Erfahrungen bezahlt, deren Wiederholung ihm Würde und Selbstachtung verbieten.
Ein etwaiger zweiter Gang muß durch Garantien gedeckt sein, die derartige Möglichkeiten in verbindlichster Form ausschließen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die sechs Monate oder neun Monate Zwischenzeit, die vor dem Genfer September- oder Ianuartermin liegen, können dem Ziele dienen, die im März aufMontag den 22.
März 1926. getretenen Hemmungen zu meistern und den Weg zu finden, deutsches Recht und vernünftige Interessen anderer Staaten auf einer gangbaren, den Großmachtcharakter Deutschlands wahrenden Linie zusammenzuführen.
Diese Monate können aber unter Umständen auch die Inkubationszeit sein für weitere Schwierigkeiten und verstärkte Intrigen.
Wir hoffen, daß die Wachsamkeit und die Entschlußkraft der Reichsregierung der Schwere der kommenden Aufgabe gewachsen ist.
Wir erwarten, daß die Reichsregierung es versteht, das Wesentliche vom Unwesentlichen zu scheiden und die Energie, die sie an der entscheidenden Frontstelle braucht, nicht in unnötigen oder gar schädlichen Teilaktionen verzettelt.
In welcher Gestalt sich das Völkerbundproblem im September Präsentieren wird, kann heute niemand mit Sicherheit voraussagen.
Diejenigen, die auf weitere Komplizierung gefaßt sind, sind jedenfalls am wenigsten in Gefahr, taktisch durch die Ereignisse überrumpelt zu werden.
Meine Damen und Herren!
Die Tendenz der Opposition bei der heutigen Debatte geht klar und deutlich auf beiden Flügeln, rechts und links, auf ein Ziel aus: auf die grundsätzliche Änderung der bisherigen deutschen Außenpolitik.
Nichts wäre falscher, nichts wäre dem deutschen Interesse abträglicher, als den vorübergehenden Mißerfolg von Genf zum Anlaß zu nehmen, um den Kurs der deutschen Außenpolitik im Sinne der Opposition grundlegend zu ändern.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Jedem Versuch nach dieser Seite werden meine politischen Freunde sich mit gesammelter Kraft entschlossen entgegenwerfen.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Für Entschließungen, die aus politischer Neurasthenie geboren werden, (sehr gut!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten) haben wir kein Verständnis.
(Zustimmung im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Die deutsche Republik hat in jahrelanger Arbeit unter Mißverständnissen und unter dem erbitterten Widerstand der heute teilweise ja schon regierungsfähig gewordenen Opposition Stein auf Stein getürmt für den Aufbau einer ehrlichen europäischen Friedenspolitik.
Sie ist sich nie im unklaren gewesen über die gigantische Größe dieser Aufgabe, nie im unklaren darüber, daß herbe und wiederholte Rückschläge auf diesem Wege in ein neues Europa unausbleiblich seien unausbleiblich allein schon deshalb, weil der Dämon der Gewalt sein Zepter nicht kampflos abgibt an die Herrschaft des Rechts, 'unausbleiblich deshalb, weil die für das älte Europa maßgebende und für seinen Niedergang Verantwortliche rein gewaltpolitische Geisteseinstellung mit allen Mitteln gegen das Kommen des neuen Geistes aufbegehrt und sich weigert, die Positionen zu räumen, die ihr in langer Gewöhnung lieb geworden sind.
Genf und sein beschämender Ausgang sind ein weithin leuchtendes Mahn- und Warnungszeichen für den Ernst und die Reichweite dieses Kampfes, des Kampfes zwischen denen, die ein neues Europa wollen, und denen, die mit wechselnden Parolen, aber ewig gleichen Tendenzen zu dem alten Reichstag.
183.
Sitzung.
Montag dem 22.
März 1926.
6467 sOr.
KaaS sTrier), Abgeordneter.)
zurückstreben, dem wir so viel Blut und so viel Tränen zu danken haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Kein Staat hat ehrlicher und folgerichtiger diesem Ziel und dem Kommen eines wahryaft europäischen Geistes gedient wie das neue republikanische Deutschland.
(Zustimmung im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Schwächlich und unverantwortlich wäre es, den Kurs dieser wahrhaft aufbauenden und einzig möglichen Politik zu verlassen oder umbiegen zu lassen wegen vorübergehender Krisen, die keinem politischen System erspart bleiben.
Die Vertreter der Opposition, die deute so laut und teilweise mit schlecht kaschierter Schadenfreude den augenblicklichen 'Mißerfolg der von uns seit Jahren vertretenen Versöhnungspolitik konstatieren und so stürmisch nach einem Kursund einem Regierungswechsel verlangen, würden zweifellos im Ernstfall gar bald vor dem Deutschen Reichstag und dem deutschen Volk keine Mißerfolge zu verantworten haben, sondern Katastrophen, von deren Ausmaß sie sich anscheinend keine sachliche Vorstellung machen.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und links.)
Meine Damen und Herren!
Herr Graf Westarp hat seine Rede mit Köln begonnen, 'lassen Sie mich meine Ausführungen mit Köln schließen.
Am gestrigen Sonntag hat der Herr Reichspräsident unter dem Jubel der Kölner Bevölkerung und des ganzen Rheinlands den befreiten Boden der rheinischen Metropole betreten, zum erstenmal wieder nach langen Jahren seit den trüben Tagen deutschen Zusammenbruchs.
Die Symbolik dieser bedeutungsvollen Stunde redet neben dem rein Menschlichen, das sie adelt und weiht, auch eine deutliche politische Sprache, aber, meine Damen und Herren, keine Sprache im Sinne der Ausführungen des Herrn Grafen Westarp.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Die Freiheit Kölns und des nördlichen Rheinlands ist eine in herben Kämpfen errungene Frucht der zielbewußten, besonnenen, in geduldigem Aufstieg aus unnennbarer Ohnmacht sich emporringenden Außenpolitik der deutschen Republik, die mit friedlichen Mitteln dem Ziel der nationalen Freiheit entgegenstrebte, unbeirrt durch Schmähungen und Mißverständnisse, ungebrochen durch Enttäuschungen und Rückschläge.
Herr Graf Westarp hat eben an die Geschichte appelliert.
Ich hoffe, das Urteil der Geschichte wird wesentlich von dem abweichen, was er als Urteil der Gegenwart für richtig hält.
Auf dem Wege zur Befreiung Kölns stehen für die Geschichte, die zweifellos gerechter urteilen wird als die heute im Kampf stehende Opposition, die Namen von Wirth und Rathenau und Marx und Stresemann.
Auf dem Wege zu dem freien Köln liegen die Gräber von Rathenau und Erzberger, die ermordet worden sind, weil sie der Politik dienten, die auf ihren Schild die Geduld geschrieben hatte anstatt der nationalen Phrase.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und links.)
Ich habe mit Befriedigung heute ich glaube zum erstenmal auch aus dem Munde des Herrn Reichsaußenministers die Datierung dieser Befreiungspolitik aus dem Jahre 1919 gehört.
(Sehr richtig!)
Wir freuen uns dieser Übereinstimmung und hoffen, ck- daß daraus allseitig die sachlichen und politischen Konsequenzen gezogen werden.
Die Opposition verlangt von uns, den überzeugten Trägern dieser Politik, die den Anfang der Befreiung deutschen Bodens schon heute als ihren Erfolg buchen kann, daß wir wegen des Wettersturzes-von Genf in der gradlinigen Fortsetzung unseres Wegs uns sollen beirren lassen.
Wir standen zu dieser Politik und wir stehen zu ihr auch heute.
Wir verlangen von der Regierung, daß sie aus diesem Weg entschlossen und unbeirrt weiter schreitet.
Denn wir erwarten von der konsequenten und besonnenen Fortführung dieser Politik, in Fortsetzung der bescheidenen aber sicher und ständig wachsenden Erfolge der Vergangenheit, trotz der krisenhaften Gegenwart den Weg in eine gesicherte und freie Zukunft unseres Landes und Volkes.
(Lebhafter Beifall im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Rheinbaben.
Freiherr v. Rheinbaben (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In unserer heutigen Beratung ist der auswärtige Etat selbst ja ziemlich zu kurz gekommen, und auch ich will darüber nur einen einzigen Satz sprechen.
Wir haben bei den Beratungen des Haushaltsausschusses den Etat eingehend geprüft, und es ist da auch bereits zum Ausdruck gekommen, daß meine politischen Freunde dem Etat, wie er vorgelegt ist, zustimmen.
Wir halten im großen und ganzen das auswärtige Amt sowohl wie den Auslandsapparat 9 »für geeignet, diejenigen politischen Ziele weiter zu verfolgen, die uns allen am Herzen liegen.
Im Mittelpunkt der heutigen Debatte stehen die letzten Ereignisse in Gens.
Auch ich will meine Ausführungen hauptsächlich um sie gruppieren.
Soweit auch meine politischen Freunde Kritik und Bedenken in Einzelheiten zu äußern haben, wollen wir diese Kritik nur in einer Form üben, daß sie nutzbar wird für die Weiterverfolgung und Ausübung unserer Politik.
Wir werden daher der einzureichenden Billigungsformel zustimmen.
Herr Graf v. Westarp hat seitens der Deutschnationalen Volkspartei nicht nur von Genf und den letzten Ereignissen gesprochen, sondern er hat einen selbstverständlichen Zusammenhang sofort aufgedeckt, nämlich die Grundlagen des Bertragswerks von Locarno.
Wenn ich ihn recht verstanden habe, hat er heute noch einmal im Sinne der Opposition seiner Partei klar und entschieden gegen dieses Vertragswerk von Locarno Stellung genommen.
An sich und grundsätzlich erscheint es ja selbstverständlich, daß eine Partei, die bei der Abstimmung des Vertragswerks damals im Parlament sich schon entschieden gegen die Verträge ausgesprochen hat, besonders wenn sie jetzt in der Oppositionsstellung sich befindet, an dieser Opposition festhält.
Aber ebenso selbstverständlich ist es für uns, die wir grundsätzlich dieser Politik zugestimmt haben, daß wir heute und im Rückblick auf die Ereignisse erst recht daran festhalten, daß diese Locarno-Politik die einzig richtige war und daß wir sie weiter verfolgen müssen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
64681Reichstag, l 83.
Sitzung.
(Frhr.
v. Rheinbaben, Abgeordneter.)
Denn wenn Graf v. Westarp in seinen begleitenden Ausführungen dann immer präzisere Forderungen herausschälte, als er von der Militärkontrolle spracb, und hinzufügte, er verlange nun aber, daß diese Militärkontrolle endlich aufhören und daß die Erleichterungen im besetzten Gebiet sich schneller vollziehen müßten, ja, daß die Räumung überhaupt im ganzen, gestützt auf Artikel 431, nun in einem viel früheren Zeitpunkt eintreten müsse, dann vermisse ich eigentlich die logische Konsequenz, die dahin geht: Wie kann ich denn das alles verlangen, wenn ich nach wie vor grundsätzlich auch heute noch das Vertragswert verleugne und mich gegen dieses Dertragswerk stelle
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Vvlkspartei.)
Das ist der große logische Irrtum und die schiefe Ebene, auf der sich diese deutschnationalen Forderungen bewegen.
Wir brauchen, gerade um diese Forderungen stellen zu können, den Rechtstitel der Zustimmung zu dm Locarno-Verträgen.
Dann können wir den Vertragsgegnern sagen: Deutschland hat trotz schwerer Opfer und Bedenken seine Unterschrift geleistet, nun haltet ihr eure Zusage und geht auch im Sinne des Vertragswertes endlich dazu über, die Besatzung abzubauen und einen Zustand zwischen den Ländern herzustellen, der dem Sinne des ganzen Vertragswerkes entspricht.
Deshalb und ich glaube, in einem gewissen Gegensatz zum Herrn Kollegen Kaas, wenn ich ihn recht verstanden habe sind meine politischen Freunde der Ansicht, daß die Mitteilung, die die deutsche Delegation zusammen mit den Delegationen der anderen sogenannj.
ten Locarno-Mächte unmittelbar nach dem Scheitern der Genfer Verhandlungen veröffentlicht hat, eine richtige Handlung war, und daß es wahrscheinlich kaum möglich, ich möchte sagen unmöglich gewesen wäre, dazu erst die Billigung einer Mehrheit des Parlaments oder der Regierungsparteien einzuholen.
Ich glaube, gerade wenn man, wie es der Herr Kollege Kaas getan hat, diese Dinge sachlich, objektiv und gründlich prüft, wird man zu der Ansicht kommen müssen, daß es auch mit Beziehung auf die Wirkung, die diese Erklärung ausgelöst hat, richtig war, diese Erklärung des Festhaltens an der Locarno-Politik unmittelbar auf die Tatsache des Scheiterns der Verhandlungen über den Eintritt Deutschlands in den Völkerbund folgen zu lasten.
Ich möchte in diesem Zusammenhang überhaupt einmal persönlich dem Gedanken öffentlich Ausdruck geben, ob man darüber hinaus nicht zu solchen rechtlichen Bindungen und Garantien kommen könnte, daß das ganze Vertragswerk möglichst bald nicht nur moralisch und politisch, sondern auch cko tnoto und cto zuro in Kraft tritt.
Denn es handelt sich ja bei diesem Dertragswerk in keiner Weise nur etwa um den Westen.
Es handelt sich nicht nur um die Erleichterungen am Rhein, um die Militärkontrolle usw.
sondern auch um den Osten.
Im Osten haben wir einen Nachbarn, der sich bisher überhaupt auf keinen Rechtsboden gestellt hat, und bei dem es dringend notwendig wäre, durch Schiedsgerichtsverträge die Möglichkeit zu haben, ihn auf den Boden des Rechts in sehr wichtigen deutschen Fragen zurückzuführen.
Es ist also meiner Ansicht nach immerhin zu überlegen ich glaube, der Gedanke wird auch noch weitere Kreise schlagen ob man wirklich bis zum endgültigen, heute noch gar nicht absehbaren Eintritt Deutschlands in den Völkerbund Montag den 22.
März 1926. warten soll, ehe man all diese Dinge so in Kraft setzt, daß damit die für die beteiligten Länder, in erster Linie selbstverständlich nach all den Opfern und dem großen Entgegenkommen, das Deutschland bewiesen hat, für uns selbst errungenen Vorteile vertraglich sichergestellt werden.
Damit möchte ich auf Genf selbst zu sprechen kommen.
Was darüber zu sagen war, hat der Herr Außenminister im wesentlichen hier vorgetragen, und ich möchte nach Möglichkeit Wiederholungen zu vermeiden suchen.
Wenn man die Dinge noch einmal kritisch vor den Augen vorüberziehen läßt, kann man vielleicht eine Unterteilung in die Ereignisse vor Genf und die Ereignisse in Genf selbst machen.
Vor Genf haben die anderen die Verbindung zwischen dem Vertragswert von Locarno und dem deutschen Eintritt in den Völkerbund hergestellt.
Es gab in unseren Linksparteien weite Kreise, die ja schon stets in den letzten Jahren darauf gedrängt haben, daß Deutschland in den Völkerbund eintreten solle.
Es gab rechts eine Opposition, die sich grundsätzlich gegen den Eintritt in den Völkerbund aussprach.
Es gab irgendwo und irgendwie in größerem Ausmaß in der Mitte realpolitisch eingestellte Kreise unseres Volkes, die den richtigen Zeitpunkt, die richtige Form und Art für den Eintritt Deutschlands in den Völkerbund abwarten wollten.
In solcher inneren Einstellung hat die Note des 16.
Juni vorigen Jahres zwangsweise die deutsche Politik in die Lage hineingebracht, daß sie aus Druck der anderen den Eintritt Deutschlands in den Völkerbund in die nächste Nähe gerückt sah.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn auch die Herren der Deutschnationalen Volks- (O Partei augenblicklich nicht zuhören- (Rufe von den Deutschnationalen: Oho!)
Die vorhandenen hören ja zu, und ich hoffe, Herr Kollege Mumm, Sie werden den übrigen Kollegen das mitteilen, was ich hier sage.
Aber einen sehr wichtigen Punkt möchte ich wenigstens vor Ihnen erörtern.
Als die deutsche Regierung am 20.
Juli 1926 auf die Note der anderen vom 16.
Juni antwortete, war auch die Deutschnationale Vvlkspartei und darüber ist nicht der geringste Zweifel möglich grundsätzlich für den Eintritt in den Völkerbund, sie hat sich grundsätzlich dafür ausgesprochen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Regierungsparteien.)
Nun vergleichen Sie einmal mit dieser damals ausgesprochenen grundsätzlichen Bereitschaft zum Eintritt in den Völkerbund gewisse Ausführungen, die Herr Graf Westarp vorhin gemacht hat, indem er sagte: wir müssen auf die eigene Kraft vertrauen denn der Eintritt in den Völkerbund macht gar nichts aus!
Vergleichen Sie also das, was jetzt von der Oppositionsstellungaus vorgebracht wird, mit dem, was auch Ihre Partei (zu den Deutschuationalen) getan hat, als sie verantwortlich in der Regierung saß!
(Sehr richtig!
bei den Regierungsparteien.)
Aber die Zusammenhänge zwischen der Räumung Kölns, der gestrigen Feier, an der der Herr Reichspräsident und so viele Minister teilgenommen haben, mit den Locarnoer Verträgen ist vorhin schon gesprochen worden.
Ich möchte ausdrücklich im Namen meiner politischen Freunde unsere Stellung in den einen Satz zusammenfassen: es ist völlig ausgeschloffen, und 6469 Reichstag.
183.
Sitzung.
(Frhr.
v. Rheinbaben, Abgeordneter.)
es ist Zeit, darüber einmal ganz offen zu sprechen, daß die Räumung Kölns eingetreten wäre ohne die Zustimmung Deutschlands zu den Locarno-Verträgen.
Es heißt, diese ganze Politik falsch verstehen, es heißt, die Augen davor verschließen, daß wir in allem und jedem heute noch mitten in einem Machtkampf zwischen Deutschland und Frankreich um den Rhein stehen, wenn man sich gegen die Locarno-Verträge wendet.
Die Locarno-Verträge bedeuteten nichts anderes als eine Etappe in diesem Machtkampf, und alle die Deduktionen, die da gemacht werden, wir hätten doch ein Recht auf das und das, fallen in sich zusammen, gerade wenn man für diese machtpolitische Einstellung Verständnis hat, wenn man sich überhaupt ein Urteil bildet auf Grund von Tatsachen und nicht auf Grund von Wünschen, auf Grund von irgendwelchen Einbildungen, die einer sachlichen Prüfung nicht standhalten können.
So war es nach Ansicht meiner politischen Freunde durchaus richtig, nachdem die Räumung der Kölner Zone vollzogen war, die sowohl meine Partei wie auch die Regierung des vorigen Jahres wiederholt als wichtigste Voraussetzung für die Absendung des Eintrittsgesuches in den Völkerbund bezeichnet hatten, dieses Eintrittsgesuch abzuschicken.
Wenn ich mir jetzt den Antrag vornehme, den die Deutschnationale Partei damals gestellt hatte, als sie noch einmal, nun schon in der Opposition befindlich, angeblich vor der Absendung dieses Gesuches warnen wollte, als sie eine ganze Fülle von Voraussetzungen und Bedingungen an die Absendung dieses Gesuches knüpfte, so bleibt mein Auge vor allen Dingen auf einer Bedingung hängen.
Diese Bedingung lautet: das Gesuch zum Eintritt in den Völkerbund soll nicht „gestellt werden, bevor die vorbereitende Abrüstungs konferenz stattgefunden und ein Ergebnis gezeitigt hat, durch welches die völlige Gleichberechtigung der Völker in Rüstungsfragen tatsächlich gewährleistet ist.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn man sich diesen Antrag, auch in Verbindung mit den jetzigen Ereignissen und überhaupt mit der Lage Deutschlands, ja mit der Weltlage überhaupt vor Augen hält, dann wird man erkennen, daß es gewissermaßen ein reiner Agitationsantrag war.
Denn niemand, der überhaupt einigermaßen Verständnis für dke außenpolitischen Dinge aufbringt, konnte erwarten, daß eine tatsächliche Gewährleistung für eine Abrüstung der anderen im Verhältnis zu Deutschland in so kurzer Zeit geschaffen werden könnte, daß es möglich gewesen wäre, das deutsche Gesuch zum Eintritt in den Völkerbund so lange zu verzögern.
Gerade wenn man dieses Kernproblem des Völkerlebens, für dessen Wichtigkeit meine politischen Freunde jedenfalls zum mindesten dasselbe Verständnis aufbringen wie irgendeine andere Partei, in den Mittelpunkt der ganzen Gedankenreihe stellt, dann muß man sich doch fragen: wie kann ich diese ganzen Dinge im Verhandlungswege überhaupt anpacken, wenn wir nicht imstande sind mit irgendwelchen Machtmitteln zu arbeiten
Wir müssen verhandeln, auch über die Abrüstung, und wie glauben denn die Herren Deutschnationalen über eine solche Frage verhandeln zu können, wenn vorher nicht die grundsätzliche Zustimmung zum Eintritt in den Völkerbund ausgesprochen wird, (sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei) wenn mgn sich nicht, was man jetzt so perhorresziert, an denselben Verhandlungstisch mit den anderen setzt!
Montag den 22.
März 1926.
Also auch in diesen Zusammenhängen kommen meine politischen Freunde immer wieder zu dem Schluß: Man kann gewiß immer wieder sagen, wir wollen die ganze Locarno-Politik wieder zusammenstürzen lassen aber gerade, wenn man BefreiungsPolitik treiben will und die Locarno-Verträge als ein Stück des Kampfes um die Befreiung des deutschen Rheins ansieht, dann kann man das eben nicht tun.
Wenn man es aber nicht tut, muß mau folgerichtig die Politik betreiben, wie wir sie unterstützt haben und wie sie sowohl heute wie grundsätzlich auch weiter betrieben werden soll.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Nun ist über die Frage gesprochen worden Herr Kollege Kaas hat auch diesbezügliche Ausführungen gemacht —, warum es vor Genf nicht möglich war, ein größeres Ausmaß von Garantien dafür herzustellen, daß das Intrigenspiel, das wir nachher erlebt haben, nicht zustande kommen konnte.
Im einzelnen ist auch die Frage gestellt worden, ob gewisse Nachrichten aus Warschau zuträfen, daß schon in der Zeit unmittelbar vor dem Zusammentreten der Genfer Konferenz dort Bindungen bekannt waren, die etwa dem deutschen Auswärtigen Amt unbekannt geblieben sind.
Hier wird eine zweifellos sehr wichtige Frage aufgeworfen.
Ich habe ein Zitat vor mir liegen, das vom 26.
Februar datiert.
An diesem Tage hielt der polnische Ministerpräsident Skrzynski im polnischen Seim eine große politische Rede und sagte darin wörtlich: Für uns kann die praktische Interpretation des Geistes des Völkerbundspakts auch hier gibt es also einen »Geist«!
nur bedeuten die gleichzeitige und auf dem Fuße der Gleichberechtigung zu vollziehende Zulassung Polens zum Völkerbundsrat iw demselben Augenblick, in dem Deutschland dort einziehen wird.
Außerdem lagen Nachrichten vor, die englische Politik habe gewisse Bindungen mit Spanien eingegangen.
Der Herr Außenminister hat uns vorhin dargelegt, daß der deutsche Rechtsstandpunkt unangreifbar schien, daß die schwedische Regierung ihre bekannten« Erklärungen abgegeben hatte, so daß durchaus mit Berechtigung gehofft werden konnte, daß alle diese Treibereien in Genf tatsächlich zu nichts führen würden.
Hier ist zweifellos festzustellen, daß auch nach Ansicht meiner politischen Freunde die Frage immerhin nicht ganz müßig ist, ob nicht ein anderes Vorgehen besser gewesen wäre und ob jedenfalls nicht in ähnlichen Fällen für die Zukunft größere Sicherheiten geschaffen werden müssen, ehe eine erneute internationale Konferenz mit Deutschland zusammen so wichtige Beschlüsse fassen soll.
Aber ich darf das eine feststellen: niemand kann mit irgendwelchem Grade von Sicherheit behaupten, daß auch eine andere Taktik und eine andere Diplomatie, etwa das Auswerfen der polnischen Frage, um es geradeheraus zu sagen, vor der Abreise der deutschen Delegation nach Genf im Endresultat ein besseres Ergebnis gezeitigt hätte als das, das uns jetzt vorliegt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Überblicken wir die Dinge im ganzen, so neige ich persönlich zu der Auffassung, daß die vorhandenen Schwierigkeiten mit sehr großer Wahrscheinlichkeit überhaupt nicht zu überbrückenwaren, mnd zwar wes6470 Reichstag.
188.
Sitzung.
Montag den 22.
März 1926.
(Frhr.
v. Rheinbaben, Abgeordneter.)
(4) halb nicht
Weil in ihrem wichtigsten Teil politische Unehrlichkeit und Illoyalität unserer Gegner vorhanden waren, short!
hört!
bei den Kommunisten) die wir mit unseren Kräften nicht brechen konnten und gegen die anzukämpfen uns Gegenmittel nicht zur Verfügung standen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Freilich, eine Lehre können wir aus dem Lauf der Dinge für die Zukunft schöpfen.
Die »-Kölnische Zeitung« hat neulich einmal geschrieben, daß man bei solchen internationalen Konferenzen manchmal die Erfahrung machen könnte, daß der Jurist die Hochachtung, der Politiker den Erfolg mit heimbrächte, und bei aller Hochachtung für die Juristen des Auswärtigen Amts möchte ich immerhin hier eines aussprechen: nach den Genfer Erfahrungen wird man vielleicht ein gesundes Mißtrauen doch noch in verstärktem Maße aufbringen müssen allen möglichen Erklärungen und Mitteilungen der anderen gegenüber, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) und zwar mindestens so lange, bis nicht von der anderen.
Seite endlich der Beweis dafür vorhanden ist, durch Taten erbracht, daß dieses Mißtrauen nicht berechtigt ist.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zuruf von den Deutschnationalen.)
Ich habe die richtige Mischung von Optimismus und Mißtrauen.
Das ist, glaube ich, überhaupt dasjenige, was man als Politiker am notwendigsten und dringlichsten braucht.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich brauche wohl die Einzelheiten über das Verhalten der deutschen Delegation in Genf hier nicht mehr zu berühren.
Aber auf etwas möchte ich noch kurz eingehen.
Es ist vorhin schon in der Debatte auf die Reden hingewiesen worden, die im Preußischen Landtag vorgestern gehalten worden sind.
Ich glaube auch im Sinne meiner politischen Freunde zu sprechen, wenn wir den dringenden Wunsch zum Ausdruck bringen, daß diese Einzelstaatsdebatten über auswärtige Politik sich eine größere Zurückhaltung auferlegen möchten, als es bisher hier und da der Fall gewesen ist.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Die auswärtige Politik muß eben hier gemacht werden.
Sie wird gewiß auch hier nicht ohne große Schwierigkeiten gemacht.
Aber wo sollten wir hinkommen, wenn in jedem einzelstaatlichen Parlament namentlich ohne genügende Unterlagen (lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Dolkspartei) über die wichtigsten Zukunftsfragen Deutschlands diskutiert wird und in alle Welt hinaus alle möglichen Urteile gehen, die günstigstenfalls Fensterscheiben einwerfen, die wir nachher teuer bezahlen müssen.
Ich habe einen Zeitungsauszug der Rede des deutschnationalen Abgeordneten Dr. Winckler vor mir, der als Ergebnis der deutschen Delegation folgende Bilanz gezogen hat: Der Erfolg: Rußland abgestoßen, Italien unser Feind, Spanien verstimmt, die Beziehungen zu Südamerika gefährdet, wir aber hineingezogen in, das Widerspiel zwischen England und Frankreich, die sich bisher schon auf Kosten Deutschlands von Fall zu Fall verständigt haben und in Zukunft das erst recht tun werden.
Polen aber ich erinnere daran, daß wir freie Hand bekommen sollten heute zu neuen Ansprüchen aufgestachelt und neu gesichert in seinen Grenzen.
Ich muß wirklich sagen, daß ich selten in neuerer Zeit in wenigen Sätzen soviel Unkenntnis von den tatsächlichen Vorgängen der Außenpolitik gelesen habe, wie sie in diesen Sätzen hier enthalten ist.
Auf Einzelheiten will ich nicht eingehen es genügt ja, in kurzen Stichworten darauf hinzuweisen.
Rußland abgestoßen
Wie sollen wir Rußland durch diese Verhandlungen in Genf abgestoßen haben!
Im Gegenteil: wir bleiben auf der bekannten Linie zu Rußland stehen wir haben durch größere Kredite vor kurzer Zeit in der Tat bewiesen, welchen großen Wert wir auf eine freundschaftliche Fortsetzung unserer Beziehungen zu Rußland legen.
Schon aus diesem Grunde fällt die erwähnte Äußerung in sich zusammen.
Italien unser Feind
Ja, hat denn Herr Dr. Wmckler oder haben seine Freunde, die sich hinter diese Sätze stellen, nicht die Ereignisse verfolgt
Warum ist Italien wenig freundschaftlich eingestellt
Weil wir für die Südtiroler in dem Sinne eingetreten sind, daß wir sagen: auch das Deutschtum außerhalb der deutschen Grenzen ist mit uns kulturell verbunden die Dinge, die da in Südtirol vor sich gehen, können uns nicht gleichgültig sein!
Hat nicht Mussolini deswegen seine Rede gehalten
Und nun soll plötzlich wegen der Tätigkeit der deutschen Delegation in Genf Italien unser Feind geworden sein!
Spanien ist verstimmt
Warum ist Spanien schon seit mehreren Monaten verstimmt
Weil der Handelsvertrag Deutschlands mit Spanien sofort nach dem Abschluß gekündigt wurde.
Und wer hat den größten Druck nach dieser Richtung ausgeübt
Gerade die Partei, der Herr Dr. Winckler angehört.
Und so geht es weiter!
Ich muß wirklich sagen: wenn wir überhaupt zwischen den politischen Parteien in Deutschland zusammenarbeiten wollen, wenn wir endlich dazu kommen wollen, die Außenpolitik mehr als bisher aus diesen elenden parteipolitischen Debatten herauszunehmen, dann muß man besonders von hervorragenden Führern großer Parteien verlangen, daß sie sich mehr tatsächliche Unterlagen für ihr Urteil verschaffen, namentlich bei so großen außenpolitischen Problemen.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn ich zu den wenigen deutschnationalen Kollegen in diesem Zusammenhange etwas sagen darf: Es wird so oft von rechts her verlangt, wir sollen eine großzügige Propaganda treiben, wir sollen das Ausland mit unseren Ideen erfüllen, sollen gegen das ankämpfen, was dort gegen uns gesagt wird.
Ja, sehen denn die Herren nicht, in welcher Weise heute die Völker überhaupt miteinander in Fühlung kommen, wie überall Kongresse und Konferenzen aller möglichen Art abgehalten werden
Ich werfe die Frage auf: haben denn die Herren schon einmal ernstlich daran gedacht, auch ihrerseits auf solche Konferenzen zu gehen
Ich sehe jetzt zu meiner Freude Herrn Kollegen.
oetzsch im Saale.
Als ich im vorigen Herbst als Teilnehmer der Interparlamentarischen Union an der Fahrt nach Amerika teilnahm, habe ich bis zum Augenblick meiner Abreise immer noch die Hoffnung gehabt, daß diese Reichstag.
183.
Sitzung.
lFrhr.
v. Rheinbave«, Abgeordneter.)
1 Gelegenheit, ins Ausland zu gehen und dort die deutschen Ansichten mitzuteilen, auch von den Herren Deutschnationalen benutzt werden würde.
Aber keiner von den Herren hat sich bereit gefunden, diese Reise mitanzutreten.
Desto kräftiger wird zu Hause gefordert: macht Propaganda, tragt die deutsche Wahrheit ins Ausland, arbeitet dort für Deutschland.
Aber sobald sich eine Gelegenheit dazu bietet, wirklich gesunde und richtige Unterlagen für außenpolitische Betätigung zu finden, fehlen die Herren.
Sie ziehen es vor, zu Hause sitzen zu bleiben und nachher Kritik zu üben.
Noch wenige Worte zu einem besonderen Punkt der Ereignisse in Genf selbst.
Ich.
habe diese Vorgänge in Genf in anderem Zusammenhange und in anderer Tätigkeit persönlich verfolgen können, und ich möchte auch meiner Überzeugung Ausdruck geben, daß in Genf schon die Karten so gemischt waren, daß so gut wie nichts mehr zu ändern war.
Ich glaube, daß die deutsche Delegation wirklich alles getan hat, was überhaupt möglich war, um für die deutschen Interessen einzutreten.
Ein einziger Punkt, wie gesagt, fordert noch eine kurze Bemerkung heraus.
Es ist jener Moment kurz vor dem endgültigen Abschluß der Konferenz, wo schließlich der Gedanke zum Ausdruck kam, im Wege des Austauschs ein Verhältnis herzustellen, das zwar den Völkerbundsrat in seiner Zahl und vielleicht auch in seiner innerpolitischen Struktur nicht wesentlich änderte, das aber gewisse Mächte, nämlich Schweden und die Tschechoslowakei, zum Ausscheiden aus dem Dölkerbundsrat veranlassen und dafür Polen und Holland die Möglichkeit zum Eintritt eröffnen sollte.
Soweit ich unterrichtet bin und soweit ich die Ausführungen des Herrn Außenministers verstanden Habe, ip besteht keine offizielle Zustimmung der deutschen Delegation zu diesen Vorschlägen.
(Zuruf von den Kommunisten: Eine »Vereinbarung« hat der Herr Minister gesagt!)
Es war eine Etappe, Herr Kollege Stoecker!
Sie sind ein zu lebhaftes und interessiertes Mitglied des Auswärtigen Ausschusses in all diesen Jahren gewesen, als daß Sie nicht wüßten, daß zwischen einer offiziellen Zustimmung der Delegation und irgendeiner zunächst mündlichen Vereinbarung noch sehr wesentliche Unterschiede bestehen.
Ich darf aber, indem ich vielleicht gerade in Ihrem Gehankengang fortfahre, sagen, daß ich etwas äußern werde, dem Sie wohl nicht grundsätzlich widersprechen werden.
Ich habe keinen Auftrag von meinen politischen Freunden, aber für meine Person stehe ich nicht an, hier zu erklären, daß ich diesen Ausweg, wenn er endgültig zustande gekommen wäre, als keine glückliche Lösung angesehen hätte denn gewiß, rein vom Standpunkt des Völkerbundes aus und von der Beurteilung des Arbeitens dieser Völkerbundsmaschinerie, über die ja in Genf und außerhalb Genf in diesen Zeiten so viel gesprochen worden ist, mag es vielleicht so sein, baß es keine allzu große Bedeutung hatte, ob Polen ein paar Monate früher oder auch später in den Völkerbundsrat eintrat.
Aber ich glaube, meine politischen Freunde werden mir darin zustimmen, es gibt ein Imponderabile, es gibt gerade diesem polnischen Nachbarn gegenüber ein so starkes und tiefes Gefühl im deutschen Volke, das sich, in die praktische Politik übersetzt, dahin äußern könnte und müßte, daß eine freiwillige Zustimmung Deutschlands dazu, daß dieser Staat, der Deutschland gegenüber, wie Reichstag 19261183.
Sitzung.
Montag den 22.
März 1926.
16471 ich schon ausgeführt habe, niemals, in keiner einzigen (O) Frage sich auf den Rechtsstandpunkt stellt, in den Völkerbundsrat eintritt, eine außerordentlich schwere Belastung des vaterländischen Empfindens unseres Volkes gewesen wäre.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Was nun das Endergebnis anlangt, so habe ich sowohl aus den Ausführungen des Herrn Außenministers festgestellt, ebenso wie ich auch die Ansicht meiner politischen Freunde wiedergebe: Wir haben, nachdem die Dinge einmal ohne Deutschlands Schuld so gelaufen sind, dem Völkerbund gegenüber frei« Hand, und wenn es richtig war, das Gesuch zum Eintritt nicht zurückzuziehen, um damit zu bekunden, daß wir grundsätzlich auf der Linie der bisherigen Politik stehenbleiben, so sind uns andererseits die Hände insofern nicht gebunden, als wir es eben davon abhängig machen werden, was die anderen in der nächsten Zeit veranlassen werden, um eine andere und bessere Konstellation herzustellen, als es das letztem«!
der Fall war.
Ich glaube, wenn man sich heute schon die Köpfe außerhalb Deutschlands und wohl auch in Deutschland selbst über Verbesserungen in diesem Völkerbundmechanismus zerbricht, so ist das alles reichlich verfrüht.
Auf die Frage, ob es richtig sei, daß die Delegierten, die dort hinkommen, irgendwelche Instruktionen von ihrer Regierung erhalten, oder ob es nicht, wie besonders von Herrn Chamberlain immer gefordert wurde, richtiger sei, sie kämen dorthin mit sogenannter freier Hand, ganz ungebunden, so möchte ich einmal die Gegenfrage auswerfen: Ist es nicht unendlich viel schlimmer, wenn man nach Genf geht, nachdem man hinter dem Rücken anderer Mächte Abkommen, Bindungen eingegangen st,, ist, als wenn eine Delegation in Gens auftritt und sagt: das sind die Wünsche der Mehrheit meines Parlaments, das sind die Wünsche meiner Regierung
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Alle diese Dinge im einzelnen zu erörtern, erscheint mir, wie gesagt, verfrüht.
Wir werden dieser ganzen Entwicklung durchaus abwartend gegenüberstehen.
Aber eins möchte auch ich im Namen meiner politischen Freunde sagen: Wenn schon jetzt in gewissen Auslandszeitungen darauf hingewiesen wird, man müsse eben in Zukunft vielleicht einen europäischen Völkerbund gründen nnd die Amerikaner drüben einen anderen Völkerbund etwa in loser Verbindung mit dem europäischen Völkerbund, so stehen wir diesen Dingen allerdings in starker Opposition gegenüber.
Wir sagen: entweder kommt es zu einem Völkerbund, der alle Staaten der Welt umfaßt das ist ein Ziel, dem die Völker allerdings vorläufig mit sehr unzulänglichen und untauglichen Mitteln in diesen Jahren zugestrebt sind —, oder es kommt eine neue Lage, Europa tut weiter das, was es bisher angefangen hat, es gruppiert sich, die einzelnen Länder suchen Freundschaften.
Dann glaube ich, daß gerade für Deutschland ein rein europäischer Völkerbund keineswegs ein Gebilde wäre, in das das von den anderen zwangsweise entwaffnete Deutschland eintreten sollte, um dann etwa dem Phantom der Vereinigten Staaten von Europa oder etwas ähnlichem nachzujagen.
Was die Studienkommission anlangt, so ist ja schon die Frage aufgeworfen worden, ob es nicht ein großes Bedenken hätte, wenn Deutschland die Einladung zur Beschickung dieser Kommission in irgendeiner Form SW 64721 1 Reichstag.
183.
Sitzung.
IFrhr.
v. Rheinbaben, Abgeordneter.)
l-k) annehmen würde.
Ich entnehme aus den Ausführungen des Herrn Außenministers, daß hier aus keinen Fall Entscheidungen getroffen werden sollen, ehe nicht die Politischen Parteien im Auswärtigen Ausschuß Gelegenheit haben werden, eingehend dazu Stellung zu nehmen, so daß also diese Frage aus der jetzigen Debatte ausgeschaltet werden kann.
Was einen eventuellen in irgendeiner Zukunst wir wissen nicht ob und wann in Frage kommenden Eintritt Deutschlands in den Völkerbund anlangt, so stimme ich ganz dm Ausführungen des Herrn Kollegen Kaas zu, daß, wenn das überhaupt in absehbarer Zeit noch einmal in Frage kommen kann, dann nur nach ganz gründlicher diplomatischer Vorbereitung, dann mit größeren und stärkeren Sicherheiten als bisher, dann nicht im Vertrauen auf irgendeine Aussprache vor der eigentlichen Konferenz, sondern nur auf Grund einwandfreier und iede Sicherheit verbürgenden Unterlagen, die in dem Verkehr Deutschlands mit anderen Mächten vorher festgestellt worden sind.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Aus allem möchte ich folgende Bilanz ziehen.
Deutschland kommt zum mindesten ohne Verlust an Ansehen aus Genf zurück und hält für die Zukunft grundsätzlich an seiner bisherigen Politik fest.
Die anderen haben uns an den Völkerbund herangedrängt.
Die anderen haben durch schwere Fehler, durch Unehrlichkeit und Illoyalität den Eintritt Deutschlands bis jetzt vereitelt.
Die anderen haben durch diese Bindungen, durch diese heimlichen Abmachungen erst Brasilien überhaupt ermuntert, soweit sich in den Vordergrund zu stellen, als wie das tatsächlich geschehen ist.
i;, So haben auch die anderen die Pflicht, die Zukunft so zu gestalten, daß eventuell erneut die Frage des Eintritts Deutschlands in den Völkerbund überhaupt verhandelt werden kann.
Bis dahin ist Deutschland nicht endgültig gebunden.
Auch wir in der Deutschen Volkspartei halten den heutigen Völkerbund für einen Herd von Intrigen, für einen Ort, wo die Scheinheiligkeit, wo die Vertretung egoistischer Interessen, wo die Psychose der Siegerstaaten heute noch eine große und starke Rolle spielt.
(Hört!
Hört!
links.)
Der amerikanische Botschafter Houghton hat in seinem Bild, das er von Europa gab, in dem jetzt veröffentlichten Bericht völlig recht, und darin unterscheiden wir uns in keinem einzigen Punkte von der Beurteilung dieses Berichtes, die Graf Westarp vorgetragen hat.
Tatsächlich ist es so: Europa ist weit entfernt von der berühmten Ruhe, die es eigentlich haben soll, ganz gewiß nicht durch Deutschlands Schuld.
Wir sind in dem Entgegenkommen, damit eben größere Ruhe und damit Befriedung in Europa eintritt, so weit gegangen, wie wir überhaupt nur gehen konnten, und es ist nun wirklich Sache der andern, das ihre zu tun.
Der Botschafter Houghton hat ganz recht, wenn er besonders auf die französische Politik in Verbindung mit der polnischen Politik und die Politik gewisser anderer Länder hingewiesen hat als Ursache der Störung, als Ursache des Umstandes, daß eben dieser europäische Kontinent nicht zu einem besseren Zusammenleben, nicht zu einer größeren inneren Solidarität bisher gekommen ist.
Deshalb stehen wir, wie gesagt, den Phrasen und den schönen Worten, die man vom Völkerbund in all den Jahren und auch, jetzt wieder in Genf gehört hat, Montag den 22.
März 1926. mit einer starken Dosis von Mißtrauen gegenüber.
Es c gibt ein englisches Sprichwort, das ungefähr dem Sinne nach lautet: Man kann für kurze Zeit die ganze Welt betrügen, man kann für lange Zeit einen Teil der Welt betrügen, aber man kann nicht für lange Zeit die ganze Welt betrügen.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich glaube, so wird es auch dem Völkerbund gehen, wenn er nicht von seinen bisherigen Methoden abläßt.
Wenn dort nicht wirklich ein anderer Geist einzieht, dann wird er eines Tages zusammenbrechen, dann wird er eben nicht für die ganze Zeit die ganze Welt betrügen können, auch wenn in dem und jenem Land ein Teil der Völker sich nicht abbringen läßt von irgendwelchen Illusionen und immer daran festhält, daß nur auf diesem Weg das Glück auch ihres eigenen Landes gezimmert werden kann.
Aber, wie gesagt, ohne entscheidende Änderungen wird sich der Völkerbund nicht halten können, er muß zusammenbrechen, weil cs nicht möglich ist, mit den Mitteln, die im Völkerbund bisher angewandt werden, nun wirklich den Frieden und daS Glück über die Welt zu bringen.
Aber wenn jetzt gesagt wird und auch heute wieder von den Herren Deutschnationalen ausgesprochen worden ist: »Wenn ihr in der Volkspartei also selber skeptisch seid, wenn ihr selber der Überzeugung seid, daß im Völkerbund heute mit verwerflichen Mitteln, d. h. unehrlichen und illoyalen Mitteln, Politik getrieben wird, dann haltet euch doch von dieser Gesellschaft fern, dann bleibt doch draußen, dann macht gar nicht mit, denn wir haben in dieser Gesellschaft nichts zu suchen, -so beruht gerade diese Kernfrage auf einem großen Irrtum!
Denn cs ist ja keineswegs etwa nur Genf oder nur der eigentliche Organismus des Völkerbundes der Ort, wo diese ganzen Eigenschaften der Unehrlichkeit, der Illoyalität und der Intrigen zu finden sind, sondern vielleicht womöglich hier in Berlin, auch in Paris oder London, kurz, in allen Orten, wo heute überhaupt europäische und sonstige Politik getrieben wird, überall werden heute dieselben Methoden befolgt.
Es gibt ein Wort, das ich in Genf gehört habe und das den Völkerbund am besten charakterisiert: Der Völkerbund ist weiter nichts als eine Methode, mit der heute die Völker arbeiten, in der sie ihre Interessen einander gegenüberzustellen und den Vorteil ihres Landes zu finden suchen.
Was ist denn nun diese Methode, woher kommt sie
Ich glaube, die Antwort kann nicht zweifelhaft sein.
Diese Methode ist nichts anderes als die Folgeerscheinung immer noch der Kriegspropaganda gegen Deutschland, der Lügen und Verleumdungen, die man in all den Jahren gegen Deutschland angehäuft hat, einschließlich der größten Lüge von der Alleinschuld Deutschlands am Kriege.
Das alles wirkt sich heute immer noch weiter aus und ist selbstverständlich in den Methoden des Völkerbundes, die er auch gegen uns anzuwenden beliebt hat, noch hellte in Gültigkeit.
Trotzdem muß nach Ansicht meiner politischen Freunde, gerade weil das so ist, die deutsche Politik grundsätzlich in diesen Kampf hinein.
Es würde das Fernbleiben aus diesem Kampfe dem Verhalten des Vogels Strauß gleichzusetzen sein, der seinen Kopf in den Sand steckt und dir Gefahren ringsum nicht sehen will.
Wir müssen im Gegenteil gerade die Augen aufmachen.
Wir können sie gar nickt weit genug aufmachen.
Wir können nicht Reichstag.
183.
Sitzung.
igrhr.
v. Rheinbaben, Abgeordneter.)
klar genug zu erkennen suchen, wie sich die Verhältnisse draußen in der Welt allmählich ändern und dort, wo etwa Möglichkeiten für die deutsche Politik bestehen, anzuknüpfen und das deutsche Interesse zu fördern.
Gerade deshalb müssen wir in diesen Kampf hinein.
Wir können uns diesem Kampfe gar nicht entziehen.
Es wäre nicht nur schwach, cs wäre nicht nur feige, sondern es wäre geradezu töricht, wenn wir es täten.
Wir müssen den Kampf aufnehmen auch gegen all diese Mittel und Methoden, die die anderen gegen uns anwenden.
Wenn wir uns überlegen, welche Probleme wohl gerade in der nächsten Zeit im Vordergründe dieses außenpolitischen, dieses gesamtpolitischen Kampfes, möchte ich lieber sagen, stehen werden, so darf ich noch wenige Worte über den Nachbarn im Osten sprechen, der ja vorhin schon erwähnt worden ist.
Die polnische Kandidatur, das Hineinbringen Polens in den Völkerbundsrat war das eigentliche politische Ziel der Gegenseite.
Wenn wir vom deutjchen Standpunkte aus einmal eine Bilanz in diesem Augenblick ziehen, wie wir gegenüber diesem polnischen Nachbar heute stehen, so darf ich feststellen und ich möchte das hier öffentlich tun —, daß auf all den Gebieten, auf denen wir jetzt mit Polen verhandeln Handelsverträge, Niederlassungsrecht, Optantenfrage, Liquidationen, Agrargejetz, Kirche und schule, Minderheiten, Vorgehen gegen den deutschen Volksbund in Oberschlesien, das Nichtauszahlen der Entschädigungen an die Ansiedler —, Polen immer den Rcchtsboden verlassen hat, daß in keiner einzigen dieser Fragen überhaupt gesagt werden kann, wann wir einmal mit Polen zu irgendeinem Ausgleich, zu irgendeiner Verständigung kommen werden.
Deshalb wird wahrscheinlich der Augenblick kommen müssen, daß sich die deutsche Regierung ernsthaft überlegen muß, ob es noch Sinn und Zweck hat, diese ganzen mühsamen Verhandlungen weiterzuführen und der polnischen Regierung, insbesondere dem jetzigen polnischen Ministerpräsidenten, die Möglichkeit zu geben, sich nicht nur bei sich selbst, sondern in aller Welt, in Amerika, in Paris, in London und überall, wo er berumreist, Polen immer wieder als den Hort des Friedens in Europa, im besonderen in Osteuropa hinzustellen.
Das klare und das krasse Gegenteil davon ist Wahrheit und ist Tatsache.
Deshalb glaube ich, im Namen meiner Politischen Freunde sprechen zu können, wenn ich sage, daß, nachdem wir im Westen eine wenigstens vorläufige grundsätzliche Regelung der Fragen erlangt haben, nun diese Ostfrage im Vordergründe der gesamten deutschen Außenpolitik stehen muß.
Es gibt schlechterdings nichts Wichtigeres als die Unterstützung des Ringens des deutschen Volkstums gegen den Bedrücker dort an der Ostgrenze, damit wir wenigstens die Reste vom Deutschtum, die uns der Friedensvertrag gelassen hat, erhalten und nicht der Vernichtung und Ausstoßung, der Verelendung durch den polnischen Staat anheimgeben.
Ich glaube, daß wir auf alle diese Fragen bald an anderer Stelle eingehend werden zurückkommen müssen.
Im Hinblick auf etwa weitere Geschehnisse, auch bezüglich eines etwaigen späteren Eintritts Deutschlands in den Völkerbund und auf eine Zusammenarbeit Deutschlands und Polens in dem Völkerbund möchte ich glauben, daß, ehe Polen sich nicht wieder auf den Rech.
sboden stellt, ehe nicht wenigstens Positive Anfänge geschaffen worden sind, durch die Tat, nicht durch Montag den 22.
März 1926.
16473 irgendwelche vagen Worte und Versprechungen, eine (O spätere Zusammenarbeit zwischen Deutschland mid Polen im Völkerbund nur sehr schwer vorstellbar ist: Ich will auf die vielen weiteren außenpolitischen Probleme nicht mehr eingehen: Minderheitenfrage, Italien usw.
Der Kollege Kaas sprach davon, wir hätten alles Interesse daran, ein gutes Verhältnis zu Platten wiederherzustellen.
Ganz gewiß, auch meine politischen Freunde stimmen dem zu.
Aber immerhin würden wir uns auch hier sand in die Augen streuen und würden uns vielleicht Illusionen hingeben, wenn wir nicht auch hier den harten Tatsachen ins Gesicht sähen.
Die Öffentlichkeit in allen Ländern draußen ist zu einem großen Teil von Erörterungen über Italiens Politik erfüllt, und es wird direkr die These ausgesprochen, daß die Politik des jetzigen Führers und Leiters Italiens, des Herrn Mussolini, mehr und mehr eine Gefahr für den europäischen Frieden zu werden droht und vielleicht ein gut Stück Weges auf diesem Gebiete schon zurückgelegt hat.
Ich will auf die Einzelheiten, inwieweit etwa Italien oder andere Länder hinter Brasilien gestanden haben, wie gesagt, nicht eingehen.
Das werden wir m der nächsten Zeit vielleicht noch klarer sehen als bisher.
Jedenfalls haben diese rückwärtigen Betrachtungen wenig Wert.
Im ganzen haben wir wohl alle und ich glaube, daß keine politische Partei sich davon ausschließen wird das starke Empfinden dafür bekommen, daß überall machtpolitische Interessen verfochten und machtpolitische Intrigen gesponnen werden.
Das alles sind harte Tatsachen, über die man sich mit irgendwelchen schönen Worten nicht hinwegtäuschen lassen darf.
Diese schönen Worte sind es ja auch, denen ein Teil der Ausführungen meiner Vor- ckll i ebner gegolten hat.
Wir haben in letzter Zeit so ungeheuer viel Worte nicht nur im Zusammenhang mit den Locarno-Verträgen gehört!
Außer dem berühmten Geist von Locarno, gibt es die Schlagworte von Paneuropa, von den Vereinigten Staaten von Europa, von Mitteleuropa, von der europäischen Solidarität und wie sie alle heißen.
Ich glaube aber, daß, wenn irgend etwas Wahres an diesen ganzen Dingen sein mag, wir niemals zu irgendeiner Entwicklung in dieser Richtung kommen werden durch irgendwelche Reden, durch Flugschriften, durch Propaganda, sondern allein aus dem Zwange der Dinge: die Wirtschaft zuerst und das andere hinterher.
Ich glaube, daß wir im Gegenteil, je mehr wir von diesen Dingen sprechen, je mehr wir.
lange Reden halten, je mehr wir das durch schöne Ausdrücke umrahmen, um so länger das wirkliche Geschehen auf diesen Gebieten aufhalten.
Denn die Zusammenhänge zwischen den einzelnen Völkern, die sich ja auf wirtschaftlichem und finanziellem Gebiet immer besonders deutlich erwiesen haben, werden eben nicht durch Worte beeinflußt, sondern folgen den Taten, dem Wirklichen, dem Realen.
1.
Deshalb möchte ich in dieser Gedankenreihe eine Bitte aussprechen.
Ebenso wie nach den Genfer Erfahrungen wir wohl im ganzen deutschen Volk vorsichtiger und zurückhaltender sein werden gegenüber allem, was uns die auswärtigen Staatsmänner in Zukunft sagen und mitteilen werden, so ist es, glaube ich, auch der Wunsch weiter Kreise unseres Volkes, daß auch bei uns selbst möglichst die hochtönenden Worte vermieden werden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Dolkspartei.)
SW 647411Reichstag.
183.
Sitzung.
lFrhr.
v. Rheinbaben »Abgeordneter.)
l) Zu groß und M schreiend ist der Gegensatz zwischen all den hohen und schönen Worten von Versöhnung und Verständigung und zwischen den Auswirkungen, die die Politik dieser ganzen letzten Jahre bei unserem Volk gesunden hat, auch heute noch findet und für eine Weile zum mindesten noch finden muß.
Zu groß ist die Not und zu groß ist das Elend, als daß unser Volk sich durch irgendwelche schönen Worte darüber hinwegtäuschen lasten könnte.
Wir brauchen gewiß das Beispiel anderer Länder nicht ohne weiteres nachzuahmen.
Aber 'immerhin kann man doch einmal darauf hinweisen, daß in England von jeher, während des Krieges und nach dem Kriege, es jedenfalls sehr viel mehr als bei uns selbst Brauch gewesen ist, jeweils in ernster Lage die harten Tatsachen in den Vordergrund zu rücken, (sehr wahr!
bei der Deutschen Dolkspartei) anstatt durch irgendwelche schönen Redensarten und Ausführungen über den Ernst der Lage hinwegzutäuschen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich bin der letzte, der die Schwierigkeiten unterschätzt, die darin liegen, daß viele Reden ja nach außen gehalten werden müssen.
(Zuruf von den Kommunisten: Also Mißtrauen gegen Stresemann!)
Nein, das soll es nicht sein.
Ich komme gerade jetzt darauf zu sprechen.
Ich spreche die Bitte aus, daß auch gerade der Herr Außenminister, dem es ja nun in erster Linie obliegt, nach außen seine Reden zu halten, diese harten Tatsachen wie er es im übrigen auch heute voll und ganz getan hat in den Dordergründ seiner Betrachtungen stellt, und ich glaube, gerade er, der in all den Jahren immer mit dem wirklich vaterländischen Volksempfinden sich in engster Fühlung gehalten hat, wird in dieser ernsten Stunde diesen Wunsch voll und ganz verstehen.
Wenn die Herren Deutschnationalen im Hinblick auf die Gesamtlage, die ja auch bei der diesjährigen Etatsberatung sich uns nicht besonders lichtvoll darstellt, ausgesprochen haben, man müsse den Glauben an das eigene Volk voranstellen, so folgen wir ihnen da restlos und machen dieses Wort voll und ganz zu dem unseren.
Wir unterscheiden uns von ihnen aber darin, daß wir meinen, dieser Glaube an das eigene Volk enthebe uns nicht der Notwendigkeit, gleichzeitig mit dem Ausland darum zu kämpfen, daß sich die Lage Deutschlands unter Anwendung der für uns überhaupt zugänglichen Mittel und Methoden bessert.
Wenn man an die Fahre 1923 und 1924 zurückdenkt und unsere heutige Lage mit der damaligen vergleicht, so kann, wie richtig gesagt worden ist, nur ein Narr oder ein Idiot oder ein ganz Böswilliger verkennen, daß sich die Lage Deutschlands seither erheblich und entscheidend gebessert hat.
Die Linke aber wird angesichts der Ereignisse, deren Zeugen wir alle jetzt gewesen sind, doch eingesehen haben, daß es nicht so einfach ist, mit allgemein international gerichteten Tendenzen und Verständigungsbestrebungen die Lage Deutschlands schnell zu bessern.
Helfen kann nur, wenn Wir uns zuerst auf uns selbst besinnen.
Der Herr Reichspräsident stellt ja auch immer wieder in den Vordergrund seiner Kundgebungen die Notwendigkeit des Zusammenschlusses.
Ich war der Hoffnung, daß vielleicht, wenn wir jetzt in den Völkerbund eingetreten Montag den 22.
März 1926. wären, eine größere Beruhigung im deutschen Volk ein 91 getreten wäre, daß wenigstens die grundsätzliche Oppv sition gegen gewisse Maßnahmen der Außenpolitik auf gehört hätte, und daß wenigstens zwischen den Parteien, die überhaupt in Deutschland für eine praktische Politik in Betracht kommen, in den großen außenpolitischen Fragen die Möglichkeit des Zusammengehens hätte gefunden werden können.
Ich bedauere, aus den Ausführungen des Grafen Westarp entnehmen zu müssen, daß er den Zeitpunkt immer nocb nicht für gekommen hält, angesichts der ungeheuer schwierigen Verhältnisse in Europa jn den heute vou allen Rednern gestreiften großen außenpolitischen Fragen mit den anderen großen Parteien dieses Hauses zusammenzugehen und wenigstens im Grundsatz so etwas wie eine außenpolitische Einheitsfront einzuleiten.
Gerade die Deutsche Volkspartci ist ja in diesem Bemühen des Zusammenschlusses in den letzten Jahren häufig enttäuscht worden, aber trotzdem geben wir die Hoffnung nicht auf, daß die von mir angedeutete Einstellung dock eines Tages bei den politischen Parteien in Dentsckland Eingang finden werde.
Es ist in all diesen Jahren soviel von nationalem Willen die Rede.
Diesen nationalen Willen bejahen wir natürlick auch restlos.
Wenn man ihn aber immer nur an ein Nein knüpft, wenn er fick immer nur in einem Abwehren und Protestieren äußert, dann kann er vielleicht günstigenfalls dies oder jenes verhindern, niemals aber kann er aufbauen und dazu führen, die politische Lage unseres Landes wirklich günstiger zu gestalten.
Meine politischen Freunde wollen grundsätzlich eine Politik des Friedens und der Verständigung mit unseren ehemaligen Feinden.
Wir wünschen aber einen Frieden in Ehren und eine Verständigung, die auf der Gleichberechtigung beruht.
Gerade die angelsächsischen Völker, die das Wort »Frieden« besonders oft im Munde führen, haben für diese Dinge ganz bestimmte Gedankengänge, die ich selbst auf der vorhin schon erwähnten Reise nach Amerika aus dem Munde eines hervorragenden konservativen Führers etwa in folgende Worte gekleidet hörte: »Man braucht nicht Pazifist zu sein, um Abkommen und Verträgen zuzustimmen, die dem Frieden dienen.
« Wir in der Deutschen Volks Partei sind keine Pazifisten und halten gerade darum dieses Wort für sehr richtig.
Wir glauben fest daran, daß wir in der richtigen inneren Einstellung dem außenpolitischen Geschehen dieser Zeit gegenüber die beste Politik für Deutschland betreiben, und wir werden auf diesem Wege bleiben.
Wir werden uns auf unserm Wege nicht beirren lassen durch die Mittel und Methoden der anderen.
Wir werden weiterringen gegen Lüge, gegen Verleumdung und Intrigen, gegen Neid und Mißgunst, gegenüber dem langsam sich wieder konsolidierenden deutschen Staat.
Aber wir wollen mit der Tat daran mitarbeiten, auf daß wildem höchsten nationalen Ziel näherkommen, der Wiederkehr von Deutschlands Größe und Freiheit.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident vr.
Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Gtoecker (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Still und leise, heimlich und verstohlen kamen Luther und Stresemann am Donnerstagabend 6475 Reichstag.
183.
Sitzung.
(Stoerker, Abgeordneter.)
6 '') von Genf zurück.
Wie so ganz anders vor drei Wochen, wo Herr Dr. Strescmann mit hochgeschwellter Brust, den Himmel voller Geigen, den Zug nach Genf bestieg, dem Ziele seiner Sehnsucht!
(Heiterkeit rechts.)
Und jetzt, als er am Donnerstagabend in aller Stille unter dem Schutz der Schupo wie ein sich schuldig fühlender Bankrotteur den Anbaltcr Bahnhof verließ, um in sein Palais zurückzukehren!
Man muß schon sagen, daß der Herr Außenminister Dr. Stresemann seinen alten Ruf in der heutigen Sitzung glänzend bewährt hat, daß er ein ausgezeichneter Kartcnspiclcr ist, der es glänzend versteht, aus Schwarz Weiß zu machen, der es glänzend verstand, seine Niederlage von Genf sogar in einen Sieg der deutschen Regierung umzuwandeln.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Herr Stresemann hat auch heute wiederum den Ruf bewährt, daß er es versteht, sich in jeder Situation zurechtzufinden und auch in der dreckigsten Situation sich hinzustellen und zu zeigen, daß doch alles in tadelloser Ordnung ist, daß doch einfach alles in Butter schwimmt und daß wir glänzend von Genf heimgekommen sind.
Gegenüber diesen Tänzen des Herrn Außenministers gilt es doch, die Dinge wiederum zurechtzurücken und zu zeigen, wie in Wahrheit die Regierung von Genf zurückgekommen ist.
Vor drei Wocken klang es noch ganz anders.
Da hörte man die Ankündigung der Neuen Ära.
Da horte man die Ankündigung eines Europa des Friedens und der Versöhnung.
Deutschland als gleichberechtigte Großmacht im Völkerbundsrate!
Und Herr Di-.
Stresemann und Herr Do.
Luther waren felsenfest davon überzeugt, daß die Ansprüche Polens, Spaniens und Brasiliens abgewiesen würden.
Was alles wurde uns von dem Herrn Außenminister nicht als Folge des Geistes von Locarno hingestellt!
Die Räumung des ganzen besetzten Gebietes war doch eigentlich eine selbstverständliche Folge des Paktes von Locarno.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
In das Saargebiet sollte ein neuer Geist einziehe ».
Wir haben ihn erst gestern wieder gesehen.
Mit Hilfe des Herrn Chamberlain sollten die Grenzen im Osten, im polnischen Korridor und in Oberschlesien einer baldigen Revision unterzogen werden!
Das war, wie wir aus gewissen Ausschüssen wissen, nur eine Frage der Zeit.
Im übrigen, soweit es noch kleine Mißhelligkeiten geben würde, werde, so verkündeten uns die Herren Stresemann und Luther, die berühmte europäische Sprache über alle Schwierigkeiten hinweghelfen.
So strahlte der Himmel voller Locarno-Sonne, bis dann in Genf die Gewitter heraufzogen, bis in Genf ein Gewitter nach dem andern sich entlud und sich schließlich ein Sturm entwickelte, der dann zu dem »Echec« des Völkerbundes führte, wie wir heute aus dem Munde des Herrn Außenministers dreimal hörten, weil er sich schämte, bei diesem Worte die deutsche Sprache anzuwenden.
Denn weshalb brauchte er nicht das gute deutsche Wort »Schiffbruch« des Völkerbundes, Pleite, wenn Sie wollen
Herr Stresemann ist Höflicher und spricht vom »Echec« des Völkerbundes.
Wir sagen im Gegensatz zu dem Bilde, das Herr Stresemann heute entworfen hat, daß im Grunde alle Hoffnungen und Erwartungen dieses Außenministers Montag den 22.
März 1926. in Genf wie Seifenblasen zerplatzt sind, daß alle diese (o Erwartungen schnöde getäuscht wurden und von all den Versprechungen trotz der würdelosen Speichelleckerei vor Britanniens großen Herren im Grunde genommen nichts übriggeblieben ist.
Weshalb
Nun, weil eben der berühmte Geist von Locarno im Grunde nichts war als ein großer Schwindel und Betrug.
Die Politik der deutschen Regierung, die Abwendung von Sowjetrußland, die Abkehr vom Vertrage von Rapallo und alle schönen Redensarten helfen über diese Tatsache nicht hinweg das Schlucken des Artikels 16 der Völkerbundssatzung, das Angebot, Deutschland als Aufmarschgebiet und Kriegsschauplatz Englands gegen Rußland herzugeben, die Zumutung, die deutschen Arbeitermassen als Landsknechte für den englischen Imperialismus zu gebrauche », ja sogar die Zustimmung Strescmanns zu dem Völkerbundbeschluß für England gegen die Türkei in der Mossulfrage, alles das hat Stresemann nichts genutzt, alles das war erfolglos.
Das war der Dank vom Hause Chamberlain.
Herr Stresemann hat sich vielleicht in Genf der Worte erinnert, die Lloyd George kürzlich über Briand prägte und Lloyd George scheint ja Briand seit länger zu kennen —, daß die Tiefen in dem Charakter Briands für Unvorsichtige so gefährlich seien wie die Sandtiesen der Küste der bretonischen Heimat dieses bedeutenden Franzosen.
Nun, mir scheint, daß sowohl Chamberlain als auch Stresemann sich diesmal in den Sandtiefen Briands verlaufen haben und daß Briand beide an der Nase herumgeführt hat.
Im übrigen wird der deutsche Außenminister sich za in Genf bei seinen Enttäuschungen er hat das ja in sehr vorsichtige Worte gekleidet auch dos alten Spruches aus dem Faust erinnert haben, daß man bloß das, was ntan schwarz auf weiß besitzt, getrost nach Hause tragen kann, daß er in Locarno von Briand und Chamberlain jämmerlich betrogen und belogen worden ist, wenn er das auch hier in die vorsichtigen Worte von Illoyalität gekleidet hat.
Aber, meine Damen und Herren, weshalb dieser Dank vom Hause Chamberlain, weshalb dieser Bankerott der deutschen Außenpolitik
Nun, aus dem einfachen Grunde, weil der britische Imperialismus gegenwärtig stark in Nöten ist und mehr auf ein erträgliches Verhältnis mit Frankreich angewiesen ist als mit Deutschland und weil Herr Stresemann und HerrLuther ja doch nur Karten in dem diplomatischen Spiel des britischen Imperialismus sind.
In demselben Augenblick, in dem Herr Chamberlain auf der berühmten Segelfahrt auf dem Lago Maggiore Herrn Stresemann in die Ohren flüsterte, daß man doch bald die Grenzen Deutschlands im Osten ändern werde, stimmte Herr Chamberlain dem Geheimpakt Briands mit Polen zu, daß die Polen zur Verhinderung einer Grenzänderung Deutschlands im Osten einen ständigen Sitz im Völkerbundsrat bekommen würden.
In demselben Augenblick, in dem Herr Chamberlain mit dem deutschen Botschafter Sthamer aus dem berühmten Liebesbecher in London trank, ging Herr Chamberlain wenige Straßen weiter in die spanische Botschaft und versprach Spanien einen Sitz im Völkerbundsrat.
Neben diesem »Echec« der deutschen Regierung, neben dieser Pleite und dem Schiffbruch der deutschen Außenpolitik haben wir in Genf nur zu deutlich auch einen völligen Zusammenbruch der Völkerbundspolitik gesehen.
Nber diese Pleite ist in den letzten Wochen sehr 0476 Michstag.
183.
Sitzung.
(Stoeckev, Abgeordneter.)
() viel geschrieben worden.
Weshalb kam es zu dem Fiasko in Genf
Weil Genf sich durch die letzten Ereignisse endlich als das erwies, was es im Grunde immer gewesen ist, als der Schauplatz imperialistischer Machtpolitik, bei der keiner dem andern über den Weg traut, bei der ein Diplomat den anderen immer mehr anschwindelt und betrügt, bei der jeder dem anderen Minen legt und ihn ubers Ohr zu hauen versucht, bei der die Geheimdiplomatie wahre Orgien feiert, weil keiner dieser Diplomaten im Grunde an die pazifistische Phrase glaubt,, fsehr wahr!
bei den Kommunisten) weil jeder mit allen und den skrupellosesten Mitteln versucht, die imperialistischen Interessen seiner Regierung und seines Landes durchzusetzen.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Bisher waren die Räuber von Versailles in Genf ja so ziemlich unter sich, und da war es verhältnismäßig leicht, zur Beglückung der leichtgläubigen Welt und zum besonderen Wohlgefallen der Herren Sozialisten in allen Ländern in Genf pazifistische Konzerte zu veranstalten, (sehr gut!
bei den Deutschnationalen) die nichts kosteten und die von keinem der Staatsmänner wirklich ernst genommen wurden.
Nun aber platzten infolge des Aufnabmegesucbes Deutschlands und infolge einer gewissen Äächteverschiebung in Europa die Gegensätze der imperialistischen Machtpolitik derart offen und brutal aufeinander, daß den armen Völkerbundsschwärmern auf einmal Hören und Sehen verging und sie sich bis heute noch nicht wieder zurecht (8) gefunden haben denn in diesem unentwirrbaren Knäuel von Interessengegensätzen in Genf fanden sich nicht einmal die eigentlichen Drahtzieher mehr aus, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) geschweige denn die armen Gläubigen, die nun diesen Völkerbund für bare Münzen halten sollen.
In Genf war von dem berühmten Geist von Locarno wahrhaftig nichts mehr zu bemerken.
Er schwebte ganz fern über den Wassern und besah sich das Schauspiel, was unten ik Genf gespielt wurde.
(Zurufe rechts.)
Einer der Abgeordneten ruft mir zu: er saß in der Flasche.
Jawohl, ein witziger Bürger von Locarno hat die edle Weinflasche aufbewahrt, die aus der berühmten Segelfahrt auf dem Lago Maggiore von Herrn Stresemann, Briand und Ehamberlain vertilgt wurde, hat sie verkorkt und stellt diese Flasche jetzt in Locarno als die Flasche des Geistes von Locarno aus.
(Heiterkeit.)
Dieser Scherz erinnerte mich sehr an ein persönliches Erlebnis, als mir auf einer meiner Wanderungen in Süditalien ein frommer Küster in einer der alten Kirchen mit aller Feierlichkeit einmal als eine der kostbarsten Reliquien eine Flasche voll ägyptischer Finsternis zeigte.
(Erneute Heiterkeit.)
Aber Scherz beiseite!
Die von Briand leider hat er noch kein Patent darauf angemeldet neu entdeckte europäische Sprache war auch in Genf nicht mehr zu hören.
Dort sprach man mit ganz anderen Tönen.
Dort hagelte eS nur so an Drohungen, ErMontag den 22.
März 1926.
Pressungen, Nötigungen, Betrug, Schwindel und Intrige, Ränkespielereien von Tag zu Tag, daß von der neuen europäischen Sprache wahrlich nichts zu merken war.
1 Von den neuen Ara, die in Locarno begonnen habe, spricht man wohl am besten gar nicht mehr.
Ich übertreibe nicht, wenn ich sage, daß zehn Monate bolschewistischer Agitation den Völkerbund nicht besser in der Welt hätten zeigen können als die zehn Tage, die wir in Genf jetzt hinter uns haben.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen und den Kommunisten.)
Ich wundere mich eigentlich über eines, daß nämlich der »Vorwärts um die Rede des Herrn Breitscheid sind wir leider aus Gründen gekommen, über die ick noch reden werde ganz wider Erwarten noch nicht auf die famose Idee gekommen ist, der »eobeo« in Genf sei nur auf die bösen kommunistischen Zellen aus Moskau zurückzuführen.
(Heiterkeit.)
Diese Geschichte fehlt eigentlich noch in der Betrachtung der Ereignisse.
Im übrigen habe ich erfahren, daß der Zirkus Busch in Berlin ein großes Manegeschaustück aufführen wird »10 Tage Völkerbund in Genf ''(Heiterkeit) mit der Küche, in der der Frieden gekocht werden sollte, (Zuruf von den Kommunisten: Stresemann in der Hauptrolle!)
mit Box-, Ring- und Reitgefechten und auch mit dem berühmten Geist von Locarno in Gestalt von Tanks, Artillerie, Bombenflugzeugen usw.
Diese Pantomime wird sicher eine sehr nützliche Propaganda für den Völkerbund darstellen.
Außerdem ist es aber ganz nützlich, wenn wir gerade angesichts der hanebüchenen Rede des Außenministers der deutschen Republik uns kurz umschauen, wie denn die andere Welt die Ereignisse in Genf ansieht und wie andere sie beurteilen.
In der Debatte ist schon erwähnt worden der Bericht des amerikanischen Botschafters in London Houghton an den Präsidenten Coolidge, also eines Mannes, der geradezu als Völker bundsspezialist bezeichnet werden kann, da er seit Jahren von seiner Negierung den Auftrag hat, den Völkerbund zu beobachten.
Und wie drückt er sich aus
Er schreibt in seinem Bericht wörtlich: Keine der europäischen Negierungen denke ernstlich an eine baldige Inangriffnahme des Abrüstungsproblems.
Keine lasse sich von idealen Beweggründen leiten.
Nirgends sei ehrlicher Friedenswille zu finden.
Jedenfalls bestehe einstweilen kein Grund zu irgendwelchen Hoffnungen auf ein Nachlassen der bitteren Rivalitäten und Animositäten in Europa, da trotz Locarno die Großmächte sich nach wie vor auf die militärischen Machtmittel verlassen und aus Furcht vor ihren Nachbarn eher zur Steigerung als zur Herabsetzung ihrer Rüstungen neigen.
Er schließt seinen Bericht mit den Worten: Eine neue Bündnispolitik, gleichwie sie dem Wiener Kongreß vor hundert Jahren folgte, wird die unausbleibliche Folge sein.
Der Völkerbund und Reichstag.
183.
Sitzung.
Montag den 22.
März 1926.
6477 (Stoecker, Abgeordneter.)
mit ihm alle Hoffnungen auf einen Frieden der Verständigung und des Ausgleichs werden zusammenbrechen und neue Kriegswolken sich am Horizont zusammenballen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Mir scheint, daß Houghton die Situation in Genf durchaus richtig beurteilt hat, und mir scheint auch der amerikanische Senator Reed durchaus recht zu haben, wenn er in seiner Rede im amerikanischen Senat den Völkerbund als eine verbrecherische Verschwörung gegen die Freiheit der Nationen bezeichnet.
(Zustimmung bei den Kommunisten und bei den Völkischen.)
Ich glaube, daß auch Lloyd George recht hatte, der sich vor wenigen Tagen über Genf folgendermaßen äußerte: Der Deckel war vou dem Brunnen genommen worden, und was man erblickte, war nicht mehr das Genf des Bundes der Völker, sondern der Höllcnpsuhl des Krieges.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Man hat mit einiger Anstrengung gewiß den Brunnen wieder zugedeckt, 'aber die Flammen sind geblieben, der »Geist von Locarno ist bestenfalls nur noch ein grimmiger Scherz.
(Hort!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Diesem Urteile über Genf lassen sich Hunderte ähnlicher anfügen.
Ich will nur noch zwei Stimmen aus der italienischen Presse wiedergeben, da gerade die italienische Regierung sich in den letzten Wochen sehr aktiv in der Völkerbundspolilik betätigt bat.
Ein Blatt, das Herrn Mussolini sehr nahesteht, der »Imperv«, schreibt: Der Völkerbund habe für den Völkerfrieden denselben Wert wie etwa ein Tierschutzverein für den Schutz der Tiere, und man solle doch lieber die Millionen für dieses Kindertheater sparen.
Italien bleibe in Genf nur aus Zweckmäßigkeitsgründen, nicht aber aus Überzeugung.
Und der »kopvlo rli Roms« schreibt wörtlich, daß die Verhandlungen des Völkerbundes im Grunde keinen anderen Zweck verfolgen, als Zeit zu gewinnen, (lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten, den Völkischen und den Deutschnationalen) damit gewisse Mächte, die noch nicht losschlagen können, sich weiter rüsten.
(Erneute Zustimmung.)
Darum sei es durchaus begreiflich, ja notwendig, pazifistische Gesinnung zu maskieren aber sich über den Locarno-Vertrag und seine Folgen Illusionen hinzugeben, sei überaus gefährlich.
Der Völkerbund werde den großen Brand in Europa nicht hindern, sobald die notwendigen Bedingungen eingetreten sind.
Das genügt wohl als kleine Auslese aus der Weltpresse über die Ereignisse in Genf!
Aber wir haben ja immer noch eine deutsche Sozialdemokratie, (Zuruf von den Völkischen: Und was für eine!
Heiterkeit) und wir haben auch immer noch einen außenpolitischen Fachmann der Sozialdemokratie, der leider heute nicht zu Wort gekommen ist, der sich aber in der sozialdemokratischen Presse über Genf geäußert hat.
In einem Artikel aus den allerletzten Tagen heißt es nämlich über Genf und die Pleite von Genf aus der Feder des Abgeordneten Rudolf Breitscheid: Nachdem die großen Felsblöcke aus dem Wege geräumt waren, ist der Wagen des Völkerbundes doch zuletzt noch an einem verhältnismäßig kleinen Feldstein kurz vor dem Ziel gescheitert.
Ein böser Bube wirft ein bemühen in das Räderwerk der Maschine und bringt es zum Stehen.
(Heiterkeit bei den Kommunisten.
Zurufe von den Völkischen.)
»Ein böser Bube wirst ein Steinchen in das Räder-, werk«, Herr Kollege Brei scheid, und dieser böse Bube ist das Karnickel Brasilien.
Brasilien, dieses Karnickel, hat sich als böser Bube in Genf aufgeführt und den berühmten Geist von Locarno verdrängt, die Völkerversöhnung verhindert, den »Nie-wieder-Krieg« Geist von Locarno scheitern lassen und alles, alles zu Ende gebracht.
Herr Kollege Brcitscheid, wer so ahnungslos die außenpvli iscken Fragen beurteilt, wer derart in einem Wölkenkuckucksheim herumläuft und die Dinge, die sich tatsächlich in dieser kapitalistisch-imperialisti-schcn Welt vollziehen, nickt sieht, der sollte lieber aus den Himalaya hinaufwandern und sich in ein tibetanisches Kloster aufnehmen lassen, (Heiterkeit und sehr gut!
bei den Kommunisten) anstatt hier sozialdemokratische Außenpolitik zu machen.
Es soll in diesen Klöstern auch gewisse Holzgebetsmühlen geben, an denen sich gewisse Lieder immer wieder singen lassen.
(Hei erkeit und sehr gut!
bei den Kommunisten.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Da haben Sie gelernt!)
Nicht das böse Karnickel Brasilien, Herr Abgeordneter Breitscheid, sondern die imperialistischen Gegensätze haben Gens zum Scheitern gebracht.
Die kapitalistischen Grundlagen der Außenpolitik aller dieser Nationen, die dort vertreten waren, haben es zum Bruch, zum Fiasko dieser Völkerbundsversammlung gebracht.
Bisher war der Völkerbund seit dem Kriege vorwiegend ein Instrument des englischen Imperialismus, in dem sich allerdings England mit Frankreich teilen und mit Frankreich Kompromisse schließen mußte, um auf diese Weise eine einheitliche Politik zwischen England und Frankreich herbeizuführen, aber eine Politik, die nur geführt wurde auf Kosten der schwächeren Nationen, auf Kosten der Besiegten und auf Kosten der kleinen Völker im Orient und im Osten.
Die Gegensätze zwischen Frankreichs und Englands Imperialismus waren es, die vorwiegend in Genf die Dinge zum Platzen gebracht haben.
Aber der EintriK Deutschlands in den Völkerbund und eine Kräfteverschiebung auch sonst in Europa ich brauche nur an die viel größere Aktivität des italienischen Imperialismus zu erinnern, an die Verschiebungen in der kleinen Enteiwe und die Änderungen auf dem Balkan, dies alles hat doch den Herenkessel hervorgerufen, als den sich Genf uns dargeboten hat.
Aber der entscheidende Stoß, die entscheidende Wendung zum Zusammenbruch der Lage in Genf ist ohne Zweifel doch auf andere Ursachen zurückzuführen, auf den steigenden Gegensatz zwischen der britischen und amerikanischen imperialistischen Politik, denn so sehr auch die Vereinigten Staaten, so sehr die Bank- und 6478 Reichstag, 183.
Sitzung.
Montag den 22, März 1926. jStoecker »Abgeordneter.)
(4) Börsenmänner von New Dort und Washington sich in Locarno bemühten, eine gewisse Konsolidierung und, Stabilisierung der wirtschaftlichen Verhältnisse in Europa herbeizuführen selbstverständlich für ihre Profitpolitik —, so sehr sahen sie mit Mißtrauen den Machtzuwachs Englands.
Dieses Mißtrauen der Vereinigten Staaten gegen die britische Politik, gegen das Anwachsen des britischen Imperialismus durch die Eingliederung Deutschlands in seine Machtsphäre ist cs, was Genf zum Platzen gebracht hat.
(Sebr wahr!
bei den Kommunisten.)
Denn wenn der amerikanische Imperialismus eine 'Verständigung in Genf gewollt hätte, so wäre sie mit all seinen Macht- und Druckmitteln dort genau so zustande gekommen wie in Locarno.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Aber weil Amerika es nicht wollte, ist es dann in Genf zu jenen Ereignissen gekommen, und der Kampf um die Völkerbundsratssitze war ja doch nur der Kampf um die Machtverteilung in diesem Völkerbünde, mitwar wahrlich kein Kampf um die Vorstandssitze in irgendeinem Kegelklub, sondern der imperialistische Kampf der einzelnen Mächte gegeneinander um die Machtverteilung in dieser Körperschaft.
So hat sich uns denn wiederum einmal nur zu deutlich gezeigt, daß dieser Völkerbund, soweit er geschaffen wurde, um dem Frieden, um der Völkerversöhnung und dem Weltfrieden zu diene », ein völlig machtloses, wert- und nutzloses Werkzeug ist, das bei der ersten ernsten Explosiion auseinanderplatzen und zusammenbrechen wird wie ein Kartenhaus, daß aber auch andererseits dieser Völkerbund ein sehr gefährliches ( -) Machtmittel werden kann, wenn sich die Großen in der Welt gegen die Schwachen, gegen die Kleinen verständigen.
Deshalb ist dieser Völkerbund in seiner Tendenz auch heute noch eine Machtorganisation gegen die Arbeiterklasse, gegen die unterdrückten Völker im Orient und im Osten und gegen Sowjetrußland, den ersten Arbeiterstaat in der Welt.
(Zuruf von den Völkischen: Und gegen Deutschland!)
Ich habe ja Deutschland mit in die Reihe der schwächeren, besiegten Nationen gestellt.
Selbstverständlich wird dieser Völkerbund auch trotz Luther und Stresemann weiter seine Rolle gegen Deutschland durchführen.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Aus allen diesen Gründen wäre es für die Arbeiterschaft unbedingt erforderlich, gegen diesen kapitalistischen Völkerbund die allerschärfste Kampf- und Frontstellung einzunehmen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber wir sehen leider in manchen Teilen der Arbeiterschaft und bei manchen Parteien etwas anderes.
Während sich alle Welt darüber klar ist, daß in Genf alle Politiker, wie sie waren, imperialistische Machtvvlckik getrieben hcOen, gibt cs zwei Leute, die in Genf waren und wirklich nur Friedenspolitik getrieben haben.
Das waren Luther und Stresemann.
Sie gingen nur nach Genf, um den Bölkerfrieden zu dieneizund dort die Völkerversöhnung zustande zu bringen.
Meine Damen und Herren!
Luther und Stresemann als Pazifist sche Friedensengel, die Lieblinge der deut-!
schen Sozialdemokratie, wahrscheinlich wohl Ehren- I Mitglieder der deutschen Sozialdemokratie nach der heutigen Szene!
(Sehr gut!
bei den Völkischen und Kommunisten.)
Denn nach dem Redeverzicht Breitscheids nach Stresemanns Rede darf man wohl annehmen, daß Stresemann nun als Ehrenmitglied in die Sozialdemokratische Partei aufgenommen wird.
(Sehr gut bei den Völkischen.)
Stresemann als Friedensengel!
Wahrlich, dies Kind, kein Engel ist so rein.
Stresemann, der noch 1916 halb Europa verschlucken wollte, genau wie Briand, dieser andere Friedensengel der französischen sozialdemokratischen Partei, der noch 1917, also nach seinem berühmten Friedensgelübde von Verdun, von dem wir auf einmal in der letzten Zeit gehört haben, an seinen Londoner Botschafter schrieb: Deutschland darf keinen Fuß mehr diesseits des Rheines haben, Briand, der noch 1917 das ganze linke Rheinufer Frankreich einverleiben wollte, (hört!
hört!
bei den Völkischen) heute ist er der erkorene Liebling der Sozialistischen Internationale, der Mann, dem die französische sozialdemokratische Partei erst vorgestern wieder im Parlament ihr Vertrauen geschenkt hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten und Völkischen.)
Und Luther, meine Damen und Herren, Luther, dieser Friebensengel, strahlt ihm nicht geradezu aus den Augen sein ganzer Wille der Völkerversöhnung, des Weltfriedens und des Pazifismus, (Heiterkeit bei den Kommunisten) und was alles sonst noch der Herr Kollege Breitscheid hier immer wieder verzapft hat
Ach, meine Herren, Luther, dieser Arbeiterfreund, der nur aus reiner Menschenliebe handelt, der nur aus Menschenliebe noch in den letzten Jahren den deutschen Arbeitermassen jene gewaltigen Steuer- und Zollasten auferlegte, der eine arbeiterfeindliche Handlung nach der anderen im Auftrag des Schwerkapitals begeht, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) er ist der Friedensengel der sozialdemokratischen Reichstagsfraktion.
Weshalb, meine sozialdemokratischen Kollegen, gingen denn Luther und Stresemann nach Genf
Um dem Frieden und der Völkerversöhnung zu dienen
Ich nehme an, das glauben nur noch einige sozialdemokratische Reichstagsabgeordnete.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Kommunisten und Völkischen.)
Sie gehen nach Genf, um dort Machtpolitik zu treiben, kapitalistische Machtpolitik, Machtpolitik, die zu einer neudeutschen imperialistischen Politik führen soll.
Aus dem Grunde, weil sie glauben, daß sie für den deutschen Kapitalismus und seine Entwicklung mehr Boden im Völkerbund als außerhalb des Völkerbundes finden, und weil sie glauben, daß der Weg zu einer neudeutschen imperialistischen Politik nur zu gehen sei in Anlehnung und in Anbiederung an den englischen Imperialismus und diese Anlehnung dann naturnotwendig auch die Folge des Eintritts in den Völkerbund mit sich bringt, deshalb gehen sie nach Genf.
(Zuruf von den Völkischen: Da überschätzen Sie die beiden!)
Reichstag.
183.
Sitzung.
Montag den 22.
März 1926.
6479 (Stoecker, Abgeordneter.)
Die schöne Rattenfängermelodie, die heute Herr Stresenrann mit seinem Pazifismus geboten hat, hilft doch nicht über die Tatsache hinweg und die Rede des Parteifreundes des Herrn Stresenrann, des Abgeordneten Freiherrn v. Rheinbaben, war ja in dieser Hinsicht sehr lehrreich —, daß Luther und Stresenrann im Grunde den Völkerbund genau so beurteilen wie Mussolini oder Coolidge oder irgendein anderer der imperalistischcn Machthaber.
« Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Sie haben jetzt nur und Herr Stresemann scheinbar mit besonderem Eifer gelernt, dieselben pazifistischen Phrasen hier vorzuführen, die Briand und Chamberlain schon seit Jahren Tag für Tag aufführen, die trotzdem ihre imperialistische Raubpolitik treiben, trotzdem ihre blutigen Kolonialkriege in Marokko, in Syrien, in Ägypten, im Sudan, in China und wer weiß sonst noch in der Welt führen.
Das sind die Ursachen des Eintritts Luthers und Stresemanns in den Völkerbund.
Wer daran noch einen Zweifel hatte, der wurde durch einen interessanten Artikel der »Germania« belehrt, die vorgestern schrieb, daß es sehr bedauerlich sei, daß es in Genf nicht zu einer wirklichen Friedenspolitik gekommen sei.
Aber damit müsse man sich abfinden, in dieser bösen Welt sei das halt nicht zu ändern.
Aber trotzdem müsse man an Genf festhalten, und zwar weil der Genfer Völkerbund ein Machtfaktor sei.
Darum sei die Mehrheit des deutschen Volkes und des deutschen Reichstags dafür gewesen, daß die deutsche Negierung sich durch Beitritt Einfluß auf diesen Machtfaktor verschaffte, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) wobei der ideale Gesichtspunkt der Friedenssicherung »nicht außer Ansatz« bleiben solle.
Nicht außer Ansatz soll der ideale Gesichtspunkt der Friedenspolitik bleiben!
Aber, so heißt es weiter: »Deutschlands Wille, Mitglied des Völkerbundes zu werden, muß bleiben bleiben muß allerdings auch die nationale Bedingtheit der deutschen Politik gegenüber dem Völkerbünde.
« Die nationale Bedingtheit ist die deutsche Machtpolitik, die von den Vertretern des deutschen Kapitalismus in Genf mit Unterstützung, ja mit Billigung der sozialdemokratischen Reichstagsfraktion getrieben werden soll.
Denn Luther und Stresemann treiben trotz der Rede des Herrn Stresemann von heute bewußt imperialistische Machtpolitik, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) treiben bewußt auf eine Situation in Europa hin, wo sie für den deutschen Imperialismus neue Siege davontragen wollen.
Sie warten bewußt auf die nächste kriegerische Explosion, um dann für Deutschlands Imperialismus Vorteile herauszuholen.
(Abgeordneter Dr. Spuler: Sie wollen keine Vorteile )
Ich komme gleich auf Sie, geschätzter Herr Kollege.
Stresemann und Luther ich sage es gerade angesichts der Rede, die wir heute gehört haben treiben bewußt auf einen neuen Krieg in Europa hin.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Daran ändern die Phrasen und die schönen Melodien.
nichts, wie sie ja sehr richtig selbst vom Parteifreunde des Herrn Stresemann, von Herrn v. Rheinbaben, bezeichnet worden sind.
Reichstag 1926.
1183.
Sitzung.
Allerdings ist die imperialistische Politik des Herrn (o Stresemann vorläufig noch danach.
Vorläufig sieht es noch sehr kläglich mit den Versuchen von Herrn Stresemann aus.
Denn die Pleite von Genf ist wirklich kein Erfolg der deutschen Politik.
Allerdings muß man ja eines den Herren Stresemann und Luther zugute halten, daß sie zehn Tage lang abwechselnd unter heißes und kaltes Wasser gesetzt worden sind, daß ihnen abwechselnd ein Feuerchen vorn und ein Feuerchen hinten gesetzt wurde und daß sie abwechselnd auf die Beine und auf den Kopf gestellt wurden mit all den Drohungen, Nötigungen, Erpressungen, die man ihnen gegenüber ausübte, so daß sie schließlich doch weich wurden und die Starrheit, von der Herr Stresemann hier so stolz berichtete, dann doch ein Ende nahm und man sich schließlich mit dem Eintritt Polens in den Völkerbundsrat mit dem gleichzeitigen Eintritt Polens in den Völkerbundsrat!
einverstanden erklärte.
Denn alle schönen Redensarten helfen über die Tatsache nicht hinweg, daß es Briand und Chamberlain gelungen ist, die Herren Luther und Stresemann in den zehntägigen Verhandlungen breitzuschlagen, und daß sie ihren Wunsch durchgesetzt haben, Deutschlands Zustimmung zum gleichzeitigen Eintritt Polens in den Völkerbundsrat zu erhalten.
Dieses Ergebnis ist eine ernste Niederlage und ein Bankerott der deutschen Außenpolitik Stresemanns, woran alle schönen Redensarten nichts ändern können.
Aber wir haben ja heute auch wieder eine deutschnationale Oppositionsrede gehört.
Der für diesen Zweck so ausgezeichnete Küchenchef Gras Westarp hat uns einen Kuchenbrei mit allerlei Rosinen vorgesetzt, der wahrlich nur noch dazu dienen soll, Bauernfängerei zu treiben und die Dummen zu fangen, die nicht alle« ly werden.
Denn, Meine Herren, Ihre sogenannte Opposition in den Fragen der Außenpolitik kann doch wirklich kein Mensch mehr ernst nehmen.
Was soll heute die Rede Westarps, die ja übrigens sehr sanfte Töne und matte Limonade enthielt, wenn doch die Tatsache feststeht, daß ohne die Bereitschaft der deutschnationalen Fraktion, ohne ihre Zustimmung und ihren Willen Locarno und Genf gar nicht möglich gewesen wäre.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Zuruf von den Deutschnationalen: Wann haben wir Locarno zugestimmt!)
—Erst durch Ihren Eintritt in die deutsche Regierung ist es doch Herrn Stresemann möglich gewesen, das Eintrittsgesuch nach Genf abzuschicken.
Ohne Ihre und Hindenburgs Zustimmung wäre heute noch nicht das Eintrittsgesuch Deutschlands in den Völkerbund abgesandt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Zuruf des Abgeordneten Schultz sBrombergs.)
—Mehr als einmal, meine Herren Unschuldsengel, haben Sie ja auch offiziell Ihre Zustimmung zum Eintritt Deutschlands in den Völkerbund bekundet.
Noch heute hat Herr Graf Westarp hier keine grundsätzlichen Einwände gegen den Eintritt in den Völkerbund erhoben.
Er hat lediglich erklärt: unter den gegenwärtigen Bedingungen sind wir nicht für den Eintritt in den Völkerbund.
Schöner kann man es ja nicht sagen, ganz abgesehen davon, daß Herr Graf Westarp hier auch einen bemerkenswerten politischen Umfall von ernster politischer Bedeutung vollzogen hat.
Bisher S t 64801Reichstag.
183.
Sitzung, (Stoecker, Abgeordneter.)
() war nämlich die deutschnationale Fraktion das hat sie mehr als einmal öffentlich hier eindeutig verkündet der Auffassung, daß der Reichstag für den Eintritt Deutschlands in den Völkerbund die notwendige Zweidrittelmehrheit schaffen müßte.
Heute klang es auf einmal der Ilmfall war sehr geschickt formuliert, er war sehr verschleiert aus dem Munde des Herrn Grafen Westarp so: durch das Gesetz vom soundsovielten hat die deutsche Regierung die Erwach tigung zum Eintrittsgesuch bekommen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist der erste Umfall (heiterer Widerspruch bei den Kommunisten) nicht der erste, verzeihen Sie, es war ein Iup8u8 linZrms das ist der, ich weiß nicht, wievielte Umfall in Ihrer außenpolitischen Opposition.
Wo ist dann, wenn Sie so ernst die Außenpolitik Luthers und Stresemanns bekämpfen, Ihr Mißtrauensvotum gegen diese Regierung
Sie haben es ja nicht einmal gewagt, einen Mißtrauensantrag einzubringen.
Der Antrag auf Zurückziehung des Eintrittsgesuchs ist wohl auch nur durch eine Zufallsmehrheit in Ihrer Fraktion zustandegekommen, denn Ihr Redner hat diesen Antrag wahrhaftig kläglich genug begründet.
Aber weshalb diese Stellungnahme Ihrer Fraktion
Weil, um Ihnen das einmal ganz deutlich zu sagen, Sie oder wenigstens Ihr entscheidender schwerindustrieller Flügel mit der Politik Luthers und Stresemanns im Grunde einverstanden sind, weil Sie den Eintritt Deutschlands in den Völkerbund wollten, weil Sie Dawes und Locarno mit allen Folgen wollten.

h, Sie wollten sich nur nicht beflecken und beschmutzen mit dem nun einmal für eine Weile naturnotwendig dreckigen Geschäft der deutschen bürgerlichen Außenpolitik.
Dafür sind Ihnen Luther und Stresemann gut genug.
Sie scheuen sich nur, die Verantwortung für Ihre eigene Politik zu übernehmen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn, meine Herren, ein Unterschied zwischen Ihrer Politik und der Politik Luthers und Stresemanns besteht, so nur der, daß Sie eine noch offenere imperialistische Politik, ein noch schnelleres Tempo und vielleicht eine kräftigere -spräche wünschen.
In der Linie, in den Grundsätzen dieser Politik sind Sie mit Luther und Stresemann ein Herz und eine Seele.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Aber auch das sei deutlich hier gesagt: wenn wir schon Luthers und Stresemanns Außenpolitik mit erbittertster Feindschaft bekämpfen, so stehen wir Ihrer imperialistischen Kriegs- und Abenteuerpolitik mit Todfeindschaft gegenüber.
Wir werden die arbeitenden Massen mit all unserer Energie mobilisieren, um Ihre Pläne zunichte zu machen.
Der Weg der nationalen und sozialen Befreiung des deutschen Volkes geht nicht über Ihr imperialistisches Programm, ist nicht der Weg neuer imperialistischer Konflikte und Abenteuer, sondern der Weg der nationalen und sozialen Befreiung des deutschen Volkes geht über den proletarischen Klaflenkampf auf nationaler wie auf internationaler Front.
Die Stunde der Befreiung der deutschen arbeitenden Massen von den Fesseln der Entente, von den Fesseln Britanniens und Frankreichs und der anderen Mächte wird nicht eher schlagen, als bis das Proletariat Europas die Macht in der Hand und den KlaffenMontag den 22.
März 1926. kämpf siegreich zum Ende geführt hat.
Wir sind der festen Überzeugung, daß alle ehrlich nationalen Elemente diesen unseren Weg gehen werden und nicht den Weg der neuen imperialistischen Konflikte.
Daß unser Weg der richtige ist, zeigt Sowjetrnßlands leuchtendes Beispiel.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Ich gebe mich wohl keiner Täuschung hin, wenn ich annehme, daß diese eindeutige Erklärung gegenüber der deutschnationalen imperialistischen Politik die sozialdemokratische Presse und die sozialdemokratischen Führer nicht davon abhalten wird, weiter ihr Mätzchen von der deutschnational-kommunistischen Einheitsfront zu verzapfen.
In Wahrheit steht ja die sozialdemokratische Politik der deutschnationalen hundertmal näher als unsere.
Was ists denn mit Ihrer pazifistischen Politik, meine Herren Sozialdemokraten
Wenn Sie wirklich ehrliche pazifistische Politik treiben würden, dann ließe sich mit Ihnen reden.
Wir bestreiten keinem ehrlichen Pazifisten, daß er wirklich aufrichtig den Frieden sichern will, wenn wir ihn auch für einen verblendeten Wolkenkuckucksheimer halten.
Aber Ihr Pazifismus, meine Herren, ist ja nur ein Psendopazifismus, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) mit dem Sie die imperialistische Politik der deutschen kapitalistischen Klasse unterstützen.
Genau wie die französischen Sozialisten Herrn Briand ihr Vertrauensvotum geben, bekunden Sie morgen Herrn Luther und Herrn Stresemann Ihr Vertrauen.
Genau so wird Herr MacDonald morgen aus Grund seiner Erklärungen von gestern darauf verzichten, gegen Herrn Chamberlain einen Mißtrauensantrag zu stellen.
Das ist die Einheitsfront der sozialistischen Parteien mit ihrer heimischen kapitalistischen Politik.
Der »Vorwärts'rief dieser Tage nach der Einheitsfront der Arbeiter gegen die nationalistische Reaktion.
Jawohl, Einheitsfront!
Lieber heute als morgen!
Aber dann müssen Sie schon die Einheitsfront mit Luther und Stresemann aufgeben.
Denn Einheitsfront nach zwei Seiten ist ein schlechtes Spiel, das wir nicht mitmachen.
Genau so wie die französischen Sozialisten die Militärkredite in der Kammer bewilligen, lvie MacDonald neue Kredite für die englische Luftflotte bewilligte, haben Sie vor wenigen Tagen den Reichswehretat bewilligt.
Sv machen es Ihre polnischen und Ihre tschechischen Freunde.
Das ist Ihre »internationale«, Ihre imperialistische Politik, Ihre Unterstützung der Bourgeoisie in jedem Lande.
Richt alle Sozialdemokraten sind ja dieser Ansicht.
Die Fraktionssitzung der sozialistischen Reichstagsfraktion während meiner Rede hat ja wohl auch ihre besondere Ursache.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe noch die leise Hoffnung, daß einige Mitglieder Ihrer Fraktion mit dem Verzicht auf Breitscheids Rede nicht einverstanden waren.
Wenn ich mich täuschen sollte, wäre das um so schlimmer.
Aber es gibt Abgeordnete Ihrer Fraktion, die mit Ihrer Haltung nicht einverstanden sind.
In dem Artikel eines Ihrer Kollegen, hieß es wörtlich: Zu der Innenpolitik Luthers gehört untrennbar eine reaktionäre Außenpolitik, und reaktionäre Reichstag.
183.
Sitzung.
Montag den 22.
März 1926.
(Einecker, Abgeordneter.)
Außenpolitik heißt imperialistische, reparationslüsterne, letzten Endes kriegerische Außenpolitik.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Gewiß, tut die Regierung Luther friedfertig europäisch ja, sogar paneuropäisch, aber jenes Gewand ist Maskerade.
Form und Inhalt dieser Politik stehen in einem schreienden Gegensatz.
Unsere Aufgabe ist es, ihnen nicht zu helfen und nicht ihre Ziele fortzusetzen.
Für die Regierung Luther ist der Eintritt in den Völkerbund ein Mittel, die Erfüllung alldeutscher Wünsche zu erpressen.
Für sie ist der Eintritt in den Völker bund kein Wille zum Frieden, sondern ein Wille zu neuen Händeln.
Und damit ist der große Unterschied zwischen ihrer und unserer Außenpolitik gegeben.
Die Regierung Lutber ist nicht die Regierung unserer auswärtigen Politik des Friedens, sondern eine Regierung alldeutscher Politik der Zwistigkeiten und der Verwicklungen.
Mit dieser Regierung Luther-Stresemann haben wir nichts gemein.
Fort mit dieser Regierung, je eher, desto besser!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das hat nicht der »Vorwärts- gebracht aber diese Zeilen stammen aus der Feder eines sozialdemokratischen Reichstagsabgeordneten, des Abgeordneten Paul Levi, der ja in außenpolitischen Fragen nicht ganz unbewandert sein soll.
Aber er steht wohl einsam in der Wüste derjenigen, die bei Ihnen die imperialistische Politik Luthers und Stresemanns unterstützen.
Die sozialdemokratische Presse im Reich ich könnte daraus genug Stimmen wiedergeben hat sich in mancher Hinsicht viel klarer ausgesprochen als der »Vorwärts«, hat den Völkerbund klarer und eindeutiger gekennzeichnet.
Aber auch alle diese Blätter haben nicht die notwendige Konsequenz des Kampfes gegen den Völkerbund gezogen.
Die »Leipziger Volks zeitung« schrieb z.
B.: Jawohl, der Völkerbund ist ein kapitalistisches Machtorgan, ein Platz imperialistischer Machtkonflikte, aber die Arbeiterklasse Europas darf nicht beiseite stehen, sondern sie muß in die Poren dieses Völkerbundes eindringen.
Schauen wir uns noch in Kürze au, wie dieses Ein dringen erfolgt.
(Glocke, des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Stoecker, Ihre Redezeit ist abgelaufen.
(Abgeordneter Stoecker: Ich komme bald zum Schluß, Herr Präsident!)
Deswegen sage ich es.
Stoecker (KAch, Abgeordneter: Vor wenigen Tagen sahen wir in Gens die ausgezeichnetsten Vertreter der sozialistischen Internationale, die Herren Boncour, Vandervelde und Undon neben anderen.
Was sahen wir
Sie kämpften in erbitterter Weise gegeneinander für die imperialistischen Zwecke ihrer eigenen Bourgeoisien.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Boncour und Bandervelde gegen Undön!
Wenn der Herr Kollege Breitscheid auch in Genf gewesen wäre, so hätte er an der Seite Luthers und Stresemanns §481 gegen Boncour und Vandervelde boxen und streiten (6) müssen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Weshalb haben Sie in Genf eigentlich nicht eine Sitzung der Exekutive Ihrer sozialistischen Internationale abgehalten
Es hätte sich doch dort wieder einmal die berühmte Einmütigkeit feststellen lassen.
Ich bedauere nur, daß es nicht dazu gekommen ist.
Wenn man sie aber abgehalten hätte, wäre es zweckmäßiger gewesen, gleich Briand, Chamberlain und Luther mit einzuladen, damit die Einmütigkeit noch abgerundeter nach außen in Erscheinung getreten wäre.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Nun, wir Kommunisten sagen: Dieser Völkerbund ist ein Organ der kapitalistischen Klasse, das für den Frieden völlig nutzlos und wertlos ist, das nur die Arbeitermassen irreführt und täuscht und in ihnen Illusionen nährt, die einem wirklichen Klassenkampf hinderlich im Wege stehen.
Im übrigen ist aber dieser Völkerbund ein Machtorgan der kapitalistischen Klasse gegen die Arbeiterklasse Europas und der Welt.
Deshalb kann es für uns nur die Losung geben: rücksichtsloser Kampf gegen dieses Machtorgan der kapitalistischen Klasse.
Was ist der Ausweg
Der Ausweg für die Arbeiterklasse ist klar.
Er ist der einer Stärkung der internationalen proletarischen Klassenfront, einer Sammlung der Arbeiter in allen Ländern in brüderlicher Kampfesgemeinschaft gegen die kapitalistische Klasse, gegen die Bourgeoisie, ist die Anlehnung an den ersten proletarischen Klaffenstaat der Welt.
Es zeigt sich ja immer mehr, daß die Arbeitermassen aller Länder nach Genf mit Verachtung und Abscheu blicken, aber mit stets größerem Vertrauen und stets stärkerer Svm pathie nach Moskau, nach dem Zentrum des proletarischen Kampfes.
(Zustimmung bei den Kommunisten.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren Sozialdemokraten!
Wenn wir Gelegenheit hätten, hierüber wie über die Fürstenfrage eine Urabstimmung unter den Arbeitermassen vorzunehmen, dann würden Sie Ihr blaues Wunder erleben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Wir sagen: das engste Kampfbündnis der Proletarier aller Länder ist notwendig zur Sicherung des Weltfriedens.
Die proletarische Einheitsfront wird und muß kommen trotz der Sabotage der Sozialdemokraten, trotz der imperialistischen Politik der Sozialistischen Internationale.
Denn in der Arbeiterklasse der ganzen Welt wird sich immer mehr die Erkenntnis Bahn brechen, daß nicht von Briand, der mit dem Blute des Kolonialkrieges in Marokko befleckt ist, nicht von Chamberlain, der genau so blutig ist von den Kämpfen im Irak, im Sudan, in China usw.
nicht von Mussolini und Luther und Stresemann der Weltfriede, der Völkerfriede kommen wird, sondern nur durch die Arbeiterklasse, nur durch den Klassenkampf des internationalen Proletariats.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nicht durch die Arbeit in diesem Völkerbund, nicht durch die Bourgeoisie oder mit der Bourgeoisie, sondern nur durch den schärfsten Klassenkampf gegen die S I 6482 Reichstag.
183.
Sitzung.
Montag den 22.
März 1926.
(Stoecker, Abgeordneter.)
l-i Bourgeoisie wird der Weltfriede, wird der Völkerfriede erreicht werden.
Die Arbeiterklasse könnte, wenn sie auch auf internationaler Front einheitlich vorginge, auch heute schon eine reale Machtpolitik treiben.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die Arbeiter Englands, Frankreichs, Deutschlands und Rußlands in einheitlicher Front könnten auch heute schon mit dem ganzen Gewicht ihrer Klasse gewisse Dinge durchsetzen.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Wahrhaftig nicht den Frieden, wahrhaftig nicht den Völkersrieden!
Der wird erst kommen, wenn die bürgerliche Klasse niedergerungen, wenn die Kapitalistenklasse niedergeworfen worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber bei einer einheitlichen internationalen Klassen Politik ließe sich auch heute für das Proletariat manches durchsetzen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Stoecker, ich bitte Sie aber jetzt, zum Schluffe zu kommen.
Ihre Redezeit ist längst abgelaufen.
Stoecker (H ), Abgeordneter: Deshalb rufen wir den Arbeitermassen zu: nicht hinein in diesen kapitalistischen Räuberbund, sondern heraus aus diesem Völkerbund!
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Heraus aus diesem Machtorgan der Kapitalisten und hinein in die einheitliche Front des internationalen Proletariats.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Bernstorff.
Graf v. Bernstorff (DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Sachlich ist der heutigen Debatte eigentlich gar nichts mehr hinzuzufügen.
Der Standpunkt der Regierung und der Regierungsparteien ist durch den Herrn Reichsaußenminister vertreten worden, und wir stehen im allgemeinen auf diesem Standpunkte wir haben an der Rede des Herrn Reichsaußenministers so gut wie gar nichts zu kritisieren.
(Zuruf von den Kommunisten: Also wegtreten!)
Ich werde auch sehr bald wegtreten beeilen Sie sich nicht so!
Der Herr Vorredner hat den Herren Luther und Stresemann vorgeworfen, daß sie in Gens die einzigen Pazifisten gewesen wären.
Wenn das wahr wäre, so wäre es etwas, worauf die Herren sehr stolz sein könnten (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) denn schließlich geht man doch nach Genf, nicht um Krieg zu führen, sondern um den Krieg zu verhindern, und das kann für Deutschland überhaupt nur die Quintessenz unserer Außenpolitik sein.
Denn selbst wenn wir kriegslustig wären, wir können ja gar keinen Krieg führen, ganz abgesehen davon, daß bei uns auch niemand den Krieg führen will, weil es unter den heutigen Verhältnissen gar zu dumm wäre.
Für eine Äußerung möchte ich dem Herrn Reichsaußenminister namens meiner Freunde unseren besonderen Dank aussprechen.
Er hat von der kontinuier- (V lichen Linie unserer Außenpolitik von 1919 bis heute gesprochen und hat damit betont, daß die Politik, die er heute macht, genau die gleiche ist, die von unserem Freunde Rathenau inauguriert wurde.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich bin ihm dafür dankbar, daß er diese Politik geführt, und ich bin ihm noch dankbarer dafür, daß er das heute so klar ausgesprochen hat (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) denn damit räumt er zwischen uns einen der Punkte weg, über den wir bisher ganz unnötigerweise gestritten haben, und wir sollten uns doch über die Vergangenheit nicht streiten, sondern an die Zukunft denken.
Leider hat man auch heute wieder nur Kritik an der Vergangenheit geübt, und in keiner Rede habe ich gehört, was wir nun tun sollen.
Gerade um diese Frage ist man herumgegangen, wenn ich von dem Herrn Vorredner absehe, der natürlich ein für allemal erklärt hat, daß die Vereinigung mit Sowjetrußland das Heil für Deutschland bringen würde.
Wir haben von der rechten Seite eine so milde Oppositionsrede gehört, daß wir nicht recht wußten, ob es eine Oppositionsrede wäre, (sehr richtig!
und hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) und nur die Ausdrücke des persönlichen Mißtrauens am Schluß brachten uns wieder zu der Überzeugung, daß es doch wohl eine Oppositionsrede sein solle.
Aus der ganzen Rede ging doch klar hervor: »Es paßt uns nicht, was gemacht worden ist aber gemacht werden mußte es, etwas anderes können wir auch nicht vorschlagen!
« Das war ungefähr der Ton der Rede des Grafen v. Westarp.
Nun möchte ich auf einige Punkte aus der Rede des Herrn Außenministers eingehen.
Er hat davon gesprochen, welches wohl die Gründe gewesen wären, die zu dem Scheitern in Genf geführt haben.
Es hat mich überrascht, daß man heute von dem Bedauern, das dieses Scheitern hervorrufen müßte, so wenig gesprochen hat.
Ich halte es nicht für eine Niederlage Deutschlands.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich bin selbst in Genf zugegen gewesen, da mich die Verhandlungen der Völkerbundsligen dorthin führten, und ich glaube nicht, daß irgend etwas anderes von unseren Delegierten hätte gemacht werden können, als tatsächlich gemacht wurde.
Die Niederlage hat allerdings der Völkerbund erlitten, und dadurch ist eine schwere Krisis des Völkerbundes eingetreten.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Gerade wir, die wir von jeher für den Eintritt Deutschlands in den Völkerbund eingetreten sind, die wir den Völkerbund reformieren wollten, müssen offen bekennen: es ist eine schwere Krisis im Völkerbund eingetreten, die uns vor die Frage stellt: entweder geht dieser Völkerbund zugrunde oder er wird reformiert.
Ein drittes gibt es nach meiner Ansicht nach dieser Krisis nicht mehr.
Nun stehe ich allerdings auf einem ganz anderen Standpunkt als mein Herr Vorredner.
Ich halte den Völkerbund als solchen nicht nur für die Befriedung der Welt für unbedingt erforderlich, sondern ich halte 6483 Reichstag.
183.
Sitzung.
(Graf v. Bernstorff, Abgeordneter.)
M ihn auch für unsere deutsche Politik für unbedingt erforderlich, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und zwar aus einem sehr einfachen Grunde.
Wer die Parlamentsverhandlungen in England vor Locarno genau studiert hat, wird gelesen haben, daß immer wieder darüber gestritten wurde, ob England eine isolierte Politik treiben solle oder ob es sich in die europäischen kontinentalen Dinge einzumischen hätte, und dabei ist immer wieder gesagt worden: die englische Politik liegt fest, weil wir durch die Völkerbundspolitik genötigt sind, uns in die kontinentalen Dinge zu mischen.
Für uns steht also fest, daß heute von einer Isolierung Englands und von einer Trennung der englischen Interessen von den europäischen Konti nentalinter essen nicht mehr die Rede sein kann.
Ja, meine Damen und Herren, das ist ein unendlich wichtiger Punkt denn das bedeutet, daß, wenn der Völkerbund zugrunde ginge, dann für England vielleicht der Zeitpunkt gekommen sein könnte, zu sagen, daß es sich von diesem balkanisierten Europa, das immerwährend sich um kleine Dinge stritte, zurückzöge und sich auf seine asiatische und sonstige große Weltstellung zurückzuziehen beabsichtigte.
Nun stelle man sich vor, wenn die Politik des kontinentalen Europa ohne England gemacht würde!
Wir haben ja einen sehr beredten und sehr eifrigen Vertreter dieses Gedankens, den Grasen Coudenhove, der ganz Europa ohne England kontinental zusammenführen will.
Das würde aber zu den Vereinigten Staaten von Europa führen, wie sic ungefähr Napoleon I. auf St. Helena vorgeschwebt haben, wie er im »Memorial cie i.
llslvnO ''erzählt, (S) daß er nichts anderes gewollt habe, als die Vereinigten Staaten von Europa einzuführen.
Das sind natürlich Vereinigte Staaten von Europa, die wir niemals billigen und zu denen wir uns niemals bekennen könnten, wenn wir auch dieser Idee zu geneigt sind, wenn wir auch sonst namentlich der Idee zugeneigt sind, daß die Zollschranken innerhalb Europas möglichst herabzusetzen sind denn ohne Herabsetzung der Zollsätze ist ja an ein Paneuropa oder ein Gebilde der Vereinigten Staaten von Europa überhaupt nicht zu denken.
Die Gründe für die Krisis des Völkerbundes liegen meines Erachtens in drei verschiedenen Punkten.
Der erste ist Wohl der ständige Gegensatz, der in Genf zwischen den großen und kleinen Staaten herrscht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der zweite war der Arger darüber, daß Locarno eben in Locarno, nicht in Genf gemacht worden war.
Dieser Arger führt mich zu dem einzigen Punkt, in dem wir ursprünglich anderer Ansicht gewesen sind als die heutige Regierung.
Als damals MacDonald seinen Ruf erschallen ließ, von dem der Herr Außenminister gesprochen hat, da waren wir fast alle und jedenfalls ich speziell der Ansicht, daß das der Augenblick gewesen wäre, sofort in den Völkerbund einzutreten.
Wir glaubten, daß der Enthusiasmus, der durch die Rede MacDonalds hervorgerufen wurde, so groß war, daß damals alle Schwierigkeiten hätten beseitigt werden können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Denn wir haben immer auf dem Standpunkt gestanden, daß der Eintritt Deutschlands in den Völkerbund Montag den 22.
März 1926.
Kampf bedeutet und manchmal sogar einen recht (6) schweren Kampf.
Wir sind infolgedessen durch das, was eingetreten ist, nicht so sehr überrascht gewesen nur hatten wir geglaubt, daß diese Krisis des Völkerbunds erst eintreten würde, nachdem Deutschland Mitglied war, während sie jetzt schon vorher eingetreten ist.
Aber tatsächlich mußte diese Krisis kommen denn durch Deutschlands Eintreten wird der bisherige Völkerbund vollkommen geändert.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Man kann sagen, was man will, der bisherige Völkerbund ist ein Bund der Siegerstaaten gewesen.
Ein hervorragendes Mitglied des Völkerbundes, Vertreter einer der kleineren Staaten, hat mir einmal selbst gesagt: wir waren bisher ein Klub, und wenn Sie hineintreten, so werden die Dinge ganz anders aussehen.
Das ist die Kardinalfrage, und das ist für uns, die wir den Eintritt wünschten, auch der Hauptgrund für den Eintritt gewesen: wir wollten durch unseren Eintritt diesen Bund der Siegerstaaten reformieren, indem wir hineintraten, und wir wollten den Charakter des Völkerbundes ändern.
Ich glaube, daß auf diesem Wege schon sehr viel durch die bisherigen Verhandlungen erreicht worden ist.
Denn es ist der ganzen Welt gezeigt worden: so wie der Völkerbund bisher war, so einseitig kann er unmöglich bleiben er bedarf einer entschiedenen Reform.
Da ist für mich eben die Hauptsache, daß wir an dieser Reform auch künftig mitarbeiten.
Deshalb möchte ich in dem einen Punkt weitergehen als der Herr Neichsaußenminister.
Ich möchte ausdrücklich sagen: wir sind der Ansicht, daß wir in dieser Studienkommission mitarbeiten sollen, weil wir glauben, daß der Völkerbund aus der heutigen ckb Krisis gerettet werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn durch die Stubienkommission der Ball ins Rollen kommt, so wird wahrscheinlich eine ganz neue Entwicklung entstehen, eine Entwicklung, in der es möglich ist, daraus eine Institution zu schaffen, die wirklich nur dem Frieden dient, dem Frieden hauptsächlich natürlich in äußerlicher Weise, in dem die Möglichkeit gegeben ist, daß die Staatsmänner Europas sich öfter treffen und über die brennenden Fragen aussprechen.
Darin sehe ich den Hauptvorteil des Völkerbundes.
Ich würde es beklagen und habe es immer beklagt, daß diese Gelegenheit unseren Staatsmännern bisher nicht gegeben werden konnte.
Es kommt dann noch hinzu, daß die Abrüstungskonferenz bevorsteht, und da wir, wie der Herr Vorredner sagte, die einzigen echten Pazifisten sind, weil wir abgerüstet haben, so müßten wir doch unbedingt wünschen, daß auch die anderen abrüsten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich habe das Gefühl, daß die Äußerungen, die der amerikanische Botschafter Houghton in seinem Berichte an den Präsidenten Coolidge getan hat und die auffälligerweise sofort in die Presse gelangt sind, hier in den heutigen Reden häufig doch ganz falsch aufgefaßt worden sind.
Es wurde hier gesagt, die Rede von Houghton bedeute, daß man die Niederlage Deutschlands in Genf anerkenne, während ich den Eindruck gehabt habe, daß die Rede von Houghton gerade zeigen sollte, wie groß die Gefahr für Europa ist, wenn nicht etwas dagegen geschieht.
Houghton hat vom Militaris6484 Reichstag.
183.
Sitzung.
(Graf v. Bernstorff, Abgeordneter.)
mus in ziemlich scharfen Worten gesprochen, und die Veröffentlichung hat diese Worte verstärkt.
Aber an welche Adresse dieser Vorwurf ging, war vollkommen klar, und ich glaube, es war noch falscher als das, was ich bisher erwähnt habe, zu behaupten, daß damit die Absicht bestand, gegen England vorzugehen.
Ich kann da wohl mit einer gewissen Sachkenntnis sprechen.
Wenn es auf der Welt zwei Völker gibt, die sicherlich niemals miteinander in einen Kampf geraten werden, so sind es England und Amerika.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dafür habe ich in meinem Leben wirklich genügende Erfahrungen gesammelt.
Die Gemeinsamkeit der Sprache ist ein so ungeheuer starkes Band, und der Wunsch in England, mit dem mächtigen Vetter gutzu stehen man braucht da nur das neue Buch von Herrn House zu lesen und was Herr Edward Grey darüber gesagt hat ist so stark, daß wohl kein verantwortungsvoller englischer Staatsmann jemals auf den Gedanken kommen würde, sich mit Amerika zu überwerfen.
Was Houghton gemeint hat, und was nach meiner Überzeugung Houghton gewollt hat, ist, England den Rücken zu stärken gegen den französischen Imperialismus.
Das scheint mir vollkommen deutlich gesagt zu sein.
Er hat klarmachen wollen, welche Gefahren darin lägen, wenn die Rüstungen auf dem kontinentalen Europa weitergingen, und er hat direkt den Satz gebraucht: »England läßt sich von Frankreich ins Schlepp tau nehmen«.
Ich glaube also, daß die Deutung, daß England und Amerika Schwierigkeiten haben sollten oder daß Amerika gar Brasilien gegen uns aufgehetzt hätte, nicht richtig ist, um so weniger, als es doch ganz (ly bekannt ist, daß dir Vorliebe der südamerikanischen Staaten für den Völkerbund in Genf zum großen Teil darauf beruht, daß sie ein kleines Gegengewicht gegen den großen Bruder im Norden von Amerika haben möchten.
Also ich glaube, es ist eine falsche Adresse, wenn wir da eine Hetzerei der Vereinigten Staaten von Amerika suchen.
Die Vereinigten Staaten von Amerika haben entschieden nur den einen Wunsch, daß Europa zum Frieden kommt.
Es ist nicht nur der dem Amerikaner teils aus Geschäftssinn, teils aus Erziehung naheliegende Pazifismus, der ihn dazu treibt.
Nachdem die Amerikaner soviel Geld in Europa angelegt haben, kann man ihnen wirklich glauben, daß sie den Wunsch haben, daß Europa wieder gesundet denn warum sollten sie diese vielen Millionen gefährden wollen
Das wäre ja geradezu Torheit.
Das kann man einer so klugen Nation nicht zutrauen.
Also ich glaube, daß da der betreffende Herr vollkommen auf dem Holzweg ist, wenn er glaubt, daß eine amerikanische Intrige in Genf vorgelegen habe.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
»Ich sagte, daß ich der Ansicht wäre, wir sollten der Studienkommission unsere Mitwirkung zusagen.
Die Frage der Ratsfitze ist bei uns vor der Genfer Tagung zu einer großen Bedeutung gelangt, weil doch eigentlich uns gegenüber ein sagen wir milde Versprechensbruch, wenn nicht Vertragsbruch vorlag.
Ich habe das Gefühl gehabt ich sage das nicht von der Delegation —, daß unsere Presse dieses Motiv von vornherein nicht genügend hervorgehoben hat.
Ich möchte da mit Bewunderung von meinen Spezialkollegen der englischen Völkerbundliga sprechen, die sich von vornherein mit größter Energie auf den Standpunkt gestellt Montag den 22.
März 1926. haben: hier liegt kein kair plav vor, und infolgedessen (6) wollen wir dagegen auftreten.
Ich wünschte nur, wir wären in unserer deutschen Völkerbundliga so weit, daß wir mit 400 Reichstagsabgeordneten vor den Außenminister des Reichs treten und ihm sagen könnten: In diesem Falle mußt Du so und so arbeiten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der englische Minister hat ja nicht danach gehan delt aber immerhin, daß das möglich ist, zeigt doch, ein wie großes Interesse für den Völkerbund in Eng land vorhanden ist, und zeigt andererseits, wie ausgezeichnet unsere dortigen Freunde arbeiten.
Auch in dem Falle des brasilianischen Wortbruchs bin ich der Ansicht, daß wir in der Öffentlichkeit ruhig Dinge sagen sollten, die unsere Regierung nicht sagen kann.
Wir können ruhig immer wieder betonen, daß inan auch in diesem Punkte uns gegenüber einen Worrbruch begangen hat, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und wir sollten dieses Motiv um so mehr gebrauchen, als man doch in der Kriegszeit uns gegenüber-erklärt hat, man sei für die Heiligkeit der Verträge in den Krieg gezogen, (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) und wir sollten immer wieder den Leuten sagen: Ihr habt angeblich für die Heiligkeit der Verträge gekämpft, und jetzt, wo Ihr uns vollkommen besiegt habt und die Herren der Welt seid, wo ist denn da die Heiligkeit der Verträge geblieben
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Ich halte diesen Stand Punkt für einen der wichtigsten in dem Kampfe um Deutschlands Stellung in der Welt.
Immer wieder muß man den Leuten sagen: wir haben doch nicht den Völkerbund gemacht, ihr habt ihn gemacht, wir haben doch nicht diese und jene Grenze gezogen, alles habt ihr getan und ihr habt uns aufgefordert, in den Völkerbund einzutreten, nun sorgt doch einmal dafür, daß das letztere geschieht, und daß im übrigen einigermaßen erträgliche Zustände in Europa geschaffen werden.
Solche Zustände, von denen ihr immer wieder in euren Kriegsredcn gesprochen habt, und von denen wir heute gar nichts sehen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dazu gehört eben der Gedanke der Revision des Völkerbundes.
Ich sagte schon vorhin, der Völkerbund sei bisher nichts anderes gewesen als eine Veranstaltung zur Aufrechterhaltung des Versailler Vertrags.
Nun mag inan über Wilson denken, wie man will.
Das eine läßt sich nicht leugnen, daß Wilson der Gründer des Völkerbundes ist, und da er dieses Kind in die Welt gesetzt hat, muß doch der Vater ungefähr gewußt haben, zu welchem Zweck er den Völkerbund ins Leben gerufen hat.
Da möge man das Buch von Baker lesen, das Wilson als Apologie hat schreiben lassen, in dem auf jeder Seite steht: der Friede von Versailles ist vollkommen mißglückt, aber ich habe dafür den Völkerbund geschaffen, und dieser Völkerbund ist dazu da, diesen schlechten Frieden zu korrigieren.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das steht nicht einmal, das steht mindestens zwanzigmal in dem Buch.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
6485 Reichstag.
183.
Sitzung.
(Graf v. Bevnstorff.
Abgeordneter.)
Das sind Dinge, die wir unseren früherm Gegnern immer wieder vorzuhalten haben.
Wir müssen ihnen sagen: nun ist die Zeit gekommen, daß das, was uns zugesagt worden ist, was man uns versprochen har, auch verwirklicht wird hie Rhodns, hie salta!
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir möchten nun einmal in der Gegenwart diese höhere Moral sehen, von der man uns früher im Kriege immer gesprochen hat, die wir nicht hätten und die die andern hätten.
Ich kann nicht finden, daß es eine so außerordentlich hohe Moral in diesem Falle gewesen ist, wenn bei zwei Gelegenheiten direkte Wortbrüche vorgekommen sind, wie ich zugebe, allerdings zum großen Teil durch die Geschicklichkeit unserer Vertreter wieder in Ordnung gekommen sind.
Immerhin lagen aber doch direkt zwei Wortbrüche vor.
Der Herr Reichsaußennünister hat mit Recht betont, daß es zwei Standpunkte gäbe, von denen aus man den Völkerbund ansehen könnte, den Standpunkt des Idealismus und den Standpunkt der praktischen Politik.
Ich glaube, daß diese beiden möglichst vereinigt werden müssen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich glaube, daß es notwendig ist, praktische Politik zu treiben, aber doch auch den Idealismus hochzuhalten, ohne den die Wiederherstellung Europas meines Erachtens ganz unmöglich ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dabei ist folgendes interessant.
Wir haben immer gesagt: es kostet Kampf, in den Völkerbund einzutreten, es wird schwierig sein, dort unsern Standpunkt zu stst wahren.
Ich entsinne mich, daß ich das letztem« l im Auswärtigen Ausschuß kategorisch sagte: die Stellung unserer Delegation und aller unserer Herren in dem Sekretariat wie auch aller sonstigen Herren, die in Genf zu tun haben, wird sehr schwierig sein, wie wir es ja selbst zuerst im Weltverband der Völkerbundsligcn erlebt haben.
Wir mußten uns in den ersten Jahren erst durchzusetzen versuchen, ehe man wirklich mit uns aus dem Standpunkte der Gleichberechtigung sprach.
Statt dessen haben uns die Herren der Rechten, die jetzt alles, was in Genf geschehen ist, so scharf lritisieren wenn auch nicht heute in der Rede, so doch in der Presse —, bisher immer gesagt: man will uns so außerordentlich gern im Völkerbund haben, daß ihr dafür, daß ihr der Entente den Gefallen tut, jede Konzession verlangen könnt seid doch nur recht stark, nehmt die Stellung des steifen Rückgrats an, dann werdet ihr von der Entente alles erreichen können, wenn ihr versprecht, nachher in den Völkerbund einzutreten!
Uns ist von vornherein klar gewesen, daß das nicht der Fall war.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten!)
Wir wußten ganz genau, daß eine starke Strömung in Genf sein würde, der es sehr wenig Freude machte, wenn wir da eintraten.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Schon im vorigen Herbst war deutlich zu erkennen, daß sich aus dieser Stimmung, die sowohl uns gegenüber wie gegenüber dem Vertrage von Locarno bestand, eine große Schwierigkeit ergeben könnte.
Wenn wir an die Zeit MacDonalds zurückdenken, so war damals das Genfer Protokoll an der Tagesordnung.
Montag den 22.
März 1926.
Vom Genfer Protokoll ausgehend glaubte inan das (0) SicherheitsProblem lösen zu können, und deshalb wünschte man damals in Genf so sehr, daß wir nach Genf kommen sollten, weil man wußte, daß das Sicherheitsproblem ohne uns unlösbar war.
Als nachher der Ruf MacDonalds verklungen war, blieb gar kein anderer Ausweg übrig, als den Versuch zu machen, den unsere Regierung gemacht hat, die L-icherheitsfragewon hier aus zu lösen.
Wir haben auch stets die Arbeit unserer Regierung auf diesem Gebiete in hohem Maße anerkannt.
Aber immerhin ist der Weg sehr viel schwerer gewesen, als wenn man schon damals versucht hätte, über den Völkerbund die Frage zu lösen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten!)
Dadurch ist meines Erachtens der Hauptwiderstand des Völkerbundes gegen Locarno entstanden denn wer das Genfer Pflaster kennt, der weiß, daß die Herren sich in Gens so ziemlich als den Mittelpunkt der Welt betrachten und von dort aus alle Friedensarbeit getan sehen möchten.
Das ist ein begreiflicher Ehrgeiz, man muß nur wünschen, daß sie diese Arbeit auch wirklich tun und sie nicht wie dieses Mal vollkommen unter den Tisch fallen lassen.
Aber ich glaube, daß, wenn man die Publikationen liest, die von Genf ausgehen, man zu der Ansicht kommen muß, daß dort ein ungeheurer Katzenjammer eingetreten ist, und daß man nun durch irgendwelche Reform des Völkerbundes einen Ausweg sucht.
In welcher Weise das geschehen wird, ist heute sehr schwer zu sagen.
Welche Verteilung der Ratssitze eintreten wird, das kann sich wohl nur durch fortgesetzte Verhandlungen ergeben.
Es gibt viele Vertreter der radi- —.
kalen Ansicht, daß man die ständigen Ratsmitglieder 'vollkommen abschaffen und einen Turnus für die Wahl von ungefähr zwölf nichtständigen Ratssitzinhabern einführen sollte, die vielleicht alle ein, zwei bis drei Jahre wechseln.
Diese Theorie hat etwas für sich, indem es sich auch jetzt wieder erwiesen hat, daß die Vollversammlung des Völkerbundes außerordentlich viel klüger ist als der Rat.
Denn darüber ist ja kein Zweifel, daß, wenn nur die Versammlung zu entscheiden gehabt hätte, wir heute im Völkerbund säßen.
Es ist nur der partikularistische Neid gewisser Staaten gewesen, der das verhindert hat.
Daß derlei Dinge in Genf vorkommen konnten, hat die furchtbare Krisis hervorgerufen, bei der aber gar kein Anlaß vorhanden ist, daß wir uns über sie freuen sollten.
Denn sie hat uns mindestens um sechs Monate in der Entwicklung zurückgebracht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dieses Zurückbringen in der Entwicklung kommt nicht aus unser Konto, sondern auf das Konto der Führung des Völkerbundes in Genf.
Wenn eine Institution zu dem Zwecke da ist, den Frieden der Welt durchzuführen und zu wahren, dann darf sie sich nicht eine solche Blöße geben, wie sie es in diesem Falle getan hat, daß sie eine direkte Rückwärtsentwicklung in der Friedensbewegung der Welt herbeiführt.
Meine Damen und Herren!
Sie werden sich vielleicht wundern, daß gerade ich so über den Völkerbund spreche, nachdem es bekannt ist, daß ich von jeher den Wunsch gehabt habe, daß Deutschland in den Völkerbund eintreten sollte, und nachdem ich gewissermaßen an der Spitze dieser Bewegung in Deutschland 6486 Reichstag.
183.
Sitzung.
(Prof v. Bernstorfs »Abgeordneter.)
stehe.
Wir haben aber niemals die unbedingte Befürwortung des Eintritts Deutschlands aussprechen wollen.
Wir haben gewollt, daß Deutschland zu einem günstigen Moment eintrete, und wir haben das für notwendig gehalten.
Aber ich kann Ihnen sagen, daß nirgends die aktive Tätigkeit des bestehenden Völker bunos so scharf kritisiert worden ist wie gerade inner halb des Weltverbandes der Bölkerbundsligen.
Wir betrachten uns als die Avantgarde der Votkerbundsbewegung in der Welt, und ich glaube, daß ich auch sagen kann, daß wohl nirgends o wie innerhalb der Vvikerbundsligen die jetzige Entscheidung in Genf bedauert worden ist.
Denn sie macht es ja jedem, der für die Völkerbundsbewegung kämpft und weiter kämpfen will, außerordenltlch schwer.
Rur wenn jetzt von Gens aus eine neue Arbeit beginnt, eine Arbeit, die den Völkerbund aus eine ganz andere Basis stellt, wird es für uns, die wir für den Völkerbund kämpfen, möglich sein, wiederum mit Mut in diesen Kamps einzutreten.
Ich möchte zum Schluß sagen, da ja wirklich heute sachuch nichts mehr Neues beizutragen ist: Lassen Sie den Völkerbund nicht eingehen und lassen Sie unsere Vertreter in der bisherigen Politik weiterarbeiten, denn es gibt tatsächlich keine andere Möglichkeit, die Welt zu befrieden, als Laß man eine Institution schafft, wo über die Differenzen offen gesprochen wird und wo doch jedenfalls die Absicht besteht, an die Stelle des Schwertes, das niemals produktiv sein kann, eine Friedensbewegung zu setzen, von der wir hoffen können, daß sie nicht nur Deutschland, sondern auch Europa, die Welt wieder aufbaut.
M (Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten und bei der Deutschen Voltspartei.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bredt.
v. Dr. Bredt (Ve 'V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Herr Gras Bernstorff hat hier einen Gedanken ausgesprochen, den er auch im Ausschuß in den Vordergrund seiner Ausführungen schob, daß nämlich der Eintritt Deutschlands in den Völkerbund sich vermutlich nicht so reibungslos vollziehen würde, wie man es annehme, daß.
wir vielmehr im Gegenteil vermutlich noch große Kämpfe in bezug auf den Eintritt in den Völkerbund auszusechten haben würden.
Ich glaube, wenn man die ganze Tragweite dieser Gedanken damals erkannt hätte, wäre vielleicht manches anders gekommen, als es tatsächlich gekommen ist.
Es ist mir sehr zweifelhaft, ob hier im Hause diese Mehrheit für den Eintritt in den Völkerbund herausgekommen wäre, wie sie tatsächlich herausgekommen ist, wenn man übersehen hätte, welche Schwierigkeiten da im Wege standen.
Wir haben damals hier im Hause von links her ein zweifellos großes Drängen gesehen, mit aller Gewalt in den Völkerbund hineinzugehen, und es hat damals von links her keine große Neigung bestanden, irgendwelche großen Bedingungen oder Vorsichtsmaßnahmen an diesen Schritt, den wir da unternahmen, weiter zu knüpfen.
Von rechts her ist kurzerhand jeder Eintritt in den Völkerbund abgelehnt worden, weil man erstens das Werk von Locarno nicht guthieß und weil man zweitens einem Eintritt in den Völkerbund durchaus ablehnend gegenüberstand.
Montag den 22.
März 1926.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte demgegenüber den Standpunkt meiner Partei noch einmal in aller Deutlichkeit zum Ausdruck bringen.
Wir haben an sich dem Gedanken des Werkes von Locarno sympathisch gegenübergestanden.
Auch wir sind der Ansicht gewesen, daß es durchaus geboten ist, an die Stelle des Gedankens des gewaltsamen Ausgleichs durch Krieg irgendeinen anderen Gedanken zu setzen, der künftige Kriege ausschließt.
Also mit dem Gedanken der Befriedung Europas, wie er in Locarno zum Ausdruck kam, sind wir durchaus einverstanden gewesen.
Wir sind nicht einverstanden gewesen mit dem sofortigen Eintritt in den Völkerbund.
Wir haben uns vielmehr in einer Front mit den Rechtsparteien und insbesondere mit den Herren Deutschnationalen befunden.
Meine Damen und Herren!
Ich darf vielleicht einmal auseinandersetzen, warum sich unser Weg von dem der Herren Deutschnationalen nachher mehr und mehr abgezweigt hat.
Als die Verträge von Locarno zur Beratung standen, waren die Deutschnationalen in der Regierung.
Wir hätten nun erwartet, daß es eine so starke Regierungspartei verstanden hätte, einen maßgebenden Einfluß auf das Steuer des Wagens zu gewinnen.
Eine Regierungspartei von 110 Mann muß doch bei richtiger Führung in der Lage sein, tonangebend auf die ganzen Geschehnisse einzuwirken.
Uns ist es ganz unverständlich gewesen, daß die Deutschnationalen sich so weit haben treiben lassen, daß sie nachher vor der Frage standen, zu kapitulieren oder es zum Bruch zu bringen.
Es ist mir immer ein Rätsel gewesen, daß der Herr Minister Schiele so lange an den Beratungen teilgenommen hat, die doch schließlich nach Locarno geführt haben.
Ich habe schon im Auswärtigen Ausschuß gesagt und ich freue mich, daß der hochverehrte Herr Vorsitzende dieses Ausschusses hier ist —, daß ich den Auswärtigen Ausschuß, der in der Reichsverfaffung selbst begründet ist, nicht in der Geschäftsordnung, immer als ein Organ aufgefaßt habe, das an der auswärtigen Politik tätigen Anteil nehmen soll.
Meines Erachtens hatte der Auswärtige Ausschuß niemals eine wichtigere Funktion zu erfüllen als in den Tagen, da in Locarno verhandelt wurde.
Als man aus den Zeitungen ersah, daß die Sache nicht so ging, wie wir es erwartet hatten, hätte der Ausschuß von sich aus auftreten und zum mindesten unserer Delegation in Locarno in irgendeiner Weise den Rücken stärken müssen.
Ich habe damals als einziger Vertreter meiner Fraktion im Auswärtigen Ausschuß gebeten, den Ausschuß zusammenzuberufen, damit er Stellung nehmen könne, solange noch Zeit war.
Mir ist damals der Bescheid geworden, das hätte alles Zeit, bis die Herren aus Locarno zurück wären, also mit anderen Worten, bis alles abgeschlossen wäre.
So, meine Damen und Herren, kann man schlechterdings keine Politik machen.
Man muß in einem Moment eingreifen, wo es noch Zeit ist.
Man darf diesen Moment nicht vorübergehen lassen und sich nachher hier auf die Tribüne stellen und sagen, es sei alles verkehrt gemacht worden.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung und der Deutschen Volkspartei.)
Nachdem wir erkannt haben, daß die deutschnationale Außenpolitik sich im wesentlichen in solchen Bahnen bewegt, haben wir uns in der Fraktion gesagt, daß Reichstag.
l 8 ll, Sitzung.
Montag dm 22 März t!
26.
6487 sO.
Dr. Brcdt »Abgeordneter.)
wir eine solche Art der Politik unter keinen Umständen mitmachen können.
Wenn wir einmal ein parlamentarisches Regiment haben, dann wollen wir es in dem Sinne ausnutzen, daß wir von Partei wegen einen Möglichst großen Einfluß auf den Gang der Geschichte gewinnen.
Es hat gar keinen Wert, nachher zu tadeln, sondern man muß rechtzeitig eingreifen und seine Macht einsetzen.
Damals ist gegen unser Votum beschlossen worden, daß Deutschland in den Völkerbund eintritt.
Nachdem aber diese fertige Tatsache vorliegt, muß man wenigstens verstehe ich das unter Polink mit dieser Tatsache rechnen und versuchen, einen Möglichst weitgehenden Einfluß auf die weitere Gestaltung der Dinge zu gewinnen, indem man auf die Haltung der Delegierten in seinem Sinne einzuwirken sucht.
Man kann aber nicht nachher abstreiten, was man vorher beschlossen hat.
Insofern müssen wir uns auf den Boden der Tatsachen stellen.
Wir lestn auch mit einigem Erstaunen gewisse Stimmen, die aus Bayern kommen.
Die Herren von der Bayerischen Vollspartei haben den Verträgen von Locarno zugestimmt.
Wenn nun gerade aus dem Lager dieser Parteien zuweilen starke Proteste gegen den Eintritt in den Völkerbund kommen, so verstehe ich das nicht recht.
(Abgeordneter Or.
Wirth: Man muß auch nicht alles verstehen, sonst gäbe es keine Bayerische Volkspartei!)
Sehr richtig, aber ich würde es besser verstehen, wenn auch die Herren Bayern damals rechtzeitig eingegriffen hätten, anstatt nachher diese Artikel in die Zeitung zu setzen.
Was den Völkerbund als ganzen angeht, so glaube ich sagen zu können, daß wir dem Gedanken an sich zweifellos nicht ablehnend gegenüberstehen.
Es fragt sich nur, was im Laufe der Zeit aus dem Völkerbund wird.
Der Völkerbund ist durch den Präsidenten Wilson aus dem Gedanken heraus gegründet worden, daß er eine Abänderung des nach seiner Ansicht schlechten Versailler Vertrags ermöglichen solle.
Das ist vollkommen richtig.
Richtig ist weiter, daß der Völkerbund zunächst nichts anderes gewesen ist als eine gegenseitige Garantierung der Gewinne aus dem Vertrag von Versailles.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalcn.)
Es fragt sich, ob der Völkerbund es versteht, nicht nur das zu werden, was der Präsident Wilson sich darunter vorstellte, sondern ob er cs auf der anderen Seite versteht, auch seinem Namen Ehre zu machen.
Wir haben noch gar keinen Völkerbund.
Wir haben bestenfalls einen Staatenbund oder, noch konkreter ausgedrückt, wir haben einen Bund von Staatsregierungen.
Denn weiter ist es einstweilen noch nichts.
Die Völker selber sind ja im Völkerbund überhaupt noch nicht vertreten.
Es sind die Negierungen darin vertreten.
Ob in Frankreich eine Rechts- oder eine Linksregierung steht, wirkt sich auf dem Völkerbund sofort aus.
Auf die Dauer werden wir vielleicht dahin kommen, daß im Völkerbund der Rat und die Bundesversammlung sich doch endlich einmal so gegenüberstehen wie Negierung und Parlament, und daß das heutige Nebeneinanderarbeiten zu einem organischen Mitcinanderarbciten und daß dann die BundcsvcrReichstag 1026.
1183.
Sitzung.
sammlung tatsächlich eine Vertretung der Völker wird, (H während sich der Rat zu einer Vertretung der Regierungen ausgestaltet.
Aber soweit sind wir noch lange nicht.
Heute wird nun mit dem Schlagwort operiert, daß bei jeder Organisation mit der steigenden Größe auch ein steigendes Drängen in die Organisation hinein einsetzt, daß auf diese 'Weise es also zu erklären sei, daß verschiedene Staaten heute neue Sitze im ständigen Rat des Völkerbundes verlangen.
Wenn man die Dinge einmal ansieht, sieht man, daß in Genf doch im Mittelpunkt des öffentlichen Interesses von Europa der ständige Ratssitz von Polen gestanden bat.
Ich glaube, daß diese Frage nack dem, was man liest, auch im Ausland zu mancher Mißstimmung, aber auch zu manchen Mißverständnissen geführt hat.
Wenn ich recht unterrichtet bin.
ist in Polen die Ansicht laut geworden, daß Deutschland deswegen nicht in den Völkerbund hineingehe, weil es der Ansicht wäre, es müßten erst die ganzen Grenzfragen mit Polen bereinigt sein dann erst könne man daran denken, mit Polen zu arbeiten.
Ich glaube, diese Ansicht, die in Polen offenbar Mißstimmung gegen uns gemacht hat, können wir gründlich ausräumen.
Denn daran hat es bei uns ganz gewiß nicht gelegen, daß wir etwa mit Polen unsere Fragen erst bereinigen wollten.
Wenn wir unsere Grenzfragen mit Polen bereinigen, dann kann es das müssen wir offen aussprechen nur im Völkerbund geschehen auf Grund des Artikels, der die Revision der bestehenden Verträge vorsieht.
Aber diese Frage ist für uns ja vollkommen ausgeschieden.
Für uns bat der Schwerpunkt darin gelegen, daß ein ständiger Ratssitz für Polen eine Vermehrung des französischen Einflusses herbeigeführt hätte.
Ich
glaube, das ist auch von keiner Seite bestritten worden.
Wir finden es'selbstverständlich durchaus richtig, daß unsere Delegation sich auf den ständigen Ratssitz für Polen nicht eingelassen hat.
Wir müssen andererseits zugeben, daß unsere Vertreter keine rechte Möglichkeit hatten, einem nichtständigen Sitz von Polen zu widersprechen, wenn der Vorschlag von Schweden durchging.
Denn das können wir selbstverständlich nicht verlangen, daß etwa die Wahl der nichtständigen Mitglieder nach unserem Votum vorgenommen werde.
Das muß der Bundesversammlung überlassen bleiben.
Nun kommt aber die berühmte Frage der internationalen Kommission, für uns die eigentlich entscheidende Frage, die beute zur Debatte siebt.
Es wird davon geredet, daß eine neue Kommission die ganzen Schwierigkeiten in der Weise ausräumen soll, daß tunlichst die Unzufriedenen dort zufriedengestellt werden.
Das bedeutet nach unserer Ausfassung, daß in letzter Linie in dieser Kommission doch wieder das preisgeaeben werden soll und wird, was in Genf mit vieler Mübe durchgesetzt wurde.
Sind wir erst in dieser Kommission, dann werden wir uns in der Kommission im entscheidenden Moment fügen.
(Beifall bei der Wirtschaftlichen Vereinigung und der Deutschen Volkspartei.)
Der Herr Reichskanzler hat uns dieses Dessin schon zu oft vorgeführt, als daß wir nickt mit größwm Mißtrauen der Sache entgegensähen.
Bei Locarno hat die Sache auch mit einer ganz harmlosen Information angefangen.
Als dann Herr Gauß aus London zuS22 64881Reichstag.
183.
Sitznnq.
(I).
Di '.
Bredt, Aeortnetec.)
G) rückkam, hieß es: Ja, nun hat er sich geeinigt auf den Wortlaut, nun tonnen wir nicht mehr zurück.
(Zuruf rechts: Er war schon mit dem Entwurf hingegangen!)
Selbstverständlich!
In Genf ist auch sofort paraphiert worden: no Varistor, und dann waren wir festgenagelt.
Wir haben die feste Überzeugung, daß der Herr Reichskanzler in diese Kommission hineingehen wird, daß er mit irgendeinem fertigen Plan wiederkommen wird, wo sicher in dem nachgegeben worden ist, was wir in Genf, wie wir hoch anerkennen, verteidigt haben.
Dann heißt es: ns varistur, jetzt können wir es auf das Mißfallen der Welt nicht ankommen lasten, und dann sitzen wir wieder fest.
Meine Herren!
Wir sprechen es ganz offen aus, daß es unseren Beifall nicht gefunden hat, daß der Herr Reichskanzler persönlich ständig an diesen Verhandlungen teilnimmt.
Ich will mich hier nicht etwa auf eine Kritik der Person des Herrn Reichskanzlers einlassen, ich will nur ganz objektiv sagen: Es ist nicht richtig, daß der höchste Beamte des Reichs sofort mitfährt und sich mit festlegt.
Für uns hätte die richtige Politik darin bestanden, daß der Herr Außenminister hinfuhr, daß aber dann, wenn die Dinge nicht nach deutschem Votum gingen, zunächst einmal die Verhandlungen abgebrochen wurden, um den Herrn Reichskanzler zu hören und einen Kabinettsbeschluß herbeizuführen.
Man spielt nicht die ganzen Karten sofort aus.
Wir haben damit genug trübe Erfahrungen gemacht.
Dieser Kommission sehen wir deswegen mit großer Sorge entgegen, weil erstens der Herr Reichskanzler (V) bestimmt wieder hinfahren wird, und weil wir beim Herrn Reichskanzler einen Drang zum Völkerbünde wahrnehmen, der mir eigentlich vollkommen unverständlich ist.
Nach allem, was man merkt, gibt es kaum einen Mann, der so entschlossen ist, möglichst schnell in den Völkerbund hineinzugehen, wie der Herr Reichskanzler.
Aus diesem Grunde glauben wir, daß wir an dieser Kommission nicht teilnehmen sollen.
Wir wollen doch zunächst einmal sehen, wie sich die Dinge gestalten.
Wir wollen zunächst einmal abwarten, ob überhaupt von der Gegenseite brauchbare Vorschläge kommen.
Dann ist es auch viel besser, wenn wir mit der ganzen Kommission pari pa88n als zwei sich gegenüberstehende Parteien verhandeln, als wenn wir mit in der Kommission sitzen, wo wir ein einzelner unter vielen sind.
Wie gesagt, aus dem Grunde glauben wir nicht, daß die Kommission uns irgend etwas Gutes bringen wird.
Wenn die ganze Kommission überhaupt einen Sinn hat, dann hat sie doch zunächst einmal den Sinn, diejenigen ständigen und nichtständigen Völkerbundratssitze zu schaffen, die in Genf nicht geschaffen worden sind sonst hat die Kommission doch gar leinen Wert.
Wenn man das im voraus weiß, dann hält man sich klugerweise von einer solchen Kommission einstweilen fern.
Meine Herren!
Die größte Sorge haben wir auch, daß in dieser Kommission das Erfordernis der Einstimmigkeit beseitigt werden könnte denn in der Einstimmigkeit erblicken wir eigentlich noch die einzige Waffe, die Deutschland hat.
Man kann auch aus einer schlechten Blüte Honig saugen, und ich glaube, der Einspruch Brasiliens kann, wenn der Völkerbundsrat so Montag den 22 März I02t .
bleibt, wie er ist, ein sehr guter Präzedenzfall für uns kH werden.
Wenn wir einmal aus guten sachlichen Gründen uns auf das Prinzip der Einstimmigkeit berufen und irgendeine Dölkerbundaltion durch unseren Widerspruch zunichte machen, wird man uns Deutschen ganz sicher vorhalten, wir wären Friedensstörer und wir hätten die einheitliche Aktion gehindert.
Dann können wir uns auf Brasilien berufen, das mit seinem Einspruch in Genf doch ein ganz frivoles Spiel getrieben hat.
(Zuruf rechts: Vorgeschoben von Briand!)
—Das ist gleichgültig!
Es war ein ganz frivoles Spiel von Brasilien.
Aber dieses Spiel ist rechtlich durchaus anerkannt worden, und der Völkerbund hat das insofern gehalten das wollen wir zugestehen —, als der Einspruch Brasiliens tatsächlich durchgeschlagen hat.
Das ist ein Präzedenzfall, auf den wir uns berufen können, und wenn in dieser Kommission etwa daran gedacht wird, die Garantie der Einstimmigkeit zu durchbrechen, so ist das die größte Gefahr, die für uns überhaupt besteht.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Darüber könnten wir überhaupt nicht verhandeln, daß das Prinzip der Einstimmigkeit durchbrochen wird.
Wir können uns aber auch nicht darauf einlassen, wie ich schon einmal sagte, daß jetzt in der Kommission diejenigen Sitze geschaffen werden, deren Schaffung in Genf schließlich abgebogen worden ist.
Daß wir Einspruch gegen den ständigen Sitz von Polen erhoben haben, ist uns nicht übel genommen worden, sondern ist vom Völkerbund immerhin akzeptiert worden.
Einen Einspruch gegen den nichtständigen Sitz konnten wir kaum erheben.
Was geworden wäre, wenn Brasilien keinen Einspruch erhoben hätte, ist die Frage aber in der Kommission dürfen wir diese Dinge nicht noch einmal aufrollen.
Es ist gesagt worden, daß die ganze Genfer Aktion für uns einen großen Erfolg bedeutet habe.
(Abgeordneter Erkelenz: Das hat kein Mensch gesagt!
Abgeordneter Dr. Wirth: 1 In welcher Rede steht das )
—Ach, Herr Kollege Erkelenz, das ist nun gerade zur Genüge betont worden.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.
Abgeordneter Dr. Wirth: Wo steht das )
—Gut, dann wollen wir das einmal akzeptieren.
Aber dann kann der Erfolg für uns doch nur darin bestanden haben, daß wir zum erstenmal seit dem Kriege in der Lage waren, auch einmal etwas abzulehnen, ohne daß wir zur Annahme gezwungen werden konnten.
Wenn wir unsere heutige gute Stellung ausnutzen wollen, dann kann es meiner Meinung nach nur in der Weise geschehen, daß wir vor allen Dingen die nötige Ruhe bewahren und nicht von uns aus jetzt drängen, (sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) in eine Gesellschaft hineinzukommen, die uns erst eingeladen hat und im Moment, wo wir auf die Einladung hinkamen, uns die Tür vor der Nase zuschlug.
(Zustimmung bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
6489 Reichstag.
l.
T Sitzung, (I).
Dl 'Bredt, Aieordnetckl.)
() Ich meine, wir können heute nur eine Politik des nüchternen Abwartcns befolgen.
Wenn Graf Bernstorfs eben sagte, daß heu.
e beim Völkerbund Katzenjammer herrsche, so sind wir weder geeignet noch in der Lage, dem Völkerbund dasjenige Pülverchen zu verabfolgen, das den Katzenjammer wieder stillt.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung und bei den Völkischen.)
Man soll überhaupt nicht mit Leuten verhandeln, die Katzenjammer haben, sondern man soll ruhig warten, bis sich der Katzenjammer gelegt hat.
Wir wollen unser Pulver in diesem Sinne trocken halten und abwarten, was kommt.
Das ist das, was wir von der Negierung einstweilen wünschen und verlangen.
(Beifall bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Lerchenfeld.
Graf v. Lerchcnfeld (lZV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn wir versuchen, das Geschehen von Locarno und Genf in die große geschichtliche Linie einzuordnen, dann erkennen wir deutlich einen wechselvollen Kampf politischer Ideen und Methoden, den Widerstreit zweier Arten von Polink, die man kurz als die »alte« und als die »neue« bezeichnen könnte.
Die alte Politik war aufgebaut auf der Idee der Staatsindividuen, der streng voneinander geschiedenen Nationen, die nur durch Sonderverträge, durch Bündnisse und Koalitionen mit den technisch vervollkommneten Methoden einer Kabinettspolitik gegeneinander arbeiteten, eine Politik, die schließlich zum Welt kriege geführt hat.
Demgegenüber steht die neue Politik der Zusammenfassung der zivilisierten Staaten, der Herstellung einer Gcmeiisichaft auf dem Grundsatz der Gleichberechtigung, des Friedens und der Gerechtigkeit mit den Methoden einer offenen diplomatischen Aussprache, mit Schiedsgerichten und völkerrechtlichen Organisationen, die in einem Bunde der Völker gipfeln.
Nicht als ob ich der Ansicht wäre, daß man ohne weiteres gewissermaßen mittels einer magischen Nute die neue Politik überall in der Welt hervorzuzaubern und zum Durchbruch zu bringen vermöchte aber das Gesetz der Entwicklung führt dahin, daß allein schon aus der großen Aktion des Weltkrieges gleichsam wie nach physikalischem Gesetz eine Reaktion eintreten muß.
Eigentlich können wir Erfokg und Mißerfolg der politischen Aktionen der letzten Jahre seit dem Weltkriege davon abmessen, ob die alle oder die neue Politik zur Anwendung gekommen ist.
Versailles selbst das Monument der alten Politik trotz aller schönen Worte, die vor Versailles gebraucht worden sind, die Ausnutzung, ja die Überspannung der Macht zugunsten der Sieger und zuungunsten des dauernd zu unterdrückenden Besiegten!
Der Völkerbund eine Zwittererscheinung insofern, als zwar sein Grundgedanke in den Bereich der neuen Politik fällt, als er aber nicht nur äußerlich mit Versailles zusammenhängt, sondern auch namentlich in gewissen Entscheidungen, die uns allen noch so nahe im Gedächtnis sind, Machtpolitik, alte Politik, Kabinetlspolitik zum Ausdruck gebracht hat, während seine Idee, nämlich die Gemeinschaftsarbeit, sich bisher nur in mehr nebensächlichen Angelegenheiten durchgesetzt hat.
Dann Locarno eine Politik der Befriedigung, ein Anfang, auf dem sich etwas Montag den 22.
März 1926.
Richtiges aufbauen läßt, wenn die Verträge von Lo- (tz carno namentlich auch von unseren Vertragsgegnern wirklich so ausgeführt werden, wie sie eigentlich gemeint sind.

Endlich Genf wieder ein Rückfall in die Methode der allen Politik!
Über die Ausgangspforte von Genf hat die Geschichte das Wort »Mißerfolg« eingemeißelt die außerordentliche Tagung des Völkerbundes, die mit der Aufnahme Deutschlands ihren Höhepunkt finden sollte, ist obne Ergebnis verlaufen —, ein schwerer Schlag für alle beteiligten Staatsmänner, eine schwere Erschütternna auch dieses Völkerbundes.
Wir müssen uns hüten, auch von dieser Stelle aus mit Rücksicht auf die Fernwirkung öffentlicher Parka« mentsdebattcn, in starken und leidenschaftlichen Worten unseren Gefühlen Ausdruck zu geben, namentlich gegenüber den Gegenspielern von Genf.
Diplomatische Art verlangt es, mehr mit Andeutungen ohne allzu starke AkM e zu arbeiten, und so möch 'e ich einmal versuchen, die Symbolik anzuwenden, um das Geschehnis von Genf recht eindrucksvoll zu machen.
Vergleichen wir also diese Genfer Episode, dieses Zwischenspiel mit der bekannten Mozartschen »Zaubcrflöte«, nicht etwa nur deswegen, weil der Name ''des Textdichters Schikaneder so ganz besonders für den Verfasser des Genfer Zwischenspiels passen würde, sondern auch wegen sonstiger Verbindungen: nämlich analoge, humanitarfreimaurerische Ideen des Aufklärungszcitalters, die auch bei unserem yeutigen Völkerbund eine große Rolle gespielt haben.
Ferner die Zauberflöte!
Die von Locarno, die alle feindlichen Mächte paralysieren sollte, hat entschieden versagt.
Sie war kaum imstande, die mehrköpfige Hydra der Bewerber um die Ratssitze zurückzudrängen.
Das ist noch mit Ach und Krach ge- M) lungen.
Und nun gar die Schlange aus dem Urwalde die hat sich als ganz unüberwindlich erwiesen!
Wenn endlich in dem Mozartschen Vorbilde das edle Paar nach Überwindung aller Fährlichkeiten zur Vollendung einzieht, so befinden wir uns noch im Vorhofe der Heiligen Hallen, in dem leider die Rache immer noch eine gewisse Rolle spielt.
(Heiterkeit.)
Ich will mir versagen, die Schuldfrage für diese Ereignisse im einzelnen auszuwerfen.
Im ganzen genommen, ist auch hier ein Rückfall in die alle Art der Politik zu verzeichnen: die Vertretung der Svnderinteressen durch die einzelnen Mächte, die Mächtegruppierungen, das Fehlen echten, universellen Völkerbundgeistes.
(Sehr richtig auf verschiedenen Seiten.)
Hier gebe ich dem Außenminister vollständig recht: Deutschland ist an dieser Schuld nicht beteiligt.
Keiner Spitzfindigkeit wird es gelingen, uns als die Störenfriede in Genf hinzustellen.
Von dem Augenblicke an, wo wir unter der Voraussetzung der Erfüllung aller uns erteilten Zusagen die Bereitschaft ausgesprochen haben, loyal an der Ausgestaltung der Satzung mitzuarbeiten, konnte uns niemand den Vorwurf selbstsüchtiger oder gar böswilliger Störung machen.
Ich hätte nur gewünscht, daß wir die entsprechende Umarbeitung des Artikel 4 der Satzung, der über den Völkerbund yandelt, dieses Schulbeispiels der Unklarheit und der.
Verworrenheit, dieses offenbaren Verlegenheitsproduktcs, namentlich auch hinsichtlich der Einführung eines Turnus für die nichtständigen Rats6490 Reichstag.
83.
Sitzung.
Montag dm 22.
März 926.
(Graf v. Lerchenfeld, Abgeordneter.)
W mächte, von Anfang an als die Voraussetzung weiterer Verhandlung und Mitarbeit in Gens bezeichnet hätten.
Ohne einen solchen Turnus ist es doch ein leichtes, einen nichtständigen Sitz tatsächlich in einen ständigen zu verwandeln.
Alliierte Mächte als ständige 'Inhaber, also Privileg der Großen, eine Anzahl von nichtständigen Ratssitzcn ohne ausdrückliche Bestimmung darüber, ob und wie diese etwa vermehrt werden können, Zuständigkeit der Bundesversammlung, mit qualifizierter Mehrheit die Wahlvorschriftcn, vor allem für Wahldauer und Wiederwahl zu regeln, das ist heute der Inhalt des Artikels und damit ist einfach nicht auszukommen.
Wenn ich die ganze, durch die Genfer Ereignisse geschaffene Lage überblicke und zunächst frage: welches ist der Eindruck gewesen, der bei uns in Deutschland, Namentlich bei uns im deutschen Süden, entstanden ist
wenn ich des weiteren, wie es mir als Vertreter einer Partei zukommt, die besondere Wirkung dieser Ereignisse in den Kreisen meiner politischen Freunde beobachte, so muß ich zu meinem Bedauern feststellen, baß ein ungünstiger Eindruck vorherrscht.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wenn im römischen Recht der Begriff der culpa, d. ider Schuld, in äußerst subtiler Weise herausgearbeitet ist, so will ich versuchen, diesen Begriff in die Politik analog zu übertragen.
Ich gelange dabei, zumal da in den Beziehungen zu anderen Staaten die Imponderabilien und verdeckten Stellungen vorwiegen, zu einem Schuldbegriff, den ich eigentlich als die »culpa tu provicksucko«, also die Schuld mangelnder Vorschau, bezeichnen möchte.
Dies gilt nicht von den Genfer Oll Verhandlungen selbst, wohl aber von der Einleitung der Verhandlungen bereits in Locarno, schon mit Rücksicht auf die Fallgruben, die gerade der Artikel 4 der Satzung in seiner vagen Ausdrucksweise bietet.
Dabei stellt sich auch die Frage, ob nicht schon bei dem ersten Auftreten von Meinungsverschiedenheiten zwischen den Locarno-Mächten über die Ratsitze die Bereinigung dieser Meinungsverschiedenheiten in eine von Genf zeitlich wie räumlich getrennte Besprechung hätte verlegt werden können, (sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei) schon um zu verhindern, daß der von dem Herrn Reichsaußenminister erwähnte Gegensatz in Genf Locarno-Mächte auf der einen Seite, andere Mächte auf der anderen Seite infolge der langen Genfer Verhandlungen sich durchsetzte.
Dabei will ich gar nicht untersuchen, ob schließlich der Widerstand Brasiliens nicht auch von der einen oder anderen europäischen Macht geschürt worden ist.
Persönlich bin ich ein großer Freund einer optimistischen Auffassung denn der Optimismus ist notwendig zum Leben wie Licht und Luft, wenn man über die Schwierigkeiten hinwegkommen will.
Aber es gibt nun einmal sehr viele Pessimisten auf der Welt, vor allem in unserer Zeit und in unserem Lande.

(Zuruf des Abgeordneten Dr. Wirth: Auch in Bayern )
Auch dort gibt es welche, vielleicht sogar in Baden!
(Heiterkeit.)
Wenn man nun eine mittlere Linie zwischen den Optimisten und Pessimisten in der Auffassung über die auswärtige Lage ziehen würde, dann, glaube ich, wird man die Stimmung unserer Delegation beträchtlich über dieser Mittellinie feststellen müssen!
Die bayerische Regierung hat, soviel mir bekannt ist, ihre warnende Stimme wiederholt erhoben.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Dolkspartci.)
Sie war dabei von der ernsten Sorge um das Wohl des Vaterlandes erfüllt und hätte nichts mehr gewünscht als einen vollen Erfolg in Genf, so wie wir ihn ja alle gewünscht haben.
Bei dieser Gelegenheit ein paar Worte über die Teilnahme der Länder an den außenpolitischen Fragen!
Natürlich ist der Satz voranzustellen: die Außenpolitik des Reichs wird für das Reich und durch das Reich gemacht.
Aber Interesse für die auswärtigen Angelegenheiten sollen auch die Länder und Länderregierungen haben.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich kenne ja die Herren mit dem großen Bügeleisen des Unitarismus.
Sie möchten am liebsten dieses Bügeleisen nehmen und ein großes Nivellement herstellen.
Aber Sie werden doch nicht hindern können, selbst wenn dieses Nivellement durchgeführt wäre, daß die Bevölterungen, namentlich in Angelegenheiten, die sie besonders angehen, vornehmlich in solchen, in denen eine Gefühlsstimmung in Betracht kommt, sich auch dann noch in die Außenpolitik mischen.
Ich erinnere an den Tiroler Provinziallandtag, der bekanntermaßen in der Südtiroler Frage seine Stimme sehr selbständig erhoben hat, obwohl er kein einzelstaailiches Parlament darstellt.
Ich glaube allerdings, daß Wieder-, Holungen oder gar Vorwegnähme von Reichstagsdebatten über die auswärtige Politik in den Landtagen keinen Sinn haben.
Dagegen können einzelne Fragen von besonderer Bedeutung für das Land auch dort 'ohne Schaden für das Ganze zur Besprechung kommen, ja es läßt sich sogar denken, daß für die Reichsaußenpolitik bei entsprechender Verteilung der Rollen daraus Vorteile entstehen können.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Jedenfalls hat sich das Vertrauen unserer Reichsregierung auf eine gradlinige Erledigung des die Locarno-Politik krönenden Aktes der Aufnahme in den Völkerbund als falsch erwiesen, und daraus ist, innerpolitisch gesehen, eine die Regierung belastende Lage entstanden.
(Sehr war!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wenn die Bayerische Volkspartei aus dieser Tatsache keine Folgerungen im Sinne des parlamentarischen Systems entwickelt, (Abgeordneter Dr. Wirth: Hört!
hört!)
vielmehr sich dazu entschlossen hat, eine die Regierungspolitik billigende Entschließung anzunehmen, so geschieht dies deshalb, weil sie unter den gegebenen Umständen im Interesse des Reichs die Fortführung der bisherigen politischen Linie für geboten erachtet.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartci.
Abgeordneter Dr. Wirth: Wie steht es aber mit den Protesten gegen den Völkerbund in Bayern )
Hier sind wir, die Mitglieder der Fraktion der Bayerischen Volkspartci, für unsere Abstimmung allein verantwortlich!
Welches das Ziel der Politik sein muß, habe ich bereits von Anfang an hervorgehoben: Los von Ver »sailles auf friedlichem Wege, Herstellung und Wahrung 649.
1, 1 Reichstag.
183.
Sitzung.
(Graf v. Lerchenfeld »Abgeordneter.)
ttl) Von Frieden und Gerechtigkeit unter den Völkern auf dem Wege der neuen Politik, Ausmerzung -des Begriffes der besiegten, unterdrückten Völker, Geltendmachung der immateriellen Werte auch in den Bindungen der Völker untereinander, getreu den christlichen Grundsätzen, die wir vertreten, sodann vernünf tiger und sinnvoller Zusammenschluß der Nationen, Universalismus auf dem Boden nationaler Selbständigkeit und Sonderheit!
Das ist das Ziel der Politik, die wir vertreten, und die nach unserer Auffassung das deutsche Volk vertreten muß, wenn es seinen Aufstieg aus der außenpolitischen Lage von Versailles nehmen will.
Nun in Genf das erscheint mir als ganz besonders wichtig kein Abschluß, sondern ist ein Übergang.
Die großen Probleme sind heute noch die gleichen wie vor Genf.
Fa in Genf haben sie eine schlaglichtartige Beleuchtung erfahren.
Auch heute handelt es sich noch darum: soll und wird Deutschland in den Völkerbund aufgenommen werden
Das erstemal ist der Versuch mißlungen, und zwar aus den Gründen, die ich bereits gekennzeichnet habe, und ich muß der Regierung für die Weiterführung der Verhandlungen ein »caveant oonsnlos« zurufen.
Ein zweites Mal darf sich etwas Derartiges nicht ereignen!
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Dolkspartei.)
An der Kommission, die nunmehr berufen ist, über die Weiterbildung der Völkerbundssatzung, namentlich über die Frage der Ratssitze, zu berateiy soll sich Deutschland beteiligen.
Auch das können wir billigen aber wir müssen verlangen, daß bei der Umbildung des Artikels 4 der Satzung nicht versteckt wieder die v Methoden der alten Politik Anwendung finden, daß man nicht wieder nach der Übermacht einer einzelnen Völkergruppe strebt.
Gewiß, die Großmächte werden nach wie vor eine priviligierte Stellung behalten müssen wir können die demokratischen Ideen, wie das ja vielfach verlangt wird, auch beim Völkerbund nicht so weit treiben, daß wir sagen: Stimme ist gleich Stimme in dem Sinne, daß etwa ein kleiner Staat sagen wir einmal Haiti auf der gleichen Stufe steht wie z.
B. England mit seinen sämtlichen Dominien.
Etwas Derartiges wäre unsinnig aber es wird natürlich schwer halten, hier die richtige Linie zu finden.
Heute brguchen wir uns ja darüber noch nicht die Köpfe zu zerbrechen, aber ich möchte glauben, daß der Gedanke einer Bildung von Untergruppen in dem universalen Völkerbund wohl noch am ehesten zu etwas Brauchbarem führen mag.
Dazu kommt die Aufgabe, den Begriff der Großmacht in einwandfreier Weise festzulegen, um weitere Schwierigkeiten, wie sie das letztenmal aufgetreten sind, zu verhüten.
Was die Frage der nichtständigen Sitze betrifft, so muß sie unter allen Umständen so gelöst werden, daß ein regelmäßiger Turnus eingeführt wird, denn das erst unterscheidet sie von den ständigen Sitzen.
Am ehesten wird das gelingen, wenn der Turnus sich innerhalb der einzelnen territorialen Gruppen vollzieht.
Unter allen Umständen muß aber der universelle Gedanke des Bundes auch für den Fall der Gruppenbildung im Vordergründe stehen.
Wir können nicht an Stelle des Völkerbundes einzelne Völkergruppen,, etwa nur einen europäischen Bund, setzen.
Wenn ferner mit dem Begriffe eines »Paneuropa« der Gedanke von »Vereinigten Staaten von Europa- 'verReichstag 19261183.
Sitzung Montag den 22.
März 1926 bunden werden soll, so lehnen wir eine solche Lösung ab.
Wir wollen Vereinigte Staaten von Deutschland, und zwar recht fest gefügte Vereinigte Staaten.
(Zuruf von den Kommunisten: Einschließlich Bayerns )
—Einschließlich Bayerns, gewiß, und wenn Sie einen Staat gründen, können Sie vielleicht auch beitreten.
(Zuruf von den Kommunisten: Danke!)
Wir glauben, daß die Vereinigten Staaten von Europa —es ist das wieder die Idee des allgemeinen Nivellements eine vollkommene Utopie sind gleichzeitig sind wir uns aber vollständig darüber klar, daß es notwendig und nützlich sein wird, den Zusammenschluß auch der europäischen Staaten in kultureller und wirtschaftlicher Beziehung mehr als bisher zu Pflegen und die Richtungen zu fördern, die in den einzelnen Staaten auf das gegenseitige Verständnis hinarbeiten.
Das ist kein falscher Pazifismus oder Idealismus, sondern meiner Ansicht nach eine vollkommen nüchterne und richtige Politik.
Dann kommt die Frage Locarno.
Der Herr Außenminister hat sich in längeren Ausführungen über die Notwendigkeit verbreitet, das Werk von Locarno fortzuführen.
Auch wir glauben, daß kein Anlaß vorliegt, etwa von diesem Werke zurückzutreten.
Wir müssen dem Werke von Locarno noch einmal die Gelegenheit geben, sich wirklich auszuwirken »Zivs n ctiLlico ''sagt der Engländer in diesem Falle.
Bisher ist leider diese Gelegenheit seitens unserer Vertragsgegner noch nicht so ausgenützt worden, wie das unsere berechtigte Erwartung ist.
Ministerpräsident Briand hat in seiner Rede vom 3.
März vor der französischen Kammer schöne Worte gefunden.
Er hat ausdrücklich hervorgehoben, daß diese Locarno-Idee allein imstande sein würde, einen neuen Krieg, neue unendliche Verwicklungen in Europa zu bannen, und er hat das gegenüber den sehr scharfen nationalistischen Angriffen getan.
Gut, Herr Briand, wir sind mit Ihren Ausführungen in der Beziehung vollkommen einverstanden aber nun bitten wir Sie auch, sich einmal zu überlegen: Wer hat immer darüber zu klagen und mit Recht zu klagen, daß er im Unrecht gelassen wird
Denn Genf ist wieder ein Unrecht, das an uns geschehen ist, und deswegen können wir mit doppeltem Grund jetzt verlangen, daß wirklich alle diese Versprechungen, daß man nach dem Geiste von Locarno regieren und daß man die Beziehungen zwischen den Völkern im Geiste von Locarno ausbauen wolle daß diese Versprechungen auch wirklich erfüllt werden.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Danach werden wir weiter erkennen können, ob Locarno ein Baum ist, der, verdorrt und unfruchtbar, verdient, ausgehauen und ins Feuer geworfen zu werden, oder ein grüner Baum, der Früchte bringt.
(Zurufe von den Völkischen und Kommunisten.)
Auch die Beziehung zu Amerika ist sorgfältig zu pflegen.
Die derzeitige Behandlung der europäischen Fragen durch Amerika entspricht nicht den Bedürfnissen der Welt.
Es liegt zweifellos etwas puritanische Scheinheiligkeit darin, auf das alte Europa so herabzublicken, als sei dort eine Sammlung von Idioten und Verbrechern zu finden.
Amerika tut sich sehr leicht.
Amerika hat nicht unsere Probleme, aber Amerika ist schließlich ein europäisches Land trotz aller Besonderheiten, die es N23 6492 Reichstag.
483.
Sitzung.
(Graf v. Lerchenfeld »Abgeordneter.)
hat also möge es nur mit uns arbeiten.
Wir Deutsche jedenfalls stellen mit Befriedigung fest, daß die amerikanische öffentliche Meinung, wie sie sich in der Presse Amerikas ja immer ziemlich deutlich ausdrückt, unserem Verhalten in Genf recht gegeben hat.
Ich glaube also, daß Amerika auch weiterhin allen Grund hat, unser loyales Streben nach einer wirklichen Befriedung Europas anzuerkennen und zu unterstützen.
Und nun zum Schluß ein paar Worte wieder mehr allgemeiner Art!
Man spricht oft davon, daß es ein Primat der Außenpolitik gebe.
Dann gibt es wieder Leute, die sagen: die Wirtschaft ist unser Schicksal mit anderen Worten: es besteht ein Primat der Wirtschaft.
Blicken wir aber bei uns, auch in der demokratischen Republik, herum, dann finden wir, daß für viele unserer Landsleute immer nur ein ganz kleiner Ideenkreis im Innern das absolute Primat beansprucht.
(Heiterkeit und Zustimmung.
Abgeordneter Stoecker: Besonders in Bayern!)
—Ach Gott, diese Scheinheiligkeit ist wirklich nicht ganz am Platze!
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Übrigens ist bei Ihnen, verehrter Herr Kollege, der Gesichtskreis durch eine Art sektenmäßiger Einstellung eingeengt.
(Heitere Zustimmung.)
Alles muß auf diesem Gebiete zusammenhelfen, die Außenpolitik, die Wirtschaftund die innere Politik.
Auch da gilt der physikalische L-atz: je dichter ein Körper ist, desto mehr Anziehung hat er auf andere.
Je mehr wir im Innern Deutschlands auseinanderstreben, desto weniger Anziehung haben wir auf andere, desto weniger Macht, desto weniger Geltung besitzen wir.
(Allseitige Zustimmung.)
Deswegen scheint es mir das erste zu sein, daß wir uns alle gestehen, daß es in dieser Beziehung überall weit fehlt, und daß wir uns wirklich einmal zusammenschließen müssen, um das notwendig Gemeinsame zu erkennen und zu verwirklichen.
Goethe hat einmal gesagt, den Verkehrtheiten des Tages sollten wir immer nur die großen weltgeschichtlichen Maße ent gegensetzen.
Er meint dabei, vor den Unzulänglichkeiten und Irrtümern des Tages sollen wir immer die großen Linien der Weltgeschichte wir wissen, daß Goethe den Herderschen Ideen in der Beziehung gefolgt ist im Auge behalten.
Also lassen wir diese großen Ideen Ivirken vergessen wir nicht, daß wir auch Pflichten in dieser Beziehung haben und daß wir leider nur allzusehr hinter diesen Pflichten zurückbleiben.
Ich verhehle mir in dieser Beziehung nicht, daß gerade die Behandlung der Fürstenabfindung mit der entschädigungslosen Enteignung allen Privateigentums etwas ist, was nicht nur verwirrend und zersetzend wirkt, sondern was auch in unserem Volke einen neuen und tiefen Zwiespalt schafft.
(Sehr wahr!
rechts.
Abgeordneter Stoecker: Die große Stimmenzahl!)
—Die große Stimmenzahl bildet eine allerdings große Minorität.
Die anderen Stimmberechtigten, die nicht Montag den 22.
März 1926. unterschrieben haben, die also dagegen sind, bilden die (Q Majorität!
Eine Fortsetzung dieses Weges muß die Grundlagen unserer Kultur erschüttern, denn das Eigentum bleibt, gerade wenn man es richtig auffaßt, so, wie dies auch der christlichen Staatslehre entspricht, nämlich nicht als etwas Absolutes, sondern als eine Quelle großer Verpflichtungen, eben Eigentum, und wenn man dieses Recht, und sei es nur in einem einzigen Falle, erschüttert, so erschüttert man die Grund- lagen des Staates und der Gesellschaft.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Glauben und nicht Opportunismus ist notwendig, Glauben an etwas Größeres und Höheres in den Beziehungen der Menschen und Völker, an ein Ziel, das wir erreichen müssen.
Die Idee verleiht uns die Kraft, das scheinbar Unmögliche in Angriff zu nehmen und unter Umständen sogar möglich zu machen.
Wenn wir aber Idealpolitiker sind, so dürfen wir nicht aufhören, real zu denken, mit den Wirklichkeiten zu rechnen, mit dem Blick nach oben den festen Fuß auf der Erde zu behalten.
Das alles gilt auch von unseren außenpolitischen Aufgaben.
Wir müssen alle Guten in der ganzen Welt aufrufen, daß sie mit uns der neuen Politik einen Weg bahnen.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Präsident Lobe: Meine Damen und Herren!
Es ist die Frage ausgeworfen worden, ob wir jetzt a b brechen sollen.
(Zustimmung.)
Ein gegenteiliger Wunsch wird nicht geäußert.
(Zuruf: Wann sollen wir denn fertig werden )
() Mit der ganzen Debatte würden wir heute doch nicht fertig werden.
Also das Haus scheint einverstanden zu sein.
Dann schlage ich vor, die nächste Sitzung morgen, Dienstag den 23.
März, abzuhalten, und zwar auch wieder um 11 Uhr.
(Zuruf: Warum nicht um 10 Uhr )
Es ist statt 10 Uhr 11 Uhr gewünscht worden, weil der Steuerausschuß und einige andere Ausschüsse noch kurze Sitzungen haben.
Also um 11 Uhr schlage ich zunächst vor, und zwar mit der Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der heutigen Tagesordnung, also Haushalt des Reichsministeriums, des Reichskanzlers und der Reichskanzlei, des Auswärtigen Amts und die damit verbundenen Anträge, Interpellationen und Ausschußberichte 2.
1 die ausgesetzten Abstimmungen über den Rest der mit dem Haushalt des Reichswirtschaftsministeriums verbundenen Anträge und den Haushalt des Vorläufigen Reichswirtschastsrats 3.
1 den Haushalt des Neichsministeriums für die besetzten Gebiete.
Dagegen erhebt sich kein Einwand die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.