Präsident Lobe: Meine Damen und Herren!
Unser früherer Vizepräsident, der Abgeordnete Dietrich (Prenzlau) vollendet heute sein 70.
Lebensjahr.
In Ansehung seiner fast zwanzigjährigen eifrigen Tätigkeit im Hause und seiner früheren Mühewal: 'cich.
Mq 1926.
199.
1 Ausgegeben am tung auf dem Präsidentenstuhle spreche ich ihm unsere herzlichsten Glückwünsche, auch für fernere Gesundheit und Frische, aus.
(Lebhafter Beifall.)
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Feder und vr.
Reichert für 2 Tage, dem Herrn Abgeordneten Wiener für 5 Tage.
Es suchen für längereZcit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Klingspor für 3 Wochen wegen Krankheit, der Herr Abgeordnete Vogt für 5 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht die Urlaubsgesuche sind genehmigt.
Wir treten in die T a g e s o r d n u n g ein.
Erster Gegenstand: Beratung der Interpellation der Abgeordneten Müller (Franken) und Genoffen, betreffend die Flaggenverordnung vom 6.
Mai 192« (Nr.
2264 der Drucksachen), in Verbindung mit der Beratung der Mißtrauensanträge Müller (Franken) und Genossen und v. Grkefe (Mecklenburg) und Genossen wegen der Gegenzeichnung der Flaggenverordnung durch den Reichskanzler (Nr.
2269, 2277 der Drucksachen).
Das Wort zur Begründung der Interpellation hat der Herr Abgeordnete Or.
Breitscheid.
Or.
Breitscheid (8 OV), Abgeordneter, Interpellant: Meine Damen und Herren!
Der Gegenstand der Interpellation, die auf Veranlassung der sozialdemokratischen Fraktion auf die heutige Tagesordnung gesetzt ist, ist bekannt.
Es handelt sich um die vom Reichskanzler gegengezeichnete Verordnung des Reichspräsidenten über die Beflaggung der deutschen diplomatischen Missionen im Auslande.
Der Inhalt besagt, daß in Zukunft sämtliche außereuropäischen Missioneil und innerhalb Europas diejenigen, die an der See ge legen sind, neben den schwarzrotgoldenen Reichsfarben die Handelsflagge zu hissen haben, die Handelsflagge, die bekanntlich schwarzweißrot mit einer schwarzrotgoldenen Verzierung in der inneren oberen Ecke ist.
Meine Damen und Herren!
Es sind nun in den letzten Stunden Gerüchte durch dieses Haus gegangen, die auf den ersten Blick den Eindruck erwecken könnten, als ob unsere Interpellation und der damit verbundene Mißtrauensantrag gegen den Reichskanzler gegenstandslos geworden seien.
Der Herr Reichskanzler wird verzeihen, wenn ich aus seiner Rede, die er demnächst hier halten wird, mir erlaube, vielleicht eine Pointe vorwegzunehmen.
(Heiterkeit.)
'Soweit wir unterrichtet sind, wird der Herr Reichskanzler verkünden, daß der Erlaß des Reichspräsidenten einstweilen nicht in Kraft treten solle.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Er soll nicht suspendiert werden, er bleibt ck« kneto und cks gure in Kraft, aber auf dein Wege der Durchführungsanweisungen soll Sorge dafür getragen werden, daß der Erlaß faktisch vor dem 1.
August dieses Jahres keine Geltung erlangt.
(Hört!
Hört!
rechts.)
15.
Mai 1926.
Oie Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Iakobstraße 106, zu beziehen.
1016 7154 Reichstag.
199.
Sitzung Breitscheid, Interpellant.)
(ä) Ich bin mir nun im Zweifel darüber, vb die Negierung und ob die Parteien, mit denen die Regierung in dieser Frage verhandelt hat, sehr stolz auf das Ei sind, das sie hier ausgebrütet haben.
Ich bin mir im Zweifel darüber, ob dieses neue Kompromiß die Situation, die durch den Erlaß geschaffen worden ist, tatsächlich verbessert.
Bis zum 1.
August, so Horen wir, ist die Ab sicht, ein Gestztz zustande zu bringen, das die Flaggenfrage für die deutsche Republik endgültig regeln soll.
Wir von unserem Standpunkt vermögen noch nicht zu sehen, wie dieses Gesetz denn aussehen soll, dieses Gesetz, das auf jeden Fall eine Zweidrittelmehrheit in diesem Hause haben muß, da es selbstverständlich doch, wenn es einen Sinn haben sollte, den Artikels der Verfassung in seiner wesentlichen Bestimmung ändern müßte.
Wir sehen einstweilen nur und das sollte uns ja mit einer gewissen Genugtuung erfüllen —, daß der Herr Reichskanzler bereit ist, wenigstens einen gewissen Rückzug anzutreten.
Wir sind sicher geneigt, nach dein strategischen Grundsätze, dem fliehenden Feinde goldene Brücken zu bauen (Heiterkeit) aber leider liegen die Dinge doch so, daß auch nach diesem Kompromiß, 'vorausgesetzt, daß der Herr Reichskanzler ihm nicht eine andere Auslegung geben wird, auch nach dieser neuen Vereinbarung zwischen dem Reichskanzler und den Regierungsparteien, der Erlaß von vor wenigen Tagen faktisch und juristisch in Kraft bleibt.
Wir müssen abwarten, wie diese Erklärung, die wir vom Herrn Reichskanzler zu gewärtigen haben, auf diejenigen Parteien einwirken wird, die bisher mit uns den Standpunkt vertraten, daß der Erlaß, den ich , j) bereits gekennzeichnet habe, unerträglich sei, daß er bedauerlich sei, daß es zu beklagen sei, daß er heraus gegangen sei, und daß man eigentlich alles zu tun habe, um die Geltung dieses Erlasses wieder außer Kraft zu setzen.
Zunächst jedenfalls bleibt sowohl der Inhalt des Erlasses wie die Art und Weise, in der er zustande gekommen ist, in der er vorbereitet 'und an die Öffentlichkeit gebracht wurde, bestehen, und die Erregung, die draußen im Volke herrscht, die größer ist- (Lachen rechts.
Sehr wahr!
links.)
Wenn Sie die Erregung bestreiten wollen, so tun Sie es in Gottes Namen (Zuruf rechts: Mache!)
dgß sie da ist, wird nicht aus der Welt zu schaffen sein.
(Sehr richtig!
links.)
Die Erregung, die draußen herrscht ich wiederhole es —, hat uns berechtigt und hat uns geradezu verpflichtet, diese Interpellation einzubringen und die Stellung einzunehmen, mit der wir dieser Verordnung gegenüberstehen, ihrem Inhalt sowohl als auch der Art ihres Zustandekommens.
Was diesen zweiten Punkt, die Art des Zustandekommens der Verordnung, betrifft, so hätte es allerdings näher gelegen, daß die Regierungsparteien oder wenigstens ein Teil der Regierungsparteien die Initiative zum Protest von dieser Stelle aus ergriffen hätten.
Denn schließlich besaßen Sie, meine Herren vom Zentrum und Demokraten, doch den ersten Anspruch darauf, vom Reichskanzler rechtzeitig über seine Absichten unterrichtet zu werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dienstag den I I.
Mai 1926.
Sie haben ja auch in der Presse, besonders unmittelbar nach dem Bekanntwerden des Erlasses, sehr starke und 'sehr lebhafte Töne angeschlagen.
Wir wären in diesem Falle bereitwillig in die zweite Linie getreten, und wir reden über diese Frage nur, weil Sie sich Zurückhaltung auferlegen, eine Zurückhaltung allerdings, deren Gründe wir, soweit Zentrum und Demokratie in Betracht kommen, begreifen, und ich füge hinzu: deren Gründe wir auch bedauern.
Denn es ist wahrhaftig keine erbauliche Feststellung, daß die Herren Minister Külz und Marx, sich schließlich mit diesem Erlaß und den Absichten des Herrn Reichskanzlers einverstanden erklärt und so ihre Parteien mit einer Verantwortung belastet haben, die nur durcb die inzwischen allerdings erfolgte Desavouierung der beiden Minister verringert werden kann.
Doch sprechen wir von dem sachlichen Inhalt der Verordnung.
Der Herr Reichskanzler und auch verschiedene andere Minister des Kabinetts haben bei verschiedenen Gelegenheiten in den letzten Tagen erklärt, daß die Verordnung über die Flagge vollständig harmlos sei.
l-ebr richtig!
rechts.)
In der offiziösen Kundgebung, von der die Verordnung begleitet war, hieß es, die Verordnung habe gar keine politische, sondern nur eine rein praktische Bedeutung, und man verstehe nicht die Aufregung, die deswegen in republikanischen Parteien und republikanischen Gruppen im Lande entstanden ist.
(Sehr richtig!
und Zuruf rechts: Weil das Mache ist!)
Meine Damen und Herren!
Man könnte bei dieser Voraussetzung doch wohl zu dem Schluffe kommen, daß (in die Maßregel, gerade wenn sie für so harmlos und für so politisch unwichtig gehalten wurde, mit den Parteien, zum mindesten mit den Regierungsparteien, vorher hätte besprochen werden tönnen und besprochen werden müssen.
(Zustimmung links.)
Ich glaube, man stellt sich in der Regierung auf den Standpunkt, daß es sich doch um eine Frage gehandelt habe, die das Parlament, die Vertretung des Volkes, den Reichstag, im Grunde gar nichts angehe.
Wenn das so ist, meine Herren, so haben Sie doch mit allen möglichen anderen Leuten vorher Fühlung genommen, vorher Unterhandlungen gepflogen.
Sie berufen sich auf Ihre Fühlungnahme mit den Ausländsdeutschen, worunter natürlich in erster Linie die Honoratiorenklubs in gewissen überseeischen Ländern zu verstehen sind.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Sie berufen sich darauf, daß Sie einem Wunsche entsprochen hätten, der aus den Kreisen der Hamburger Großkaufleute und der Hamburger Senatoren geäußert worden sei.
Sie berufen sich darauf, daß Sie auch Fühlung und Rücksprache genommen hätten, ja, daß Ihre Initiative zum Teil zurückzuführen sei auf Anregungen, die Ihnen von deutschen diplomatischen Vertretern im Auslande zugekommen seien.
Bei der Gelegenheit ein Wort.
Es ist vielfach gesagt worden, daß sich unter diesen diplomatischen Vertretern im Auslande, die diese Regelung der Flaggenfrage befürwortet hätten, auch Mitglieder der Sozialdemokratischen Partei befinden.
Ich wäre sehr dankbar, Reichstag.
199.
Sitzung.
Dienstag de »I I. Mai 1926.
7155 !)
'.
Breitscheid, Interpellant.)
wenn der Herr Reichsaußenminister Gelegenheit nähme, 'diese Behauptung hier entweder zu bekräftigen oder aber richtigzustellen.
(Abgeordneter v. Graefe Mecklenburgs: Vielleicht war es Rauscher!)
Warten Sie ab, Herr v. Graefe, ich habe bisher nie gewußt, daß Sie in die Geheimnisse des Herrn Ge sandten Rauscher eingeweiht sind.
(Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburgs: Doch, doch!
Große Heiterkeit.)
Nein, nein, so weit ist es noch nicht.
Ich möchte diese Verbindungslinie kennen.
(Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburgs: Ich weiß bei Ihnen viel besser Bescheid als Sie bei ußs!
Ich lege gar nicht so viel Wert darauf, bei Ihnen Bescheid zu wissen, Herr v. Graefe.
Mit so unerfreulichen Dingen beschäftige ich mich von Haus aus sehr ungern.
Aber wie Sie dazu kommen wollen) festzustellen, was Herr Rauscher in seinem diplomatischen Verkehr mit dem Herrn Reichsaußenminister gesagt und geschrieben hat, das wäre mir außerordenckick interessant.
(Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburgs: Er hat es auch sonst gesagt!)
Ihnen sicher nicht.
(Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburgs: Öffentlich!)
Bitte, treten Sie her und sagen Sie uns, wo Herr Rauscher sich öffentlich für diese Regelung der Flaggenfrage ausgesprochen hat.
Bis Sie das getan haben, sage ich, es ist eine objektive Unwahrheit, was Sie bellt, Häupten.
(Rufe links: Sehr milde!)
Einstweilen haben wir uns nicht an Herrn v. Graefe, sondern an den Herrn Außenminister zu wenden, und wir wären ihm sehr dankbar, wenn er uns nähere Mitteilungen machte.
Wenn Herr Rauscher, wovon wir nichts wissen, sich in dieser Beziehung irgendwie geäußert hätte, würde das im übrigen unseren Standpunkt zu der Frage natürlich nicht im geringsten ändern.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben, wie gesagt, sich mit den Ausländsdeutschen in Verbindung gesetzt, mit den Hamburger Großkaufleuten, mit Gesandten und Botschaftern, Sie haben mit ihnen über die Notwendigkeit und die Zweckmäßigkeit Ihres Vorgehens gesprochen.
Nur nicht mit den Parteien, nur nicht mit dem Deutschen Reichstag!
Das ist eine merkwürdige Vergeßlichkeit, die auch mit dem Einwand der Vereinbarkeit Ihrer Verordnung mit der Reichsverfassung nicht gerechtfertigt werden kann.
Wir können uns nicht ganz des Eindrucks erwehren, daß es Praxis der Regierung wird, das Parlament in der letzten Zeit mehr und mehr in den Hintergrund zu drängen und mit einer beabsichtigten oder nichtbeabsichtigten Geringschätzung zu behandeln.
Ich brauche in diesem Zusammenhang nur an das Zustandekommen des deutsch-russischen Vertrages erinnern, der vor kurzem unterzeichnet wurde.
(Sehr richtig!
links.)
Ganz gleichgültig, wie wir zu dem Inhalt des Vertrages stehen und Sie wissen, daß meine Fraktion ihn billigt —, die Art, wie alle möglichen anderen Leute und alle möglichen anderen Instanzen und Stellen von der Vorbereitung des Vertrages unterrichtet waren, während weder das Parlament noch der Auswärtige Ausschuß eine offizielle Information erhielt, während wir darauf angewiesen waren, uns aus der auslän-.
dischen und inländischen Presse unsere Nachrichten zu.
holen, diese Art war auch stark danach angetan, den Verdacht zu erwecken, als ob man bereit sei, das Parlament als eine Art von guantite neAliAsaklo zu behandeln.
-Ich glaube, Herr Schultz (Bromberg) hat eben gesagt, viel mehr sei das Parlament auch nicht.
Es ist mir besonders interessant, festzustellen, daß der Führer der Deutschnationalcn sagt: das Parlament ist auch nicht viel mehr als eine gaaotite noAliAeadlo, (hört!
hört!
links) als etwas, über das man zur Tagesordnung übergehen kann.
(Erneute Rufe links: Hört!
Hört!)
Dieses Bekenntnis ist für uns selbstverständlich sehr wertvoll.
Die Negierung beruft sich auf ihr formales Recht zum Erlaß der Verordnung.
Jawohl, aber dem Sinne des demokratischen Parlamentarismus entspricht ein solches Vorgehen in keiner Weise, und ich hätte doch gemeint, daß gerade die jetzige Regierung, daß gerade der Herr Reichskanzler Luther allen Anlaß gehabt hätte, vorher mit den Parteien in Verbindung zu treten.
Er steht au der Spitze einer Minderheitsregierung, und er weiß wie wir, daß er es also doppelt notwendig hat, in seinen Maßnahmen vorsichtig zu sein, daß er cs doppelt notwendig hat, sich der Zustimmung zum mindesten seiner Regierungsparteien zu versichern, ehe er einen solchen Schritt unternimmt.
,, Es ist nicht geschehen.
Nun sagte ich schon: die Regierung beruft sich auf die Vereinbarkeit der Verordnung mit der Reichsverfaffung.
Über das, was mit der Verfassung in Einklang zu bringen ist, Pflegt es ja immer starke Meinungsverschiedenheiten zu geben.
Wir haben es bei den Gesetzen über die Fürstenabfindung erst wieder erlebt, daß wohlbegründeter Ansicht zum Trotz die Juristen der Regierung sich auf den Standpunkt stellten: die Gesetzentwürfe sind mit der Verfassung nicht vereinbar.
Ich hüte mich natürlich, zu sagen, daß die juristischen Kapazitäten der Regierung über ein weites Gewissen verfügen.
Aber wir stehen bewundernd und mit Schrecken vor der Kunst der Interpretation, die diese Herren besitzen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe vor wenigen Tagen zufällig noch einmal die bekannten Iunius-Briefe aus dem 18.
Jahrhundert in die Hand genommen, jene Iunius-Briefe, die in der englischen Geschichte, wie Sie wissen werden, eine so große Rolle gespielt haben.
Da stieß ich auf eine Stelle, die, glaube ich, auch heute und hier am Platze ist und in der es heißt: Was die Juristen nämlich die Kronjuristen angeht, so hält sich ihr Beruf nur durch die unterschiedslose Verteidigung des Rechts und des Unrechts, und ich gestehe, ich habe nicht so viel Vertrauen zu ihrem Wissen und ihrer Unantastbarkeit, um es für notwendig zu halten, daß sie für mich in einer klaren Verfassungsfrage entscheiden.
11016 7156 Reichstag.
199.
Sitzung.
Dienstag de »II.
Mai 926.
Mi-, Breitschcid, I »!
r pella »t Aber gut, stellen wir uns auf den Standpunkt und ich bin bersit dazu, es zu tun —, der Wortlaut des Artikeltz 3 der Berfassung ist nicht verletzt, jenes.
Artikels 3, der freilich an sich schon und das.
bedauern wir ein sehr böses Kompromiß enthielt, (sehr richtig!
links) indem er feststellte: Die Reichsfarben sind schwarzrotgold.
Die Handelsflagge ist schwarzweißrot mit den Reichsfarben in der oberen inneren Ecke.
Ich sage, es war ein sehr böses Kompromiß, und »vir sind auch nicht geneigt, uns nachträglich für den Erlaß vom 11.
April 1921 einzusetzen, der auch nach unserer Meinung sehr nahe an die Vereinbarkeit mit der Verfassung grenzte.
Aber wie dein auch sein mag, bei der Auslegung von Verfassungsbestimmungen gibt es keine Vorgänge, man kann sich nicht darauf berufen, daß eine frühere Verordnung die Verfassungsgrenze vielleicht auch schon gestreift habe.
Jede Verordnung muß im Einklang mit dem Wortlaut und wir fügen hinzu mit dem Linn der Verfassung sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten).
Und was ist denn der Sinn der Verfassung
Die Reichsfarben sind schwarzrotgold, die Handelsflagge ist schwarzweißrot mit der schwarzrotgoldenen Gösch.
Es ist doch für jeden vernünftig denkenden Menschen selbstverständlich, daß nur die Reichsfarben, die ausdrücklich von der Verfassung als Reichsfarben deklarierten schwarzrotgoldenen Farben, zu wehen haben auf den staatlichen Gebäuden des Reiches, (lebhafte Zustimmung links) zu wehen haben auf den staatlichen Gebäuden des!
Reiches auch im Auslande.
(Erneute Zustimmung links.)
Und wenn Sie nun kommen und sich darauf berufen: ja, die Handelsflagge als solche ist ja auch verfassungsmäßig, so sage ich: gewiß ist sie verfassungsmäßig, aber sie ist verfassungsmäßig doch eben nur für Handelsinstitutionen.
Sie sehen in den Kommentaren hervorragender Juristen, daß diese Juristen erklären: Handelsinstitutionen sind die regelmäßigen Handelsschiffe der deutschen Nation.
Dort weht die Handelsflagge!
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Juristen!)
—Ja, ich zitiere diese Juristen, weil sie zum guten Teil Ihnen nahestehen, im übrigen könnte ich ja auch Herrn v. Freytagh-Loringhoven, unseren verehrten Kollegen, zitieren, der in seinem Verfassungsbuch auseinandergesetzt hat, daß es überhaupt verfassungswidrig sei, die Flaggen durch Verordnung zu regeln.
(Abgeordneter v. -Freytagh-Loringhoven: Nein, durch Verordnung der Regierung!)
—Aber nicht durch Verordnung des Reichspräsidenten!
Nicht wahrdas war die Auffassung, die Sie in Ihrem Buch niedergelegt haben
Ich nehme also an, daß Sie hier gegen die verfassungsmäßige Berechtigung der jetzigen Verordnung des Reichspräsidenten auftreten werden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Wie dem auch sei, jedenfalls steht für jeden Einsichtigen fest: die Handelsflagge für Handelsangelegenheiten und Handelsinstitutionen, für alle staatlichen Gebäude des Reichs im Inland und Ausland selbstverständlich die Reichsfarben und nur die Reichssarben Schwarz-RotGold.
1 Nun berufen -ie sich auf die Ausländsdeutschen.
Sie sagen, die Ausländsdeutschen wünschten es so es sei eine unmögliche Disharmonie, daß auf dem Hause des Gesandten die schwarzrotgoldene und bei den deutschen Privatleuten die schwarzweißrote Fahne weht.
Um diese Disharmonie aus der Welt zu schaffen, hat ja auch bereits einer oder der andere Gesandte ich nenne vor allem den unseligen Minister im Kabinett Cuno, Herrn v. Rosenbcrg bereits seit längerer Zeit, obwohl eine solche Verordnung nicht bestand, die Gewohnheit angenommen, auf ihre Gesandtschaftsgebäude neben die Reichssarben auch die Handelsflagge zu setzen, mit der Motivierung, es sei ein Seeamt.
(Zuruf des Reichsaußenministers: Weil die Gesandtschaft direkt am Hafen liegt, den Schiffen gegenüber!
Lautes Lachen bei den -Lvzialdemvkraten.)
—Ja, aber auch für die Häuser, die den Schiffen gegenüber liegen, gelten die Reichsfarben, und es ist eine außerordentlich gefährliche Interpretation, wenn jemand seine Flagge wählen kann, je nachdem, ob er sich in größerer oder geringerer Entfernung von den Schiffen befindet.
Nein, Herr v. Rosenberg hat sich ausdrücklich gegen das Gesetz und gegen die Verfassung vergangen, (Widerspruch rechts) und ich hätte gewünscht, daß der Herr Außenminister diesem Zustand, der selbst von konservativen schwedischen Blättern gebrandmarkt worden ist, (Widerspruch rechts) schon längst abgeholfen hätte.
Lesen Sie die -Sichu DaAliAt Illabaacka '', das konservative schwedische Blatt, und Sie werden cs feststellen!
Wer um alle Welt sind denn nun die Ausländsdeutschen, auf die Sie sich berufen
Sie haben eine Reihe von Telegrammen zitiert.
Unser Kollege chnce hat als Vorsitzender des Bundes der Ausländsdeutschen der Regierung im Namen der Ausländsdeutschen seinen Glückwunsch übermittelt, wobei nicht einmal der zweite Vorsitzende dieser Organisation etwas von diesem Schritt wußte.
(Hört!
Hört!
links.)
Uns werden gedruckte Telegramme mit Zustimmungen der Ausländsdeutschen zugestellt.
Nun, ich kann Ihnen mitteilen, daß wir in den letzten Tagen einen ganzen Haufen von Telegrammen aus den »Ausland bekommen haben, in denen gegen die Verordnung protestiert wird.
(Zurufe rechts.)
—Bestellte Telegramme
Nein, so viel Geld haben wir gar nicht.
(Lautes Lachen rechts.)
—Ich freue mich, daß Sie uns so hohen Kredit geben, versichere Ihnen aber, daß diese Telegramme nicht bestellt sind.
In diesen Telegrammen steht, daß die Beglückwünschungen an die Negierung meist von Vorsitzenden irgendwelcher Honoratiorenstammtische oder von Vorsitzenden von Vereinen herrühren, die ihre Mitglieder gar nicht gefragt haben, von Vereinen, denen die Deutschen zum guten Teil gar nicht angehören.
(Zuruf des Abgeordneten Dauch (Hamburgs.)
7157 Reichstag.
199.
Sitzung.
sl) r. Breitscheid, Interpellant.)
Alle Ihre Kenntnis in Ehren, aber Sie sitzen hier und nicht im Auslaut », können also kein authentischer Zeuge für das sein, was jetzt in der Flaggenfrage geschehen ist.
Wir stellen fest, daß Arbeiter und Handwerker, die für uns ebensogut Pioniere des Deutschtums im Auslande sind wie diese Stammtischgenossen, sich in ihren Telegrammen an uns auf den Standpunkt stellen: es ist eine Schande, daß man jetzt das Recht der schwarzrotgoldenen Farben aufs neue beeinträchtigen will.
(Unruhe rechts.)
Was ist es denn nun, was da geschaffen worden ist
Ich glaube, Sie sind alle mit mir darin einig, daß es sich auch in dieser Flaggenfrage letzten Endes um nichts anderes als um ein faules Kompromiß handelt.
Was bedeutet das
Im Inland, in Paris, in Wien, in Moskau weht Schwarz-Rot-Gold, in Riga, in Reval, in Stockholm, in Buenos Aires wehen Schwarz-RotGold und Schwarz-Weiß-Rot.
Aller Welt wird dort, wo die doppelte Flagge weht, vor Augen geführt: das deutsche Volk ist nicht einig über seine Flagge.
(Lebhafte Zustimmung.)
Das deutsche Volk ist nicht einig über den Sinn, der hinter dieser Flagge steht.
(Große Unruhe rechts.)
Das deutsche Volk ist nicht einig für Schwarz-RotGold.
Gegen Schwarz-Rot-Gold protestiert ein großer Teil des deutschen Volkes, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) weil dieser Teil des Volkes Gegner der Republik und Anhänger der Monarchie ist.
(Widerspruch rechts.)
Unter dieser doppelten Flagge werden dann die Deutschen zusammenkommen und aus der Strophe des Deutschlandliedes singen: Einigkeit und Recht und Freiheit!
Ein Hohn auf diese Einigkeit ist der Flaggencrlaß.
Es ist ich wiederhole es vielleicht nicht der Wortlaut der Verfassung verletzt dem Sinn der Verfassung wird aber zuwidergehandelt.
(Sehr richtig!)
Es ist nicht das erste Mal in der Geschichte, daß eine Verfassung und ihr Sinn auch auf dem Wege einer obrigkeitsstaatlicheil Verordnung in ihr Gegenteil verkehrt wird.
Nun kommt manch einer und sagt: Was streitet ihr euch um Symbole
Schwarz-Rot-Gold sind schöne Farben, Schwarz-Weiß-Rot sind ebenfalls schöne Farben.
Farben dürfen lins nicht zum Fetisch werden.
Farben sind schließlich doch nur Symbole.
Gewiß sind sie Symbole, aber Symbole, hinter denen sich die Idee des Staates verbirgt.
Symbole sind es, die den Staat und seinen Willen, die die Tendenzen in diesem Staatswesen veranschaulichen.
Symbole sind es, Flaggen sind es, die eine »Ware« decken, und für uns steht hinter dem Schwarz-Rot-Gold eben der Gedanke der demokratischen Republik und hinter dem Schwarz-Weiß-Rot, auch wenn es niit der schwarzrotgoldenen Gösch verziert ist, die Sehnsucht nach den alten Zeiten und dem alten System, die Sehnsucht nach dem Kaisertum.
Deshalb in der Tat halten wir so viel darauf, daß das Recht der schwarzrotgoldenen Farben absolut unangetastet bleibt.
Wenn man voll Symbolen redet und sagt, sie seien ohne Bedeutung, so darf ich Sie, die Sie doch sicher in der Geschichte bewandert sind, daran erinnern, Dienstag den l l. Mai 1926. wie einmal in Frankreich diese Frage ihre Rolle gespielt hat, wie im Jahre 1874 in Paris der Einzug für Heinrich V., den Bourbonen, vorbereitet war, wie die Galakutschen angeschirrt waren, und wie das ganze Königtum daran scheiterte, daß der Prätendent, der Graf von Chambord, auf dem Lilienbanner bestand, während das französische Volk die Trikolore haben wollte.
(Zuruf rechts.)
—Wenn Sie das alles wissen, Herr v. Kardorff Sie wissen sehr viel und sind sehr gescheit —, würde es sich vielleicht empfehlen, aus Ihrem historischen Wissen praktische Schlußfolgerungen zu ziehen.
Das Wissen allein tuts nicht, sondern der Wille, nach dem Wissen zu handeln.
Und wir ziehen daraus die Konsequenz, daß die schwarzrotgoldenen Farben ihre Bedeutung haben, und daß der, der an die schwarzrotgoldenen Farben tastet oder ihr Recht einschränken will, damit an den Grundgedanken der demokratischen Republik tastet.
Man hat die alten Farben seinerzeit mit der Motivierung ersetzt, daß diese alten Farben das ist in der Nationalversammlung zum Ausdruck gekommen etwas versinnbildlichen, was vergangen sei.
Man hat die schwarzrotgoldenen Farben eingeführt mit der Begründung, daß sie etwas Neues darstellen sollten, daß sie beweisen sollten, daß Deutschland etwas anderes geworden sei, daß Deutschland aufgehört habe, das verlängerte Preußen zu sein, daß Deutschland aufgehört habe, der monarchistische Obrigkeitsstaat zu sein, daß Deutschland zum mindesten auf dem Wege sei, eine freie Republik zu werden.
(Lachen rechts und bei den Kommunisten.)
—Die Freiheit allerdings ist das, was Sie (nach rechts) noch mehr verabscheuen als die Republik.
Die schwarzrotgoldenen Farben sind der Ausdruck der Präambel der Verfassung: Das deutsche Volk, einig in seinen Stämmen und von dem Willen beseelt, sein Reich in Freiheit und Gerechtigkeit zu erneuern und zu festigen,.


—Ob es gescheheil ist, darüber mögen Ihre und unsere Meinungen vielleicht auseinandergohen.
Die Absicht bestand in dem Augenblick, wo die Verfassung gegeben wurde: die Absicht der Vereinigung der deutschen Stämme auch über die Staatsgrenzen des heutigen Deutschland hinaus.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und um diese Absicht zu versinnbildlichen, hat man an die Stelle der schwarzweißroten Fahne die schwarzrotgoldenen Farben gesetzt.
Die Absicht war da: die Vereinigung aller freien deutschen Stämme.
Ob auch der Herr Reichskanzler es abstreiten wird, so scheint es doch, so muß es doch den Eindruck erwecken, daß diese neue Verordnung, die Änderung der Farben, selbstverständlich ein Zugeständnis an diejenigen sein muß, die sich seinerzeit und heute noch nicht von Schwarz-Weiß-Rot trennen wollen, ein Zugeständnis an die Rechtsparteien.
Ich glaube, der Herr Reichskanzler wird versuchen, das in Abrede zu stellen.
Es wird ihm außerordentlich schwer gelingen.
Denn die Tendenz geht selbstverständlich dahin, wenn die Verordnung überhaupt einen Sinn haben soll, den alten Farben allmählich wieder zur Alleingeltung zu verhelfen.
(Sehr richtig!
links.)
7158 Reichstag.
199.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Mai 1926.
(Iw.
Brettscheid, Interpellant.)
Meine Damen und Herren (nach rechts), Sie werden das doch am wenigsten bestreiten.
Dieser Tage hat ein sogenannter konservativer Parteitag stattgefunden.
Es gibt nämlich noch immer eine Konservative Partei, der die Deutschnationale nicht intransigent genug ist, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Tradition
kompanic!)
die Traditionskompanie mit Herrn Everling als Fahnenträger, (Heiterkeit links) ein deutschnationaler Parteitag, den man ja vielleicht als einen Gespensterkongrest bezeichnen könnte, (Heiterkeit links) der aber immerhin seine unmittelbare und aktuelle Bedeutung hat, nicht nur weil dort Ihr Freund Everling seine ihren Mann nährende royalistische Loyalität bekundet, (sehr wahr!
links lebhafte Pfui-Rufe rechts) sondern weil der Führer Ihrer Fraktion, Graf Westarp, gleichzeitig ein hervorragendes Mitglied dieser Dcutschkonservativen Partei ist.
Dadurch sind Sie aneinandergeknüpft, lind diese Konservative Partei hat eine Resolution angenommen, in der es heißt: Dem Herrn Reichspräsidenten gebührt wärmster Dank dafür, daß er die Flaggenfrage, wenn auch nur unter Konzessionen, ihrer Lösung nähergebracht hat.
(Hört!
Hört!
links.)
Die Herren haben verstanden, worum es geht.
Die (ch Herren begrüßen diesen ersten Schritt eben als einen ersten Schritt zu dem Ziele hin, das Ihnen vorschwebt.
(Zuruf rechts: Wollen Sie denn nicht die Lösung )
Nein, diese Lösung will ich nicht!
(Zuruf von den Deutschnationalen: Oberhaupt nicht )
Warten Sie, was ich sagen werde, Herr Schiele.
Wir werden uns wahrscheinlich mit Ihnen über eine Lösung nicht einigen (Zuruf rechts: Die rote Fahne!)
aus dem einzigen Grunde, den ich vorhin schon anführte, was für uns die schwarzrotgoldenen Farben bedeuten.
Aber verschieben Sie nicht das Bild.
Die Deutschkonservative Partei begrüßt nicht den Flaggenerlaß des Reichspräsidenten als endgültige Lösung, sondern als die Lösung, die zu dem Ziele erst hinführt, das die Deutschnationalen, das die Deutschkonservative Partei erstrebt, nämlich der Allcingeltung der schwmzweißrotett Fahne.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichskanzler streitet das alles ab.
Der Herr Reichskanzler sagt: die ganze Angelegenheit ist doch harmlos, sie hat keine politische Bedeutung.
Herr Reichskanzler, ich würde mich scheuen, Ihre Intelligenz so weit zu unterschätzen, daß ich glauben möchte, Sie hätten sich bei dem Erlaß nichts Politisches gedacht.
Sie sind zu allem möglichen imstande, Herr Reichskanzler!
(Sehr gut!
links.)
Aber Vorsitzender eines Klubs von Harmlosen zu sein, ich glaube, dazu besitzen sie nicht die nötige Eignung, (große Heiterkeit) und wenn Sie Ihre guten Absichten haben, die immanente Logik, die den Dingen innewohnende Logik, treibt zu dem Ziel, das sich die Monarchisten gesetzt haben.
Sie reichen dem Teufel den kleinen Finger dieser Teufel wird sehr bald die ganze Hand in Anspruch nehmen, sich auf die Präzedenzfälle berufen, sich auf die ersten Schritte berufen und sagen: du hast uns das Erste gegeben, du kannst uns das Zweite nicht versagen!
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Phantasie!)
Herr Kahl, Sie sagen: es ist Phantasie.
Vor einigen Jahren wäre es vielleicht Phantasie gewesen, anzunehmen, daß man auf der Botschaft die Handelsflagge setzt.
Heute sagen Sie: dieser erste Schritt ist selbstverständlich, und die, die aus ihm folgen müssen, notwendigerweise folgen werden, sollen Phantasie sein.
Wir könnten ja auch die Flaggenverordnung in Zusammenhang setzen mit den Geschehnissen der letzten Zeit.
Wer sie mit offenen Augen verfolgt hat, der kann sich der Befürchtung nicht entschlagen, daß manches geschieht, um im Sinne der Rechtsparteien Rechte des Parlamentes einzuschränken (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und eine Prärogative einer anderen Stelle zu schaffen und zu stärken.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich erinnere Sie an das Volksbegehren, ich eriinnre Sie daran, daß die Regierung gegen den verfassungsmäßig zustande gekommenen Entwurf, als sie ihn einbrachte, Bemerkungen gemacht hat, die beleidigend waren nicht nur für den Gesetzentwurf, sondern auch für die Urheber dieses Gesetzentwurfes.
Ich erinnere Sie an die Vorgänge bei dem Duellgesetz.
Das Duellgesetz respektive der Moment, in dnn der Herr Reichspräsident cs ablehnte, das verfassungsmäßig zustande gekommene Gesetz zu unterzeichnen, streifte nahe an eine Verletzung der Verfassung.
Haben Sie, Herr Reichskanzler, wie es Ihre verfassungsmäßige Pflicht ist, den Herrn Reichspräsidenten darauf aufmerksam gemacht, daß er nach dem Wortlaut der Verfassung verpflichtet war, bas Gesetz zu verkünden
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, es ist nicht geschehen.
Und wundern Sie sich, wenn unter solchen Umständen draußen im Lande gerade wieder von den Rechtsparteien das Gerücht ausgesprengt wird: kommt der Volksentscheid zustande, so wird der Herr Reichspräsident ihn nicht verkünden und ihm nicht seine Unterschrift geben
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wundern Sie sich, daß auch das böse Wort des Justizministers gesprochen werden konnte, jenes böse Wort, das da lautete: wir können doch den Reichspräsidenten nicht zwingen, seine Unterschrift zu geben
Hier rührt man an die Grundlagen der Verfassung, hier rührt man an die Prärogative des Parlamentes, (Rufe rechts: hu!
hu!)
hier versucht man im Sinne der Wünsche und Anträge der Rechten, die Prärogative des Reichspräsidenten zu stärken.
Man versucht und das beklagen wir, beklagen wir um des Reichspräsidenten willen bis in 7159 Reichstag.
199.
Sitzung.
I I Breitscheid »Interpellant) die letzten Tage hinein, den Herrn Reichspräsidenten zu einem unmittelbaren Eingriff in die Politik zu mißbrauchen.
Es liegt uns der Brief des Reichspräsidenten vor.
Wir wissen, daß dieser Brief nicht dem spontanen Entschluß des Herrn v. Hindcnburg entsprungen ist.
Wir wissen, daß der Herr Reichskanzler sich diesen Brief von Herrn v. Hindenburg hat schreiben lassen.
Auf den sachlichen Inhalt gehe ich später mit ein paar Worten ein.
Was uns bedenklich erscheint, ist der Versuch, die politische Verantwortlichkeit zum Reichspräsidenten hin zu verschieben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber die politische Verantwortung bleibt bei Ihnen liegen, Herr Reichskanzler!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist nicht möglich, den Herrn Reichspräsidenten aus der ihm verfassungsmäßig zustehenden Nolle durch solche Dinge herauszuziehen und ihn in die politische Debatte des Tages hineinzuziehen.
Der Inhalt des Briefes macht Herrn v. Hindenburg insofern alle Ehre, als Herr v. Hindenburg versöhnliche Absichten bekundet, ünd der Herr Reichskanzler erklärt, daß es ja seine Absicht von allem Anfang an gewesen sei, mit seinem Flaggenerlaß versöhnend zu wirken.
Ja, mehr als das.
In den letzten Tagen haben Sie sich noch weitergehend geäußert, und ich darf es wohl wiederholen.
Sie haben erklärt, daß dieser Erlaß nicht nur der Versöhnung dienen solle, sondern daß er auch keineswegs sein solle ein Stoß gegen chwarz-RotGold, viel eher ein Stoß gegen Schwarz-Weiß-Rot.
0 1 (Hört!
Hört!
und Heiterkeit links.)
Ich nehme an, daß Sie das auch in Ihrer heutigen Ertlärung aufrechterhaltenwerden.
Dem Schwarz-Rot-Gold soll eine größere Geltung verschafft werden »als bisher, und es soll das Signal sein, daß auch auf den Privat-i gebäuden des Auslandes und des Inlandes wir kennen ja die Vorgeschichte von Hamburg nicht mehr Schwarz-Weiß-Rot, sondern Schwarz-Weiß-Rot mit der Konzessionsgösch geflaggt werden soll.
Don dem Unfug, der mit der Gösch getrieben wird, rede ich nicht erst.
Sie wissen so gut wie wir: man wickelt das Tuch einmal um die Flaggenstange, und kein Mensch sieht die schwarzrotgoldene Gösch mehr.
Aber Sie sagen: Versöhnung war die Absicht und eine stärkere Geltung für Schwarz-Rot-Gold.
Nun, Herr Reichskanzler, ich bitte um Verzeihung, wenn ich Sie frage: ist das nicht vielleicht eine nachträgliche Entdeckung gewesen, eine Entdeckung, die Sie erst gemacht haben, als Sie einsahen, welche Wirkung Ihr Erlaß draußen ausgeübt hat
Denn diese neue Feststellung stimmt ja mit Ihrer ersten nicht mehr überein.
Sie haben uns zuerst erklären lassen, der ganze Erlaß habe überhaupt keine politische Bedeutung, sondern er habe nur praktische Bedeutung.
Wenn Sie aber das Ziel verfolgen, Versöhnung im Volke zu verbreiten, so meine ich, wäre das eine politische Bedeutung, und wenn Sie das Ziel verfolgen, dem Schwarz-Rot-Gold einen größeren Herrschaftsbezirk zu geben, so meine ich, wäre das Politik und nicht eine rein praktische Dienstanweisung.
Jetzt ist es also doch Politik, und die Frage ist nun: wen versöhnen Sie
Die Ausländsdeutschen, so sagen Sie.
Den konservativen Parteitag!
Ja, indem die Regierung draußen VerDienstag de »11.
Mai 1926. söhnungspolitik treibt, nährt sie und stärkt sie inner- halb Deutschlands die Zwietracht und die Gegensätze.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wir haben in den letzten Jahren häufig genug von der Stellung der Arbeiterschaft zum Staat gesprochen.
Auch der Herr Reichskanzler hat die Versöhnung der Arbeiterschaft mit dem Staat gepredigt, und er verfolgte sicherlich damit die ehrlichste Absicht.
Auch für uns ist der heutige Staat nicht die Vollendung unserer Wünsche, so wenig, wie er es für Sie ist.
Trotzdem sagen wir: auf dem Wege zur Versöhnung breiter Arbeitermassen mit dem Staate ist der beste Schritt dadurch geschehen, daß mau der Arbeiterschaft die schwarzrotgoldene Flagge gegeben hat, in der sie das Symbol der Republik erblickt.
(Lebhafte Zustimmung und Bravo!
links.
Lachen und Zurufe rechts.)
Erinnern Sie sich an eines!
Morgen wird es ein Jahr her, als von dieser Stelle aus der gegenwärtige Herr Reichspräsident seinen Eid auf die Verfassung, auf die schwarzrotgoldene Jahne ablegte.
(Sehr wahr!
links.)
Sie wissen, wie weite Kreise des arbeitenden Volkes zu der Präsidentschaftskandidatur des Herrn v. Hindenburg gestanden haben.
(Unruhe und Zurufe rechts.)
Sie wissen, daß seit diesem Eid, seit diesem Bekenntnis vor Schwarz-Rot-Gold und zu Schwarz-Rot-Gvld eine große Welle des Vertrauens auch zu diesem Reichspräsidenten durch das deutsche Volk und durch die Arbeiterschaft gegangen ist, (sehr richtig!
links und in der Mitte) 1 weil es eben Schwarz-Not-Gold war, weil der Reichspräsident vor diesen Farben angesichts der Vertretung des Volkes seinen Eid ablegte.
Und nun
Nun wollen Sie in der Praxis jedenfalls die Alleingeltung des Schwarz-Rot-Gold wieder bestreiten, nun wollen Sie die Farben, die die Fahnen des alten Kaiserreichs enthalten, auch wenn Sie die schwarzrotgoldene Gösch haben, daneben zur Geltung bringen, nun wecken Sie neuen Zweifel in den Herzen dieser mit dem Staat Versöhnten, nun wecken Sie neuen Groll und neue Zwietracht.
Warum
Weil Sie die Ausländsdeutschen versöhnen wollen, weil Sie sich auf das Lob des konservativen Parteitags freuen, weil Sie behaupten, daß ein paar Kommerzienräte in Hamburg und ein paar Großunternehmer in Buenos Aires sich mit den schwarzrotgoldenen Farben nicht einverstanden erklären und nicht befreunden können.
Ich behaupte und wiederhole es —, daß die Hervorhebung des Schwarz-Rot-Gold beigetragen hat zu einem Ausgleich im Volke, wie er sonst vielleicht nicht zu erwarten gewesen wäre.
(Sehr gut!
links.)
Sie reden davon, daß wir die rote Fahne hissen.
Jawohl, die rote Fahne ist die Fahne des Sozialismus.
(Aha!
rechts.
Lebhafte Zustimmung und bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie wissen aber, daß Millionen von Arbeitern im Reichsbanner Schwarz-Rot-Gold vereinigt sind und dort ihr Schwarz-Rot-Gold vertreten, und wir behaupten, dieses Reichsbanner Schwarz-Rot-Gvld ist eine 7160 Reichstag.
199.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Mm 1926.
(t) r. Breitscheid, Interpellant.)
Einrichtung, die im besten Sinne staatserhaltend ge nannt werden kann.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und links.)
Wenn Sie in diese Herzen wieder Zweifel über den Sinn und über die Bedeutung der Reichsfarben säen, so ist es Ihre Schuld, wenn der Friede nicht geschaffen, sondern wenn der Keim zu neuem Unfrieden genährt wird.
Freilich, der Herr Reichskanzler hat erklärt und wird es erklären: ich habe es nicht gewollt!
Es hat schon einmal einen anderen gegeben, der zu später stunde sagte: ich habe es nicht gewollt!
(sehr richtig!
links) und trotzdem konnte dieses Wort ihn nicht von seiner Verantwortung vor der Geschichte entlasten.
Aber wenn Sie es nicht gewollt haben, Herr Reichskanzler, wenn Sie sich bei alledem nichts gedacht haben, wenn Sie überrascht worden sind durch das, was Sie in der Öffentlichkeit angerichtet haben, dann mache ich mir das Wort unseres Kollegen Adam Röder vom Zentrum zu eigen, der heule in der Germania schreibt: »Die Krisis ist da, entstanden aus Mangel geistiger Kontrolle einer überlegenen Führung.
« (Hört!
Hört!
und Sehr wahr!
links.)
Wenn Sie es nicht gewollt haben, Herr Reichskanzler, und wenn Sie es nicht vorausgesehen haben, so würde das so bedauerlich es ist, wir müssen es feststellen bei Ihnen einen Mangel an staatsmännischer Einsicht und Voraussicht bekunden, (sehr richtig!
links), g. der Sie unserer Überzeugung nach nicht dazu befähigt, 'am Steuer des Staatsschiffes in dieser schweren Zeit zu stehen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Ein Politiker, ein Staatsmann und ein Minister muß die Eigenschaft besitzen, über den Augenblick hinauszusehen, und muß imstande sein, die im Volk herrschenden Stimmungen und Strömungen rechtzeitig zu erkennen, unabhängig auch von Ratschlägen, die ihm aus der unmittelbarsten Umgebung gemacht werden.
Der Herr Reichskanzler Luther tut sich viel zugute darauf, daß er über den Parteien stehe.
Er hat das neulich einmal von dieser Stelle aus in dem Sah in dem bedenklichen Satz zusammengefaßt, er habe überhaupt keinen politischen Standpunkt.
(Lachen und Zurufe.)
Das mag vorübergehend sehr nützlich, sehr zweckmäßig, sehr angenehm sein, Herr Reichskanzler aber es kommt der Moment, wo auch ein Reichskanzler und er erst recht einen sehr ausgesprochen Politischen Standpunkt haben muß, (sehr wahr!
links) wo man mit der Parteilosigkeit nicht weiterkommt.
Herr Reichskanzler, Sie sind in der Politik, was ein gewisser Generalanzeigertyp in der Journalistik ist: (Große Heiterkeit) am Kopfe des Blattes steht mit Rücksicht auf die Abonnenten und Inserenten »parteilos-, aber in den Spalten des Blattes wird regelmäßig deutschnationale Rechtspolitik getrieben.
(Erneute Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Herr Reichskanzler, ich fürchte, das ist nicht der Weg, auf dem Sie auf die Dauer mit Erfolg das deutsche Volk und die deutsche Republik regieren können.
Sie haben die Wahl, Sie tonnen entscheiden: Entweder haben Sie mit politischen Absichten gehandelt, entweder beabsichtigen Sie das Zugeständnis an die Rechtsparteien.
Nun, dann sind Ihre politischen Absichten kompromittiert.
Oder Sie beabsichtigen nichts, Sie haben nichts vorausgesehen von dem, was Sie anrichteten.
Dann verzeihen Sie es mir ist Ihre politische Intelligenz kompromittiert.
Und in dem einen wie in dem anderen Fall sind wir der Meinung, daß Sie bei allen Verdiensten, die Sie in der Vergangenheit, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) nicht zum mindesten auch auf dem Gebiete der auswärtigen Politik haben mögen, von Stunde an nicht mehr geeignet sind, die Geschäfte des Reiches zu führen.
(Lachen und Zurufe von den Kommunisten.
Zuruf ans der Deutschen Volkspartei: Die seidene Schnur!)
In dem einen wie dem anderen Falle mißtrauen wir Ihnen und sprechen Ihnen unser Mißtrauen aus.
(Lachen und Zurufe von den Dentschnanonalen.)
—Gewiß, Sie lachen!
Als Sie die Mißtrauensvoten einbrachten, da haben Sie nicht gelacht, und wir ver langen, daß Sie uns genau so ernst nehmen, wie Sie sich ernst nehmen, ja noch viel ernster, als Sie sich selbst nehmen.
Herr Reichskanzler, nach dem Kompromiß, das jetzt in Arbeit ist, wird es ja möglich oder wahrscheinlich sein, daß Sie diesen Sturm bestehen, daß -sie auch jetzt als Reichskanzler wieder in Ihr Palais zurückkehren.
Aber eins vergessen Sie doch nicht: mau lebt nicht dauernd von abgelehnten Mißtrauensvoten!
Man lebt nicht davon, daß man cs heute mit der Linken und morgen mit der Rechten versucht.
Sie haben das Mißtrauen der Rechten in der auswärtigen Politik.
Wir haben mit Rücksicht ans die außenpolitischen Interessen mehr als einmal unsere schweren Bedenken über Ihre innere Politik in den Hintergrund gedrängt und glauben, daran recht getan zu haben.
Der Moment kann kommen, wo diese Rücksichten nicht mehr stark genug sind, um nicht auch da, wenn außenpolitische Fragen auf der Tagesordnung stehen, das zu tun, was wir für richtig halten, nämlich eine Regierung zu beseitigen, an deren Spitze der parteilose, über den Parteien stehende Reichskanzler »ohne politischen Standpunkt« steht.
(Zurufe von den Deutschnaiionalen.)
—Wir allein können es ebensowenig wie Sie allein, meine Herren von den Deutschnationalen.
Sie machen Ihre Versuche in dieser Beziehung, und Sie werden uns freundlichst gestatten, daß wir, nuferer Überzeugung folgend, unsere Versuche machen.
Und das möchte ich zum Schluß sagen: Sie bemühen sich um neue Kompromisse.
Wir können uns nicht vorstellen, wie diese Kompromisse aussehen sollen.
Wir können uns nicht vorstellen, wie diese Paarung von Schwarz-Rot-Gold und Schwarz-Weiß-Rot gestaltet sein soll.
Sie, meine Herren von den republikanischen Mittelpartcien, singen vielleicht genau so (0) Reichstag.
199.
Sitzung.
Dl-.
Breitscheid, Interpellant.)
(L.) wie die deutsche Burschenschaft nach den Karlsbader Beschlüssen voller Resignation: Das Band ist zerschnitten, War Schwarz, Not und Gold, Und Gott hat es gelitten, Wer weiß, was er gewollt
Diese Resignation besitzen wir nicht.
Wir rufen trotzig mit Freiligrath: »Pulver ist schwarz, Blut ist rot, golden flackert die Flamme!
« (Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe.
Zur Beantwortung der Interpellation hat das Wort der Herr Reichskanzler.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Dr. Luther, Reichskanzler: Herr Abgeordneter Dr. Breitscheid hat bemängelt, man versuche, den Herrn Reichspräsidenten zu einem unmittelbaren Eingriff in die Politik zu veranlassen.
Diese Sachdarstellung entspricht in keiner Weise den Tatsachen.
Sicher ist richtig, daß der Herr Reichspräsident nach seiner ganzen Art eine Persönlichkeit ist, die eigene Entschlüsse faßt.
Das hat indessen mit der politischen Verantwortlichkeit gar nichts zu tun.
Die politische Verantwortlichkeit steht allein bei der Reichsregierung und im vorliegenden Falle beim Reichskanzler.
Ich möchte sogar ausdrücklich betonen, daß gerade bei einem Vorgang wie dem jetzt erörterten die Doppelseitigkeit der Verantwortlichkeit des Reichskanzlers besonders deutlich ist.
(Lachen und Zurufe links.)
Jawohl, einmal nämlich Verantwortung gegenüber dem Reichstag in den den Damen und Herren ja bekannten Formen und Voraussetzungen, zweitens aber auch Verantwortung gegenüber dem Herrn Reichspräsidenten, und zwar in der Art, daß, wenn irgendeine Maßnahme nicht einen Ablauf nimmt, wie ihn der Herr Reichspräsident in der gesamten Politik für richtig hält, er immer in der Lage sein muß, auch von sich aus nachzuprüfen, ob der Rat, der ihm vom Reichskanzler erteilt worden ist, sachgemäß und richtig wär.
(Rufe von den Sozialdemokraten: Etwas ganz Neues!)
Von der Berfassungsmäßigkeit der Verordnung des 6.
Mai ist hier in dem Sinne gesprochen worden, daß eine Verletzung des Wortlauts des Artikels 3 nicht gegeben sei.
Dazu ist seitens des Herrn Interpellanten bemerkt worden, man dürfe bei der Auslegung der Verfassung nicht Bezug nehmen auf irgendwelche Antezedentien, nicht Bezug nehmen also auf bereits früher erfolgte Entscheidungen.
Ich glaube, daß man diesen Grundsatz wirklich nicht wird annehmen können.
Selbstverständlich ist es anders, wenn etwaige Entscheidungen unzweifelhaft gegen die Verfassung gehen.
Aber wenn es sich darum handelt, unter möglichen Auslegungen der Verfassung etwa eine Auswahl zu treffen, oder darum handelt, eine Auslegung, die die Regierung jetzt ihrerseits vornimmt, durch frühere Auslegungen zu stützen, so weiß ich wirklich nicht, was dagegen eingewendet werden soll.
Es unterliegt doch nun gar keinem Zweifel, daß nach der bisherigen Gestaltung unseres Verfassungsrechts zunächst einmal die Zuständigkeit zur Ausführung des Artikels 3 der Verfassung, der von den Farben des Reiches handelt, vom Reichstag 1926.
1199.
Sitzung.
Dienstag den I I.
Mai 1926.
1.
17161 Reichspräsidenten von Anbeginn in Anspruch genom- men worden ist.
Es ist das ein Teil der Organisätions- gewalt.
In der Verfassung findet sich eine ausdrückliche Vorschrift darüber, ob die Organisationsgewalt dem Reichspräsidenten oder der Reichsregierung gebührt, nicht.
Aber ich glaube, mit ganz verschwindenden Ausnahmen ist stets die Meinung vertreten worden, daß diese allgemeine Organisationsgewalt nur ein besonderer Anwendungsfall der allgemeinen Regel ist, die dadurch in der Verfassung ihren Ausdruck findet, daß der Reichspräsident den Kanzler, die Minister und die Beamten ernennt.
So ist stets verfahren worden.
Der Reichspräsident hat durch eine Bekanntmachung über Roichswappen und Reichsadler vom 11.
November 1919 so gehandelt, dann in mehreren Erlassen über Dienstsiegel und schließlich in der grundlegenden Verordnung über die deutschen Flaggen vom 11.
April 1921.
Wie weit nun diese Ausführung des Artikels 3 der Verfassung inhaltlich sich erstreckt, auch darüber ist es nicht möglich, ein endgültiges Urteil hinsichtlich der Zulässigkeit zu fällen, wenn man nicht an die bisherigen Vorgänge anknüpft.
Es ist bekannt, daß die Verordnung über die deutschen Flaggen vom 11.
April 1921 im Artikel 3 der Verfassung den Rahmen gesehen hat, der auszufüllen ist eben im Verordnungswege.
Mir ist wohl bekannt, daß dabei der eine Weg, eine Flagge zu wählen, die nicht die Nationalfarben als Grundfarben trägt, sondern Schwarz-Weiß-Rot als Grundfarben trägt, abgesehen von der Handelsflagge, daß dieser Weg, der tatsächlich gewählt worden ist, juristisch beanstandet worden ist.
Die Reichsregierung hat gar keine Veranlassung, heute über die Dinge anders zu denken, als im Jahre.

1921 darüber gedacht worden ist.
Aber ', meine Damen und Herren, selbst wenn man annimmt, daß die engere Auslegung richtig sei, die meint, daß im Fahre 1921 die Grenze der Verfassung überschritten worden sei, auch dann überschreitet die jetzige Verordnung doch auf keinen Fall und in gar keiner Hinsicht die Grenzen der Verfassung.
Der einzige Einwand, der noch erhoben worden ist, ist der, eine Handelsflagge sei eigentlich nur im Zusammenhang mit Schiffen denkbar.
Der Herr Interpellant sagte: Handelsinstitutionen sind die Handelsschiffe der deutschen Nation.
Aber auch nach dieser Richtung gibt es Vorgänge, die durchaus eine andere Auslegung gewählt haben.
So gibt es ein Schreiben an den Vorsitzenden des Deutschen Museums vom 31.
August 1923, gezeichnet vom damaligen Innenminister Sollmann, (hört!
hört!
rechts) das dahin lautet: Mit Ihrem Vorschlage für die Beflaggung des Deutschen Museums, wonach neben der in der Mitte befindlichen neuen Hausflagge rechts die schwarzrotgoldene Nationalflagge, links die weißblaue bayerische Landesflagge, gegebenenfalls weiter rechts die Flagge der Ltadt München und weiter links die schwarzweißrote Handelsflagge mit der schwarzrotgoldenen Gösch gehißt werden soll, erkläre ich mich einverstanden.
(Stürmische Rufe: Hört!
Hört!
und große, lang andauernde Heiterkeit rechts und bei den Kommunisten.)
1017 7162 Reichstag.
199.
Sitzung.
Dienstag den l i. Mai 1926.
(vr.
Luther, Reichskanzler.)
Meine Damen und Herren!
Wenn man nach einer näheren Begründung für diese meines Erachtens unzweifelhaft richtige Auffassung sucht, so gibt sie vielleicht ein Schreiben aus demselben Rcichsministerium des Innern, von dem früheren Rcichsmiirisier des Innern Oescr stammend, ebenfalls betreffend die Bcflaggung des Deutschen Museums in München, in den« es heißt: Der Umstand, daß das Museum eine große Abteilung für Seeschiffahrt hat und der gesamten deutschen Wirtschaft dient, läßt die Führung der Handelsflagge als zulässig erscheinen, ähnlich wie auf der Deutschen Gewerbeschan 1922 neben der Nationalflagge auch die Handelsflagge gehißt wurde.
(Stürmische andauernde Heiterkeit rechts und bei den Kommunisten.
Händeklatschen rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Ich bitte um Ruhe!
Dr. Luther, Reichskanzler: Meine Damen und Herren!
Mir liegt nur daran, durch diese Beispiele darzutun, daß sich die Reichsregicrung bei ihrem jetzigen Verfahren hinsichtlich der Auslegung der Verfassung in vollem Einklang m »t früheren Auslegungen der Verfassung befunden hat.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung und rechts.)
Nun ist auch noch der Einwand erhoben worden, es hätte vor dem Erlaß der Verordnung der Reichsrat gehört werden müssen.
Meine Damen und Herren!
Ich '(6) spreche jetzt auch nur juristisch.
Der Artikel 67 der Reichsverfassung ist in der Praxis niemals dahin ausgelegt worden, daß etwa alle Verordnungen vorher dcni Reichsrat vorgelegt würden, und nach dieser Richtung muß ich besonders feststellen, daß die von mir genannten grundlegenden Bekanntmachungen über Neichswappen und Reichsadler und auch die Flaggenverordnung vom Jahre 1921 dem Reichsrat ebenfalls nicht vorgelegt worden sind.
(Hort!
Hört!
bei der Deutschen Vvlkspartei und rechts.)
Die Reichsregierung hat sich also auch hier in vollem Einklang mit den bisherigen Maßnahmen befunden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartci.)
Nun, meine Damen und Herren, scheint mir aber viel wichtiger zu sein, daß ich von dieser Stelle aus die sachliche Begründung für die Maßnahmen der Reichsregierung noch einmal zusammenfassend gebe.
Ich versuche, den Tatbestand im Auslande, besonders in Übersee zu schildern.
Es ist jetzt ja in der Presse schon viel die Rede gewesen von den mancherlei Schwierigkeiten, die sich ergeben haben.
Auch eine umfangreiche Verlautbarung des Herrn Außenministers hat nach der Richtung hin der Öffentlichkeit Material unterbreitet.
Ich möchte, wenn ich auf dieses Material zurückkomme, nicht sprechen von den Zwistigkeiten, die an sich innerhalb der Kolonien zwischen den verschiedenen Arten der Flaggenführung unter einzelnen Privaten bestehen.
Das sind ja Zwistigkeiten, wie sie zu meinem großen Leidwesen auch im Inlande bestehen.
Was sich im Anslande vollzieht, ist nach dieser Richtung also nur eine Wiederholung des Vorgangs im Inlande.
Ich lege daher für die besondere Begründung der Verhältnisse im Anslande auf diese Zwistigkeiten, so unangenehm sie.
sein mögen, kein Gewicht.
Anders dagegen verhält es sich hinsichtlich der Schwierigkeiten, die zwischen den deutschen gesandtschaftlichen und konsularischen Behörden auf der einen Seite und der Bevölkerung auf der anderen Seite bestehen.
Hier entstehen politische, wirtschaftliche und, was für das Leben im Auslande wirklich nicht belanglos ist, da unser Volk auch dort erkennbar und deutlich zusammenhalten muß, auch gesellschaftliche Nachteile.
Es ist für die deutschen Beamten, die ins Ausland kommen, durch die ganzen Jlaggenverhältniffe überaus erschwert, in der politischen Beziehung zu erreichen, daß die deutsche Kolonie als Einheit gemeinschaftlich hinter dem Gesandten steht.
Die beratende wirtschaftliche Tätigkeit, die der Gesandte, insbesondere auch der Konsul auszuüben hat, wird durch diese Dinge immer und immer »nieder beeinträchtigt.
(Unruhe und Zurufe links.)
Wir haben Fälle, meine Damen und Herren, wo cs nickt gelungen ist, die unzweifelhaft geeigneten Persönlichkeiten zu Wahlkonsnln zu bestellen, »veil diese Männer sich gescheut haben, ihrerseits in diesen Jlaggenkonflikt einzutreten.
(Erneute Zurufe links.)
Da »vir ja bekanntlich niemand zwingen könne »», Wahlkonsul zu werden, so haben »vir dort vor sehr erheblichen Schwicrigkcitcn gestanden.
Die allergrößte Not aber besteht da, wo, wie das Auswärtige Amt ja auch im einzelnen neulich mitgeteilt hat, es überhaupt verboten ist, andere Flaggen zu hissen als die amtlich von einen »anderen Lande zugelassenen.
Dort sind »vir zu den »Bilde gekommen, daß die deutsche Flagge so gut wie überhaupt nicht inehr gezeigt wurde, daß also diese wirklich nicht »nttvichtigc Form der Betonung des Deutschtums völlig unterbleibt.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten: Das ist Patriotismus!)
Meine Damen und Herren!
Es ist von dem Herr »»Interpellanten bezweifelt worden, ob das Bild wirklich so ist, wie ich es eben wieder dargestellt habe, wie es in Einzelheiten auch von den »Herrn Außenminister belegt worden ist.
Es existiere »darüber im Auswärtigen Amt die allernmfangreichstcn Vorgänge.
Ein nicht unerheblicher Teil der Arbeitskraft manches Gesandten und Konsuls wird mit diesen Schwierigkeiten ausgefüllt.
(Große Unruhe und ironische Zurufe bei de »»So zialdemokraten: Ist ja unerhört!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe!
Dr. Luther, Reichskanzler: Ja, meine Damen »nid Herren, wenn Sie diese Umstände für geringfügig erachten »vollen, so bitte ich doch an die allgemeinen wirtschaftlichen Folgen des bestehenden Zustandes zu denken.
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Sie wissen, daß im Anslande die Flagge in viel stärkerem Maße als in Deutschland und auch in anderen Teilen Europas auch ein Wirtschafts- und Handelssymbol ist.
Unser deutscher Handel, wie ans den MitReichstag.
199.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Mai 1926.
7163 sl) r. Luther, Reichskanzler.)
teilnngen der verschiedensten Stellen, die wir wirklich (ä) für zuverlässig in ihren Mitteilungen zu halten alle Veranlassung haben, hervorgeht, leiden der Handel und die deutsche Wirtschaft ini Ausland nennenswert darunter, daß es nicht gelingt, die alteingesührte Flagge wiederum zu benutzen.
(Große Unruhe und erregte Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbc: Feh bitte um Ruhe!
Dr. Luther, Reichskanzler: Fa, meine Damen und Herren, es handelt sich doch einfach um die Frage: Wollen wir draußen im Anslande und ein sehr erheblicher Teil des deutschen Volkes wohnt bekanntlich im Auslande eine Geltendmachung deutschen Schur bvls mit allem Nachdruck fördern, oder wollen nur, so wie die Dinge nun einmal liegen und Sie (nach links) haben es so wenig in der Macht wie die Reichsregierung, die Dinge dort draußen in der Stimmung der Menschen zu ändern —, deswegen darauf verzichten, das Svmbol des Deutschtums in wirtschaftlicher und politischer Beziehung zur Geltung zu bringen
(Lebhafte Zurufe links.)
Nun komme ich zum Kern der Sache.
Welches Symbol wird denn von der Reichsregierung durch die Flaggenvcrvrdnung betrieben
In der Fntcrpellation der sozialdemokratischen Fraktion ist die Rede von der Flagge des Kaiserreichs.
Fa, ich finde aber die Flagge, die in der Verordnung der Negierung steht, im Artikel 3 Satz 2 der deutschen Reichsverfassung.
(Rufe links: Wortklauberei!
Drücken Sie sich doch nicht um die Sacke!)
Sie können doch die gegenwärtigen Zustände nicht von dem loslösen, was seinerzeit in der Nationalversammlung beschlossen ist.
(Sebr richtig!
rechts.
Abgeordneter iw, Breit scheid: Dann sagen Sie die Hauptfarben des Kaiserreichs!)
Vcrzeibe »Sie, ich habe der 'Nationalversammlung nicht angehört.
(Abgeordneter IW Breitscheid: Sie Nüssen genau so wie wir, was mit der Gösch gemacht wird!)
Meine Herren, ich weiß so genau wie Sie, daß die Flagge, von der die Verordnung des Herrn Reichspräsidenten spricht, eine Flagge der geltenden deutschen Reichsverfassung ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Dolkspartei.)
Und wir haben das größte Fntcresse daran, daß draußen im Auslande, soweit Flaggen gezeigt werden da müssen Sie mir doch zustimmen —, Flaggen gezeigt werden, die der Ncichsverfaffung entsprechen.
(Sehr richtig!
rechts.
—Große Erregung und fortgesetzte Zurufe von den Sozialdemokraten: Schwarz Weiß Not!
Unerhört!)
Fm Fnlande mag mau einen solchen Kampf, so bedauerlich und betrüblich er ist, führen können.
Draußen im Alisland ist jeder Deutsche mehr oder weniger Vertreter des Deutschtums überhaupt.
Und wenn wir jetzt erreichen, daß in steigendem Maße diese deutsche Handelsflagge, die i »der Verfassung steht, benutzt wird, so erreichen wir eben gerade damit, daß eine Flagge der Verfassung im Auslande von all den vielen (Oj Deutschen gezeigt wird.
(Stürmische Unterbrechungen und große Erregung links.)
Das ist einfacher Tatbestand, (Erneuter großer Lärm links.
Rufe: Das glauben Sie doch selbst nicht!)
—Fa, warum soll ich das nicht glauben
Das ist ja die Bedeutung des Hamburger Vorgangs, der in dem Zusammenhang in der Presse häufig erwähnt worden ist.
(Zuruf links: Den haben Sie ja inszeniert!)
Der Hamburger Vorgang beweist, daß diejenigen Kreise, die am Überseehandel ein besonderes Fnteresse habeil (Rufe links: nur Schwarz-Weiß-Rot flaggen!)
—nein, daß sie statt Schwarz-Weiß-Rot SchwarzWeiß-Rot mit der Gösch, also die -deutsche Handelsflagge, geflaggt haben.
(Lachen links.)
Das beweist, daß, wenn unsere Gesandten, lote es ihre Pflicht sein wird, dafür eintreten, daß, soweit nicht die schwarzrotgoldene Flagge gezeigt wird, dann die Handelsflagge gezeigt wird, sie sich auf diesen Vorgang in Hamburg beziehen können, (erneutes Lachen links) wo maßgebende Kreise unserer Ubersccwelt sich auf diesen Boden gestellt haben.
Und nlin, meine Damen und Herren, betrachten Sie doch bitte einmal die Lage, in der sich der Überseedeutsche gegenüber den in der Handelsflagge stark der- (v) tretcnen alten Farben Schwarz-Weiß-Rot befindet.
Sie wissen doch wohl, daß unter dieser Flagge SchwarzWeiß-Rot draußen, wo man die Einzelvorgänge der deutschen Innenpolitik naturgemäß nicht verfolgt, (Lachen bei den Sozialdemokraten) die alte deutsche Kleinstaaterei mit den vielen Einzelflagge »überwunden worden ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Dolkspartei.)
Und Sie wissen dock wobst meine Damen und Herren, daß die Flagge Schwarz-Weiß-Rot damals natürlich ohne die Gösch im Fahre 1867 als Handels- und Marineflagge des Norddeutschen Bundes eingeführt worden ist.
Neichsflagge ist sie ja bekanntlich erst 1892 geworden.
Bis dahin ist auf dieser Grundlage die Gewinnung der ausländischen Märkte durch den deutschen Handel erfolgt, und viele von Ihnen, meine Herren, werden sich genau so wie ich an Besprechungen und Unterredungen mit Leuten ans früherer Zeit erinnern, die berichtet haben, was das für unser Deutschtum bedeutet hat, daß nun mit einem Male draußen nicht mehr die Hamburger oder die Oldenburger Flagge bestand, sondern daß man mit einem Male draußen eine einheitliche deutsche Flagge hatte, (Unruhe links) und diese Flagge, unter der damals die Welt wirtschaftlich für den deutschen Kaufmann erschlossen worden ist, ist eben die alte schwarzweißrote Flagge gewesen.
Das ist ja doch auch der Grund, warum die Nationalversammlung den Artikel 3 L-atz 2 eingefügt hat.
(Lebhafter Widerspruch links.)
1017 Reichstag.
199.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Mai 1926.
71641 (Dr. Luther, Reichskanzler.)
(Zu den Sozialdemokraten gewendet:) (ä-) Meine Damen und Herren!
Denken Sie doch auch mal an die gegenwärtige Situation.
Es mag bei Ihnen die Meinung bestehen, daß in verhältnismäßig kurzer Frist ich unterstelle das in der Diskussion mit Ihnen im Inland die schwarzrotgoldene Flagge ganz allein oder ganz überwiegend sich durchsetzen wird.
Auch wenn das richtig ist, so ist doch ganz deutlich, daß im Ausland dieser Vorgang sich, wenn überhaupt, nur mit unendlicher Langsamkeit vollziehen könnte.
Denn in welcher Form sieht denn das Ausland die Flagge der Heimat
Das Ausland sieht die Flagge der Heimat doch in der Form, wie die Schiffe sie führen.
Jedes deutsche Schiff, das dort herüberkommt, ist ein Stückchen deutscher Erde.
Die Verbindung mit der Heimat knüpft sich auch gefühlsmäßig an die Flagge, wie die Schiffe sie führen.
(Zustimmung rechts und bei der Deutschen Volkspartci.)
Gerade wo Sic, Herr De.
Breitscheid, völlig mit Recht ausgesprochen haben, wie die Symbole auch Gefühlsfragen sind, sollten Sie das doch auch gegenüber den Ausländsdeutschen anerkennen, die ganz naturgemäß ihr Gefühl an das anknüpfen, was sic von der deutschen Heimat dort sehen.
(Sehr wahr!
rechts und in der Mitte.)
Meine Damen und Herren!
Nun kommt der Ein wand, wir würden zwei Farben haben.
Ja, die zwei Farben stanzmcn ja aus der Verfassung, (Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Leider!)
und der jetzige Zustand im Ausland scheint mir der ungünstigste von allen.
Da kommen aus der Heimat die Schiffe mit der Handelsflagge.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Das ist bei England geradeso!)
Beim Konsulat weht eine andere Flagge, nämlich unsere deutsche Nationalflagge.
(Erneute Zurufe links: Wie ist es bei England
Antworten Sic doch!)
Verzeihen Sie, meine Herren, bei den englischen Verhältnissen kann ich mich in das Gefühlsmäßige meinerseits nicht so hineinfinden.
(Lachen links.)
Haben Sie schon jemals gehört, daß in England ein Flaggenstreit besteht
Ich nicht.
Und das ist doch der springende Punkt.
Hier soll cs sich darum handeln, den Flaggenzwist, wie er vorhanden ist, zu überwinden, und zwar zu überwinden in dem Sinne, daß künftig draußen die in der Verfassung vorgesehenen deutschen Nationalflaggen gezeigt werden.
Nun ist mir vorhin von dem Herrn Abgeordneten Dr. Breitschcid, nicht ohne die Absicht, politisch interessante Tatbestände zu setzen, entgegengehalten worden, ich hätte ausgeführt, daß sich das Vorgehen in den, Sinne entwickeln würde Ihre Ausdrucksform war etwas anders —, daß die schwarzrotgoldene Flagge nicht zurückgedrängt würde, dagegen die schwarzweißrote.
Ja, meine Herren, aus meinen Darlegungen ergibt sich das an sich ganz selbstverständlich.
Denn wenn jetzt draußen im Ausland an Stelle der schwarzweißroten Flagge die schwarzweißrote Flagge mit der Gösch gezeigt wird, so ist eben der Vorgang der, daß an die Stelle der alten Uberlieferungsflagge, die die schwarzweißrote ist und die für weite Teile des deutschen Volkes ein Gegenstand hoher Verehrung ist, doch eine Flagge getreten, die augenblicklich in der ReichsVerfassung als Nationalflagge vorgesehen ist.
(Sehr richtig!
rechts und bei der Deutschen Volkspartei.
Erregte Rufe links: Augenblicklich!
Hört!
Hört!)
Meine Damen und Herren!
Ich glaube, gerade Sie sollten sich über diese Bemerkung nicht so sehr wundern, da ich aus den Kreisen, die von links her angretfen, in der lebten Zeit häufig den Wunsch gehört habe, man möchte den Absatz 2 des Artikels 3 beseitigen.
Ich sehe infolgedessen nicht ein, warum gerade diese Bemerkung bei Ihnen so viel Anstoß verursacht.
Nun ist bestritten worden, ob der jetzige Zeitpunkt geeignet sei, die Verordnung durchzuführen.
Dazu möchte ich zunächst bemerken, daß der Tatbestand, der sich hier angebäuft hat und zur Lösung gedrängt hat, seit vielen Jahren besteht.
Er hat sich aber ununterbrochen auch in der Dringlichkeit der Darstellungen und Wünsche sowohl unserer offiziellen Auslandsvertretungen wie sonstiger Auslandsstimmen, denen wir Gewicht beilegen mußten, vermehrt und gesteigert.
Ich beziehe mich an sich sehr ungern auf das Zeugnis eines Toten, aber ich muß doch hier aussprechen, daß in der kurzen Zeit, die ich unter der Neichspräsidentschaft des verstorbenen Reichspräsidenten Ebert Kanzler gewesen bin, der Herr Reichspräsident Ebert aus dem Gesichtspunkt ernstester Sorge über diese Verhältnisse bei den Ausländsdeutschen mit mir gesprochen und mich aufgefordert hat, nachzusinnen, auf welchem Wege man wohl diese Schwierigkeiten überwinden könne.
Ich habe gar keinen Zweifel, daß ein Vorschlag, wie der, der jetzt dem HerrnReichsvräsidenten gemacht worden ist, auch den Beifall des Herrn Reichspräsidenten Ebert gefunden () haben würde.
Nun, meine Damen und Herren, ist gegen den jetzigen Zeitpunkt auch eingewendet worden, wir würden dabei auf außenpolitische Schwierigkeiten stoßen, die ganze Politik des Deutschen Reichs würde durch diese'Vorgänge beeinträchtigt werden.
Im allgemeinen ist aus der Äuslandspreffe und sonstigen Auslandsstimmen festzustellen, daß man sich um die Angelegenheit, die dort als innerdeutsch betrachtet wird, sehr wenig kümmert.
Presseäußerungen von Belang und Umfang liegen überhaupt nur aus Frankreich vor.
(Abgeordneter Dr. Hilferding: Die englische Presse erscheint nämlich nicht!)
Das ist mir auch schon aufgefallen!
(Große Heiterkeit!)
Diese Äußerungen, die aus Frankreich kommen, beschäftigen sich fast durchweg damit, innerpolitische deutsche Gesichtspunkte zu wiederholen, sich also in ihrer Art in die innere Politik Deutschlands einzumengen, ohne daß daraus irgendwelche außenpolitische Wirkungen für uns anzunehmen oder zu befürchten wären.
Ein einziges Wort ist mir letzthin in der französischen Presse aufgefallen) es ist nämlich davon gesprochen worden, es handle sich hierbei um einen er-.
wachenden deutschen Imperialismus.
(Ruf rechts: Bestellte Arbeit!
Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Dieses Wort führt mich zum Grundsätzlichen der ganzen Angelegenheit.
Imperialismus
Ich glaube, es handelt sich für das deutsche Volk nie und in keiner Weise mehr um etwas, was man Imperialismus Reichstag.
199.
Sitzung.
Dienstag den I I. Mai 1926.
7165 (vr.
Luther, Reichskanzler.)
nennen kann.
Um aber ein Volk in der Welt zur GelM tung zu bringen, sind Kanonen und andere Waffen nicht das einzige Mittel.
Wohl aber müssen wir als deutsches Volk eine Zusammenfassung in der Form haben, daß sich das Volk auch wirklich zum Deutschtum bekennt.
Wir müssen vor allen Dingen eine Entfaltung unserer Wirtschafts- und Handelskräftc haben.
Und da kann man doch wirklich sagen: die Handelsflagge, gerade mit der Idee des Handels, ist das stärkste Symbol des Friedens.
Imperalismus aber ist eine Idee, die, glaube ich, mit dem Frieden nicht verbunden wird.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Schwarz-Not-Gold ist selbstverständlich erstens die deutsche Reichsflagge und zweitens auch ein sehr starkes Symbol des Friedens.
Aber, meine Herren, Sie können dasselbe nicht der anderen Flagge abstreiten, die ebenfalls in der Verfassung vorgesehen ist.
Das Ausland hat selbstverständlich auch Interesse daran, muß Interesse daran haben, daß unsere friedlichen Kräfte gestärkt werden.
Worauf beruht denn unsere gesamte Außenpolitik, die ja gerade von Ihnen (nach links) gebilligt, von anderen Seiten des Hauses nicht im gleichen Umfang gebilligt, sogar mißbilligt wird
Sie beruht doch darauf, daß wir durch Wiedereingliederung in die Weltwirtschaft unsere natürlichen Kräfte stärken und entwickeln wollen.
Dazu gehört auch die Ausgestaltung des Handels.
Es kann also gar kein Zweifel sein, daß gerade die Verordnung, wie sie unter dem 6.
Mai ergangen ist, dadurch ein Glied der Kette unseres wirtschaftlichen Wiederaufbaus ist.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
(6) u dem Augenblick, wo wir durch Handelsverträge wieder in den friedlichen Wettbewerb der Völker als gleichberechtigte und als ein Volk eintreten, das ebenso wie die anderen am gesamten Wirtschaftsleben der Welt teilnehmen will, müssen wir auch dafür sorgen, daß wir wiederum durchweg ein deutsches Symbol zeigen, wie es die Verordnung erstrebt.
Meine Damen und Herren!
Nun komme ich zur innerpolitischen Seite der Angelegenheit.
Nach allen Ausführungen, die ich vor diesem Hohen Hause machen konnte, dürfte wohl kein Zweifel daran sein, daß bei dem Verfahren des Erlasses der Verordnung von irgendeinem Angriff auf die Verfassung nicht die Rede sein kann.
Ich will nur noch nebenbei bemerken, weil es bisher nicht ausgesprochen worden ist, daß die Gelegenheit ja auch benutzt worden ist, um an der einen Flagge, wo bisher das Schwarz-Rot-Gold in der Form der ''Gösch fehlte, dieses Schwarz-Rot-Gold nachzuholen.
Diese Feststellungen über das, was tatsächlich geschehen ist, werden nun aber in der tatsächlichen Entwicklung dadurch überkreuzt, daß man dem Handeln der Reichsrcgicrung andere Motive unterschiebt.
Gegen diese anderen Motive möchte ich mich nun hier nachdrücklich zur Wehr setzen.
Hierzu gestatten Sie mir, da ja auch Herr Dr. Breitscheid im allgemeinen über Parlament und Parlamentarismus gesprochen hat, ein etwas weiter ausholendes Wort nach dieser Richtung.
Es ist gesprochen worden von einer Praxis der Regierung, das Parlament mehr und mehr in den Hintergrund zu drängen.
Als Beispiel dafür ist unter anderem der deutsch russische Handelsvertrag (Zuruf und Unruhe links) —der deutsch-russische Vertrag ich bitte um Entschuldigung mit der Behauptung angeführt worden, es seien alle möglichen Instanzen vorher benachrichtigt worden.
Welche Instanzen sind vorher benachrichtigt worden
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Ich habe gesagt, daß wir aus allen möglichen Quellen es erfahren mußten, z.
B. aus der »Times«, und es wäre der Führer der Deutschnationalen Partei längst unterrichtet worden.)
—Ich habe mir die Wendung so aufgeschrieben.
Ich muß namens der Regierung durchaus darauf bestehen, daß eine Benachrichtigung anderer Instanzen als der zuständigen Instanzen des Reichstags zuvor nicht erfolgt ist, daß nichts geschehen ist, was in irgendeiner Weise hätte beanstandet werden können.
Es ist dann bemerkt worden, daß wir eine Minderheitsregierung seien und daß es infolgedessen doppelt notwendig gewesen sei, über die Flaggenfrage vorher mit dem Parlament in Verbindung zu treten.
Diese Meinung ist auch innerhalb der Regierungsparteien vertreten.
Die Regierung hat von dieser Meinung selbstverständlich Akt genommen.
Ich muß auf der anderen Seite auch betonen, daß seinerzeit, als die erste Flaggenverordnung durch das Kabinett Fehrenbach erlassen wurde, eine Verbindung mit den Parteien eben falls nicht ausgenommen worden war.
(Abgeordneter Koch-Weser: Das ist doch etwas ganz anderes!
Heiterkeit rechts.)
—Ich weiß nicht, Herr Abgeordneter Koch, ob das etwas anderes ist.
Aber ich will die taktische Frage als solche gar nicht vertiefen, da es selbstverständlich (v) das Bestreben der Regierung sein wird, in praktischer Weise soviel als möglich mit den Parteien zusammenzuarbeiten.
Dieser Gesichtspunkt, der einem Wunsch der Parteien entspricht, gilt auch insoweit, als dadurch ja unzweifelhaft gewisse technische Schwierigkeiten der Arbeit entstehen.
Ich gehöre in keiner Weise etwa zu denjenigen Persönlichkeiten, die da meinen, man sollte sich gegen den Parlamentarismus überhaupt wenden.
Ich glaube umgekehrt, daß so, wie die Geschichte der Entwicklung heute ist, es überhaupt keine andere Form gibt, in der auf die Dauer die Mitarbeit der Bevölkerung an den eigenen Dingen, den Dingen des Staates, erzielt werden kann als in der Gestaltung des Parlamentarismus.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Aber wenn der Parlamentarismus dann ergibt, daß eine Negierung, eine Mehrheits- oder Minderheitsregierung, aus gewissen Parteien zusammengesetzt wird, und wenn zuzugeben ist, daß man über die technische Zusammenarbeit zwischen Regierung und Parteien im einzelnen verschiedener Meinung sein kann, so muß doch eins gelten: Eine Koalitionsregierung, gleichgültig, ob Minderheits- oder Mehrheitsregierung, muß wenigstens die Wirkung haben, daß die in ihr vertretenen Parteien der allgemeinen Richtung der Negierungspolitik Vertrauen entgegenbringen.
Das ist die Seele des Parlamentarismus.
Daß dieses Verträum nicht durchweg vorhanden war, hat die Erregungszustände in der Bevölkerung sicher zum großen Teil herbeigeführt.
(Hört!
Hört!
rechts.)
7166 Reichstag.
199.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Mai 1926. lvr.
Luther »Reichskanzler.)
Anderenfalls wäre die Beunruhigung in der Bevölkerung nicht so groß gewesen.
Nun besteht aber diese Beunruhigung.
Auf diesen Zustand bezieht sich der Brief des Herrn Reichspräsidenten.
Er tut das ernsteste Bestreben kund, das Volk zusammenzubringen.
Sie wollen mir gestatten, meine Damen und Herren, daß ich diesen Brief hier zur Verlesung bringe und dadurch bekunde, daß die Reichsregierung nicht nur die politische Verantwortung für den Brief trägt, was selbstverständlich ist, sondern sich auch in ihrem praktischen Politischen Handeln und in ihren Anschauungen auf den Boden dieses Briefes stellt.
(Zurufe links: Haben Sie auch das richtige Manuskript
Erste oder zweite Fassung )
»Die, Zweite Verordnung über die deutschen Flaggen vom 5.
Mai 1926 'ist in der Öffentlichkeit erheblichen Mißverständnissen begegnet.
Die außen- und wirtschaftspolitischen Ereignisse der letzten Zeit, die einer neuen Geltung Deutschlands im Auslande den Weg ebneten und uns wieder in die Weltwirtschaft eingliederten, erfordern eine starke Mit Wirkung der Deutschen im Auslande und ein freudiges Bekennen aller Ausländsdeutschen zum Deutschtum bei öffentlichen Kundgebungen.
Dem stand im Auslande unter besonders schweren Begleitumständen der unselige Flaggenzwist hindernd im Wege.
Diesem llbelstande soll durch die Verordnung vom 5.
Mai d. I. abgeholfen werden, und ich bin überzeugt, daß dieser Zweck mit der Verordnung auch erreicht wird.
Nichts liegt mir wie ich Ihnen bereits wiederholt zum Ausdruck gebracht habe ferner, als die durch die Verfassung bestimmten Nationalfarben zu —.
beseitigen.
Ich bin vielmehr nach wie vor fest ent schlossen, die Flaggensrage nur auf der Grundlage der Verfassung zu behandeln.
Leider hat sich aber aus den Erörterungen in Presse und Öffentlichkeit erneut ergeben, wie verhängnisvoll und gefährlich für unser Volk der schwebende Streit um die Flagge ist.
Hier in absehbarer Zeit auf verfassungsmäßigem Wege einen versöhnenden Ausgleich zu schaffen, der dem gegenwärtigen Deutschland und seinen Zielen entspricht und zugleich dem Werdegang und der Geschichte des Reiches gerecht wird, ist mein innigster Wunsch.
Ich bitte (sie deshalb, Herr Reichskanzler, zur geeigneten Stunde sowohl mit den gesetz gebenden Faktoren im Reiche als auch init den an dieser Frage besonders interessierten Vereinigungen in Verbindung zu treten, um diesem Ziele nachdrücklichst zuzustreben.
Möge der Zeitpunkt nicht fern sein, wo sich das deutsche Volk wieder friedlich um ein und dasselbe Symbol seines staatlichen Daseins schart!
« (Beifall rechts.
Zuruf von den Kommunisten: Wer hat denn das geschrieben )
Meine Herren, dieser Brief des Herrn Reichspräsidenten ist für die praktische Stellungnahme der Reichsregierung die Grundlage.
Die Reichsregierung sieht auf der Grundlage dieses Briefes und der bisherigen Flaggenverordnung zurzeit zwei praktische Aufgaben vor sich, die sie beide nachdrücklich anzupacken entschlossen ist.
(Zuruf links: Erstens: sie drückt sich!)
Die erste Aufgabe ist die Durchführung der Verordnung.
(Erneuter Zuruf links: Sie drückt sich!)
Die Verordnung, meine Damen und Herren, ist in Kraft und bleibt in Kraft.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wegen der Art der Durchführung hat die Reichsregierung sich dahin entschlossen, daß die Durchführung zweckmäßig nur so erfolgen kann, daß die Verordnung auf der ganzen Erde überall gleichzeitig ausgeführt wird.
(Lachen links.
Zurufe von den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe!
(Wiederholte Zurufe von den Kommunisten.)
—Herr Abgeordneter Torgler, ich habe wiederholt um Ruhe gebeten!
Ich bitte, nun endlich die Zwischenrufe zu unterlassen.
I) r. Luther,.
Reichskanzler: Meine Damen und Herren!
Mir scheint die Stellungnahme der Reichsrcgiernng etwas durchaus Sackgemäßes und Selbstverständliches zu sein.
Darüber wird ich möchte das gleich hier aussprcchcn, damit nicht irgendwelche Zweifel über die Verordnung entstehen selbstverständlich ein Zeitraum vergehen.
(Gelächter bei den Sozialdeniokraten.)
Der Zeitraum muß so gewählt werden, daß an allen Orten die ausführlichen Anweisungen des Außenministers bis dahin eingetroffen sind.
(Lautes Lachen und Zurufe links.)
—Ja, meine Damen und Herren!
Ich möchte doch annehmen, daß, auch wenn Sie mit der Verordnung nicht einverstanden sind, (Zuruf von den Kommunisten: das ist ein Pflaster für die Demokraten!)
Sie doch der Meinung sind, daß es richtig ist, eine solche Verordnung sachgemäß durchzuführen, daß das nicht dem Zufall des Eintreffens der Anweisungen an den verschiedenen Konsulaten überlassen bleiben darf.
(Erneutes Gelächter links.
Zuruf links: Unglaublich!)
Die zweite Aufgabe, meine Damen und Herren, wie sie sich aus dem Briefe des Reichspräsidenten ergibt, ist die, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Treten Sic doch zurück, Herr Luther!
Andauernde Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Stoecker und die anderen Herren, ich bitte doch, die Ruhe zu bewahren, damit der Herr Reichskanzler aussprechcn kann!
Dr. Luther, Reichskanzler: Die zweite Aufgabe ist die Verwirklichung des Versöhnungszieles, wie cs in dem Briefe des Herrn Reichspräsidenten vorgczeichnet ist.
In dem Brief ist ein bestimmter Zeitpunkt nicht genannt) auch hinsichtlich des Weges sind lediglich allgemeine Richtlinien angegeben.
Die Ncichsregicrung ihrerseits hat sich auf den Standpunkt gestellt, daß es zweckmäßig sei, die Frage alsbald in Angriff zu nehme »(Gelächter links) Reichstag.
199.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Mai 1926.
7167) Or.
Luther, Reichskanzler.)
und sofort und nachdrücklich zu fordern.
Die Reichsregierung hofft, daß sie bei diesem Bestreben die Unterstützung des Hohen Hauses finden wird.
(Widerspruch und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Nun ist bei den Erörterungen über das praktische Vorgehen die Frage aufgeworfen worden, wenn es gelänge, was die Reichsregierung selbstverständlich mit allem Nachdruck erstrebt und wünscht, wenn es gelänge, schon in kurzer Frist eine Vereinigung herbeizuführen, was dann aus der Flaggenverordnung vom 6.
Mai werden würde.
(Lachen links.)
Nun, meine Herren, es ist selbstverständlich, daß in einem solchen Fall die Flaggenverordnung durch die allgemeine Regelung absorbiert sein würde.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Aber nun, meine Damen und Herren, doch noch ein allgemeines Wort, warum sich die Reichsregierung auf den Standpunkt des Briefes des Herrn'Reichspräsidenten stellt.
Das geschieht aus demselben Gedankengang heraus, der für die Reichsregierung in all ihrer Arbeit, insonderheit auch beim Erlaß der Verordnung vom 6.
Mai maßgebend gewesen war.
Wir sind uns in der Reichsregierung natürlich völlig klar darüber, daß durch die Erörterung der Flaggcnfrage auch in Zukunft an sich die Gefahr besteht, es könnten Gegensätze aufstammen und sich stärker herausstellen, als sie im Augenblick vorhanden sind.
g '.
1 (Zuruf links: Sehen Sie das jetzt ein )
Auf der anderen Seite aber, meine Damen und Herren, ist die Frage eines Symbols für das deutsche Volk nun doch von einer Wichtigkeit, daß man darauf die Kraft der Verantwortlichen schon verwenden darf.
Man hat häufig gefragt, was denn eigentlich das Kennzeichen eines einheitlichen Volkes, einer einheitlichen Nation sei, und ich glaube, man ist schließlich darüber einig geworden, daß cs einzelne Kennzeichen hierfür überhaupt nicht gibt, sondern daß eine Gesamtheit der Anschauungen, der Sprache, der Sitten, aber auch der Symbole dazu gehört.
Alle politischen Kämpfe wird man durch eine Vereinheitlichung des Symbols gewiß nicht ausräumen.
Aber man kann dafür sorgen, daß nicht mehr wie heute Gefahren vorhanden sind, daß sich das Volk so auseinanderspaltet, daß schließlich der Eindruck entsteht, als ständen zwei Völker einander gegenüber.
(Zuruf links: Zwei Völker mit zwei Fahnen!)
Die Reichsregierung will sich mit aller Kraft in den Dienst des Gedankens stellen, durch eine versöhnende Lösung der Symbolfrage den Kampf im Innern zu entgiften.
Sie erbittet dazu die Unterstützung des Reichstags.
Sie hofft, daß im Zeichen des Briefes des Herrn Reichspräsidenten diese Arbeit erfolgreich und schnell vvranschrciten kann.
(Andauernde Zurufe links.
Glocke.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Dr. Hilferding, ich bitte, die fortwährenden Zwischenrufe zu unterlassen.
IM.
Luther, Reichskanzler: Zu dieser grundsätz- ( 7, liehen Frage kommt aber noch ein anderer Punkt, den ich auch aussprechen muß.
Wir befinden uns in Deutschland, wie die Herren ebensogut wissen wie ich, (Zurufe links: Sehr richtig!)
nach wie vor in einer überaus ernsten wirtschaftlichen Lage.
Es hat ja doch gar keinen Zweck, in der Not, in der wir uns befinden, angesichts der ungeheuren Zahl von Erwerbslosen vor diesen Schwierigkeiten irgendwie die Augen zu verschließen.
lRnfe links: Treten Sie zurück!)
Wir müssen infolgedessen dafür sorgen, daß wir keine Streitpunkte im deutschen Volke über das nun einmal sachlich unvermeidbare Maß hinaus haben.
Wir müssen unsere ganze Kraft daran setzen, diesen Flaggenzwist nach aller Möglichkeit auszuräumen.
(Wiederholte Zurufe links.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Torgler, ich rufe Sie jetzt wegen dauernder Unterbrechungen zur Ordnung!
Dr. Luther, Reichskanzler: Die Reichsregierung ist davon überzeugt, daß in der gesamten Wegrichtung der Weg unseres Volkes nach oben geht.
Aber wir müssen in der Not, in der wir sind, alle Kräfte zusammenfassen und alle Kräfte anspannen, um uns nicht in Kämpfen gegenseitig zu zerreiben, sondern gemeinschaftlich an der Entwicklung des Deutschtums draußen in der Welt und am wirtschaftlichen Aufbau unseres Volkes zu arbeiten.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.
Zischen und Rufe links: Abtreten!)
Präsident Löbe: Wird die Besprechung der Interpellation beantragt
Herr Abgeordneter v. Guorard!
v. Guvrard (2), Abgeordneter: Die eben gehaltene Rede des Herrn Reichskanzlers hat in meiner Fraktion den schon vorher vorhandenen Wunsch verstärkt, sofort in eine kurze Erwägung dieser Rede innerhalb der Fraktion einzutreten.
Da ich weiß, daß derselbe Wunsch auch bei anderen Parteien des Reichstags gehegt wird, so bitte ich, daß der Reichstag sich jetzt um eine Stunde vertagt.
(Abgeordneter Höllein: Es lebe der Kuhhandel!)
Präsident Löbe: Damit ist auch zugleich ein Antrag auf Besprechung der Interpellation gestellt.
Ich nehme ohne weiteres an, daß er genügend unterstützt ist.
(Zustimmung.)
Herr Abgeordneter v. Guörard hat den Antrag auf Vertagung um eine Stunde gestellt.
Wird ein anderer Antrag gestellt
—Herr Abgeordneter Torgler!
Torgler (Kk), Abgeordneter: Namens meiner Fraktion stelle ich den Antrag, sofort in die Besprechung der Interpellation einzutreten.
7168 Reichstag.
199.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Mai 1926.
() Präsident Lobe: Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche mit der Vertagung um eine Stunde einverstanden sind, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich vertage also die Sitzung auf 5 Uhr.
Die Sitzung ist vertagt.
(Pause von 4 Uhr 3 Minuten bis 5 Uhr 17 Minuten.)
Präsident Lobe: Die Sitzung ist wieder eröffnet.
In der fortgesetzten Beratung der Interpellation und der verbundenen Gegenstände hat das Wort Herr Abgeordneter Graf v. Westarp.
(Zuruf rechts: Der Reichskanzler!)
Graf v. Westarp (vbiV), Abgeordneter: Ich habe nicht die Absicht, in Ausführungen längerer Art einzutreten, sondern lediglich eine kurze und präzise Frage an dm Herrn Reichskanzler zu richten, (Zurufe rechts: Wo ist er )
von deren Beantwortung unsere weitere Haltung abhängig sein wird.
Ich würde es allerdings begrüßen, wenn der Herr Reichskanzler persönlich diese meine Frage anhören würde.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich habe eben den Herrn Reichskanzler rufen lassen.
(8) (Abgeordtteter Graf v. Westarp: Vielleicht darf ich um eine kurze Unterbrechung bitten!
Pause.
Verschiedentliche Zurufe links.
Der Reichskanzler erscheint im Saal.
Rufe links: Ah!)
Ich bitte um Ruhe!
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp (vblV), Abgeordneter: Ich darf wiederholen, daß ich im Namen meiner politischen Freunde an den Herrn Reichskanzler, ehe wir weitere Ausführungen machen und ehe wir zu der ganzen uns hier beschäftigenden Frage Stellung nehmen, eine ganz bestimmte Anfrage zu richten habe.
Zu dieser Anfrage treibt uns die Sorge um die Durchführung der Flaggenverordnung.
In der Presse der Linken ist berichtet worden, daß Demokratie, wohl auch Zentrum an die Regierung die bestimmte Forderung gerichtet hätten, die Durchführung der Flaggenverordnung bis zum 1.
August zu suspendieren, und es ist weiter berichtet worden, daß das Kabinett dieser Forderung nachzugeben beschlossen habe.
Eine Widerlegung dieser Darstellung oder eine ausdrückliche Stellung dazu ist nicht erfolgt.
Die Ausführungen, die der Herr Reichskanzler über die Durchführung der Verordnung gemacht hat, bestärken unsere Sorgen.
Wir können nicht anerkennen, daß es unbedingt notwendig sei, die Flaggenverordnung gleichzeitig an allen Orten der Welt in Kraft treten zu kaffen.
(Lachen und Zurufe links: Honolulu, Liberia!
Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburgs: Palästina nicht zu vergessen!
Große Heiterkeit.)
Wir können uns auch nicht davon überzeugen, daß techirische Schwierigkeiten vorliegen sollten, die eine un- verzüglichc Durchführung der Flaggenverordnung auf irgendwie nennenswerte Zeit verzögern könnten.
Wir meinen, daß telegraphische Mitteilungen diese Frist sehr wesentlich abkürzen könnten.
Wir machen darauf aufmerksam, daß bisher von einer solchen Verzögerung nicht die Rebe war.
Mit Sorge erfüllt uns auch die Ankündigung des Herrn Reichskanzlers, daß, falls inzwischen die im Schreiben des Herrn Reichspräsidenten angeregte allgemeine Regelung der Flaggenfrage erfolgt sein sollte, dadurch die jetzt erlassene Verordnung vom 0.
Mai absorbiert sein werde.
Das alles gibt uns Veranlassung, an den Herrn Reichskanzler die ausdrückliche Frage zu richten und ihn um eine klare und absolut offene Antwort zu bitten: Ist es richtig, daß derartige Forderungen von einem Teil der Regierungsparteien gestellt und von dem Kabinett angenommen worden sind, oder ist der Herr Reichskanzler entschlossen, ohne Rücksicht auf solche Forderungen und ohne das Ergebnis kommender Verhandlungen irgendwie abzuwarten, die Flaggenverordnung unverzüglich durchzuführen
(Lachen und Zurufe links.)
Wir fragen, Herr Reichskanzler: Rückzug oder nicht Rückzug
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.
Lachen und Rufe links: Nein, Rücktritt!)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Guärard.
(Abgeordneter v. Guorard: Ich habe nicht um das Wort gebeten, Herr Präsident!
Heiterkeit.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giesberts.
Giesberts (2), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Die Rede des Reichskanzlers hat einen Eindruck nicht verwischen können, nämlich den, daß diese Verordnung mit einer Plötzlichkeit in die Öffentlichkeit getreten ist, daß sie für die ganze politische Öffentlichkeit in Deutschland und im Ausland eine ganz ungeheure Überraschung war.
Diese Überraschung, Herr Reichskanzler, ist vielleicht auch Grund zu mancher Schwierigkeit, die sich ans diesem Anlaß ergeben hat.
Unsere Fraktion hat, sobald unsere Minister uns so kurz wie möglich, nachdem sie selbst informiert waren, Bericht erstattet haben, sich in zwei langen Sitzungen mit der Sache befaßt.
Wir sind zu der einmütigen Auffassung gelangt, daß wir den Erlaß dieser Verordnung bedauern, und daß wir für die politischen Konsequenzen, die daraus folgen, jede Verantwortung ablehnen.
Es scheint mir dock, daß der Herr Reichskanzler diese Sache etwas leicht genommen hat.
Es gibt gewisse Dinge, für die man das nötige Fingerspitzengefühl haben muß, von denen man weiß, daß, wenn man sie anrührt, ein elektrischer Funke ausgelöst wird, selbst wenn sie an sich noch so klein sind.
Und nichts ist bedauerlicher als das, daß wir diese Flaggenfrage in diese politische Situation, in der wir zurzeit stehen, hineinbekommen haben.
(Zurufe von den Deutschnationalen: Was haben denn Ihre Herren Minister gedacht )
Reichstag.
199.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Mai 1926.
7169 (Giesbevts, Abgeordneter.)
Ich komme darauf zurück, Herr Kollege Hergt.
Deshalb sage ich: einen ungünstigeren Zeitpunkt hätte weder der Herr Reichspräsident noch der Herr Reichskanzler für diese Flaggenverordnung wählen können, wo unser ganzes Volk aufgeregt ist durch die Fürstenabfindung, wo sich kaum die Aufregung durch die Duellfrage gelegt hat, wo sich Deutschland in einer besonders schwierigen wirtschaftlichen Notlage befindet, so daß sich jeder fragt: Haben wir denn in Deutschland jetzt nichts Wichtigeres zu tun
Sehen Sie, meine Damen und Herren, das ist die bittere Empfindung, die wir haben, die wir uns mit verantwortlich fühlen für diese Regierung und die wir ehrlich danach streben, gerade diese Frage auf friedlichem, gutem Wege vorwärts zu bringen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich stimme Ihnen vollkommen zu, Herr Reichskanzler, ebenso meine ganze Fraktion, daß die Flaggenfrage einmal gelöst werden muß.
Aber wir müssen den richtigen Zeitpunkt dafür aussuchen, einen Zeitpunkt, in dem wir auch die politischen Nerven dazu haben.
Dafür dürfen wir keinen so abgekämpften Reichstag nehmen, wie wir ihn jetzt haben.
(Oho-Rufe links.)
Das wollen wir doch ehrlich gestehen.
Sie von den Kommunisten haben es ja furchtbar bequem, Sie können es aushalten.
Aber diejenigen Menschen, die in den letzten l'z Fahren in diesem Reichstag verantwortlich mitgearbeitet haben in den Ausschüssen und zur Gestaltung der Gesetze, sind buchstäblich abgekämpft.
(Lebhafte Rufe links: Auflösen!
Neuer ReichsPräsident Lobe: Darf ich die Herren bitten, die Plätze einzunehmen.
Giesberts (2), Abgeordneter: Also wir sind vollständig damit einverstanden, daß die Flaggenfrage einer friedlichen Lösung entgegengeführt wird.
Aber den Zeitpunkt für diese Verordnung halten wir für außerordentlich ungünstig.
Auch haben, Herr Reichskanzler, meine politischen Freunde aus Fhrer Rede nicht den Eindruck gewinnen können, daß die Begründung mit dem Auslandsdeutschtum ausreicht, diese schwierige Frage gerade jetzt zum Austrag zu bringen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Denn wir haben von Ausländsdeutschen auch andere Meinungen gehört.
Natürlich liegt die Sache so, daß die Meinungen anderer Art meistens die von ärmeren Deutschen sind, die ausgewandert sind, und daß die anderen Meinungen die der prominenten Kreise sind.
Und wenn das wahr ist, Herr Reichskanzler, was Sie gesagt haben und was auch unsere Minister uns berichtet haben, daß vom Ausland gesagt wird, daß in den Kolonien der Ausländsdeutschen überhaupt nicht geflaggt wird, weil man die eigentliche Nationalflagge, die schwarzrotgoldene Flagge, nicht zeigen will, dann habe ich den Eindruck, daß das Auslandsdeutschtum sich da schwer an unserem Deutschtum versündigt.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und links.)
Denn das kommt einer Sabotage unserer Neichsfarben, die doch nun einmal verfassungsmäßig festgelegt sind, nahe.
(Erneute Zustimmung im Zentrum und links.)
Reichstag 1926.
199.
Sitzung.
Also auch diese Gründe haben uns nicht so sehr überzeugen können.
Der zweite Punkt, der für uns auch sehr anstößig gewesen ist und wo Sie, Herr Reichskanzler, auch unsere Bedenken nicht ausgeräumt haben, das ist die Art, wie die Sache entriert worden ist.
Es ist ganz richtig, daß die Minister, die im Kabinett sitzen, über die Politik, die das Kabinett treibt, ihre Fraktionen auf dem laufenden halten müssen und sollen und auch halten.
Das gilt für alle normalen Dinge.
Fch habe doch auch 3 Fahre im Kabinett gesessen, ich weiß doch auch ungefähr, wie die Sachen gefingert werden.
(Hört!
Hört!)
Wenn aber Fragen so kitzliger Art kommen, haben die Herren es bisher immer für notwendig gehalten, sich nicht auf die Fnformationen der Minister zu beschränken, sondern die Koalitionsführer, die Parteiführer zusammenberufen und mit ihnen die Sache zu fingern.
(Abgeordneter v. Gracfe (Mecklenburgs: Fingern ist gut, fingern ist ausgezeichnet!
Große Heiterkeit.)
Der Herr Reichskanzler hat bei einer Gelegenheit vor einigen Monaten mit vollem Recht von den Koalitionsparteien verlangt, daß sie, wenn sie eine politische Aktion vornehmen wollen, zunächst die Reichsregierung informieren.
Die Parteien haben es auch getan, aber Sie, Herr Reichskanzler, haben in dem Fall, um den es sich jetzt handelt, diese gute Basis verlassen.
Auf dem Stuhl, auf dem Sie sitzen, haben vor Ihnen schein viele Kanzler gesessen, aber keiner von allen hat die Politischen Erfolge errungen, die Fhnen beschieden gewesen sind.
Unter Fhrer Kanzlerschaft hat dieser Deutsche Reichstag Gesetze fertiggestellt, an denen frühere Parlamente jahrelang hätten arbeiten müssen und es waren keine schlechten Gesetze.
Sie sehen daraus, welchen willfährigen, ich möchte fast sagen: gehorsamen Reichstag Sie vor sich haben.
Selbst die Opposition hat dazu beigetragen, daß auch die kritischen Gesetze Zustandekommen konnten.
Deshalb glaube ich, daß der Reichstag eine andere Behandlung verdient hätte.
Mindestens hätte die alte Gepflogenheit aufrechterhalten werden müssen, daß die Regierung, wenn sie solche Dinge anrühren will, vorher mit den Fraktionsführern spricht, damit Mißverständnisse nicht entstehen können.
Fedenfalls empfinden meine politischen Freunde diese ganze Angelegenheit als eine außerordentlich schwere Belastung der ganzen Koalition und auch unserer Partei.
Zur Sache, zur Flaggenverordnung selbst, möchte ich folgendes sagen.
Wir haben gesehen, welche Stimmung die Verordnung ausgelöst hat.
Der Kampf um Schwarz-Rot-Gold oder Schwarz-Weiß-Rot steht jetzt wieder im Vordergrund, und er wird in der nächsten Zeit noch in großem Umfange Beunruhigung im Lande wecken.
Fch möchte keinen Zweifel darüber aufkommen lassen, daß wir, die wir treu zur Verfassung stehen, auch treu zu den Farben stehen, die die Verfassung vorgeschrieben hat, und daß wir jeden Versuch, auf irgendeine Weise die Nationalfarben zu verdunkeln oder in den Hintergrund zu drücken, mit aller Entschiedenheit bekämpfen werden.
Wir sehen in diesen Farben das Sinnbild der neuen Zeit, das Sinnbild der in der Verfassung vorgesehenen republikanischen Staatsform.
Fch darf wohl aussprechen, daß der Verdacht naheliegt, als 1018 7170 Reichstag.
199.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Mai 1926.
(Giesberts, Abgeordneter.)



ob man bei diesem Anrühren der Flaggenfrage Ziele verfolgt, die über diese spezielle Frage weit hinausgehen.
Ich beziehe diesen Verdacht nicht auf den Herrn Reichskanzler, aber auf andere Leute.
Unsere Partei steht als Verfassungspartei auf dem Standpunkt, daß sie an dieser Verfassung nicht rütteln lasten darf.
Natürlich sind wir nicht gegen die Fortentwicklung der Verfassung, aber nur im Einverständnis mit dem Volk, nur auf dem legalen parlamentarischen Wege.
Wir wenden uns aber gegen jede Änderung der Verfassung auf gewaltsamen oder sonst unzulässigen Wegen.
Bei dem jetzt eingeschlagenen Verfahren könnten diejenigen, die immer noch den gewaltsamen Umsturz auf ihre Fahne geschrieben haben, auf den Gedanken kommen, als ob es sich um ein Zugeständnis an ihre Richtung handle.
Deshalb wären wir dem Herrn Reichskanzler dankbar, wenn er solche Vermutungen mit kurzen Worten ausräumen würde.
Ich spreche diese Sätze mit vollem Bewußtsein aus, weil wir vielleicht schon morgen über gewisse Dinge unterrichtet werden, die außerordentlich betrübend sind, über die ich aber heute nur diese Andeutung gemacht haben will.
Ich bin überzeugt, daß die jetzige Negierung nicht daran denkt, sich durch Gewalt oder sonstwie von dem verfassungsmäßigen Wege abdrängen zu lassen.
Sie muß aber vermeiden, daß der Verdacht entsteht, als ob sie das wolle.
Deshalb muß sie einen solchen Verdacht mit aller Entschiedenheit zurückweisen.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte aber noch ein Wort nach der anderen Seite sagen.
So entschieden wir uns zu der Verfassung und damit zu den in ihr bestimmten Farben bekennen, so haben wir doch volles Verständnis für diejenigen Kreise, die der Meinung sind, wir hätten an den Farben Schwarz-Weiß-Rot festhalten sollen.
Ich gehöre nicht zu denen, die sagen, die deutsche Geschichte vor dem Kriege wird ausgelöscht.
Jedes Volk hat seine Tradition und seine Geschichte.
Wenn wir einmal aus dem nervösen Zustand heraus sind, in dem sieb breite Volksschichten infolge des unglücklichen Krieges und der Revolution befinden, werden diese Schichten ein größeres Verständnis für diese Dinge haben.
Wir lehnen es entschieden ab, alles das zu verachten, was vorher war, und das zu beschmnken, was wir früher gern gesehen haben.
In unseren Reihen finden auch jene Polemiken und Schriften -keine Resonanz, die an den früheren Fürsten nur das Schlechte sehen und alles andere nicht geschehen sein lassen wollen.
Wir wollen die Tradition hochhalten.
Das spreche ich als einfacher Volksschüler aus.
Ich lasse mir den Glauben an die Vergangenheit der deutschen Geschichte nach dieser Richtung hin nicht nehmen.
Auf der anderen Seite Müssen wir gestehen, daß mit dem Verlust des Weltkrieges und seinen Folgeerscheinungen eine neue Zeit für Deutschland begonnen hat.
Ich will gar nicht die Frage auswerfen, wie und warum es so gekommen ist.
Glauben Sie nicht, daß das bei uns in der Zentrumspartei, ich spreche auch für mich Person sich ohne Nervenzucken abgegangen ist.
Es war ein harter Kampf, den jeder mit sich selbst und schließlich auch die Partei in Weimar führte, als es sich darum handelte, die deutsche Einheit zu retten, die tatsächlich nur gerettet wurde, weil Sozialdemokraten und Zentum den Mut hatten, den Versailler Vertrag anzuneh.
men.
Wäre das nicht geschehen, dann wären die Folgen für uns viel schlimmer und übler gewesen, wie sie heute tatsächlich sind.
Die Hauptsache ist, daß wir in Deutschland trotz getrennter Auffassungen den ge- (0) meinsamcn Willen haben, unser deutsches Volk aufwärts zu führen und uns gegenseitig nicht zu hemmen und die Arbeit zu verekeln.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das ist das Schwerste.
DaS lastet so sehr auf unserm Volk, auf unserer Politik, auf unserer Wirtschaft, auf alleu Zweigen unseres Lebens.
Darum sollten solche kritischen Dinge vermieden werden.
Ich hätte gewünscht, daß, als der Herr Reichskanzler einsah, welche Folgen sein Lchritt auslöste, man sich geeinigt hätte, die Flaggenfrage auf anderem Wege in Angriff zu nehmen, und die Verordnung überhaupt nickt zu publizieren.
Das hat sich leider nicht erreichen lassen.
Auf der anderen Seite halten wir trotz aller Kritik an dem Vorgehen der Regierung den Zeitpunkt nicht für gegeben, aus der Flaggenfrage eine große Staatsund Kabinettskrisis zu machen.
Bei aller ideellen und Praktischen Bedeutung, die wir der Frage zumessen, sagen wir doch, daß wir in dem gegenwärtigen Stadium solche Krisen nicht brauchen können.
Wir stolpern von einer Krisis zur anderen, verstehen die Krisis nicht zu lösen, und das Volk wird draußen an den Dingen verzweifeln.
Deshalb bieten wir nicht die Hand dazu, heute mit der Sozialdemokratischen Partei der Regierung das Mißtrauen auszusprechen.
(Zuruf bei den Kommunisten.)
—Das ist unsere Auffassung, von der wir uns nicht abbringen lassen.
Nachdem der Herr Reichskanzler uns angekündigt hat, daß die Verordnung vorläufig nicht in Wirksamkeit treten soll wie lange, das weiß ich nicht der Herr Reichskanzler wird ans die Anfrage des Grafen v. Westarp noch eine Antwort geben hat meine Fraktion mit Rücksicht hierauf folgenden Antrag eingebracht: Das Verhalten der Reichsregierung in der Flaggenfrage entspricht nickt den Anschauungen des Reichstags.
Angesichts des in der Erklärung de
Herrn Reichspräsidenten betonten Festhaltens an den verfassungsmäßigen Farben und der von ihm ausgesprochenen Absicht, die Flaggenfrage einer endgültigen ausgleichenden Regelung zuzuführen, beschließt der Reichstag die baldige Einsetzung eines Ausschusses zum Zwecke einer Lösung, welche dem Frieden dient und eine Beeinträchtigung der verfassungsmäßigen Farben ausschließt.
(Zurufe und Unruhe.)
—Ja, meine Herren, der Antrag entspricht sinngemäß den Intentionen, die der Herr Reichspräsident in seinem Briefe niedergelegt hat.
Ich glaube, Sie können darin nichts finden, wenn Sie nicht den Willen haben und auf dem Standpunkt stehen, daß die Flaggenfrage lediglich für Sie die ist: Sie wollen Lchwarz-Weiß-Rot wieder haben.
(Widerspruch rechts.)
—Dann unterstützen Sie unsern Antrag!
Versuchen wir, uns einig zu werden!
Um zum Schluß zu kommen, sage ich folgendes.
Wir werden alles tun, um die Flaggenfrage in möglichst friedlichem Sinn losen zu helfen, werden aber nichts Reichstag.
199.
Sitzung.
Miesberts »U'gcordttcter.
j tun, um das deutsche Volk in eine unabsehbare Krise zu stürze », sind aber der Meinung, daß es wohl möglich ist, eine solche Krise zu vermeiden.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schnee.
Dr. Schnee (DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir können unsererseits den Interpretationen der Flaggenverordnung, welche verschiedene der Herren Vorredner angewandt haben, nicht folgen.
Wir erblicken darin lediglich eine zweckmäßige Regelung, welche die unhaltbar gewordenen Zustände in dm Auslandsgebieten regeln soll.
Wir erblicken darin eine Regelung, die sich im Rahmen der Verfassung bewegt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich kann den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Brcitscheid keineswegs zustimmen, daß die Flaggenverordnung nicht im Sinne der Verfassung läge.
Diese Verordnung ist ja -lediglich eine Änderung der Verordnung, welche der frühere Herr Reichspräsident Ebert am 11.
April 1921 erlassen hat.
Der Herr Abgeordnete Dr. Breitscheid hat ausgeführt, diese Verordnung des Herrn Reichspräsidenten Ebert grenze sehr nahe an die Vereinbarkeit mit der Verfassung, (Zuruf von den Sozialdemokraten: 1 Unvereinbarkeit!)
grenze nahe an die Unvereinbarkeit heran.
Er bat aber nicht bestritten, daß diese Verordnung sich im Rahmen der Verfassung bewege.
Dann kann er aber auch nicht behaupten, daß die Flaggenverordnung des (L) jetzigen Herrn Reichspräsidenten der Verfassung widerspricht.
Der Herr Abgeordnete Dr. Breitscheid hat weiter verlangt, daß die ausdrücklich deklarierten.
Reichsfarben über den deutschen Vertretungen iin Auslande zu wehen haben.
Das soll ja nach der Flaggenverordnung geschehen.
Darin wird ja gar nichts geändert.
Es soll nur neben der Neichsflagge die Handelsflagge wehen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es ist weiter davon gesprochen worden, bas sei die Flagge des Kaiserreichs, sie würde als solche draußen betrachtet.
Daß diese Flagge so aufgefaßt werden kann, scheint mir gänzlich ausgeschlossen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es handelt sich doch um die Handelsflagge, die in der Neichsverfassung festgelegt ist, um die Flagge, welche durch Verordnung des Herrn Reichspräsidenten Ebert eingeführt worden ist.
Daß die Auffassung dieser Flagge auch bei Angehörigen der Sozialdemokratischen Partei eine andere war, 'hat der Herr Reichskanzler vorhin dargelegt.
Er'hat darauf verwiesen, daß der Herr Minister Sollmann und der Herr Minister Oeser diese Flagge auch für gewisse Gebäude auf dem Lande als zulässig erklärt hatten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich möchte dann noch darauf Hinweisen, daß dem Kabinett, welchem die Herren Sollmann und Oeser angehörten, doch auch andere Mitglieder der Sozialdemokratischen Partei angehört haben und daß diese in einer so wichtigen Frage jedenfalls auch gehört worden sind.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Dienstag den 11.
Mai 1926.
1
1
1 Also auch hier eine Zustimmung von Mitgliedern der sozialdemokratischen Fraktion.
1 (Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Dann möchte ich noch auf einen anderen Vorgang Hinweisen.
Im Jahre 1923 ist der Herr Reichspräsident Ebert zur Teilnahme an der Deutschen Volkswoche nach Bremen gegangen.
Damals war der Kaiserkeller im Bremer Rathaus ausschließlich mit der deutschen Handelsflagge geschmückt.
Der Herr Reichspräsident Ebert, der sich in Begleitung einer Anzahl von Regierungsmitgliedern befand, die der Sozialdemokratischen Partei angehörten, hat keinen Anstoß daran genommen.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Er hat unter dieser Flagge auf die Zukunft der Seefahrt geredet.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei und bei der Bayerischen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Was nun das Ausland anbetrifft, so hat es Herr Abgeordneter Breitscheid so hingestellt, als ob der Zwiespalt der beiden Flaggen erst 'durch die neue Flaggenverordnung herbeigeführt worden wäre.
Das ist gänzlich unrichtig.
Der Zwiespalt war vorhanden.
Zn der Verfassung waren die beiden Flaggen geschaffen worden, und nunmehr war die Lage so, daß auf den Schiffen die Handelsflagge Schwarz-Weiß-Not mit der schwarzrotgoldenen Gösch wehte und auf dem Land wieder die andere Flagge.
(Zuruf links: Dann hätten Sie die Handelsflagge nicht anders als die Reichsflagge machen sollen!)
—Das ist in der Verfassung geschehen, die vom Herrn Reichspräsidenten Ebert unterzeichnet worden ist.
(Zurufe rechts zu den Sozialdemokraten: Eure Verfassung!)
Die Lage war so, daß ein Zwiespalt bestand, und dieser Zwiespalt ist ein unerträglicher geworden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Es ist so weit gekommen, daß im Ausland die neue Flagge von der ganz überwiegenden Mehrzahl der Ausländsdeutschen nicht anerkannt wurde.
Es ist zu sehr peinlichen Szenen gekommen.
(Hört!
Hört!
links.)
Es baben in vielen Fällen Ausländsdeutsche sich geweigert, überhaupt den Verkehr mit dem Gesandten aufrechtzuerhalten, das Haus zu besuchen, solange darauf die schwarzrotgoldene Flagge weht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Und das sind Deutsche )
Es sind noch weit unbequemere Vorgänge zu verzeichnen.
Ich verweise auf jenen Fall, der sich in Buenos Aires, in der Hauptstadt von Argentinien, abspielte.
Da fand die Einweihung eines Kriegerdenkmals statt.
Der deutsche Gesandte hatte einen Kranz mit den Farben Schwarz-Rot-Gold gesandt, und der ist von den Veranstaltern abgelehnt worden.
(Lebhafte Pfui-Nufe bei den Sozialdemokraten.)
—Ich will Ihnen die unhaltbaren Zustände nachweisen.
(Andauernde Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Sie empfinden das auch, wie Sie durch Ihre Zwischenrufe zeigen.
1018 7172 Reichstag.
199.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Mai 1926.
(Dr. Schnee »Abgeordneter.)



Ich verweise weiter auf den Fall in Columbia in Bogota.
(Zuruf links: Honolulu!)
Das gehört nicht zu denjenigen Punkten, auf die ich meine Ausführungen hier ausdehnen werde.
Es heißt da: Zu einem sehr bedauerlichen Vorfall hat der leidige Streit um die Flaggenfrage in Columbia geführt.
Anläßlich des letzten kolumbianischen Nationaltages hatte die deutsche Kolonie in Bogota wie alljährlich geflaggt, natürlich mit der schwarzweißroten Handelsflagge.
Nur das Gebäude der deutschen Gesandtschaft zeigte die neue schwarzrotgoldene Behördenflagge.
Einer Aufforderung führender Mitglieder der deutschen Kolonie, die schwarzrotgoldene Dienstflagge durch die schwarzweißrote Handelsflagge zu ersetzen, glaubte der Gesandte angesichts der bestimmten Weisungen seiner Vorgesetzten nicht entsprechen zu können, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und da er unter dem Eindruck stehen mochte, daß die Deutschen versuchen würden, die mißliebige Fahne durch die schwarzweißrote Handelsflagge zu ersetzen, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!
Auf die muß man Rücksicht nehmen!)
stellte er die Gesandtschaftsflagge unter den Schutz der kolumbianischen Polizei.
Der Vorgang blieb an einem so kleinen Platze wie Bogota nicht unbemerkt und dürfte dem Ansehen des Deutschtums nicht eben förderlich gewesen sein, zumal auch die M Landespresse sich einmischte.
(Hört!
Hört!
links.)
Das sind doch gewiß unhaltbare Zustände!
(Lebhafte Zustimmung und Zurufe links.)
Uber die Frage, inwieweit die Ausländsdeutschen für diese oder Me Flagge sind, will ich folgendes bemerken.
Es ist behauptet worden, es wären die Honoratioren, die für die schwarzweißrote Flagge eintreten.
(Sehr wahr!
links.)
Sie sagen: sehr richtig!
Diese Behauptung ist aber absolut falsch.
Ich bin in vielen Ländern gewesen.
Ich bin zweimal um die Welt gekommen und habe sehr viele Ausländsdeutsche kennengelernt.
Ich sage Ihnen: die meisten dieser Leute, welche Sie jetzt vielleicht als Honoratioren in Ihrem Sinne betrachten können, sind Selfmademen, sind Leute, die sich selbst emporgearbeitet haben.
(sehr wahr!
rechts.)
Ilm Ihnen von einer mittelamerikanischen Republik etwas zu zitieren: so haben in Guatemala auf ein Rundschreiben, betreffend Flaggenhissen, im Jahre 1922 ich bemerke, das Rundschreiben war an die 200 Deutschen gerichtet, deren Adressen überhaupt erreichbar waren 190 für Schwarz-Weiß-Not, 2 für Schwarz-Rot-Gold gestimmt, und nur 8 haben überhaupt nicht geantwortet.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Mer das Maß, in dem die Flagge Schwarz-Rot-Gold draußen bekannt ist, möchte ich etwas aus Mexiko anführen.
Don dort bekamen wir im Oktober 1924 von dem Verband deutscher Reichsangehöriger in Mexiko einen Brief, in dem es heißt: 1 Mit gleicher Post gestatten wir uns, Ihnen eine Nummer der großen hiesigen Tageszeitung zu übersenden, welche Deutschland gewidmet ist.
—Es ist die große Zeitung »El Universal«.
Interessant ist darin das fast lebensgroße Bildnis des Herrn Reichspräsidenten Ebert, mit dem deutschen Wappenschild in Schwarz-Weiß-Rot geschmückt.
Es wirft dies ein besonderes Licht auf die Ansicht der Mexikaner über die deutsche Flagge, welche noch durch folgenden Vorfall besonders beleuchtet wird.
Am 16.
September, dem mexikanischen Nationalfeiertag, boten Straßenhändler außer anderem auch Papierfähnchen in Schwarz-Not-Gelb zum Verkaufe an.
Das mexikanisch »- Publikum lehnte jedoch diese Fahnen restlos ab und verlangte schwarzweißrote, vielleicht weil es die neuen Farben nicht kannte.
(Lachen und Zurufe links: Das soll auf uns Eindruck machen )
Diese Zeitung wurde dem damaligen Herrn Reichstagspräsidenten mit der Bitte übersandt, sie den Fraktionen des Reichstags zur Kenntnis zu bringen.
Darauf hat der Herr Reichstagspräsident sie mit Schreiben vom 23.
Oktober 1924 zurückgehen lassen mit dem Bemerken, daß dem Wunsche, sie zur Kenntnis der Fraktionen des Reichstags zu bringen, wegen der inzwischen eingetretenen Auflösung des Reichstags leider nicht entsprochen werden könne.
Es heißt dann in dem Schreiben: Ich stelle anheim, nach erfolgter Neuwahl des Reichstags diese Nummer für alle Fraktionen in je einem Exemplar wieder einzusenden.
1 (v) Es liegt nun nur ein Exemplar vor, und ich möchte mit Bezug auf den damals ausgesprochenen Wunsch des Herrn Reichstagspräsidenten die Zeitung hiermit zur Kenntnisnahme vorzeigen.
(Redner zeigt eine Nummer der Zeitung »El Universal«.
Rufe links: Großartig!
Noch einmal zeigen!)
—Ich weise die Nummer nur deshalb vor, um Ihnen zu beweisen, wie im Auslande die Kenntnis der Flagge, der Farben verbreitet ist.
(Andauernde Zurufe links.)
—Es handelt sich um eine deutschfreundliche Zeitung.
(Wiederholte Zurufe links.)
—Nein, es ist eine mexikanische Zeitung, die Zeitung einer Nation, die Deutschland immer freundlich gesinnt gewesen ist, und es handelt sich um eine Nummer, die zu Ehren der Deutschen Republik, des deutschen Präsidenten erschienen ist.
(Erneute wiederholte Zurufe links.)
Die Leute haben doch offenbar angenommen, daß das die deutschen Farben sind, weil sie niemals andere deutsche Farben draußen gesehen haben.
Nun möchte ich noch einige Worte auf Grund meiner eigenen Erfahrungen im Ausland betreffs dieser Flaggenfrage sagen.
Ich bin mit der Interparlamentarischen Union in den Vereinigten Staaten von Amerika gewesen.
Verschiedene Ihrer (nach links) Fraktionsangehörigen waren ja auch mit.
Ich persönlich habe auf der Reise in den Vereinigten Staaten eine schwarzrotgoldene Flagge nur bei den deutschen Behörden Reichstag.
199.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Mai 1926.
7173 svr.
Schnee, Abgeordneter.)
D und im Kapitol bei der offiziellen Veranstaltung gesehen, sonst niemals.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.
Abgeordnete Schroeder (Schleswig-Holsteins: Bei den Arbeitern haben wir sie gesehen die wußten, welches die Farben der Deutschen Republik sind!
Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch ich bin mit Arbeitern zusammengewesen und war gleichfalls bei Veranstaltungen der Deutschamerikaner.
Ich habe aber nichts anderes gesehen als die schwarzweißrvte Flagge, und Sie werden nicht leugnen, Frau Kollegin, daß die Flagge Schwarz-Weiß-Rot drüben absolut überwiegt.
Das kann niemand, der dort gewesen ist, bestreiten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die schwarzweißrote Fahne ist die absolut überwiegende Flagge im Ausland.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.
Gegenrufe von den Völkischen.)
Vor einiger Zeit bin ich in Schweden gewesen.
Ich habe zur Neichsgründungsfeier am 18.
Januar aus Wunsch der deutschen Vereine in Stockholm gesprochen, und zwar in jenem schönen Saale, in dem die Verteilung der Nobelpreise bei anderer Gelegenheit stattfindet.
Da war gleichfalls alles mit schwarzweißroten Flaggen geschmückt.
(Abgeordneter Dr. Leber: Wohl zu Ihrer Begrüßung!)
Nein, nicht zu meiner Begrüßung.
Es handelte sich um eine Veranstaltung der deutschen Vereine.
Die Säulen waren schwarzrotgold umwunden.
(Abgeordneter Dr. Leber: Sie haben die Flaggen wohl gleich mitgebracht!)
Ich habe meinerseits nichts mitgebracht, sondern Sie können daraus nur entnehmen und aus dem Grunde allein führe ich es an —, daß im Auslande bei den Ausländsdeutschen die schwarzweißrote Flagge durchaus überwiegt und daß gar kein Zweifel daran sein kann, daß die überwältigende Mehrheit der Ausländsdeutschen dahintersteht.
Auf diese Ausführungen über diese Frage will ich mich beschränken.
Ich möchte nur feststellen, daß die Zustände betreffend den Zwiespalt in der Flaggenfrage draußen unhaltbar sind.
(Sehr wahr!
links.)
Das kann 'keiner leugnen, der draußen gewesen ist.
Es fragt sich nun, wie eine Änderung getroffen werden kann.
Sie kann nach unserer Meinung nur in der Weise erfolgen, wie es in der Verordnung geschehen ist, daß neben der Reichsflagge gleichzeitig die Handelsflagge angewandt werden kann.
Deswegen ist die Flaggcnverordnnng von den Ausländsdeutschen aufs wärmste begrüßt worden.
Ich selber habe als Präsident des Bundes der Ausländsdeutschen ein Telegramm in diesem Sinne an die Reichsregierung gerichtet.
Ich muß das deswegen erwähnen, weil der Herr Kollege Breitscheid vorhin darauf hingewiesen hat, daß der Herr Kollege Dr. Heuß, der zweite Vorsitzende des Bundes, eine von der meinen abweichende Stellung eingenommen hat.
Dazu möchte ich feststellen, daß meine Aktion, die ich gemeinsam mit dem geschäftssührenden Präsidialmitglied des Bundes vorgenommen habe, der Übung entspricht, nach der wir in eiligen Sachen der- (6) fahren, (Zurufe links) und daß die Aktion lediglich eine Fortsetzung dessen war, was der Bund der Ausländsdeutschen früher beschlossen hatte.
(Erneute Zurufe links.)
Es war also keineswegs eine absichtliche Übergehung des Herrn Kollegen Heuß, und es ist auch von ihm nicht als solche aufgefaßt worden.
Er hat vielmehr zum Ausdruck gebracht, daß er die jetzige technische Lösung und den Zeitpunkt nicht für opportun halte, daß er aber genau wie jeder andere sich dessen bewußt sei, daß eine Lösung notwendig ist.
Was den Bund der Ausländsdeutschen betrifft, so hat eine Sitzung des Präsidiums stattgefunden, in der weder Herr Kollege Heuß noch ich selbst anwesend sein konnte, weil wir durch den Reichstag verhindert waren.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist alles gleichgültig für uns!)
Ich muß mich aber doch gegen das, was Herr Kollege Breitscheid ausgeführt hat, verteidigen.
Das Präsidium hat in seiner Sitzung vom 8. dieses Monats einstimmig beschlossen: Das Präsidium erblickt in der Stellungnahme des Bundespräsidenten und des geschäftsführenden Präsidialmitgliedes die folgerichtige Aufrechterhaltung der Stellungnahme des Bundes, wie sie im Schreiben des Bundes vom 11.
September 1925 an den Herrn Neichsminister des Auswärtigen und an den Herrn Neichsminister des Innern zum Ausdruck gelangt ist.
1 (Hört!
Hört!
bei der Deutschen Dolkspartei.)
Ich sagte schon, die überwältigende Majorität der Ausländsdeutschen ist für Schwarz-Weiß-Rot.
In der linken Presse ist zum Teil behauptet worden, daß erhebliche Stimmen nach der anderen Richtung gingen.
Gewiß, es gibt auch Leute, die anderer Ansicht sind aber sie bilden eine kleine Minorität.
Ich halte das, was der Herr Neichsaußenminister neulich in seiner Zeitungsdarlegung angegeben hat, daß neun Zehntel für Schwarz-Weiß-Not und ein Zehntel für SchwarzRot-Gold seien, noch nicht einmal für zutreffend ich glaube, es sind noch mehr für Schwarz-Weiß-Rot.
Ich habe neulich in einem Blatt den Namen des Herrn IW, Mohr, des Geschäftsführers des Ostasiatenvereins, gelesen, der erklärt haben soll, in manchen Gegenden Ostasiens sei viel Stimmung für SchwarzRot-Gold vorhanden.
Nun finde ich, daß der Name des Herrn Dr. Mohr mit dem des Herrn Kochen als stellvertretenden Vorsitzenden des Ostasiatenvereins sich auf einer Drucksache befindet, in der eine große Anzahl von Erklärungen der Handelskammern in Manila, der Deutschen in Singapore, der Wirtschaftlichen Vereinigung in Tokio usw.
usw.
angeführt ist, die sich alle für Schwarz-Weiß-Not ausgesprochen haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Bestellte Arbeit!
Erregte'Gegenrufe rechts.)
Was die Auffassung draußen betrifft, so Haben wir bisher nur Telegramme Schreiben aus den überseeischen Gebieten können noch nicht vorliegen.
Aber um Ihnen ein Bild zu geben, wie sich die Frage für diejenigen darstellt, die draußen als Ausländsdeutsche 7174 Reichstag.
199.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Mai 1926. svl '.
Schnee, Abgeordneter.)
leben, möchte ich Ihnen doch aus einem Schreiben, das ich aus Oslo, also aus Norwegen erhalten habe, vorlesen, dem Schreiben einer Persönlichkeit, die als Zusammenfasse!
aller deutschen Vereine in Oslo bezeichnet wurde.
Darin heißt es: Wir gehören zwar hier nicht zu den erregten Vertretern der alten Farben, haben aber doch so sehr unter dieser Flaggenzwiespältigkeit in den mühevollen Bestrebungen zum Zusammenhalten des Auslanddeutschtums zu leiden gehabt, daß wir die Flaggenverordnung als eine Erleichterung lebhaft begrüßen würden.
Es heißt dann weiter: Geradezu verblüfft bin ich, daß die Gegner der Verordnllng so ganz zu vergessen scheinen, daß es sich hier vor allem, ja allein um die Ausländsdeutschen handelt, um ein Entgegenkommen gegenüber ihren Wünschen, um einen Versuch, ihre innere Loslösung von der Heimat zu verhindern.
Dann weiter: Wir dürfen erwarten, daß Parteipolitik uns gegenüber zurückgestellt wird denn jenseits der Grenzen haben an dem Parteihadcr nur unsere Feinde ein Interesse.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich frage nun: weshalb diese Haltung der Ausländsdeutschen
Der Herr Reichskanzler hat einiges angeführt, woraus sich diese Stellungnahme erklärt.
Ich kann aber noch einige weitere Ergänzungen hinzufügen.
Es ist ja zunächst klar, daß diejenigen, die draußen in der Welt jahrzehntelang unter der schwarzweißroten Flagge gearbeitet haben, die dort ihre Existenz aufgebaut haben, an dieser Flagge hängen.
Aber dann handelt es sich doch nicht bloß darum, daß die Flagge ein Hoheitszeichen ist.
Es handelt sich auch um die völkerrechtliche und die handelspolitische Bedeutung.
Es kommt einmal darauf an, daß die Flagge im Auslande bekannt ist, und da habe ich vorhin eine Reihe von Fällen angeführt, aus denen Sie entnehmen können, daß die neue Reichsflagge draußen noch nicht bekannt ist.
Als die deutschen Schiffe wieder hinauskamen, als die schwarzweißrote Flagge wieder auf den Meeren erschien, da ist sie in manchen Teilen der Welt, die nicht gegen uns feindlich eingestellt waren, bejubelt worden.
Das haben wir in Südamerika, das haben wir in Afrika, insbesondere in unseren früheren Schutzgebieten gesehen.
Die schwarzweißrote Flagge ist eben allenthalben auch bei den Farbigen bekannt.
Es hat 50 Jahre gedauert, um die schwarzweißrote Flagge bei Hunderten von Millionen Menschen in der Welt wirklich bekannt zu machen das geht nicht so schnell.
Und darin liegt gerade eine große Bedeutung für unsere Wirtschaft.
Mit Recht hat der Herr Reichskanzler vorhin die Bedeutung unserer Flagge für die weltwirtschaftlichen Beziehungen hervorgehoben.
Das Bekanntsein der schwarzweißroten Flagge auf allen Meeren, in allen fremden Ländern ist ein Kapital, welches Deutschland sich erworben hat, (lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei) und das verarmte deutsche Volk täte übel daran, dieses wertvolle Kapital wegzuwerfen.
Das aber würde der Fall sein, wenn man auf die schwarzweißrote Flagge verzichtete.
1, Nun hat der Herr Abgeordnete Scheidemann davon (6 gesprochen, daß es sich nur um eine Clique von Menschen im Ausland handelte, die für die schwarzweißrote Flagge einträte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
—Nein, das ist sehr falsch!
Aus allem, was vorliegt, müssen Sie sich überzeugen, daß die überwältigende Mehrheit der Ausländsdeutschen unzweifelhaft auf dem Boden der schwarzweißroten Flagge steht und diesen Erlaß, diese Flaggenverordnung in höchstem Maße begrüßt.
Es ist gesagt worden, man dürfe nicht die paar Ausländsdeutschen in der Weise berücksichtigen, man müsse vor allen Dingen auf die Millionen in Deutschland selber sehen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
—Wer »Sehr wahr!
« sagt, der ist sich nicht bewußt, was die Ausländsdeutschen für eine Bedeutung für die Stellung Deutschlands in der Welt haben.
(Sehr gut!
und lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Es handelt sich da einmal um die Reichsdeutschen im Auslande, deren Zahl auf 1 Millionen geschätzt wird.
Aber die Bedeutung dieser Ausländsdeutschen liegt nicht so sehr in der Zahl als in ihrer großen Wichtigkeit für den deutschen Außenhandel.
Diese Leute dort draußen haben ja erst die Verbindungen für den deutschen Handel geschaffen, und nach dem Zusammenbruch, nach dieser Verschlechterung unserer wirtschaftlichen Beziehungen sind wir noch weit mehr als früher auf sie angewiesen.
Wir müssen versuchen, jenen Ausländsdeutschen eine Situation zu schaffen, in der ihre Reichsfreudigkeit nicht beeinträchtigt wird, wie es leider in der gegenwärtigen Lage und bei dem bestehenden Zwiespalt in der Flaggenfragc der Fall ist.
Wir müssen, was an uns liegt, tun, um das freudige Bekenntnis dieser Ausländsdeutschen zu ihrem Deutschtum zu stärken.
Nun handelt es sich aber nicht bloß lim die Reichsdeutschen im Auslande.
Weit größer noch ist die Zahl derjenigen Leute deutscher Abstammung, welche eine fremde Staatsangehörigkeit besitzen.
Ihre Zahl ist nicht sicher bekannt.
Aber in einer mir vorliegenden Schrift, die die neuesten Feststellungen darüber enthält, wird die Zahl der Ausländsdeutschen in diesem Sinne, also der Personen fremder Staatsangehörigkeit, aber deutscher Abstammung auf über 35 Millionen angenommen.
(Lachen und Zurufe von den Kommunisten.)
—Jawohl, meine Herren, es handelt sich tatsächlich um 35 Millionen Menschen, die sich allerdings auf die ganze Welt verteilen, und es ist eine Sache von ungeheurer Wichtigkeit für Deutschland, daß auch im Verhältnis zu diesen Leuten nicht derart unerträgliche Zustände, wie ich sie vorhin schildern mußte, bestehen bleiben.
Was ich ausführte, bezog sich ja nicht bloß auf die im Auslande lebenden Reichsdeutschen, sondern auf sämtliche Ausländsdeutsche.
Aus allen angeführten Gründen begrüßen nur die Flaggenverordnung.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir halten sie für einen Fortschritt gegenüber dem jetzigen Zustande und für geeignet, draußen im Auslande Verhältnisse zu schaffen, die erträglich sind wir Reichstag.
199.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Mai 1926.
7175 svr.
Schnee, Abgeordneter.)
erblicken darin zugleich ein Mittel, um die Reichsfreudigkeit der Ausländsdeutschen weiter zu stärken (sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei) denn nach unserer Meinung wird dadurch das Band zwischen Heimat und Auslandsdeutschtnm enger gewoben.
Nun znm Schluß einige Worte zu dem Antrage des Zentrums.
Dem Appell des Herrn Reichspräsidenten, eine Einigung in der Flaggenfarbe herbeizuführen, »verden »vir uns natürlich nicht entziehen, und wenn eine solche Einigung so schnell zustande kommen sollte, daß die Flaggenverordnung noch nicht zur praktischen Durchführung gelangen konnte, dann ergibt sich selbstverständlich daraus als Folge, daß die Flaggenverordnung damit hinfällig werden würde, Dem Zentrumsantrage zuzustimmen, sind wir nicht in der Lage.
(Hört!
Hört!
links.)
Was seinen ersten Teil anlangt, so erblicken wir darin immerhin eine indirekte Mißbilligung der Regierung, der »vir uns nicht anschließen können.
Was aber den zweiten Teil des Zentrumsantragcs betrifft, so erwarten »vir nach den Erklärungen, die die Regierung abgegeben hat, die Initiative der Regierung, das heißt eine Vorlage der Regierung.
Die Bildung eines Reichstagsausschnsses für diesen Zweck halten wir nicht für angebracht.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Vvlkspartei.)
Zu »übrigen erblicken »vir in dein Inhalt dieses Zentrumsantrages auch keine geeignete Grundlage für eine Vorlage, die »vir vielmehr von der Rcichsrcgierung erwarten müssen.
(Erneute Zustimmung bei der Deutschen DolksPartei.)
Inden »»vir den Erlaß der Flaggcnverordnung begrüßen, geben wir uns der Erwartung hin, daß ihre Durchführung in einem Zeitraum erfolgt, in dein es überhaupt möglich ist, sie zu bewerkstelligen.
Wir sehen einen Fortschritt darin und verlangen, daß die Durchführung in dem irgend möglichen Zeitraum erfolgt.
(Lebhaftes Bravo bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (KB), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn sich bei einzelnen Stellen der Rede des Reichskanzlers vorhin hier im Hause geradezu die Balken bogen und die Hühner im Tiergarten lachten, (große Heiterkeit und Zurufe) und wenn nach dieser Rede hier ein allgemeines Gefühl der Enttäuschung durch das Haus ging, so wäre cs ganz falsch, das auf die sogenannte Ahnungslosigkeit oder auf das mangelnde Fingerspitzengefühl des Reichskanzlers Luther zurückzuführen, (sehr gut!
bei den Kommunisten) sondern wenn Herr Luther uns hier solche Eiertänze aufführt, so nur deshalb, weil er wirklich in einer sehr unglücklichen Lage ist, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) Reichskanzler einer Koalition von der Volkspartei bis zu den Sozialdemokraten zu sein.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wieso denn )
Aber, meine Herren, Sie haben doch Herrn Luther (0) bis zur Stunde immer gestützt, und Herr Luther war bisher parlamentarisch auf Sie angewiesen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Ich sage, die eigenartige Rolle Luthers ist die, Reichskanzler einer solchen Koalition zu sein und in Wahrheit eine Politik der Konsolidierung des Bürgerblocks mit den Deutschnationalen zu führen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Das ist die Ursache für die Tänze, die uns Herr Luther hier aufgeführt hat.
Der Herr Reichskanzler kann bei dieser Konstellation seine wahre Gesinnung hier gar nicht zum Ausdruck bringen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) sonst würden »vir wohl aus seinein Munde ein ganz anderes Bekenntnis hören, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) denn wenn ich sagte, es wäre falsch, von politischer Ahnungslosigkeit des Herrn Luther zu sprechen, so füge ich dem hinzu: ich wünschte nur, die deutsche Arbeiterklasse besäße den brutalen Machtwillen, den Herr Luther als Vertreter der Großbourgeoisie hier der Arbeiterklasse gegenüber zeigt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber Herr Luther soll es doch nicht gar zu toll machen.
Wenn er uns hier erzählt, daß die Flaggenverordnung ein Glied in der Kette des wirtschaftlichen Wiederaufbaues sei, so konnte und müßte man ja mit derselben Logik anführen, daß die Hiffung der schwarzwcißroten Flagge notwendig sei zur Überwindung der industriellen Krise in Deutschland!
Aber, meine Damen und Herren, ein Glied in einer Kette ist die Flaggen- (v) Verordnung wohl, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) sie ist ein Glied einer Kette reaktionärer Verfassungsbrüche.
(Sehr wahr!
bei den Koinmunisten.)
Diese Verordnung Luthers ist nicht nur eine offene monarchistische Demonstration, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) ist nicht nur eine Provokation der arbeitenden Masten Deutschlands, sondern sie ist auch ohne Zweifel ein Berfassungsbruch.
Und in dieser Hinsicht absolut kein Ausnahmefall.
Denn »vir sehen ganz deutlich die Kette reaktionärer Vorstöße in den letzten Monaten von seiten Luthers, von seiten der Monarchisten gegen die Verfassung, gegen die Arbeiterschaft.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Luther und Hindenburg marschieren dabei Arm in Arm.
Es fing an im vergangenen Soinmer mit dem verfassungswidrigen Beschluß des Reichskabinetts, den Beschluß des Reichstags in der Frage der Fürsorgeversicherung nicht durchzuführen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dann folgte der ebenfalls verfassungswidrige Vorstoß Hindenburgs in der Frage der Uniformen für die alten abgedankten Offiziere.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Geßler hat sich monatelang hier im Reichstage bemüht, eine Mehrheit für eine Aufhebung der Beschlüsse aus den Kapptagen zu schaffen.
Als ihm das nicht gelang, 7176 Reichstag.
199.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Mai 1926. sStoecker, Abgeordneter.)
erlebten wir Plötzlich eines Tages eine Verordnung des Präsidenten Hindenburg, wonach es den alten abgedankten Offizieren erlaubt wurde, wieder Uniformen zu tragen.
Das war der zweite verfassungswidrige Vorstoß der Herren Luther und Hindenburg.
Dann kam vor wenigen Monaten das Eingreifen Hindenburgs gegen das vom Reichstage beschlossene Duellgesetz.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Hindenburg weigerte sich, dieses Gesetz durchzuführen, und schon fielen die Parteien der Mitte, schon fielen die Parteien des Zentrums und der Demokraten untertänigst um, und es wurde ein neues Gesetz nach dem Willen Hindenburgs beschlossen.
Dann ein viel ernsterer Fall: der Beschluß des Reichskabinetts, daß das Fürstenenteignungsgesetz des Volksbegehrens verfassungsändernden Charakters sei, ein Beschluß, der ganz offensichtlich gegen die Verfassung verstößt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Denn die Verfassung sieht eine solche Enteignung zum Wohle der Allgemeinheit ausdrücklich vor.
Ilm aber den Fürsten ihren Raub zu sichern, beschloß dieses Kabinett unter der Führung Luthers, daß der Volksentscheid verfassungsändernd sei, um ihm damit die Spitze abzubrechen, um damit einen Sieg des Volksentscheids zu verhindern.
Ein weiterer Vorstoß des Kabinetts Luther war dann der Beschluß gegen die Freunde der Aufwertung, gegen die Kreise des Mittelstandes, in der Frage der Aufwertung ein Volksbegehren und einen Dolksent (2) scheid unmöglich zu machen.
Dann kommt in dieser Kette die Flaggenverordnung, die sa heute vom Reichskanzler Lutber ausdrücklich aufrechterhalten wird, wenngleich er warten will, bis die verschiedenen Briefe in Guatemala und in Honululu oder sonstwo angekommen sind.
Meine Damen und Herren!
Damit hören aber diese Vorstöße nicht auf.
Wir erlebten in der vergangenen Woche erst einen Beschluß des Reichskabinetts, den Reichstag auszuschalten in der Frage des Abbaues der Erwerbslosenunterstützung, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und wenige Tage später schon eine neue Provokation, indem durch die Presse die Meldung geht, daß auf Veranlassung des Reichsinnenministers Külz dem Reichsrat ein neues Vereinsgesetz vorgelegt worden ist, das nichts anderes will, als auf kaltem Wege das Vereins- und Versammlungsrecht der Arbeiterklasse Deutschlands beseitigen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Abgeordneter Dr. Kahl: Direkt falsch!)
Wir werden ja sehen, Herr Professor Kahl, wer recht hat, Sie oder wir!
Hinzukommen die Pläne auf Verschlechterung des Wahlrechts, auf Hinausschraubung des Wahlalters, die gerade von Herrn Luther und seinen Freunden betrieben werden.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Dazu die Versuche des Reichsrats, gegenüber dem Reichstag seine Macht zu stärken.
Ich brauche ferner 'nur noch an die Ministerbesprechung in München und an die neue bayerische Denkschrift zu erinnern.
Wenn wir diese Kette von Verfassungsbrüchen durch Luther und dieses Kabinett sehen, dann verstehen wir das zufriedene Lächeln der Herren Deutschnationalen, dann verstehen wir auch das provokatorische Auftreten des Herrn Grafen Westarp eben hier im Reichstag.
Denn Graf Westarp kann mit dieser Entwicklung wirklich zufrieden sein.
Sein Programm, das er im vergangenen Sommer aufgestellt hat, geht Schritt für Schritt in Erfüllung, ohne daß die Deutschnationalen dabei Minister zu stellen brauchen denn die Herren Külz und Marx verstehen es viel besser, das Programm des Herrn Westarp durchzuführen, als das Herr schiele im Kabinett Luther jemals gewagt hätte.
(Sehr gut bei den Kommunisten.)
Die Pläne Luthers sind klar.
Luther und Hinden bürg haben von den Herren Kapp und Lüttwitz gelernt.
(Abgeordneter Kube: Bravo!
Heiterkeit.)
Luther und Hindenburg treiben die monarchistische Reaktion vor, nicht durch offenen Putsch, sondern durch kalte, trockene Verfassungsänderungen, durch Kabinettsbeschlüsse, (Abgeordneter Dr. Kahl: Lächerlich!)
indem sie auf diese Weise die Verfassung abwürgen und ihr das Genick umdrehen.
Das politische Programm dabei ist ebenfalls klar.
Man will die offene Diktatur des Schwerkapitals und der Monarchistenum erstens den Volksentscheid in der Fürstenfrage zu verhindern und um das ganze Nativnalisierungsprogramm des Schwerkapitals durchzuführen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Bravo!
rechts.)
1 —Es ist interessant, daß einer der Führer der Deut sehen Volkspartei dabei Bravo« ruft.
Sie wollen auf diese Weise eine gesteigerte Ausbeutung und Unterdrückung der Arbeitermassen Deutschlands durchführen, sie wollen damit ihr Ziel, den Zobn- und Zwölfstundentag, die Beseitigung der Erwerbsloscnunterstützung, die weitere Herabsetzung der Löhne der Arbeiter, Angestellten und Beamten und den völligen Abbau der sozialpolitischen Reste unserer Gesetzgebung durchführen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Abgeordneter Dr. Everling: Was hat das mit der Flaggenverordnung zu tun )
—Das hat sehr viel mit der Flaggenverodnung zu tun.
Denn diese Flaggenverordnung symbolisiert ja deutlich Ihren Machtwillen zur Durchführung dieses Programms.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die geplante Hiffung der schwarzweißroten Flagge ist doch das Symbol der Pläne, die Sie gegen die Arbeitermassen vorhaben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Deshalb die Pläne Luthers und Hindenburgs zwecks Abbau der demokratischen Verfassung, deshalb ihre Pläne auf Beseitigung der demokratischen Staatsform, deshalb ihre Pläne auf Hiffung der schwarzweißrotcn Flagge.
Diese schwarzweißrote Fahne, die auch Herr Luther über Deutschland wieder hissen will mag er das hier in einen: Eiertänze noch so sehr verborgen haben —, ist nicht nur die Fahne des alten Kaiserreichs, Reichstag.
199.
Sitzung.
Dienstag den I I. Mai 1926.
7177 iStoecker, Abgeordneter.)
nicht nur die Fahne des desertierten Hohenzollerngeschlechts, nicht nur die Fahne von Wilhelm dem Türmer, Schwarz-Woiß-Rot ist heute die Fahne der Gegenrevolution, (bravo!
bei den Völkischen) der Konterrevolution, (bravo!
bei den Völkischen) die Fahne des Stahlhelms und der Fememorde.
(Rufe von den Kommunisten: Bravo!
rufen!)
Schwarz-Weiß-Rot, sage ich, ist heute die Fahne der Monarchisten, die Fahne eines neuen imperialistischen Deutschland mit brutaler Gewaltpolitik nach innen und imperialistischer Gewaltpolitik nach außen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Schwarz-Weiß-Rot ist die Fahne der geplanten offenen Diktatur über die deutschen Arbeitnehmer, über die Massen des arbeitenden Volkes.
Verlassen Sie sich darauf, so wenig wie die deutsche Arbeiterklasse eine neue monarchistische Gegenrevolution dulden wird, so wenig wird sie die Hissnng der schwarzweißroten Fahne dulden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Zn einheitlicher Kampffront wird die deutsche Arbeiterklasse die Republik gegen den Vorstoß der Monarchisten verteidigen, und Sie können sich darauf verlassen, daß in dieser Frage die roten Frontkämpfer mit den Reichsbannerleuten in einheitlicher Front aufmarschieren werden, um Ihre Vorstöße mit vereinter Kraft niederzuschlagen und niederzuwerfen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
L) Weshalb diese Erklärung der Kommunisten
Haben die Kommunisten etwa eine besondere Vorliebe für diese schwarzrotgoldene Republik
(Zuruf rechts: Es scheint so!)
Nein, dem ist nicht so.
Wenn wir die Republik gegen die Anstürme der Monarchisten verteidigen, so deshalb, weil die demokratische Republik ein besserer Kampfboden für die Arbeiterklasse ist als die Monarchie, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) weil die Republik ein besserer Kampfplatz für die Entwicklung der proletarischen Kräfte ist als die Monarchie.
Wenn die Sozialdemokraten »Hört!
Hört!
« rufen, so bitte ich, nur ein paar Minuten zu warten.
Wenn wir die demokratische Republik für einen besseren Kampfboden für die Arbeiterklasse als die Monarchie erklären, so nicht deshalb, weil diese Republik für uns ein Endziel ist, meine Herren Sozialdemokraten, in der wir uns wohlfühlen und glauben, in friedlichem Kartenspiel mit der kapitalistischen Klasse zum Sozialismus zu kommen nein, wenn wir Kommunisten diese Taktik befolgen, so tun wir das in enger Anlehnung an die Gedanken, die schon vor Jahrzehnten die Begründer des Sozialismus, Marx und Engels, in die Arbeiterschaft hineingetragen haben.
Ich darf den Sozialdemokraten vielleicht einige Äußerungen dieser Männer in Erinnerung rufen.
Marx war es, der 1875 schrieb: Die vulgäre Demokratie, die in der demokratischen Republik das tausendjährige Reich sieht, hat keine Ahnung davon, daß gerade in dieser letzten Staatsform der bürgerlichen Gesellschaft der Klassenkampf definitiv auszufechten ist.
Reichstag 1926.
199.
Sitzung.
Und Engels war es, der in seinem bekannten Buch: »Uber den Ursprung der Familie, des Privateigentums und des Staats« folgende Sätze schrieb: Die höchste Staatsform, die demokratische Republik, die in unseren modernen GesellschaftsVerhältnissen mehr und mehr unvermeidliche Notwendigkeit wird und die Staatsform ist, in der der letzte Entscheidungskampf zwischen Proletariat und Bourgeoisie alleine ausgekämpft werden kann, die demokratische Republik weiß offiziell nichts mehr von Besitzesunterschieden.
Zn ihr übt der Reichtum seine Macht indirekt, aber um so sicherer aus.
Die besitzende Klasse herrscht hier mittels des allgeineinen Stimmrechts.
Das allgemeine Stimmrecht ist so der Gradmesser der Reife her Arbeiterklasse.
Mehr kann und wird es nie sein im heutigen Staate.
Aber das genügt auch. Zn der industriellen Welt tritt der spezifische Charakter der auf dem Proletariat lastenden ökonomischen Unterdrückung erst dann in seiner vollen Schärfe hervor, wenn alle gesetzlichen Sondervorrechte der kapitalistischen Klasse beseitigt und die volle juristische Gleichberechtigung beider Klassen hergestellt worden ist.
Die demokratische Republik hebt den Gegensatz beider Klassen nicht auf, sie bietet im Gegenteil erst den Boden, worauf er ausgefochten wird.
(Sehr wahr bei den Kommunisten!
Abgeordneter Künstler: Darum habt Zhr Hindenburg zum Siege verholfen!)
Das ist die Auffassung der Begründer des Sozialismus.
Abgeordneter Künstler, vergleichen Sie die seichten Tiraden eines Stampfer im »Vorwärts« über den »freien Volksstaat« und über die »klassenlose Republik« mit folgenden Sätzen von Engels, die er in einem Brief an August Bebel niedergelegt hat: Da der Staat doch nur eine vorübergehende Einrichtung ist, deren man sich im Kampfe in der Revolution bedient, um seinen Gegner gewaltsam niederzuhalten, ist es purer Unsinn, vom freien Volksstaat zu sprechen.
Solange das Proletariat den Staat noch gebraucht, gebraucht es ihn nicht im Interesse der Freiheit sondern der Niederhaltung seiner Gegner, und sobald von der Freiheit die Rede sein kann, hört der Staat als solcher auf zu bestehen.
Das sind Äußerungen, die wir heute nicht mehr im Vorwärts«, in der sozialdemokratischen Presse finden.
Wir Kommunisten halten es deshalb für um so notwendiger, aus den wirklichen Charakter dieser demokratischen Republik hinzuweism.
Der Kampf zwischen Schwarz-Weiß-Rot und Schwarz-Rot-Gold ist ja im Grunde nichts anderes als der Kampf zweier Flügel der deutschen Bourgeoisie.
Während der schwarzweihrote Flügel mit den schwarzweißroten Fahnen die offene und unverhüllte Diktatur über die Arbeiterklasse errichten will, sehen wir, daß der schwarzrotgoldene Flügel dasselbe Ziel nur mit anderm Mitteln erreichen will.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Deshalb gilt es für die Arbeiterklasse zu erkennen, daß diese schwarzrotgoldene Republik eine kapitalistische Republik, eine Ausbeuterrepuklik, (sehr richtig!
bei den Völkischen und bei den Kommunisten) 1019 7178 Reichstag.
199.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Mai'1926.
(Stoeckev, Abgeordneter.)
eine Geldsackrepublik ist.
Die Arbeitermassen haben es nicht vergessen, daß ihnen in dieser schwarzrotgoldenen Republik der Achtstundentag geraubt wurde, daß drei, vier, fünf Millionen Arbeitslose auf die Straße geworfen wurden, daß in ihr- eine Klassenjustiz herrscht, wie wir sie selbst im Kaiserreich nicht erlebt haben, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) daß auch heute noch in dieser schwarzrotgoldenen Republik nahezu eintausend unserer besten Klassengenossen in den Gefängnissen und in den Zuchthäusern schmachten.
Es gilt für die Arbeitermassen zu erkennen, daß diese schwarzrotgoldene Republik im Grunde nichts anderes ist als eine geschickt verhüllte kapitalistische Diktatur über die Arbeitermassen, eine Diktatur wir werden nicht müde werden, das den Arbeitermassen zu sagen —, die nicht überwunden werden kann durch parlamentarische Techtelmechtel hier im Reichstag, durch Koalitions- und Arbeitsgemeinschaftspolitik, sondern nur durch den revolutionären Klassenkampf und die Machtsteigerung der Arbeiter klaffe, durch den rücksichtslos geführten Kampf gegen die Bourgeoisie, durch die Diktatur der Arbeiterklasse.
Wenn wir heute wieder aus dem Munde des Abgeordneten Breitscheid die Phrase von der freien Republik hörten, so sagen wir demgegenüber, daß die Bourgeoisie diese Demokratie nur so lange übt, bis sie ihrer eigenen Machtstellung und ihrer eigenen Existenz nicht gefährlich wird, daß sie aber im selben Augenblick, wo diese demokratische Staatsform etwa an die Grundlagen ihrer eigenen Macht rührt, auf diese Demokratie und auf diese Verfassung pfeifen wird, um gegen die Arbeitermassen auf Grund des berühmten Artikels 48 die offene Diktatur, die Maschinengewehre und die Kanonen aufzufahren, (sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
um den Arbeitermassen Deutschlands dann wieder eine wahrscheinlich zu späte Lektion über Demokratie und Verfassung zu geben.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Deshalb sagen wir Kommunisten, daß es für die kommenden Auseinandersetzungen zwischen Bourgeoisie und Proletariat notwendig ist, daß sich die Arbeiterklasse auf die Gedanken von Marx und Engels zurückbesinnt, auf die Gedanken des revolutionären Klassenkampfcs, auf die Gedanken der Herrschaft der Arbeiterklasse und der diktatorischen Maßnahmen desherrschenden Proletariats gegen die Bourgeoisie.
Wenn uns in der letzten Zeit von den Sozialdemokraten immer und immer wieder vorgeworfen wurde, daß ja doch wir nicht den wahren Marxismus vertreten, den ja Kautsky und andere in Erbpacht genommen haben, so möchte ich Ihnen nur einige Äußerungen aus einem Büchlein entgegenhalten, das aus Ihrer Feder, aus Ihrem Verlag stammt, das Büchlein des »Vorwärts« -Redakteurs Dietrichs, in dem er eine Reihe von Äußerungen von Karl Marx zusammenstellt.
Allerdings ist es 1918 erschienen.
Heute würden vielleicht auch diese Stellen noch entfernt und gestrichen werden.
Es heißt hier in einer Äußerung von Karl Marx: Was mich betrifft, so gebührt mir nicht das Verdienst, weder die Existenz der Klassen in der modernen Gesellschaft noch ihren Kampf unterein- (6 ander entdeckt zu haben.
Was ich —also Karl Marx neu tat, war, nachzuweisen: erstens daß die Existenz der Klassen bloß an bestimmte historische Entwicklnngskämpfe der Produktion gebunden sei, zweitens daß der Klassenkampf notwendig zur Diktatur des Proletariats führe, drittens daß diese Diktatur selbst nur den Übergang zur Aufhebung aller Klassen bilde.
Zwischen der kapitalistischen und der kommunistischen Gesellschaft liegt die Periode der revolutionären Umwandlung der einen in die andere.
Das entspricht auch den politischen Übergangsperioden, deren Staat nichts anderes sein kann als die revolutionäre Diktatur des Proletariats.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich möchte mit einem anderen Zitat schließen.
In einem anderen Artikel sagte Karl Marx ganz offen: Wir sagen den Arbeitern: ihr habt 15, 20, 50'Iahre Bürgerkriege und Völkerkämpfe durchzumachen, nicht nur um die Verhältnisse zu ändern, sondern um Euch selbst zu ändern, lsehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) um zur politischen Herrschaft zu streben.
Meine Damen und Herren!
Es war, glaube ich, der Abgeordnete Sollmann, der eben hier »sehr wahr!
« rief, Sollmanu, der sich auf einmal zur Notwendigkeit des Bürgerkrieges bekennt.
Gestatten Sie mir, daß ich diesen Zwischenruf nicht ernst nehme.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sollmanu hat im deutschen Bürgerkriege eine Rolle i) gespielt, aber er stand jenseits der Barrikade.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Er wahr cs, der die Reichswehr gegen Sachsen marschieren ließ, er war es, der jene blutigen Kämpfe als verantwortlicher Minister mit veranlaßt hat.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Meine Herren Sozialdemokraten, Sic wagen es, in Verhöhnung Ihrer eigenen Politik hier »sehr richtig!
« zu rufen.
Während Marx und Engels schon vor Jahrzehnten die Notwendigkeit der ernsten revolutionären Auseinandersetzung der Arbeiterklasse mit der Bourgeoisie betonten, haben Sie jahrelang das Gegenteil getan, haben jahrelang mit der Bourgeoisie paktiert und eine Koalitionsregierung nach der anderen geführt (Zurufe von den Kommunisten: sehr wahr!
heute wieder!)
—ich komme darauf zurück und so die Macht der Arbeiterklasse geschwächt, dezimiert, zersplittert und damit der Bourgeoisie die Dienste geleistet, deren sie sich heute Ihnen gegenüber so undankbar erweist.
Wenn die Monarchisten, wenn die Kapitalisten heute so frech und provokatorisch in Deutschland auftreten, so nur dank der falschen und verhängnisvollen Politik der Sozialdemokraten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Ihr habt Hindenburg gewählt!)
—Herr Abgeordneter Künstler, Sie rufen, wir hätten Hindenburg gewählt.
(Abgeordneter Künstler: Sehr wahr!)
Reichstag.
199.
Sitzung.
Stoecker, Abgeordneter.
j Wir haben in der Präsidentenwahl die Taktik von Marx und Engels durchgeführt, und Sie haben einen Wilhelm Marx gewählt.
Und wenn Marx Reichspräsident geworden wäre, Herr Abgeordneter Künstler, dann stünden wir heute vielleicht noch schlimmer da angesichts der Politik, die Marx im letzten Jahre getrieben hat.
Der Abgeordnete scheidemann war es, der hier vor wenigen Tagen darauf hinwies, daß es nur Ihrer Haltung zu danken sei, daß Deutschland in den Jahren 18 und 19 vor dem Bolschewismus bewahrt worden sei.
Diese Erinnerung Scheidemanns rollt wirklich wiederum die verhängnisvolle Rolle auf, die die Politik der Sozialdemokratie bei der ganzen Entwicklung Deutschlands gespielt hat.
Kann sich die Bourgeoisie bei jeder arbeiterfeindlichen Maßnahme heute nicht auf Handlungen Ihrer Minister (zu den Sozialdemokraten) berufen und stützen
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Hat etwa der Herr Reichskanzler Luther unrecht, wenn er erklärt, daß Ebert 1921 genau dasselbe getan hat wie jetzt er
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Hat er Unrecht
Nein!
Ebert hat im Jahre 1921 von seiner verhängnisvollen Rolle bei der Schaffung des Flaggenkompromisses in Weimar gär nicht zu reden im Jahre 1921 eigenmächtig durch Verordnung der Reichswehr die schwarzweißrote Kriegsflagge gegeben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wo war damals Ihre Entrüstung
Wo waren Sie (8) damals, meine Herren Sozialdemokraten
(Sehr richtig!
rechts.)
Konnte sich nicht Luther heute wiederum auf eine Handlung Ihres ehemaligen Ministers Sollmann berufen, (sehr wahr!
rechts) und kann sich nicht auch der Außenminister auf sozialdemokratische Gesandten und Botschafter berufen
Der Abgeordnete Breitscheid war ja sehr vorsichtig, als er davon sprach, daß der Gesandte Rauscher in Polen sich nicht öffentlich für diese Verordnung ausgesprochen habe.
(Sehr gut!
und Hort!
Hort!
rechts.)
Dafür hat er es aber—und das ist um so schlimmer nichtöffentlich getan.
(Sehr gut!
rechts.)
Er hat diese Verordnung Stresemanns, die Verordnung dieses Kabinetts gefordert.
Wenn der Abgeordnete Breitscheid das bezweifeln sollte, so darf ich nur darauf Hinweisen, daß selbst der Abgeordnete Sollmann in seiner eigenen Zeitung diese Tatsache am 7.
Mai dieses Jahres festgestellt hat.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Sollmann hat wohl bei seinem schlechten Gewissen andere Mitsünder gesucht, die mit ihm die Vorarbeit für diese monarchistische Provokation Luthers geleistet haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Wenn der Abgeordnete Breitscheid hier eine geschichtliche Erinnerung wiedergab, indem er an eine Szene in Frankreich von 1874 erinnerte, so lassen Sie mich Dienstag den II.
Mai 1926.
17179 ein anderes Beispiel aus der französischen Geschichte anführen, das weit treffender die jämmerlichen Zustände unserer Deutschen Republik kennzeichnet.
Die französische bürgerliche Revolution, nicht etwa die sogenannte proletarische Revolution von 1918, die Revolution der französischen Bourgeoisie räumte auf mit den Resten des Feudaladels und der Monarchisten, die ihr entgegenstanden.
Sie räumte rücksichtslos auf mit dem Lilienbanner der Bourbonen und pflanzte die Trikolore als Revolutionsbanner gegenüber den Monarchisten auf.
Als im Jahre 1789 ein Gardekorps in Paris wagte, die Fahne der Bourbonen zu hissen, sagte am selben Tage im französischen Parlament Mirabeau folgendes: Wir waren loyal.
Was, das Lumpenpack von der Rechten bietet uns dafür die Gegenrevolution, und die sauberen Herren Minister sagen uns, die Geschichte sei harmlos.
Hüten Sie sich, meine Herren!
Das Lilienbanner hat Frankreich zugrunde gerichtet.
Die Trikolore wird Frankreichs Ruhm noch auf dem Meere verkünden, wenn niemand mehr von Euch leben wird.
Hüten Sie sich!
Das Volk ist wachsam.
Es antwortet den Gegenrevolutionären mit der Guillotine.
Und es blieb nicht bei diesen Worten Mirabeaus.
Dutzende der Royalisten, die es wagten, das Lilienbanner aufzupflanzen, wanderten aufs Schaffst und mußten diese Handlung mit ihrem Leben büßen.
Sie (nach rechts) brauchen sich bei diesen sozialdemokratischen Führern nicht zu sorgen, daß ihnen dergleichen passiert.
(Zurufe rechts.)
Gerade solche historischen Erinnerungen zeigen die Notwendigkeit für die Arbeiterklasse, mit der Koalitionspolitik und dem Paktieren mit der Bourgeoisie endlich Schluß zu machen und die einheitliche Front der Arbeiterklasse gegen die Bourgeoisie herzustellen.
Was tut aber die Sozialdemokratische Partei statt dessen
In ihrer letzten Fraktionssitzung beschließt sie von neuem, sich bereit zu erklären, in eine neue Regierung mit den bürgerlichen Parteien einzutreten, womit Sie, Herr Abgeordneter Müller (Franken), sich von neuem in Widerspruch setzen zu der Haltung Ihrer eigenen proletarischen Mitglieder.
(Abgeordneter Müller (Frankens: Das überlassen Sie uns!)
Lassen Sie mich eine Stimme der sozialdemokratischen Arbeiter wiedergeben, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Eine Stimme!)
eine nur aus Dutzenden!
Es heißt in einem sozialdemokratischen Blatte, daS sich sehr entschieden gegen den schwarzrotgoldenen Taumel der sozialdemokratischen Fraktion wendet: Wird man heute in den Kreisen unserer Partei klarer sehen
Nun, wenn nicht heute, so bestimmt morgen, wenn es zur Abstimmung über unser Mißtrauensvotum kommt, denn unsere Partei wird dabei allein stehen oder aber in ihrer Offensive gegen Luther nur Seite an Seite mit den Kommunisten kämpfen können, und das hätte sie schon am Ende der vorigen Woche haben können, als man es um der lieben Demokraten und des Zentrums willen für richtiger hielt, sich angesichts des kommunistischen Mißtrauensvotums der Stimme zu enthalten.
71801Reichstag.
199.
Sitzung.
(Stoecker, Abgeordneter.)
So in einem Blatte eines Mitgliedes der sozialdemokratischen Fraktion das die Stimmung der sozialdemokratischen Arbeitermassen hundertmal treffender widergibt, als es Ihr »Vorwärts« in Berlin tut.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Weshalb Ihr beschränktes Mißtrauensvotum gegen den Reichskanzler Luther
Nicht nur, um den Demokraten und Zentrumsleuten entgegenzukommen, nein, auch um den Zusammenbruch Ihrer eigenen Politik zu verhüllen und zu verschleiern.
Denn waren nickt die Herren Külz und Marx Ihre Lieblinge
(Abgeordneter Müller (Frankens: Sie verwechseln Karl mit Wilhelm Marx!)
War nicht Wilhelm Marx Ihr republikanischer Musterpräsidentschaftskandidat
Waren nicht diese Reichsbannerkameraden neben Herrn Stresemann der Anlaß dafür, daß Sie monatelang diesem Kabinett Ihre Unterstützung gegeben haben, es immer und immer wieder bei allen entscheidenden Situationen parlamentarisch gestützt haben
Wir haben schon beim Zusammentritt des Luther-Kabinetts erklärt, daß Külz und Marx nur das demokratische Feigenblatt für dieses arbeiterfeindliche Monarchistenkabinett sein würden.
Aber ich muß zugeben: es ist schlimmer gekommen, als wir annahmen- denn nicht nur das Feigenblatt waren Külz und Marx, sondern sie waren mit Luther die eigentlichen Schrittmacher für all die arbeiterfeindlichen Beschlüsse.
Beide billigen bis zur Stunde die monarchistische Provokation Luthers in der Frage der Flaggenverordnung.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Beide billigen den Gesetzentwurf in der Frage der VerHinderung des Volksentscheids gegen die Aufwertungs 'freunde.
Marx war es, der im Kabinett den Beschluß für die Zweidrittelmehrheit beim Fürstenenteignungsgesetz herbeiführte.
Külz war es, der jetzt das reaktionäre Vereinsgesetz der Regierung dem Reichstag vorlegte.
Von den anderen Musterrepublikanern Reinhold und Geßler und Brauns gar nicht zu reden!
Einige Worte zur Haltung der Zentrumsfraktion nnd der Demokraten!
Wenn Luther heute neben seinen Eiertänzen eine derart Provokatorische Rede hielt, so wußte er, was er den Republikanern im Zentrum und bei den Demokraten bieten kann.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Der Abgeordnete Giesberts hat hier eine rechte Iesuitenerklärung abgegeben.
(Heiterkeit im Zentrum.)
Sie hätte genau so gut von Stegerwald abgegeben werden können.
Aber man schickte absichtlich Giesberts vor, um den Arbeitermassen des Zentrums wieder neue Schleier vorzuhängen.
Diese Erklärung verhüllt ja doch nur in geschickter Form, daß Sie trotz Ihrer angeblichen Mißbilligung der Verordnung sie in Wahrheit stützen und mit durchführen helfen.
Uns wundert das nicht, ist doch das Zentrum von je her eine durchaus reaktionäre, konservative Partei gewesen, die noch im vorigen Jahre den Zoll- und Steuerraub mit Luther durchführte und die sich jetzt als die beste Stütze der Monarchisten erweist.
Die Germania schrieb dieser Tage sehr stolz in gemachter Erregung über Luthers neuen Streich: »Herr Luther kann viel, er kann auch fallen.
« Ich glaube, die Germania hätte besser geschrieben: »Das Dienstag den 11.
Mai 1926.
Zentrum kann viel, es kann auch immer in der ent- '6, scheidenden Situation umfallen!
« (Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten und Heiterkeit.)
Umfallen, Herr Abgeordneter v. Guorard, immer nach rechts, umfallen in die Arme Luthers und Hindenburgs!
Aber verlassen Sie sich darauf: die christlichen Arbeiter werden Ihnen eine andere Antwort auf Ihre Haltung geben, die Sie in der Frage des Fürstenraubes wie in der Flaggenfrage einnehmen!
Und die Demokraten!
Daß Gott erbarm ', (stürmische Zustimmung bei den Völkischen und den Kommunisten und große Heiterkeit) seit einer Woche laufen sie hier herum, die Hosen voll (stürmische Heiterkeit und Zustimmung) aus Angst vor der eigenen Courage!
(Andauernde Heiterkeit.)
Ein Demokrat hat mir noch gestern erklärt: »Wenn ich die Haltung meiner Fraktion bei dem Mißtrauensantrage der Sozialdemokraten beurteilen soll, dann nehme ich mir ein Blümchen aus dem Tiergarten und und fange an zu zupfen: fallen wir um, fallen wir nicht um
fallen wir um, fallen wir nicht um
« (Stürmische Heiterkeit.)
Und der betreffende Herr fügte hinzu: »Es ist merkwürdig, das letzte Blättchen lautet immer: wir fallen um.
« (Stürmische Heiterkeit.
Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Es liegt wirklich nur zu nahe, angesichts dieser Demokraten ein bekanntes Wort von Professoren und dem 0) Daterlande jetzt zu variieren: Zweiunddreißig Demokraten, Arme Republik, du bist verraten!
(Stürmische Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Angesichts dieser jämmerlichen, kläglichen Haltung wundert uns das Auftreten von Luther und Hindenburg wahrbaftig nicht.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Durch diese schlappschwänzige Haltung (erneute große Heiterkeit) ist ja Herr Luther geradezu ermutigt worden zu der neuen Provokation, die sich uns in dem Briefe Hindenburgs darbietet.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Denn vor wenigen Tagen hieß es noch: wir wollen ja nur die Ausländsdeutschen versöhnen, wollen nur im Auslande die schwarzweißrote Flagge mit der Gösch hissen.
Jetzt aber angesichts der Haltung unserer Musterrepublikaner kommt Herr Luther offen hervor und sagt: fort mit dieser schwarzrotgoldenen Fahne, es lebe die schwarzweißrote Fahne auch für Deutschland!
(Bravorufe von den Völkischen.)
Worum der ganze Streit nur noch geht, ist ja doch lediglich die Frage, (Zuruf von den Völkischen: Ob Koch Minister wird!
Große Heiterkeit) Reichstag.
199.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Mai 1926.
718l (Stoecker, Abgeordneter.)
G) wie Viele Zentimeterchen man der schwarzrotgoldenen Ecke in der zukünftigen schwarzweißroten Fahne zubilligen will.
Das ist der Dank vom Hause Luther für dis Haltung, die Sie hier in den letzten Wochen eingenommen haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich sagte schon, daß wir uns über diese Dinge nicht wundern.
Für die Arbeiterschaft aber ist es'wichtiger, daß ausgerechnet mit diesen Jammergestalten im Zentrum und bei den Demokraten die sozialdemokratische Reickstagsfraktivn die Republik gegen die Mon archisten verteidigen will.
Dabei sind diese Parteien a schon zu drei Vierteln bei Herrn Luther mit seiner schwarzweißrvten Fahne.
(Glocke.)
Präsident Lüde: Herr Abgeordneter, die Redezeit ist abgelaufen.
Stoecker (KD), Abgeordneter: Ich komme zum Schluß.
Meine Damen und Herren!
Die Republik wird nur gesichert werden durch die deutsche Arbeiterklasse, und zwar im Kampfe gegen diese Lutbcr-Regierung, nickt nur gegen Luther, sondern auch gegen Külz und Marx und Geßler und Brauns, und wie sie alle heißen.
(Sehr richtig!
und Zurufe von den Kommunisten.)
Die proletarische Einheitsfront wird kommen trotz aller Sabotage der sozialdemokratischen Führer.
Es wird kommen der Tag, an dem auch in Deutschland Klaffe gegen Klasse steht es wird kommen der Tag, an dem sich die ganze deutsche Arbeiterklasse uni die rote Fahne des Klassenkampfes sammeln wird, (Bravo!
und Händeklatschen bei den Kommunisten) um die rote Fahne der proletarischen Internationale.
Nicht Schwarz-Weiß-Rot und nicht Schwarz-RotGold, Rot ist die Fahne der Arbeiterklasse.
(Erneutes Händeklatschen bei den Kommunisten.)
In heißer Liebe hängt die deutsche Arbeitermasse an der roten Fahne, die ihr schon Marx und Engels, später dann Bebel und Liebknecht und noch vor Jahren Rosa Luxemburg und Karl Liebknecht vvrangetrage »haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Arbeiterklasse Deutschlands hängt an der Fahne, unter der Tausende ihrer Besten gefallen sind im Kampfe gegen Noske, gegen Ebert und gegen die sozialdemokratischen Führer.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Die deutsche Arbeiterklaffe wird sich sammeln um dieselbe rote Fahne, unter der unsere russischen Brüder ihre heldenhaften Kämpfe gegen die Konterrevolution geführt haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie wird sich sammeln unter derselben Fahne, unter der jetzt unsere englischen Brüder in einem schweren Kampfe gegen die britische Bourgeoisie stehen.
(Zurufe aus der Mitte.)
Sie wird sich sammeln um dieselbe Jahne, unter der unsere französischen Genossen gegen Briand, gegen die blutige Kolonialpolitik des französischen Imperialismus kämpfen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lüde: Herr Abgeordneter, Ihre Rede- (0) zeit ist abgelaufen.
Stoecker (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Sie mögen heute hier noch lachen.
Es wird kommen die Zeit, in der man in einem proletarischen Deutschland mit roter Fahne lächelnd auf die Parlamentarischen Episoden zurückschauen wird, die sich heute hier zwischen Schwarz-Weiß-Rot und SchwarzRot-Gold abspielen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es würd kommen die Zeit, wo die rote Fahne nicht nur in Moskau, sondern auch in Berlin, in London und in Paris wehen wird, (Zurufe) die rote Fahne der Arbeitermaffen, die die Macht in die Hände genommen haben, in einem Vereinigten Sozialistischen Europa, geschaffen durch den Klassenkampf, geschaffen durch die proletarische Revolution.
(Bravo!
und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Drewitz (Berlin).
(Znrufe: Wo bleibt Koch )
Meine Herren, beunruhigen Sie sich nicht, die Rede des Herrn Abgeordneten Koch-Weser kommt auch noch aber heute abend sollen nur noch kurze Erklärungen abgegeben werden.
Deshalb habe ich jetzt dem Herrn Abgeordneten Drewitz das Wort gegeben.
Drewitz (Berlin) (liVV), Abgeordneter: Meine Damen urck Herren!
Die Fraktion der Wirtschaft- liehen Vereinigung betrachtet es als einen Fehler, daß.
die Regierung den Flaggenstreit, der unser deutsches Volk schon genügend zerklüftet hat, in diesem Zeitpunkt wieder aufgerollt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Die schwere wirtschaftliche Krise, die weite Kreise unseres deutschen Volkes in ihrer Existenz bedroht, läßt unseres Erachtens jetzt keinen Raum für derartige Fragen.
(Rufe links: Jetzt!
Das muß man unterstreichen!)
Artikel der Reichsverfassung ist auf Antrag gerade der Sozialdemokraten und des Zentrums geschaffen worden.
Der Redner der Demokraten, der Herr Abgeordnete Ick-, Petersen, hat in der Sitzung der Nationalversammlung vom 2.
Juli 1919 besonders betont: Die überwiegende Mehrheit meiner Fraktion wird für die Beibehaltung der schwarzweißroten Flagge stimmen, (hört!
hört!
rechts) eine Minderheit wird für die Einführung der schwarzrotgoldenen Flagge stimmen.
Schon das beweist, daß man diese Frage nicht von parteipolitischen Gesichtspunkten aus betrachten darf.
Unser jetziger Kollege Koch hat damals in dem Ausschuß in Weimar am 2.
Juni sich dahingehend geäußert: Einen solchen Flaggenwechsel dürfen wir nicht in einer Zeit vornehmen, wo wir gerade im Auslande den Eindruck erwecken würden, als ob wir uns unserer alten Farben schämen.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
71821Reichstag.
199.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Mai 1926.
(Drewitz (Berlins Abgeordneter.)
t) Meine Freunde glauben daher, daß Regierung und Parteien, anstatt neuen Zwist in das Volk zu tragen, sich ernsteren Aufgaben widmen sollten.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Obwohl wir von der Wirtschaftlichen Vereinigung mit steigender Besorgnis auf gewisse Maßnahmen des Herrn Reichskanzlers gesehen haben, finden wir doch jetzt keinen Grund, bei Gelegenheit des Streites über die Flagge unser Volk in neue Krisen und neue Unruhen zu stürzen.
Wir lehnen daher das gestellte Mißtrauensvotum ab.
(Beifall bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leicht.
(Unruhe und Rufe rechts: Wo bleibt Koch
Rufe von den Völkischen: 1 Löwenstein soll reden!
Heiterkeit.)
Ich bitte um Ruhe!
Leicht (UV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich wollte ursprünglich nur eine Erklärung namens der Bäuerischen Volkspartei abgeben.
Aber die heutige Situation im Reichstag ist doch sehr verlockend, ein paar Sätze vorauszuschicken.
Wenn ich sie kennzeichnen soll, dann möchte ich darüber schreiben: Kampf aller gegen alle.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Das wird jedenfalls auf der Linken sehr gern akzeptiert gj) werden, nehme ich an.
(Heiterkeit.
Zuruf-von den Kommunisten: Nun müssen Sie mit der christlichen Nächstenliebe kommen!)
Fa, über dieses Kapitel will ich Ihnen einmal eine Spezialvorlcsung halten.
(Große Heiterkeit.)
Ich glaube nicht, daß Sie den Wortlaut in der »Roten Fahne« veröffentlichen werden.
(Erneute Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Ich darf das eine sagen.
Die Leute, die sich nicht in Berlin und namentlich nicht im Reichstag aufhalten, besonders die weiter südlich wohnen, können, glaube ich, gar nicht begreifen, daß man eine so furchtbare Empörung und Entrüstung in dieser Frage aufgebracht hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich traue mir die Wette zu, daß, wenn wir heute einen Volksentscheid darüber anstellen wollten, ob im Zusammenhang mit dieser Frage eine Regierungskrise stattfinden soll, weitaus die Mehrheit sich dagegen aussprechen wird.
(Lachen und Zurufe links.)
Ich war durchaus nicht so erregt, als ich die Verordnung gelesen habe.
(Zuruf links: Das glauben wir gern!)
Ich bin durchaus nicht mit allem einverstanden.
Im Gegenteil, Sie werdm nachher aus der Erklärung vernehmen, daß wir allerlei zu bedauern haben.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Aber das muß ich sagen: wenn die Presse und wenn 9 gewisse Demonstrationen nicht so scharf in diesen Dingen vorgegangen wären, hätten wir längst eine Beruhigung in den Volksmassen.
(Sehr richtig!
rechts und bei der Bayerischen Dolkspartei.
Lachen und Widerspruch links.)
Aber ich will nicht polemisieren, ich will meine Erklärung verlesen.
(Heiterkeit.)
Diese Erklärung lautet folgendermaßen: (Zuruf von den Kommunisten: Da kommt etwas Humor in die Bude!)
Sie ist ganz kurz.
Sie werden vollständig imstande sein, ihr zu folgen, Herr Kollege.
(Große Heiterkeit.)
Erstens zum leichteren Verständnis in Ziffern (Wiederholte Heiterkeit) 1.
1 Wir bedauern, daß die Neichsregierung zu einer wenig günstigen Zeit und ohne genügende und rechtzeitige Fühlungnahme mit den Fraktionen die Flaggenverorönung vom 6.
Mai erlassen hat.
2.
1 Wir bedauern aber noch viel mehr, daß die Aufregung über diese Verordnung durch eine mit den Tatsachen und selbst mit dem Wortlaut der Verordnung vielfach in Widerspruch stehende Darstellung und durch maßlose Übertreibungen in der Presse und in Versammlungen gesteigert und vergiftet worden ist.
(Lebhafte Zustimmung rechts und bei der Bayerischen Dolkspartei.
Unruhe links.)
i), 3.
1 Wir würden es begrüßen, wenn der unselige Flaggenstreit, der jetzt eine solche Verschärfung erfahren hat, möglichst bald durch einen Ausgleich, der dem gegenwärtigen Zustand Deutschlands und seiner geschichtlichen Entwicklung Rechnung trägt, aus der Welt geschafft werden könnte.
Auf diese unsere Stellungnahme wollen wir uns beschränken und lehnen alle Anträge ab.
(Bravo!
und Heiterkeit rechts und bei der Bayerischen Volkspartei.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
I) r. Luther, Reichskanzler: Auf die Anfrage des Herrn Abgeordneten Grafen Westarp gebe ich namens der Reichsregierung folgende Erklärung ab.
Die Reichsregierung erachtet es für ihre selbstverständliche Pflicht, die Verordnung des Herrn Reichspräsidenten vom 5.
Mai 1926 durchzuführen.
(Hört!
Hört!
links.)
Eine Aussetzung der Verordnung kann deshalb nicht in Frage kommen.
(Hört!
Hört!
links.)
Die Reichsregierung wird dementsprechend auch die notwendigen Schritte zur Durchführung der Verordnung alsbald einleiten.
(Erneute Rufe links: Hört!
Hört!)
Reichstag.
199.
Sitzung.
Dienstag den I I. Mai 1926.
7183 svr.
Luther »Reichskanzler.)
G) Die Durchführung erfordert aber aus mancherlei praktischen Gründen erfahrungsgemäß eine gewisse Zeit, (stürmische Heiterkeit und Zurufe links) zumal vermieden werden soll, daß in der Zwischenzeit irgendwelche Uneinheitlichkeitcn hinsichtlich der Durchführung eintreten.
Die erste Flaggenverordnung datierte vom 11.
April 1921 und trat erst am 1.
Juli 1921 in Kraft.
Übereinstimmend damit wird die neue Flaggenverordnung spätestens Ende Juli allgemein durchgeführt sein.
Die Reichsrcgierung ist aber, wie aus meinen Ausführungen hervorgeht, ebenso entschlossen, sich mit allen Kräften für die Durchführung der Anregungen einzusetzen, die sich aus dem Schreiben des Herrn Reichspräsidenten an den Reichskanzler ergeben.
Wenn die verfassungsmäßigen Instanzen bis zu dem vorgenannten Zeitpunkt das vorgesteckte Ziel eines versöhnlichen Ausgleichs in der Flaggenfrage erreichen, so würde selbstverständlich die Verordnung zu existieren aufhören, da der Begriff Einheitsflagge die Einheit in bezug auf Land und See in sich schließt.
(Hört!
Hört!)
Präsident Lobe: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die Beratung jetzt abzubre ch e n. Das Haus ist damit einverstanden.
(Fortgesetzte Rufe: Koch!)
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Sollmann.
Sollmann (8
v), Abgeordneter: Der Herr Reichskanzler hat zur Rechtfertigung der Flaggenverordnung unter anderem einige Sätze aus einem Briese vorgelesen, den ich am 31.
August 1923 als Reichsminister des Innern an das Deutsche Museum in München gerichtet habe.
Im Rahmen einer Persönlichen Bemerkung ist es mir nickt möglich nachzuweisen, wie absurd der Vergleich zwischen einer von dem Reichspräsidenten, dem Reichskanzler und der Reichsregierung gedeckten Verordnung und einem Briefe eines.
Reichsministeriums an einen Museumsverein ist.
(Lachen und Rufe rechts: Schwach!
Das ist absurd!)
Das Deutsche Museum in München ist kein reichseigenes Gebäude, und seine Verwaltung ist keine deutsche Behörde, das Reich hat auf die Beflaggung des Museums keine Zwangsgewalt.
(Zuruf rechts: Warum haben Sie denn da geschrieben )
Es kann lediglich als einer der Hauptstifter des Museums seinen Einfluß auf die Beflaggung geltend machen.
(Fortgesetzte Zurufe rechts.)
Sic wissen, meine Herren, daß ich im Rahmen der persönlichen Bemerkung nicht polemisieren kann, deshalb werde ich auf Ihre Zurufe nicht eingehen.
Das Deutsche Museum in München hat jahrelang nicht in den republikanischen Rcichsfarben geflaggt.
Im Juni 1923 hat der Deutsche Textilarbeiterverband der Museumsleitung eine Fahne in den Reichsfarben zur Verfügung gestellt.
Obwohl der verdiente Organisator des Museums, Oskar von Miller, persönlich seine Verehrung für die schwarzrotgoldene Fahne beteuerte, (6) lehnte er die Annahme und das Flaggen der Reichsfahne ab.
(Abgeordneter Dr. Becker (Hessen): Was hat das mit Ihrer Haltung zu tun, Herr Sollmann
Zuruf von den Sozialdemokraten: Warten Sie doch ab!)
Er begründete dieses Verhalten unter anderem damit, daß die Münchener Kaufleute dem Deutschen Museum keine Stiftungen mehr machen würden, wenn das Gebäude die Reichsfarben zeige.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!
Zuruf von den Völkischen: Das ist ja sehr interessant!)
Daraufhin hat der Herr.
Reichsminister Oeser am 4.
Juli 1923 einen Brief an das Deutsche Museum gerichtet, dessen entscheidende Stelle lautet: (Rufe rechts: Persönliche Bemerkung!)
—Ihre Zurufe werden mich nicht veranlassen können, eine Fälschung ins Land hinausgehen zu lassen.
(Erregte Rufe rechts und in der Mitte: Fälschung
Wer hat denn die Fälschung begangen )
—Das weiß ich nicht.
(Fortgesetzte erregte Zurufe.
Glocke.)
Präsident Löbe: Ich nehme an, daß Sie den Vorwurf der Fälschung nicht gegen den Herrn Reichskanzler haben richten wollen.
(Andauernde lebhafte Zurufe von den Völkischen.)
Herr Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburg), lassen Sie mich bitte zum Wort kommen!
Sollmann (8 kl)), Abgeordneter: 1 Keineswegs denn ich weiß ja nicht, wer dem Herrn Reichskanzler das Zitat übergeben hat.
Daraufhin hat der Herr Reichsminister Oeser, wie ich wiederhole, am 4.
Juli 1923 einen Brief an bas Deutsche Museum gerichtet, dessen entscheidende Stelle lautet: Die Haltung, die das Deutsche Museum in München in der bekannten Frage der Beflaggung seines Gebäudes bisher eingenommen hat, ist meines Erachtens für das Reich und die Reichsregierung nicht tragbar.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Der Ausweg, der vom Vorstand beschritten worden ist, überhaupt nicht zu flaggen, stellt meines Erachtens bereits eine politische Demonstration dar, da damit ablehnend zu der deutschen Nationalflagge Stellung genommen wird.
Ich bitte, bei nächster Gelegenheit in persönlicher Aussprache mit Herrn v. Miller auf Regelung der Flaggenfrage in der von mir bezeichneten Richtung zu wirken.
Dabei bitte ich zu betonm, daß keine besonderen Bedenken bestehen, wenn das Museum neben der schwarzrotgoldenen Nationalflagge und der bayerischen Landesflagge auch die schwarzweißrote Handelsflagge mit der schwarzrotgoldenen Gösch zeigt.
(Rufe rechts: Na also!
Wo bleibt die Fälschung
Große Unruhe.)
Der Umstand, daß das Museum eine große Abteilung für Seeschiffahrt hat (Lachen und Zurufe rechts) 7184Reichstag.
IW.
Sitzung.
(Sollmann, Abgeordiieicr.)
(X) und der gesamten deutschen Wirtschaft dient, laßt die Führung der Handelsflagge als zulässig er scheinen, ähnlich wie über der Deutschen Gewerbeschau 1922 neben der Nationalflagge auch die Handelsflagge gehißt wurde.
(Wiederholte Zurufe von der Deutschen Volkspartei und rechts: Wo ist denn die Fälschung
Andauernde Unruhe.
Glocke.)
Präsident Löbe: Meine Herren, ich bitte, den Redner doch nicht durch fortwährende Zwischenrufe zu unterbrechen.
Sollmann (8
v), Abgeordneter: Diesen Vorschlag des Herrn Ministers Oeser hat das Deutsche Museum angenommen, und ich habe am 21.
August diese Abmachung bestätigt.
(Wiederholte Zurufe rechts: Na also!
Wo bleibt die Fälschung )
Um zu verhindern, daß die deutsche Nationalflagge etwa in kümmerlicher Ausstattung gezeigt werde, habe ich in jenem Brief hinzugefügt und das hat der Herr Reichskanzler nicht verlesen —: Ich setze dabei voraus, daß die Nationalflagge mindestens in derselben Größe und Anordnung wie die bayerische Landesflagge gehißt wird.
(Schallende Heiterkeit und Bravo!
rechts.)
Ich habe ferner und das hat der Herr Reichskanzler ebenfalls nicht verlesen (v) 1 (Zuruf rechts: Unerhört!
Heiterkeit) dagegen Einspruch erhoben, daß die neue Hausflagge des Deutschen Museums als Grundfarbe Weiß erhalten sollte, weil dadurch die Annäherung an SchwarzWeiß-Rot möglich gewesen wäre.
(Lautes Lachen rechts und anhaltende Unruhe.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Sollmann, ich bitte, Ihre persönliche Bemerkung nicht allzulange auszudehnen.
(Sehr gut!
rechts.)
Sollmnn »(8 kl)), Abgeordneter: Vielmehr habe ich verlangt, daß die Hausflagge als Grundfarbe Gold aufweisen müsse, damit die Annäherung an die Farben der Republik erreicht werde.
(Lachen und Zurufe rechts.)
Der Herr Reichsminister Oeser und ich haben also im Jahve 1923 gegenüber dem nicht reichseigenen Deutschen Museum durchgesetzt, daß in den: München der Ara Knilling-Kahr-Hitler die verhaßten und geschmähten Farben der deutschen Republik gezeigt wurden, während der Reichskanzler durch die Flaggenverordnung den Farben des Kaiserreichs die Wege geebnet hat.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen und Zurufe rechts.)
Präsident Löbe: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Everling.
Dienstag den 11.
Mai 1926.
Dr. Everling (VKV), Abgeordneter: 1 Meine (0) Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Dr. Breitscheid hat mit Bezug auf meine Person von der ihren Mann nährenden royalistischen Loyalität gesprochen.
Wenn vor einigen Tagen der Herr Abgeordnete Schcidemann eine ähnliche Beschimpfung vorbrachte, erübrigte sich eine Erwiderung, weil seit dem 9.
November eine Beleidigung durch den Abgeordneten Scheidemann begrifflich ausgeschlossen ist.
Die heutige Äußerung des offiziellen Vertreters der Sozialdemokratie war eine Lüge, die schon widerlegt ist.
Ich darf dazu nur eines feststellen.
Wir, meine Herren Sozialdemokraten, sind nicht in dem Materialismus erzogen und aufgcwachse.

1- (schallendes Gelächter bei den Sozialdemokraten) der sich seine Loyalität oder seinen Royalismus bezahlen läßt.
Wir haben unsere Überzeugung nicht gewechselt und nicht unsere Fahne wie Sie, und haben auch keine Gösch in unseren Überzeugungen.
Wir, meine Herren Sozialdemokraten, haben für unseren Kampf, weil wir für eine saubere Sache fechten, (schallendes Gelächter bei den Sozialdemokraten und Kommunisten) das Mittel der Verleumdung nicht nötig.
Nur das babcn wir dazu zu sagen: Wir verachten den Verleumder.
Präsident Löbe: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Stvecker.
Stoecker« 1 1 '), Abgeordneter: Ich möchte nur im Rahmen einer persönlichen Bemerkung der Herr Präsident möge mir das gestatten feststellen, daß der Herr Abgeordnete Sollmann wie die bekannte Jungfrau nur ein kleines Kindchen gekriegt hat, aber es war ein Kind, '-ud zwar ein schwarzweißrotes.
(Große Heiterkeit im ganzen Hause.)
Präsident Löbe: Wir kommen zum zweiten Punkt der Tagesordnung: Fortsetzung der Beratung des Mündlichen Berichts des 3.
Ausschusses (Reichshaushalt) über Anträge und Entschließungen, betreffend Alkoholismus, Gemeindebestimmungsrecht usw.
auf Nr.
999111k, 1041, 1044 der Drucksachen (Nr.
2243 der Drucksachen), und zwar lediglich Abstimmungen.
Wir haben abzustimmen zuerst über den Antrag Stoecker, Frau Arendsee und Genossen auf Nr.
2249, dann über die Entschließungen des Ausschusses und vorher über den Abänderungsantrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
2250 zu den Entschließungen des Ausschusses.
Ich bringe zunächst zur Abstimmung den Antrag Stoecker Nr.
2249.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, »reiche ihm zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
(Unruhe links.)
Ich bitte um Ruhe!
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den Antrag Müller (Franken) auf Nr.
22ö0, der sich mit dem Ausschank und dem Kleinhandel von Branntwein befaßt.
Reichstag.
199.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Mai 1926.
7185 (Präsident Löbe.)
Hierzu liegt ein Antrag auf namentliche Abstimmung vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihn unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte icb, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 410 Karten.
6 Abgeordnete haben sich der Abstimmung enthalten.
Es haben gestimmt 163 Abgeordnete mit Ja, 241 Abgeordnete mit Nein.
Der Antrag Müller (Franken) ist also abgelehnt.
Meine Damen und Herren!
Es bleiben jetzt noch die Ausschußentschlicßungen selbst.
Ich nehme an, daß sie in einer Abstimmung erledigt werden können.
(Widerspruch und Zurufe bei den Kommunisten: Getrennte Abstimmung!)
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, die der AuSschttßentschließung auf Nr.
2243 unter In zustimmen wollen, sich zu erheben.
(2) 1 (Geschieht.)
) Vgl.
das endgültige Ergebnis auf S. 71 9.
Das ist die Mehrheit, 'die Entschließung ist ange- (0) nommen.
Ich rufe auf die Entschließung unter Id und bitte die Damen und Herren, die sie annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit angenommen.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die der Entschließung unter I o zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit angenommen.
Desgleichen bitte ich die Damen und Herren, die die Entschließung unter I cl annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit die Entschließung ist angenommen.
Der Ausschuß empfiehlt, die eingegangenen Petitionen für erledigt zu erklären.
Das Haus schließt sich diesem Antrage an.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die morgige Sitzung vormittags unPll'.
Uhr zu beginnen, und zwar mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Tagesordnung in Verbindung mit dem Antrag der Herren Abgeordneten v. Gusrard und Genoffen über Einsetzung eines Ausschusses zum Zwecke der Lösung der Flaggensrage.
Damit ist das Haus einverstanden.
Die Sitzung ist geschlossen.