Präsident Lüde: Die Sitzung ist eröffnet.
Zn den Reichstag ist neu eingetreten der Landesrat Otto Wittein Wiesbaden für den Wahlkreis Nr.
19 (Hessen-Nassau).
Als Vorlageist eingegangen: Verordnung des Reichswirtschaftsministers zur Änderung der Bekanntmachung über den Kleinhandel mit Kerzen vom 4.
Dezember 1901.
(Verordnung vom 25.
September 1926.)
Der Herr Reichsminister des Innern übersendet mit Schreiben vom 4.
November 1926 einen Antrag des Oberstaatsanwalts bei dem Landgericht II in Berlin auf Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Remmele wegen Beleidigung des Herrn Reichspräsidenten und wegen Vergehens gegen § 8 Ziffer 1 des Gesetzes zum Schutze der Republik.
Reichstag 1926.
229. und 230.
Sitzung.
Ausgegeben am 11.
November 1926.
11132 Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch!
den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Iakobstraße 106, zu beziehen, j 7940 Reichstag.
229. und 230.
Sitzung.
Montag den 8.
November 1926.
(Präsident Löbe.)
() Ich schlage Ihnen vor, dieses Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten: Dr. Ellenbeck für 2 Tage, Leopold für 2 Tage wegen Teilnahme an Sitzungen des Ausschusses zur Untersuchung der deutschen Wirtschaft, Dr.
Most und Freiherrn v. Stauffenberg für 2 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Blum (Crefeld) für 3 Wochen wegen eines Todesfalls in der Familie und zur Regelung dringlicher Familienangelegenheiten.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Eisenberger, Giese und Keinath.
Wir treten in die T a g e s o r d n u n g ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die Fortsetzung der Beratung des Mündlichen Berichts des Ä. Ausschusses (Soziale Angelegenheiten) über Erwerbslosenfürsorge (Anträge Nr.
78, 105 8, 191, 248, 240, 279, 449, 1900 der Drucksachen) Nr.
2613 (Berichtigt) der Drucksachen in Verbindung mit der Beratung des Mündlichen Berichts des liy 5- Ausschusses (Reichshaushalt) über den gleichen Gegenstand (Nr.
2630 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Brey, in Verbindung mit der Fortsetzung u) der Beratung des Antrags der Abgeordneten Stoecker, Rädel, Frau Arendsce und Genossen, betreffend Erhöhung der Unterstützungssätze in der Erwerüslosensürsorge usw.
(Nr.
2601 der Drucksachen) und d) der Beratung deS Antrags der Abgeordneten Stoecker, Rädel, Frau Arendsee und Genossen, betreffend Matznahmen zur Zurückfiihrung der Erwerbslosen in den Produktionsprozetz (Nr.
2602 der Drucksachen) sowie o) der Beratung des Antrags der Abgeordneten Stoecker, Rädel und Genossen (Nr.
2623 der Drucksachen).
Das Wort hat zunächst der Berichterstatter des 5.
Ausschusses, Herr Abgeordneter Brey.
Brey (88V), Abgeordneter, Berichterstatter: Der 5.
Ausschuß für den Reichshaushalt hat in seiner letzten Sitzung zu jenen Beschlüssen des 9.
Ausschusses Stellung genommen, die eine Vermehrung der Reichsausgaben für die Erwerbslosenfürsorge bedeuten.
Der 5.
Ausschuß unterbreitet dem Reichstag folgenden Antrag: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
Den Antrag des 9.
Ausschusses unter Ziffer I und b anzunehmen.
Die Beschlüsse unter besagen: u) bis zum 31.
März 1927 die Bezüge der Hauptunterstützungsempfänger mit Wirkung vom 8.
November 1926 ab wie folgt zu erhöhen: 1.
1 für Erwerbslose über und unter 21 Jahren, die keine Familienzuschläge beziehen und nicht dem Haushalt eines anderen angehören, um 15 vom Hundert, 2.
1 für alle übrigen Hauptunterstützungsempfänger um 10 vom Hundert b) die obere Grenze für die Erwerbslosenfürsorge so zu gestalten, daß auch das vierte Kind (der fünfte Familienangehörige) den vollen Zuschlag erhält.
Der 5.
Ausschuß bittet also um Annahme des Antrages unter Ziffer I a und 6, beantragt aber weiter, den Antrag des 9.
Ausschusses unter Ziffer I 8: und 1) und unter Ziffer II 2 abzulehnen.
Diese Ziffern besagen: n) die Bezugsdauer für die Ausgesteuerten zu verlängern, und k) die jugendlichen Erwerbslosen, soweit sie bereits Erwerbsarbeit ausgeübt haben, in die Erwerbslosenunterstützung einzubeziehen.
Weiter beantragt der 5.
Ausschuß, den Antrag des 9.
Ausschusses unter Ziffer II 2. im § 20 Abs.
1 der Verordnung über die Erwerbslosenfürsorge vom 16.
Februar 1924 wird an Stelle des Wortes »soll« gesetzt »hat« und hinter den Worten »gegen Krankheit« eingefügt: »und für den Fall der Invalidität zu versichern« abzulehnen.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Wir hatten die noch ausstehende Aussprache in zwei Kapitel eingeteilt: das erste über die Frage der Be dürftigkeitsprüfung und der Pffichtarbeit und das zweite über die Erweiterung des Ilnterstützungskreises für die Jugendlichen und über die Untcrstützungsdauer.
Zwar haben sich schon die meisten Redner in der allgemeinen Aussprache mit diesem Gegenstand beschäftigt, aber einige Parteien wollen dazu noch das Wort ergreifen.
Zunächst hat das Wort der Herr Abgeordnete Giebel zum ersten dieser beiden Kapitel.
Giebel (88V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Praxis der Erwerbslosenfürsorge erbringt Tag für Tag den Beweis, daß die U 7 und 14, die die Bedürftigkeit und die Pflichtarbeitsleistungen regeln, zu den allergrößten Härten und den größten Ungerechtigkeiten geführt haben.
Vor allem wird hinsichtlich der Bedürftigkeit darüber geklagt, daß ein Unterschied zwischen der Bedürftigkeit nach der Er werbAosenfürsorge Verordnung und derjenigen auf Grund der allgemeinen Wohlfahrtspflege vielfach gar nicht gemacht wird.
Trotz aller dieser llbelstände hält die Regierung und halten die Regierungsparteien an dem angeblichen Grundsatz fest, die Bedürftigkeit müsse geprüft werden, solange die Fürsorge aus öffentlichen Mitteln geleistet werde.
Aus diesem Grunde hat man auch unsern Antrag auf Beseitigung der Bedürftigkeitsprüfung abgelehnt.
7941 Reichstag.
229. und 230.
Sitzung.
Montag den 8.
November 1926.
(Giebel, Abgeordneter.)
-.
x) Wie steht es nun aber mit diesem Grundsatz der öffentlichen Mittel
Öffentliche Mittel werden nur zu einem Teil verwendet denn rund zur Hälfte werden gegenwärtig wieder die Ausgaben für die Erwerbslosenfürsorge durch die Beiträge der Arbeitnehmer und der Arbeitgeber aufgebracht.
Da ist es doch begreiflich, daß die deutschen Arbeitnehmer die Feststellung ihrer Bedürftigkeit nicht verstehen.
Und um deswillen schon verlangen alle Gewerkschaftsrichtungen Beseitigung des ominösen § 7.
Dieser angeblich staatspolitische Grundsatz gilt aber, soweit ich die Situation zu übersehen vermag, eigentlich nur in Deutschland.
In England zum Beispiel wird die Bedürftigkeit nicht zur Voraussetzung für die ErwerbZlosenfürsorge gemacht.
Trotzdem ist die englische Erwerbslosenfürsorge recht viel höher und vor allen Dingen viel sozialer gestaltet als die deutsche.
Zum Beispiel bekommt ein 18jähriger englischer Erwerbsloser eine wöchentliche Unterstützung von 18 Schilling, und dazu kommen Zuschläge für den Verheirateten in Höhe von 5 Schilling für die Ehefrau und von 2 Schilling für sedes Kind.
Bekanntlich haben wir in Deutschland die Begrenzung auf drei Kinder zurzeit auch noch in Geltung.
Ich möchte Herrn Kollegen Andre fragen, warum er nicht diese Tatsache angezogen hat, als er sich neulich über die Zustände im Auslande äußerte.
Dabei gilt für die Ernährungsverhältnisse mit Fug und Recht das, was der Herr Abgeordnete Schneider bereits am Sonnabend dargestellt hat: nämlich die Kosten der Ernährung sind in England nur unwesentlich höher als in Deutschland.
Man kann auch nicht sagen, daß England etwa leistungskräftiger wäre als Deutschland denn England hat an Zinsen für seine innere Verschuldung (lp mindestens so viel zu zahlen, wie Deutschland aus den Dawes-Lasten und für seine sonstigen Kriegsfolgen zu tragen hat.
Trotz alledem haben, wie gesagt, die bürgerlichen Parteien unseren Antrag auf Aufhebung der Bedürftigkeitsprüsung abgelehnt und haben mit einem recht kargen und schmalen Antrag die Frage im Ausschuß zu regeln getrachtet.
Aber dieser Ausschußbeschluß läßt noch beträchtliche Mißstände bestehen.
Mit unserem Antrage auf Nummer 2617 wollen wir vor allem, daß lediglich etwaige Einnahmen der zu Unterstützenden einer Prüfung unterzogen werden dürfen.
Wir wollen also beseitigen, daß das Gesamteinkommen aller Mitglieder einer Familie dabei gewürdigt werde.
Zu welch unglaublichen Maßnahmen der heutige Rechtsznstand geführt hat, dafür noch wenige Beispiele.
In dem einen Falle sind zwei Artisten neulich beschäftigungslos geworden und in ihre Heimat zu ihren Eltern zurückgekehrt.
Der Vater und eine Schwester dieser Familie waren bereits erwerbslos.
Die Mutter, die selbst mittellos ist, war also genötigt, bereits für zwei Erwerbslose mit zu sorgen und verlangte aus diesem berechtigten Grunde eine Entschädigung für die Pension der nunmehr hinzukommenden zwei Erwerbslosen.
Diese Stellenlosen haben diese sittlichen Verpflichtungen auch anerkannt, weil, wie schon gesagt, auch die Mutter mittellos war.
Trotzdem hat die entscheidende Behörde jede Unterstützung verweigert, weil angeblich eine Bedürftigkeit nicht bestehe.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das hat dazu geführt, daß die zwei beklagenswerten Artisten genötigt waren, ihre bessere Garderobe zu verkaufen.
Nachdem auch dieser Erlös ausgezehrt worden ist, sind sie tatsächlich darauf angewiesen, (0) entweder zu verhungern oder sich irgendwie vielleicht illegal zu helfen.
Ein zweiter Fall: Eine 37 Jahre alte kaufmännische Angestellte, die seit Jahren für ihren Lebensunterhalt selbst gesorgt und auch zu sorgen hat, wurde nach langer Krankheit wieder arbeitsfähig.
Sie bekam keine Beschäftigung.
Auch hier wurde von einer ostpreußischen Stadtverwaltung die Erwerbslosenfürsorge verweigert, weil ihre Familie für vier erwachsene Personen ohnehin einen angeblich ausreichenden Monatsbetrag von 217 Mark zur Verfügung habe.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man mutet also dieser 37 Jahre alten kaufmännischen Angestellten zu, Tag für Tag ihren Eltern, die selbst nur knapp über das Existenzminimum verfügen, zur Last zu fallen.
In Erfurt ist die Arbeitslosigkeit unter den Angestellten besonders groß.
Es sind dort rund 1700 erwerbslose Angestellte.
Von diesen bekommen aber nur 800 eine Unterstützung, während 400 überhaupt keine Unterstützung infolge der verneinten Bedürftigkeit beziehen.
Etwa 500 haben sich aus diesem Grunde erst gar nicht um die Erlangung der Erwerbslosenunterstützung gekümmert, weil auch sie annehmen, die Bedürftigkeit verneint zu bekommen.
Von 1700 Angestellten haben etwa knapp die Hälfte demzufolge nur Anspruch auf Unterstützung.
Eine aus Gründen der sozialen Gerechtigkeit notwendige Milderung ist deshalb nur zu erwarten, wenn Sie im Sinne unseres Antrages auf Nummer 2617 eine Änderung des § 7 beschließen.
Nun zur Pflichtarbeitsleistung
Die Praxis hat zu so schlimmen Mißständcn geführt, daß es dringend geboten ist, die Pflichtarbeit jetzt endlich zu beseitigen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Aber auch das haben die Negierungen und alle bürgerlichen Parteien leider abgelehnt.
Die Milderungen nach den Beschlüssen des 9.
Ausschusses reichen keineswegs aus, die üblen Zustände auf ein sozial erträgliches Maß zurückzuführen.
Der Mißstand ist durch die Bestimmung des § 14 besonders dadurch verschärft, daß auch eine Tätigkeit bei öffentlichen Notstandsarbeiten verlangt werden kann.
Hierdurch stießen die allgemein nützlichen Pflichtarbeiten mit den Notstandsarbeiten begrifflich und tatsächlich ineinander.
Nach den Ausführungsbestimmungen, wie sie der Lehfeldlsche Kommentar über die Erwerbslosenfürsorge wiedergibt, gehören zu den Pflichtarbeiten zum Beispiel Instandhaltung und Instandsetzung öffentlicher Gebäude, Wege und Verkehrsmittel und auch die Bureauarbeit im Dienste öffentlich-rechtlicher Körperschaften.
Diese Ausführungsbestimmung hat zu schlimmen Mißbräuchen geführt.
Sehr viele Gemeinden sind nämlich unter anderem dazu übergegangen, insonderheit Bureauangestellte aus ihrem Arbeitsverhältnis zu entlassen und ihnen, den eben entlassenen Angestellten, ihre Arbeitsstelle aus Gründen der Billigkeit als Pflichtarbeit zu überweisen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ein Beweis dafür, wie die Regelung der Erwerbslosenfürsorge praktisch zu einer vermehrten Arbeitslosigkeit geführt hat.
Zu solchen rein fiskalischen Maßnahmen sind Gemeindeverwaltungen vielfach von 1132 »7942 Reichstag.
229. und 230.
Sitzung.
Montag den 8.
November 1926.
(Giebel, Abgeordneter.)
höheren Regierungsstellen direkt angehalten worden.
Zum Beispiel bringt der Geschäftsbericht des Zentralverbandes der Angestellten für das Jahr 1926 für diese Behauptung folgende Beweise dar.
Es heißt dort aus Seite 15 folgendermaßen: Besondere Mißstände zeitigten die Bestimmungen über Pflichtarbeit nach H 14 der Verordnung über Erwerbslosenfürsorge.
Eine von uns dem Zentralverband der Angestellten vorgenommene Erhebung förderte geradezu haarsträubende Zustände an das Tageslicht.
Es ergab sich daß fast in keinem einzigen Fall den Vorschriften des Gesetzes Genüge getan wird.
In den meisten Fällen wurde der Charakter der Gemeinnützigkeit durch eine kühne Auslegung konstruiert, in fast allen Fällen war jedoch von dem zusätzlichen Charakter der Pflichtarbeit keine Rede.
Unter dem Deckmantel der Pflichtarbeit beschäftigten alle möglichen Behörden, insbesondere die Arbeitsnachweise, Angestellte als Pflichtarbeiter, um so billige Arbeitskräfte zu haben.
Wiederholt mußten wir feststellen, daß Angestellte zunächst entlassen wurden und später bei der gleichen Behörde als Pflichtarbeiter beschäftigt wor den sind.
Als Erklärung dafür heißt es in diesem Geschäftsbericht weiter: Ein Regierungspräsident gab folgende Der fügung zum besten: Die Verwaltungskosten des dortigen Arbeitsnachweises haben eine Höhe erreicht, die in keinem Verhältnis zur Tätigkeit des Nachweises stehen.
Andere Arbeitsnachweise des Bezirks mit dem gleichen und zum Teil größeren Umfange in der Arbeitsvermittlung und der Erwerbslosenfürsorge verbrauchen wesentlich geringere Verwaltungskosten.
Im Aufträge des Herrn Ministers für Volkswohlfahrt ersuche ich um gefälligen umgehenden Bericht, wodurch die Höhe der Verwaltungskosten verursacht ist und was bisher getan worden ist, um die Kosten zu verringern.
Insbesondere ersuche ich auch darüber zu berichten, ob nicht die Anzahl des sogenannten Stammpersonals erniedrigt werden kann und an dessen Stelle geeignete Erwerbslose gegen Zahlung der Zuschläge für kleine Notstandsarbeiten mit den häufigen mechanischen Arbeiten betraut werden können.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Wenn so von den höheren Verwaltungsbehörden Propaganda gemacht wird auf Kosten des Arbeitsmarktes und der Arbeitsmöglichkeit, auf dem Wege der Pflichtarbeit die Verwaltungskosten zu verringern, dann sollte allein schon das dafür sprechen, daß die Pflichtarbeit wieder beseitigt »verden muß.
Ein anderer Fall.
Der Magistrat einer ostpreußischen Stadt beantwortete eine Beschwerde wie folgt: Wir mochten Ihnen nur noch mitteilen, daß Sie durch Ihr Schreiben Ihrem Mitgliede K. durchaus keinen guten Dienst erwiesen Haben, da wir, um Ihnen die Haltlosigkeit Ihrer Ausfübrungen zu beweisen, nunmehr den Erwerbslosen X., der bisher im Innendienst mit schriftlichen Arbeiten beschäftigt worden ist, zu Außen- (0, arbeiten, zu denen er nach den gesetzlichen Bestimmungen fraglos verpflichtet war, eingestellt haben.
Also auch hier der unobjektive und hämische Bescheid: als Antwort auf unsere Beschwerde an die Gemeindestelle haben sie unser Mitglied entlassen und ersetzt durch einen Erwerbslosen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Solche Zustände spotten nach meinem Dafürhalten allmählich jeder Beschreibung.
Ob dieser Angestellte auch Spaten und Schippe mitzubringen hatte, entzieht sich allerdings im Augenblick meiner Kenntnis.
Tatsächlich sind zahlreiche Fälle beobachtet worden, daß Angestellte für Wege- und Erdarbeiten bestellt worden sind und ihnen aufgegeben wurde, Spaten und Schippe mitzubringen.
(Abgeordneter Brey: Hört denn der Herr Minister zu
Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Ich bitte um Ruhe!
Giebel (8 kv), Abgeordneter: Der Zentralverband der Angestellten hat einen Bescheid des Gemeindevorstehers in Wiesmoor in Ostfriesland bekommen, worin er einem erwerbslosen kaufmännischen Angestellten fol gendes mitteilt: Nachdem das Landratsamt nach Rücksprache die Pflichtarbeit der Erwerbslosen auf 16 Stunden pro Woche festgesetzt hak, haben Sie sich am Montag und Dienstag jeder Woche bei einem vorher vereinbarten Arbeitsplatz oder, wenn keiner vereinbart ist, an der Brücke über den Nordgeorgs- (v) kanal um 8 Uhr einzufindeu.
Mitzubringen sind Spaten oder Schippen.
Auch darauf mache ich aufmerksam, daß das Landrats amt gar nicht legitimiert ist, den Beschluß über diese Pflichtarbeit zu fassen, sondern die Pflichtarbeit kann nur durch den Verwaltungsausschuß beim Arbeitsnachweis eingeführt und geregelt werden.
In Beuthen in Oberschlesien ist eine große Differenz zwischen der Bezirksgruppe des Zentralverbandes der Angestellten und der Gemeindeverwaltung entstanden, die dort erwerbslose kaufmännische und Bureauange stellte als Pflichtarbeiter abkommandiert hat, ohne im einzelnen zu prüfen, ob die Ablehnungsgründe sachlich berechtigt sind.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei den Angestellten hat selbstverständlich diese rücksichtslose Anwendung der Pflichtarbeit um so böseres Blut gemacht, als auch in nichts auf ihre besonderen Verhältnisse Rücksicht genommen worden ist.
Man hat nicht darauf Rücksicht genommen, daß sich natürlich die Angestellten bei so groben körperlichen Arbeiten häufig den letzten Rock, den letzten besseren Anzug versauen, wodurch es ihnen unmöglich gemacht wird, sich um Angestelltenstellungen zu bewerben.
Selbst der amtliche Bericht über die Arbeitsmarktlage für Angestellte hat für September feststellen müssen, daß Angestellte häufig wegen ihrer abgerissenen Kleidung von Arbeitnehmern zurückgewiesen wurden.
Es zeigt sich hier also eine sehr bedenkliche Schädigung insonderheit der Angestellten aus der Pflichtarbeit.
Es kommt hinzu, daß meistens für Pflichtarbeiten keinerlei Zuschlag gezahlt wird.
Alle schönen 7943 Reichstag.
229. und 230.
Sitzung.
Montag den 8.
November 1926.
(Giebel, Abgeordneter.)
( Empfehlungen, die auch vom Reichsarbeitsministcrium an die Gemeinden gelangten, haben ihre Wirkung verfehlt.
Das rechtfertigt in allen Teilen unser Verlangen, die Pflichtarbeit zu beseitigen, mindestens vorzusehen, daß auch für Pflichtarbeit genau so wie für Notstandsarbeiten eine tarifvertragliche Bezahlung gegeben wird.
Aus diesem Grunde halten wir eine entsprechende Ergänzung des Ausschußbeschlusses für dringend notwendig.
Wir sehen aber im Augenblick von der Stellung entsprechender Anträge ab, weil wir bei den zu erwartenden Regierungsvorlagen in nächster Zeit Gelegenheit haben werden, darauf zurückzukom men.
Hoffentlich kommt diese Vorlage in den aller nächsten Tagen.
Wir behalten uns dann, wie gesagt, vor, zu prüfen, ob hinsichtlich der Beseitigung oder wenigstens einer sachdienlichen Einengung der Bedürftigkeitsprüfung und der Pflichtarbeit den dringendsten Erfordernissen der Arbeitnehmer Rechnung getragen ist.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abge ordnete Rädel.
Rädel (LD), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Wir fordern ebenfalls in unseren Anträgen die Aufhebung der Bcdürftigkeitsprüfung und der Bestimmungen über Pflichtarbeit.
Wir haben diese unsere Forderungen auch bereits im Ausschuß aufs nachdrücklichste vertreten.
Zur Frage der Bedürftigkeitsprüfung ist interessant, was der Herr Kollege Schwarzer von der Bayerischen Volkspartei hier zur Begründung seines Standpunktes, der darauf hinaus „läuft, die Bedürftigkeitsprüfung aufrechtzuerhalten, ge sagt hat.
Der Kollege Schwarzer führte aus: 1 Es wird bestimmt draußen großes Ärgernis erregen, wenn einem Erwerbslosen, der über ein gewisses Vermögen verfügt und von dem im ganzen Dorfe bekannt ist, daß er nicht bedürftig ist, trotzdem die Erwerbslosenunterstützung gezahlt wird deshalb muß die Bedürftigkeitsprüfung erhalten bleiben.
Das ist die Art, mit der der Kollege Schwarzer und die Vertreter der anderen bürgerlichen Fraktionen eine Sache verteidigen, die sich einfach nicht inehr aufrechterhalten läßt, die sich in keiner Weise niehr mit vernünftigen Argumenten rechtfertigen laßt.
Denn kein Mensch wird doch etwa behaupten wollen, daß die lendenlahme Verteidigungsrede des Herrn Kollegen Schwarzer und die sonstigen Begründungen, die gelegentlich zu dieser Frage gegeben wurden, irgendwie stichhaltig sind, wenn man auf der anderen Seite die skandalösen Vorfälle betrachtet, die sich aus der Frage der Bedürftigkeitsprüfung ergeben haben.
Wir können an unzähligen Fällen den Beweis dafür erbringen, daß die Bedürftigkeitsprüfung in jeder Hinsicht für die Interessen der Erwerbslosen schädlich gewesen ist.
Warum führt man überhaupt die Bedürftigkeitsprüfung ein
Wenn man wirklich den Willen hat, den Erwerbslosen zu helfen, dann erübrigt sich die Bedürftigkeitsprüfung.
Es dürfte auch den Herren von den bürgerlichen Parteien sehr schwer fallen, einen einzigen Fall zum Beweise für ihre Behauptung zu erbringen, daß die Erwerbslosenfürsorge von vermögenden Leuten mißbraucht wird.
Einen solchen Fall dürfte es nicht geben, ich kenne jedenfalls einen solchen Fall nicht, und er ist uns auch bisher von den bürgerlichen Parteien noch nicht unterbreitet worden.
Wer also wirklich den Erwerbslosen helfen will, der (G darf diese Hilfe nicht an Voraussetzungen binden, die diese Hilfe in weitestgehendem Maße illusorisch machen.
Welcher Mißbrauch von den Arbeitsnachweisen, von den Arbeitsämtern mit der Bedürftigkeitsprüfung getrieben wird, darüber ist hier im Plenum und auch in den Ausschüssen schon so unendlich viel gesprochen worden, daß man sich wirklich weiteren Beweismaterials enthalten kann.
Die Dinge liegen so, daß Erwerbslose, die im Haushalt eines anderen leben, vielleicht Kinder eines Vaters, dev noch in Arbeit steht, ohne weiteres von dem Bezug der Erwerbslosen fürsorge ausgeschlossen werden, weil der Vater ein Arbeitseinkommen hat und somit die Bedürftigkeit im Sinne der Bestimmungen über die Erwerbslosenfürsorge nicht vorhanden ist.
Dabei kommen Fälle vor, in denen es sich nicht nur »m einen erwerbslosen Familienangehörigen handelt, nein, wir kennen eine ganze Reihe Fälle, in denen mehrere Familienangehörige eines Verdieners erwerbslos waren und trotzdem keine Erwerbslosenunterstützung bekamen, weil die Bedürftigkeit verneint wurde.
Ein Familienmitglied hatte ja ein Arbeitseinkommen, und die Lebensbedürfnisse der Gesamtfamilie, die Verhältnisse im allgemeinen, in denen sich die Familie befand, wurden nicht berücksichtigt.
Die Unterstützung wurde entzogen, weil die Bedürftigkeit im Sinne des Gesetzes nicht vorlag.
So ist in der Praxis mit diesen Bestimmungen bisher nichts als Mißbrauch getrieben worden.
Andere Fälle von Besitzern kleinbäuerlicher An wesen!
Ich habe mehrfach Gelegenheit genommen, Beschwerdeschriften solcher Benachteiligter dem Reichsarbeitsministerium zu überweisen.
Nicht in einem einzigen Falle ist mir bekannt geworden, daß das Arbeitsministerium helfend eingegriffen hätte.
Nicht ein einziger Fall ist im Sinne der Beschwerdesteller erledigt worden.
Das Arbeitsministerium hat die Entscheidung über die Frage, ob diese Leute unterstützt werden sollen oder nicht, den Landesbehörden überlassen.
So ist es in allen diesen Fällen beim alten geblieben.
Die'Leute sind von dem Bezug der Unterstützung ausgeschlossen worden.
Es handelt sich dabei um die Söhne von Kleinbauern, die sich selbst auf ihrer Scholle nicht ernähren können, die neben der Bewirtschaftung ihrer Zwergbetriebe noch industrielle Arbeit oder sonstwelche Nebenarbeit verrichten müssen, um überhaupt existieren zu können.
Trotzdem genügt der Besitz eines solchen kleinen Anwesens für die Behörde draußen, um 'festzustellen, daß, wenn ein Familienmitglied eines solchen Besitzers erwerbslos wird, die Bedürftigkeit zu verneinen ist.
Wir erleben das nicht nur bei den Besitzern kleinbäuerlicher Anwesen, sondern wir erleben es auch vor allem bei den kleinen Gewerbetreibenden.
Eine Unmenge kleiner Gewerbetreibender ist nicht in der Lage, sich selbst nur notdürftig erhalten zu können.
Wird aber einer ihrer Familienmitglieder erwerbslos, fällt die Bedürftigkeit weg.
Die Angehörigen der kleinen Gewerbetreibenden werden ebenfalls in der Regel von dem Bezug der Unterstützung ausgeschlossen.
Die Bedürftigkeit im Sinne des Gesetzes trifft nach Ansicht der Behörde draußen nicht zu.
Nun will ja zwar das Reichsarbeitsministerium Ansführungsbestimmungen erlassen.
Aber was heißt das
Was haben solche Ausführungsbestimmungen an Reichstag.
229. und 230.
Sitzung.
Montag den 8.
November 1926.
7944 (Rädel, Abgeordneter.)
sä.)
einem tatsächlich vorhandenen Zustand bisher geändert
Wenn man die Bedürftigkeitsklausel aufrechterhält, nützen alle Ausführungsbestimmungen nichts, dann bleiben die Erwerbslosen der Willkür der Behörden draußen überlassen, die in der Praxis eben ganz anders arbeiten, als uns das von seiten des Reichsarbeitsministeriums mitunter dargestellt wird.
Ans diesem Grunde muß der Reichstag sich für die Beseitigung dieser Bedürftigkeitsklansel entscheiden.
Zur Frage der Pflichtarbeit noch einige Worte!
Das ist ebenfalls eine Bestimmung in der Verordnung vom 16.
Februar 1924, mit der bisher der allergrößte Unfug getrieben wurde.
Unfug ist vielleicht noch zu schwach gesagt, man möchte fast sagen, daß mit dieser Bestimmung fortgesetzt ein unerhörtes Verbrechen an den Erwerbslosen im Lande verübt worden ist.
Was waren denn die ersten Wirkungen dieser Bestimmung über die Pflichtarbeit
Es ist bestimmt, daß die Pflichtarbeit die Gegenleistung für die Erwerbslosenfürsorge ist, aber die Arbeitsdaner bestimmt der Verwaltungsausschuß beim Arbeitsnachweis.
Also es bleibt ganz dem Verwaltungsausschuß beim Arbeitsnachweis überlassen, wie lange der Erwerbslose für die lumpigen Pfennige Erwerbslosennnterstützung arbeiten muß.
Und daß diese Arbeitsdaner zuweilen in der unerhörtesten Weise ausgedehnt wird, ist Tatsache.
Haben es doch einzelne Gemeinden sogar fertiggebracht, auf diesem Wege ihren Gemeindesäckel in erheblichem Maße zu schonen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Wirkung in den Gemeinden war nämlich folgende.
Die Gemeinden hatten jetzt in der Gestalt der Pflichtarbeiter billige Arbeitskräfte, und die Folge war, es wurden in einer ganzen Reihe von Gemeinden einen Fall habe ich im vorigen Jahre ebenfalls dem Arbeitsministerinm unterbreitet die Gemeindearbciter entlassen, und die bisher von den Gemeinden ausgeführten Arbeiten wurden durch die Pflichtarbeiter mit der Entlohnung aus der Erwerbslosenfürsorge durchgeführt.
Die Erwerbslosenfürsorge ist also ein Mittel, um andere Arbeiter erwerbslos zu machen, und außerdem ein Mittel, »m die Arbeiten, die in den Gemeinden notwendig sind, so zu verbilligen, daß der Gemeindesäckel ganz erheblich geschont wird.
An sich ist es ja natürlich sehr vernünftig, wenn die Gemeinden ihren Gemeindesäckel schonen wenn sie das aber wollen, dann sollen sie auf einer anderen Seite zu sparen anfangen.
Sie sollen zum Beispiel dafür sorgen, daß nicht neben drei Pflichtarbeitern zwei Aufseher stehen, sie sollen die überflüssigen Kräfte beseitigen, die den Gemeindesäckel oft sehr unproduktiv belasten.
Sie sollen aber nicht in einer Weise gegen die Arbeiter vorgehen, die die schwersten Folgen für die Arbeiterschaft im ganzen haben muß.
Nicht allein das Vorgehen der Gemeinden gegen die Gemeindearbeiter und die Ausführung der Gemeindearbeiten durch Pflichtarbeiter ist das Schädliche an der Pflichtarbeit, sondern schädlich ist auch folgender Umstand.
Zur Pflichtarbeit werden mitunter, ja, man kann wohl sagen, in der Regel Leute gezwungen, deren körperliche Beschaffenheit in keiner Weise für die Ausführung der Pflichtarbeiten geeignet ist.
Als Pflichtarbeit kommt doch meist die allerschwerste Arbeit in Frage, Bauarbeiten, Straßenarbeiten, Waldarbeiten usw.
In welcher Weise die Arbeitsnachweise bei der Zuteilung zur Pflichtarbeit verfahren, dafür nur ein einziges Beispiel!
In der Gemeinde Daubringen in M) Oberhessen sind zahlreiche Tabakarbeiterinnen erwerbslos.
Diese erwerbslosen Tabakarbeiterinnen wurden zur Pflichtarbeit in den Wald und zu Straßenarbeiten geschickt.
Diese Tabakarbeiterinnen wurden nicht allein dadurch benachteiligt, daß sie eine schwere Arbeit für ein paar Lumpenpfennige verrichten mußten, sondern vor allem auch dadurch, daß sie in ihrer Berufsfertigkeit auf das allerschwerste geschädigt wurden.
Jeder Mensch weiß, welche Fingerfertigkeit eine Tabakarbeiterin haben muß.
Diese Fingerfertigkeit geht der Tabakarbeiterin verloren, wenn sie bei Waldarbeiten, Straßenbauten usw.
beschäftigt wird.
Holzfällen, den Boden rigolen, Steinbrüche so rigolen, daß aus diesen Steinbruchhalden Waldungen angepflanzt werden können, allerlei solche Arbeiten schwerster Natur wurden diesen Tabakarbeiterinnen zugemutet.
Der Transport von Erdboden mit Drahtgefäßen auf Gelände, wo man nicht einmal mehr mit dem Schubkarren arbeiten kann, mußte hier von weiblichen Arbeitern vorgenommen werden, die bisher solche schwere körperliche Arbeit nicht verrichtet hatten.
Das bedeutet nicht nur, wie ich schon erwähnte, eine Beeinträchtigung der Berufsfertigkeit dieser Arbeiterinnen, sondern das bedeutet auch, daß sie mit der Zeit schweren gesundheitlichen Schaden erleiden müssen.
In diesem Falle ist es allerdings durch eine sofort eingelegte Beschwerde möglich gewesen, die Arbeiterinnen von dieser Arbeit zu befreien aber in Hunderten und Tausenden von Fällen ist es nicht möglich, eine Befreiung der Arbeiterinnen oder eine Befreiung von Arbeitern von Pflichtarbeit zu bewirken, die den Pflichtarbeiter körperlich und in jeder Hinsicht ruinieren muß.
Das ist nicht erreicht worden und kann bei den jetzigen Bestimmungen über (i) die Pflichtarbeit auch gar nicht erreicht werden.
So ist also auch die Pflichtarbeit zu einem Mittel geworden, mit dem man die Arbeiter und ihre Interessen aus allen Gebieten aufs schwerste geschädigt hat.
Aus diesem Grunde wenden wir uns hier im Plenum erneut gegen die Aufrechterhaltung der Bestimmungen über die Pflichtarbcit.
Wir verlangen, daß der Reichstag hier endlich einmal mit einem Skandal aufräumt, der sich einfach nicht mehr aufrechterhalten läßt.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Damit sind die Beratungen über das erste Kapitel, Bedürstigkcitsprüfung und Pflichtarbeit, geschlossen.
Zn der Entschließung auf Nr.
2634, von Guörard, Thiel und Genossen, ist ein Abänderungsantrag gestellt, nämlich in der zweiten Zeile statt »den Ländern der iirsachtcn Kosten« zu setzen: -den Ländern und Gemein den verursachten Kosten«.
Wir kommen nunmehr zur Aussprache über das Kapitel: Erweiterung des Unterstütznngskreises und die Ilnterstützungsdauer.
Dazu hat das Wort Frau Abgeordnete Schroedcr (Schleswig-Holstein).
Schroeder (Schleswig-Holstein) (88V), Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Gestatten Sie mir einige Worte zu dem Kapitel 8 u und b des Mündlichen Berichts des 9.
Ausschusses: In beiden Fällen, und zwar sowohl in bezug auf die Erweiterung der Bezugs dauer für die Ausgesteuerten als auch in bezug auf die 7945 Reichstag.
229. und 230.
Sitzung.
Montag den 8.
November 1926.
(Schroeder sSchleswig-Holsieinj, Abgeordnete.)
M Einbeziehung der jugendlicken Erwerbslosen in die Erwerbslosenunterstützung, handelt es sich um Anträge, die meine Fraktion im Sozialpolitischen Ausschuß gestellt hat, die von diesem Ausschuß auch angenommen, aber vom Hauptausschuß des Reichstags abgelehnt worden sind.
Es scheint mir, da ich die Annahme dieser beiden Anträge für außerordentlich dringlich im Interesse einer Verbesserung der Erwerbslosenfürsorge halte, deshalb notwendig, hier noch einige Worte zur Begründung unseres Antrags zu sagen.
Zunächst bezüglich der Einbeziehung der jugendlichen Erwerbslosen in die Erwerbslosenfürsorge.
§5 der Erwerbslosenverordnung vom 16.
Februar 1924 sagt, daß Erwerbslosen, die das 16.
Lebensjahr noch nicht vollendet haben, die Erwerbslosenunterstützung nicht gewährt wird.
Er sagt weiter, daß Erwerbslosen, die das 16., aber noch nicht das 18.
Lebensjahr vollendet haben, diese Erwerbslosenunterstützung nur dann gewährt wird, wenn die Oberste Landesbehörde oder die von ihr bezeichnete Stelle festgestellt hat, daß es für diese Altersgruppe nach der allgemeinen Lage des Arbeitsmarktes nicht möglich ist, Arbeit zu erlangen.
Was bedeutet das
Der Herr Reichsarbeitsmimster hat hier am Sonnabend oder Freitag ausgesprochen, daß bereits ein großer Teil jugendlicher Erwerbsloser die Erwerbslosenunterstützung erhalten hätte.
Er hat eine Ziffer von ungefähr 30 000 Jugendlichen angeführt, die in den Genuß der Erwerbslosenunterstützung kommen er hat aber nicht die Gesamtziffer der jugendlichen Erwerbslosen genannt, wahrscheinlich, weil er dazu nicht in der Lage war.
Aber nur dann, wenn wir wissen, eine wie große Zahl von jungen Menschenkindern vbn 14 bis 18 Jahren erwerbslos ist, können O wir uns ein Urteil darüber bilden, welchen Teil der tatsächlich in Frage kommenden Jugendlichen diese 30 000 ausmachen.
Lassen Sie mich aus der Praxis ein Beispiel dafür anführen, daß unsere Behauptung im Ausschuß richtig war, daß die jugendlichen Erwerbslosen heute die Unterstützung zum größten Teil nicht erhalten!
Der Ortsausschuß Breslau des Allgemeinen Deutschen Gewerkschaftsbundes hat an den Reichsarbeitsmimster eine Entschließung eingereicht, in der er um die Gewährung der Erwerbslosenunterstützung allgemein an Jugendliche im Alter von 14 bis 18 Jahren ersucht.
Zur Begründung dieses Antrags wird mit Recht ausgeführt, daß heute einmal die Lehrstellensuchenden bei weitem das Lehrstellenangebot übersteigen und daß andererseits auch die sonstigen Arbeitsgelegenheiten für Jugendliche sehr selten geworden sind.
Das ist eine Behauptung, die wir alle aus dem Leben bestätigen können.
Der Ortsausschuß Breslau des Allgemeinen Deutschen Gewerkschaftsbundes fügt mit Recht hinzu, daß selbst die Billigkeit jugendlicher Arbeitskräfte für die Arbeitgeber nicht mehr Anreiz genug ist, sie in Arbeit zu nehmen, daß die Arbeitslosigkeit der Jugendlichen von Tag zu Tag zunimmt und daß damit in körperlicher wie in seelischer Hinsicht Katastrophen für die Jugendlichen und damit auch für unsere ganze deutsche BevölkerungsPolitik sich ergeben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sehr richtig wird darauf hingewiesen, daß die jungen, eben die Schule verlassenden Menschen ein besonders starkes Eßbedürfnis haben, daß sie nicht nur quantitativ, sondern auch qualitativ auf besseres Essen angewiesen sind, wenn sie die Kraft erhalten sollen, um, 0) später zu tüchtigen Arbeitsmenschen zu werden.
(Zustimmung links.)
Und zu diesen körperlichen Schäden kommen die seelischen und moralischen Schäden hinzu, die die Arbeitslosigkeit gerade für diese jungen Menschen mit sich bringt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mein Kollege Brey hat bereits in seiner Rede auf die fürchterliche Katastrophe von Leiferde hingewiesen.
Diese Katastrophe von Leiferde ist doch für uns alle ein Menetekel denn das, was die beiden Mörder vor Gericht ausgesagt haben, war ein so furchtbares Bild nicht nur von materieller, sondern auch von seelischer 'Not infolge Arbeitslosigkeit, infolge des damit verbundenen Vagabundierens, das niemand ohne innere Erschütterung betrachten konnte.
Und wir könnten diese Fälle, wenn auch glücklicherweise nicht in der fürchterlichen Tragik wie dort, wo 21 Menschenleben der Auswirkung dieser Not zum Opfer gefallen sind, aus unserem eigenen Bekanntenkreis und aus dem eigenen Leben vervollständigen.
Noch heute morgen ist eine Mutter bei mir gewesen, eine Witwe, um mir zu klagen, wie gestern ihr junger, seit Jahren arbeitsloser Sohn ihr gesagt hat, wenn es so weiterginge, dann würde er sich aufhängen.
(Hört!
Hört!
links.)
Die Mutter hat weinend vor mir gestanden und ick habe herausgehört, daß sie sich selber Vorwürfe macht, weil sie vielleicht ab und an einmal hart gewesen ist und einmal den Sohn zu stark hat fühlen lasten, wie schwer es ihr fiel, ihn mit zu ernähren.
Das, meine Herren and Damen, ist es, was wir mit unserm An« trag beseitigen wollen.
Es ist einfach ein grausames Verlangen, Eltern, Witwen, aber auch selbst Arbeitern, die kaum in der Lage sind, sich und ihre noch schulpflichtigen oder noch nicht einmal schulpflichtigen Kinder durch ihre Arbeit zu ernähren, die Verpflichtung aufzuerlegen, ihre im arbeitsfähigen Alter stehenden Kinder vollkommen durchhalten und ernähren zu sollen.
Ich erlaube mir bei dieser Gelegenheit, dieses Hohe Haus auf eine Unlogik aufmerksam zu machen, die sich in seinem Verhalten gerade in den letzten Monaten ergeben hat.
Es ist erst wenige Monate her, daß hier eine Abänderung der Sozialversicherung gegen unsere Stimmen in der Weise beschlossen wurä, daß der Kinderzuschlag und die Waisenrente nur noch bis zum vollendeten 15.
Lebensjahre bezahlt werden sollen und daß nur dann, wenn die Kinder nach Vollendung des 15.
Jahres Schul- oder Berufsausbildung erhalten, diese Waisenrente und der Kinderzuschlag weitergezahlt werden.
Also, meine Herren und Damen, Sie legen den jungen, eben.
erst 15jährigen Menschen die Verpflichtung auf, durch ihre Arbeit sich selbst zu ernähren, Sie verweigern dem Rentenempfänger und der Witwe die Waisenrente oder den Kinderzuschlag und auf der anderen Seite verweigern Sie, wenn das Kind dann nicht in der Lage ist, Arbeit zu finden, ihm auch die Erwerbslosenunterstützung, (hört!
hört!
links) d. h., Sie treffen wieder einmal vielleicht nicht gewollt, aber in der Praxis die Ärmsten der Armen doppelt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
229. und 230.
Sitzung.
Montag den 8.
November 1926.
79461Reichstag.
sSchroeder jSchleswig-Holsteinj, Abgeordnete.)
M Deshalb ersuche ich Sie noch einmal, sich doch zu überlegen, was diese Ablehnung unseres Antrages bedeuten würde.
In einem Antrag der Regierungsparteien wird nun die berufliche Ausbildung, Fortbildung usw.
der Erwerbslosen, besonders der jugendlichen, mit verstärkten Mitteln gefordert.
Wir können das nur voll und ganz unterstreichen.
Wir haben schon im Ausschuß gesagt: wir sind absolut damit einverstanden, wenn die Zahlung der Unterstützung von dem Besuch von Schulen, Kursen, Ausbildungskursen usw.
abhängig gemacht wird.
Aber einfach die jugendlichen Menschen, die unterernährt sind, die keine Schuhe, keinen anständigen Anzug haben, zu verpflichten, unter Umständen weite Wege zu machen und stundenlang in Ausbildungskursen zu sitzen, ohne ihnen einen Pfennig materielle Unterstützung zu geben, damit werden Sie auch nicht den geringsten Erfolg erzielen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Denn sie sind ja einfach nicht in der Lage, an diesen Äusbildungskursen teilzunehmen.
Mit hungrigem Magen können sie nichts lernen, (sehr wahr!
links) und wenn Sie den Eltern für die arbeitsfähigen Kinder keine Unterstützung geben, dann werden die Eltern ihnen sagen: lauft euch nicht noch dieSchuhe ab, sondern helft uns lieber im Haus und nehmt an diesen Kursen nicht teil!
Weil wir wünschen, daß die Zeit der Erwerbslosigkeit für den jungen Menschen ausgenutzt wird, daß er etwas lernt und sich weiterbildet, damit diese furchtbare Zeit der Arbeitslosigkeit nicht für ihn verlorene Zeit ist, deshalb fordern wir die Verbindung (8) von Schulungskursen mit materieller Unterstützung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und nun noch wenige Worte zu dem zweiten Punkt, der Verlängerung der Bezugsdaner für die Ausgesteuerten.
Meine Herren und Damen!
Die Regierungsparteien haben gegen diesen Antrag gestimmt und haben auch hier einen Antrag eingebracht, der eine sogenannte Krisenfürsorge für die Ausgesteuerten bringen soll.
Im Hauptausschuß haben sie dafür die Begründung gehabt, daß die Durchführung dieser Krisenfürsorge schneller erfolgen könne.
Ich bestreite das und bin im Gegenteil der Ansicht, daß durch den Aufbau einer neuen Krisensürsorge die Sache eher verschleppt als in ein schnelleres Tempo gebracht wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist doch ohne weiteres einleuchtend, daß das allerschnellste Verfahren nur darin bestehen kann, die bis herige Erwerbslosenunterstützung zu verlängern, zumal in dieser Zeit der Krise, wo Sie ganz genau wißen, daß die meisten sogenannten ausgesteuerten Erwerbslosen leider keine Arbeit finden können.
Aber daran sind sie doch selber nicht schuld.
Der Grund für diese besondere Krisenfürsvrge scheint mir vielmehr der zu sein, daß, wie es auch im Antrag der Regierungsparteien heißt, noch einmal Arbeitswille und Arbeitsfähigkeit geprüft werden soll.
Was bedeutet denn das
Der Arbeitswille des Erwerbslosen wird doch jeden Tag geprüft werden können.
Wenn man ihm Arbeit anbietet und er die Arbeit nicht annimmt, dann ist er ja, wie uns kürzlich die Städtevertreter in ihrer Sitzung, zu der sie uns eingeladen hatten, ganz klipp und klar erzählt haben, innerhalb 24 Stunden aus der Erwerbslosenunterstützung heraus (6) und erhält keinen Pfennig mehr.
Dieser Arbeitswille kann also täglich geprüft werden und wird täglich geprüft, wobei ich in keiner Weise erklären möchte, daß ich etwa mit diesem Verfahren der Arbeitsämter einverstanden bin denn ich weiß, daß es nicht mangelnder Wille ist, der oft zur Ablehnung der Arbeit führt, sondern daß es einfach der Mangel an Möglichkeit ist, der Mangel an Schuhzeug, an Kleidung, an Körperkraft, um gerade die schwere Arbeit annehmen zu können, die man ihnen anbietet.
Und das Zweite!
Wollen Sie etwa mit der Prüfung auf die Arbeitsfähigkeit erreichen, daß derjenige Erwerbslose, der ein Jahr erwerbslos war und infolgedessen unterernährt geworden ist er muß ja bei der geringen Unterstützung unterernährt werden —, nun nach 52 Wochen gesagt bekommen kann: mein Lieber, deine Arbeitskraft ist doch gar nicht mehr stark genug, um diese Arbeit auszuführen, also wirst du aus der Erwerbslosenunterstützung ausgeschaltet
Soll etwa diese unglaubliche Härte die Folge dieser Maßnahmen sein
Aus allen diesen Gründen verlangen wir eine Weitergewährung der Erwerbslosenunterstützung.
Nun hat aber der Herr Reichsarbeitsminister auch hier wieder wie schon im Ausschuß betont, die Ziffern der Ausgesteuerten würden draußen im Lande übertrieben.
Es mag sein, daß hier und da zu große Zahlen von Ausgesteuerten genannt worden sind.
Aber ich kann nur das eine sagen: die Ziffern, die uns im Ausschuß vorgetragen wurden wenn ich mich nicht sehr irre, soll eine sächsische Stadt wie Chemnitz nur 11 Ausgesteuerte haben usw.
—, sind genau so irreführend wie die zu großen Ziffern, die in den Zeitungen genannt werden.
1 (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man darf nicht einzelne Städte herausgreifen.
Im Hauptausschuß ist darauf hingewiesen worden, daß Preußen 55 000 ausgesteuerte Erwerbslose hätte.
Das ist schon an sich eine ganz beträchtliche Ziffer.
Aber ich habe hier ein Verzeichnis, das der Städtetag aufgestellt hat, wonach eine Stadt wie Breslau am 80.
September 3130 Ausgesteuerte hatte und wonach damit zu rechnen ist, daß im Oktober 400, im November 850, im Dezember 1400 Ausgesteuerte hinzukommen.
Ähnliches gilt von meiner Heimatstadt Altona.
Am 1.
Oktober waren über 2000 Ausgesteuerte vorhanden, und Monat für Monat kommen Hunderte hinzu.
Das ist gewiß keine kleine Ziffer.
Eine amtliche Bekundung der Stadt Frankfurt in den »Frankfurter Wohlfahrtsblättern« vom 1.
November weist darauf hin, daß die ausgesteuerten und sonstigen Erwerbslosenfälle, die dem Wohlfahrtsamt überwiesen worden sind, über 2000 ausmachen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Alles das sind Ziffern, die wohl ihre Bedeutung haben.
Daß man im übrigen die Sache auch nicht gering einschätzt, hat der Herr Finanzminister im Hauptausschuß betont, der damit rechnet, daß für Ausgesteuertenfürsorge in den nächsten Monaten 6 Millionen Mark pro Monat hinzukommen würden.
Also ich glaube, daß wir uns mit geringen Ziffern aus einzelnen Städten nicht beruhigen können.
Zum Schluß möchte ich deshalb auf ein Wort des Herrn Neichsarbeitsministers zurückkommen.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat betont, die Erwerbs7947 Reichstag.
229. und 230.
Sitzung.
(Schroedei: s Schleswig-Holsteins Abgeordnete.)
losenfürsorge habe das Ziel, die Erwerbslosigkeit durck Arbeitsbeschaffung zu beenden.
Sehr richtig!
Auch unser sehnlichster Wunsch ist es, daß die Erwerbslosigkeit so schnell wie möglich durch Arbeit beendet wird.
Aber wir wissen alle, daß das heute nicht einmal in der'Macht der Gesamtheit liegt, geschweige denn in der Macht des einzelnen Erwerbslosen.
Infolgedessen muß der Zweck der Erwerbslosenfürsorge in erster Linie sein, dem deutschen Volke seine Arbeitskraft zu erhalten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir aber dem deutschen Volke die Arbeitskraft erhalten wollen, dann ist cs notwendig, besonders den jungen Menschen zu helfen, sowie denen, die monatelang, ein Jahr und länger unter der Arbeitslosigkeit leiden.
Aus diesen Gründen bitte ich noch einmal, die Beschlüsse des 9.
Ausschusses zu bestätigen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Es ist noch eine handschriftliche Entschließung Hoch-Brey eingegangen: Der Reichstag wolle beschließen: die Reichsregierung zu ersuchen: für den Nest des Etatsjahres 1, 5 Millionen Reichsmark als Härteausgleich für die durch das Neuntel der Erwerbslosenfürsorge besonders belasteten Gemeinden bereitzustellen.
Das Wort hat Frau Abgeordnete Arcndsee.
Arendsee (KD), Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Der Hauptausschuß hat den Antrag des 9.
Ausschusses, die Jugendlichen in die Erwerbslosenfürsorge einzubeziehen, abgelehnt.
Damit hat er bewiesen, daß er auch nicht das geringste Verständnis für die ungeheure Notlage hat, in der sich heute die Jugendlichen befinden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dieselben Parteien auf der Mitte und auf der rechten Seite des Hauses, die soviel über die Verrohung der Jugend klagen, die sich bemühen, Gesetze zustande zu bringen, um die »geistige Not« der Jugendlichen, wie sie sagen, zu beheben, die die Fugendlichen vor Schmutzund Schundliteratur, vor Lustbarkeiten usw.
schützen wollen, sehen ruhig zu, wie die arbeitende Jugend körperlich zugrunde geht, wie die jugendlichen Arbeiter zum Selbstmord getrieben werden.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Diese Jugendlichen, die unter dem Zwang der Verhältnisse, »veil der Vater sie nicht ernähren kann, zum Broterwerb greifen müssen, leiden seelisch darunter, wenn sie dauernd ohne Arbeit und ohne jede Unterstützung sind.
Man legt ihnen zwar die Verpflichtung auf, sobald sie ins Erwerbsleben treten, für Lasten aufzukommen, die sich aus den elenden wirtschaftlichen Verhältnissen ergeben, räumt thuen aber keinerlei Rechte ein.
So muß ja der jugendliche Arbeiter den Charakter dieses Staates schon klar erkennen, und Sie tragen selbst mit dieser Gesetzgebung dazu bei, die Jugendlichen immer stärker mit revolutionärem Geist zu erfüllen, den Sie später durch gesetzliche Maßnahmen, wie das Gesetz zum Schutze der Jugend vor Schmutz- und Schundliteratur, ersticken zu können glauben.
Reichstag 1926.
229. and 230.
Sitzung.
Montag den 8.
November 1926.
Die Lage der Jugendlichen ist heute verzweifelt, litz Nach der Entlassung aus der Schule hat der Jugendliche kaum die Möglichkeit, in einer Lehrstelle unterzukommen, geschweige denn, eine andere Arbeit zu finden.
Hat er dann seine Lehrzeit hinter sich, so kann er sich wiederum in seinem Berufe nicht weiterbilden er wird in den meisten Fällen sofort aus der Lehrstelle entlassen.
Wenn schon die Arbeitsverhältnisse durch die allgemeine Wirtschaftslage schlecht sind, so sind die Lehrverhältnisse im allgemeinen noch schlechter.
Täglich lann man von Mißhandlungen der Lehrlinge lesen.
Erst gestern wurde von einem Fall berichtet, wo ein Lehrling, der von seinem Bäckermeister 3 Mark die Woche bekommt und nun für seine acht Geschwister zum Geburtstag ein Stück Kuchen mitnehmen will, von seinem Meister mit einem Riemen so fürchterlich geschlagen worden ist, daß die Striemen auf seinem Körper noch zu sehen sind.
In solcher Lage befinden sich die Jugendlichen, die in Arbeit stehen.
Wenn sie dann aus solchen Lehrstellen entlaufen und in das Heer der erwerbslosen Jugend eingereiht werden, erwartet sie noch Schlimmeres.
Die Negierung hat in der Berichterstattung über ihre Tätigkeit im Laufe des Sommers besonders hervorgehoben, sie sei bemüht gewesen, die Jugend aufs Land zu »verpflanzen«, wie der Ausdruck bei der Beratung hieß.
Wie diese Verpflanzung aufs Land sich für die Jugendlichen ausgewirkt hat, dafür haben wir eine Reihe von bezeichnenden Fällen.
Den Jugendlichen wurde angedroht, wenn sie die ihnen zugewiesene Arbeit nicht aufnehmen, werde ihnen die Unterstützung entzogen werden.
So haben die Jugendlichen die Arbeit schließlich angenommen und sind aufs Land gegangen.
Aber wie sind sie dort aufgenommen und -!
behandelt worden
Die Mehrzahl ist wieder zurückgelehrt, weil sie die unmenschliche Ausbeutung auf dem Lande nicht ertragen konnte.
So wurden von Strausberg aus, also in nächster Nähe voll Berlin, Jugendliche auf die einzelnen Dörfer geschickt.
Die Arbeitszeit dauerte von früh 5 bis abends 9 Uhr ohne Pause.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
In Neugard bei Brietzen waren Mädel von morgens 4 Uhr bis abends 10 Uhr beschäftigt.
Von 80 von Strausberg verschickten Jugendlichen sind 75 wieder zurückgekehrt, weil sie unter solchen Verhältnissen nicht leben konnten.
Unter ähnlichen Verhältnissen hat man im Düsseldorfer Bezirk Jugendliche aufs Land verschickt.
Hier zeigt sich besonders die ungeheure Härte gegenüber den weiblichen Jugendlichen.
Was würden die Herrschaften auf der Rechten wohl dazu sagen, wenn ihren Töchtern eines Tages ein Brief zuginge, in dem es heißt: »Sie sind für den am Freitag, den 16., nach Sachsen abgehenden Transport vorgemerkt und werden ersucht, sich am Dienstag, den 13., nachmittags 5 Uhr zu melden.
Falls Sie sich weigern, die Ihnen angebotene Arbeit anzunehmen, wird Ihnen die Erwerbslosenunterstützung entzogen.
« (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also den jungen Mädchen wird mitgeteilt: in den nächsten vier Tagen werden Sie nach Sachsen zur Landarbeit abtransportiert sonst verlieren Sie die Unterstützung.
Entweder oder!
Diese Mädchen mußten sich bereit erklären, um nicht zu verhungern.
In den Briefen haben sie dann geschildert, wie sie von früh bis abends zur Landarbeit herangezogen wurden, 1133 7948 Reichstag.
229. und 280.
Sitzung.
Montag den 8.
November 1926.
(Arendsee, Abgeordnete.)
zu Arbeiten, die ihnen fremd waren, die sie vorher nicht kannten, wie Viehfüttern und dergleichen.
Hier schildert ein junges Mädchen, das diesen SachsenTransport mitgemacht hat: »Als wir in Grimma ankamen, standen die Bauern mit ihren Wagen am Bahnhof und suchten sich die Mädchen aus wie auf dem Sklavenmarkt.
« So sind die Mädchen zu ganzen Trupps aufs Land verschickt worden!
Was glauben Sie wohl, was ein solches Mädchen für Empfindungen dahin hat
(Zuruf von der Bayerischen Volkspartei.)
Das sind keine Ausnahmen, Herr Kollege.
So haben sich die Dinge im Laufe des Sommers abgespielt.
Und in der Industrie ist es doch genau so.
Auch hier hat man den jungen Mädchen Arbeit zugewiesen unter der Drohung, daß sie sonst ihre Unterstützung einbüßen.
Mir ist ein Fall aus München Gladbach bekannt, wo in einer Fabrik von Dilthey in Rheydt die Mädchen zwei Stunden zu Fuß zu ihrer Arbeitsstätte zu gehen hatten und dann noch zehnstündige Arbeit leisten mußten bei einem Lohn von 14 Pfennigen pro Stunde.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das sind die Arbeitsvermittlungen, die den jungen Mädchen zuteil werden.
Ein junges Mädchen, das mit dem Sachsen-Transport mitgegangen ist, schreibt: »Sammelt doch nur, daß Ihr das Reisegeld für mich zusammenbekommt ich kann es hier nicht mehr aushalten.
Ich nehme mir das Leben, wenn nicht irgendwie Rettung kommt.
« Wenn die Mädchen aber dann entlaufen, wie es in vielen Fällen vorgekommen ist, wenn sie versuchen, zu Fuß in (!
'-) ihre Heimat zurückzugelangen, dann wird die Polizei mobil gemacht und dahintergehetzt, sie werden aufgegriffen und der Fürsorgeerziehung zugeführt.
(Erneuter Zuruf von der Bayerischen Volkspartei.)
Das sind keine Ausnahmen diese Fälle sind sehr viel vorgekommen!
Wenn Sie jetzt in Ihrem Antrag fordern, daß die berufliche Ausbildung und Fortbildung verstärkt werden soll und dafür größere Mittel zur Verfügung gestellt werden sollen, so glauben Sie damit nur Ihre Haltung, die Sie hier gegenüber den erwerbslosen Jugendlichen einnehmen, vertuschen zu können.
Sie wollen hier Brosamen hinwerfen in Form von verstärkten Mitteln zur beruflichen Ausbildung.
Wenn man den Jugendlichen eine Ausbildung zuteil werden lassen will, die es ihnen ermöglicht, im späteren Leben besser vorwärtszukommen, wenn man ernsthaft an dieses Problem herangehen will, dann muß man diese Erwerbslosen in Arbeitslehrstellen unterbringen.
Das ist das, was die Jugendlichen wollen und was sie nötig haben.
Wenn in den sogenannten Handwerksstätten den weiblichen Jugendlichen Reparaturarbeiten für kommunale Einrichtungen zugewiesen werden, wenn sie Wäsche flicken sollen für Krankenanstalten und dergleichen, so ist das doch eine laufende Arbeit, die die Kommunen bester in Betriebswerkstätten ausführen lasten sollten.
Dort kann alle Wäsche, können überhaupt alle Bekleidungsartikel hergestellt werden, die in den Krankenhäusern, Kliniken und Säuglingsfürsorgestellen gebraucht werden.
Wenn das die Kommunen täten, hätten sie die Möglichkeit, den weiblichen Jugendlichen Arbeit, damit aber auch Verdienst zu geben.
Nur so wird sich die Freude am Beruf in dem Jugendlichen entwickeln können, wenn er sieht, daß seine Arbeit auch ( A entsprechend entlohnt wird.
Wenn man aber dem Jugendlichen sagt: wir wollen für deine Fortbildung sorgen, wollen wir die Möglichkeit geben, dich weiter zu entwickeln —, und ihn dann unter diesem Deckmantel Arbeiten ausführen läßt, die eigentlich im ordnungsmäßigen Betriebe ausgeführt werden müßten, dann empfinden das die Jugendlichen als Heuchelei, als Ausbeutung.
Eine solche Methode ist nicht geeignet, ihre Arbeitsfreudigkeit zu heben.
Wir hören hier immer wieder darüber klagen, daß die Jugendlichen nicht in diese Kurse hineingehen.
Frau Abgeordnete Schroeder hat schon darauf hingewiesen, daß man einem Jugendlichen nicht zumuten kann, mit leerem Magen oder in unzureichender Kleidung an solchen Kursen teilzunehmen.
Dazu kommt noch diese Heranziehung der Jugendlichen zu Arbeiten, bei denen sie selbst die Empfindung haben, sie werden nur mißbraucht.
Wenn man sie zum Beispiel in solchen sogenannten handwerklichen Unterrichtsstunden Tische herstellen läßt, die zu Bureauzwecken der Gemeinden gebraucht werden, oder, wie in einem anderen Falle, Malerarbeiten von ihnen verlangt, um ein Jugendheim zu renovieren, so sind das laufende Arbeiten, aber nicht Arbeiten, die sich zur Anfertigung in diesen sogenannten Werkstätten zur Fortbildung der Jugendlichen eignen.
Die Jugendlichen wollen arbeiten, und die nötigen Arbeitsmöglichkeiten muß der heutige Staai, der auf dem allgemeinen freien Arbeitsmarkt die Jugendlichen nicht unterbringen kann, unbedingt vermitteln.
Hier muß eingegriffen werden, um die Jugendlichen in Arbeit zu bringen.
Das kann durchaus erreicht werden, wenn man Bestimmungen erläßt, die es verhindern, daß ein Jugendlicher unmittelbar nach Abschluß seiner Lehrzeit entlassen werden kann, wie es heute allgemein üblich ist.
Mindestens für ein halbes Jahr muß der Jugendliche im Betrieb behalten werden.
Die Verkürzung der Arbeitszeit im allgemeinen würde in der gleichen Richtung wirken.
Vor allem müssen die Gemeinden für die Errichtung von Lehrwerkstätten sorgen, um den Jugendlichen die Ausbildungsmöglichkeiten zu verschaffen, die in der Regel von der Industrie jetzt nicht geboten werden.
Mit Ihrem Antrage werden Sie die Jugendlichen nicht zufrieden stellen, vielmehr werden Ihre Beschlüsse dazu beitragen, die Jugendlichen noch mehr als bisher erkennen zu lassen, daß der heutige Staat sie vollkommen im Stich läßt.
Wir hatten gefordert, es sollten alle Jugendlichen die Unterstützung erhalten.
Der 9.
Ausschuß hat dafür den Antrag der Sozialdemokraten angenommen, wonach nur diejenigen Anspruch auf Unterstützung haben, die schon im Erwerbsleben gestanden haben.
Durch Ihren neuen Antrag wollen Sie nun auch diesen Beschluß des 9.
Ausschusses rückgängig machen.
Nun noch ein paar Worte zur Frage der Ausgesteuerten!
Auch hier haben Sie einen Beschluß des Ausschusses wieder aufgehoben, über 52 Wochen hinaus die Erwerbslosenunterstützung fortzugewähren.
Sie wollen Ihre sogenannte Krisenfursorge schaffen und damit eine neue gesetzliche Grundlage Herstellen für die Weiterzahlung über 52 Wochen hinaus.
Die Negierung hat aber bei der Aussprache über diese Frage schon klar erkennen lassen, daß ein großer Teil keine Unterstützung erhalten soll, nicht nur dadurch, daß sie sagt, die Arbeitsfähigkeit und die Arbeitswilligkeit muß 7949 Reichstag.
229. und 230.
Sitzung.
Montag den 8.
November 1920.
(Arendsee, Abgeordnete.)
erneut geprüft werden, sondern es ist auch ausdrücklich darauf hingewiesen worden, daß die alten Kostgänger der Wohlfahrtspflege nicht noch übernommen werden können.
Es handelt sich hei dieser Frage gerade darum, daß diese Alten, die schon lange erwerbslos und vollkommen heruntergekommen sind, durch die erhöhte Unterstützung ihre Arbeitskräfte wenigstens einigermaßen aufrechterhalten können.
Es ist doch heute schon so, daß diejenigen, die nicht in der Krankenkaste sind, aus der Wohlfahrtspflege nur eine ganz minimale Krankenfürsorge erhalten.
Sie werden also den größten Teil der langfristig Erwerbslosen, wenn sie auf ihre Arbeitsfähigkeit geprüft werden, als nicht mehr arbeitsfähig bezeichnen müssen, 'denn wie sollen diese Massen von Menschen, die seit Monaten und Jahren hungern, noch als voll erwerbsfähig bezeichnet werden können.
Sie haben also die Möglichkeit, nur einen ganz kleinen Prozentsatz in diese sogenannte Krisenfürsorge aufzunehmen.
Wir fordern nach wie vor, daß nicht eine neue Krisenfürsorge geschaffen wird, sondern daß die Erwerbslosen in ihrer Gesamtheit die Unterstützung über die 52 Wochen hinaus weiter erhalten.
Was die Frage der Arbeitswilligkeit anlangt, so will ich Ihnen folgendes sagen: Heute war wieder ein Arbeiter bei mir, der auf dem Arbeitsnachweis heute etwas erlebt hat und in seiner Empörung gleich zu uns gekommen ist.
Der Mann ist elf Monate arbeitslos.
Als Notstandsarbeiter auf dem Arbeitsnachweis in der Jslandstraße ausgerufen wurden, hat er sich gemeldet und man hat ihm gesagt: Sie sind noch so gut gekleidet, Sie brauchen diese Arbeit nicht, Sie sehen gar nicht aus wie ein Arbeiter.
Er hat erklärt, er sei bereit, diese Erdarbeiten zu machen, man hat sie ihm abgelehnt, weil er noch so gut gekleidet war.
Er hatte kurz vorher wegen seiner großen Notlage ein Paar neue Stiefel und eine Hose von der Wohlfahrtspflege erhalten.
Der Mann hat wieder erklärt, er wolle, um nur wieder arbeiten zu können, die schmutzigste Arbeit machen, 'man hat sie ihm nicht gegeben.
Wir wissen aus der täglichen Praxis, daß die Erwerbslosen arbeiten wollen, daß ihnm der heutige Staat aber keine Arbeit gibt.
Den Anspruch auf Unterstützung Haben sie ja in der Verfassung festgelegt, wenn Arbeitsgelegenheit nicht nachgewiesen werden kann die Arbeiter haben also einen Anspruch darauf.
Die Verhandlungen zeigen den Arbeitern aber wieder, daß sie, wenn sie sich auf das Parlament verlassen, vollkommen verkästen sind.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort zur Geschäftsordnung hat Frau Abgeordnete Teusch.
Teusch (2), Abgeordnete: Ich möchte zur Geschäftsordnung bitten, die Entschließung Hoch, Brey und Genosten dem Sozialen Ausschuß zu überweisen.
In Verfolg der Krisenlösung werden wir dort noch einmal die Frage des Härteausgleichs zu beraten haben, dann können wir diese Entschließung dort auch zur Erledigung bringen.
Präsident Löbe.
Die Beratung ist geschloffen wir kommen zur Abstimmung.
Meine Damen und Herren!
Ich werde zunächst die Ausschußanträge auf Nr.
2613 unter I mit den dazugehörigen Änderungsanträgen zur Abstimmung bringen.
Damit werden dann auch die Anträge des HausHaltsausschusses auf Nr.
2630 mit erledigt.
Dann findet die zweite und dritte Lesung des Gesetzentwurfes, der unter II auf Nr.
2613 abgedruckt ist, mit den dazu gestellten Änderungsanträgen seine Erledigung.
Hierauf folgt die Abstimmung über die Entschließungen und dann über die Anträge des Ausschusses unter III und IV auf Nr.
2613 und schließlich über die verbundenen Anträge auf der Tagesordnung.
Für die Anträge auf Nr.
2617 Ziffer 1 und 2, Müller (Franken), ist von den Antragstellern selbst namentliche Abstimmung beantragt.
Für den Antrag Nr.
2618, v. Graefe (Mecklenburg), ist zu Ziffer 1 vom Herrn Abgeordneten Lambach namentliche Abstimmung beantragt.
Ich werde zunächst die Unterstützungsfrage für diese Anträge auf namentliche Abstimmung stellen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die über den Antrag Müller (Franken) namentlich abstimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche über den Antrag v. Graefe (Mecklenburg) Nr.
2618 Ziffer 1 namentlich abstimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht ebenfalls aus.
(Zuruf links.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch (8 I'I), Abgeordneter: Herr Präsident, unser (v, Antrag auf namentliche Abstimmung über Nr.
2617 bezog sich nur auf die Ziffer 1.
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Esser.
Esser (2), Abgeordneter: Wir beantragen namentliche Abstimmung über den Ausschußantrag 2613 (Berichtigt) IV s, falls es dazu kommt.
Präsident Löbe: 1 Zur Geschäftsordnung der Herr Abgeordnete Rädel!
Rädel (RD), Abgeordneter: Wir beantragen, daß über unsere Anträge auf den Drucksachen 2601 und 2602 als Abänderungsanträge zum Ausschußbericht abgestimmt wird.
Präsident Löbe: Dann habe ich noch zu fragen, wer den Antrag des Abgeordneten Esser auf namentliche Abstimmung über den Kommissionsantrag unterstützt.
Die Unterstützung reicht aus.
Wir kommen also jetzt zur Abstimmung über Nr.
2613 IIV.
Der Herr Abgeordnete Rädel bittet, daß die verbundenen kommunistischen Anträge 2601 und 2602 als Änderungsanträge dazu behandelt werden.
Dagegen erhebt sich kein Einwand.
Dann bitte ich zunächst diejenigen Damen und Herren, sich zu erheben, die dm Prinzipalantrag 2601 Ziffer 1 und 2 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
1133 Reichstag.
229. und 230.
Sitzung.
Montag den 8.
November 1926.
7950 (Präsident Löbe.)
Für den Fall der Ablehnung beantragen dieselben Antragsteller unter Ziffer 2 bis 7 weitere Verbesserungen der Erwerbslosenunterstützung.
Ich bitte die Damen und Herren, welche für diese Anträge stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit sie sind abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung beantragen dieselben Antragsteller in den Ziffern 7 bis 15 derselben Drucksache eine Abänderung der Erwerbslosenunterstützung.
Ich bitte die Damen und Herren, die für diese Eventualanträge stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit sie sind abgelehnt.
Wir kommen zum Antrag 2602, Stoecker, Rädel, Frau Arendsee, über Maßnahmen zur Zurückführung der Erwerbslosen in den Produktionsprozeß.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den Antrag 2617, Ziffer 1, Müller (Franken) und Genossen, die Unterstützung um 30 vom Hundert, die Familienzuschläge um 20 vom Hundert zu erhöhen.
Die Abstimmung ist eine namentliche.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind 354 Karten abgegeben.
8 Abgeordnete haben sich der Abstimmung enthalten es haben gestimmt 141 mit Nein, 205 mit Ja.
Der Antrag Müller (Franken) Nr.
2617, Ziffer 1 ist also angenommen.
(Lebhafter Beifall links.)
Dadurch sind die Anträge v. Graefe (Mecklenburg) auf Nr.
2618, Ziffer 1 und der Antrag des Ausschusses auf Nr.
2613 I I -V a erledigt.
Das Wort hat der Herr Neichsarbeitsminister.
Dr. Brauns, Reichsarbeitsminister: Meine ver ehrten Damen und Herren!
Die Reichsregierung hat natürlich zu diesem Beschluß des Reichstags, der jetzt gefaßt worden ist, neuerdings noch keine Stellung nehmen können.
Sie wird das selbstverständlich sobald wie möglich tun.
Ich bin aber von den Herren des Kabinetts, die hier im Reichstag anwesend sind, ermächtigt, zu erklären, daß auf Grund der Verhandlungen, die bisher über diesen Gegenstand gepflogen worden sind, die Möglichkeit einer Durchführung dieses Beschlusses für die Reichsregierung wahrscheinlich nicht besteht.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
Rufe von den Kommunisten: Abtreten!
Große Unruhe.)
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 7963.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Ab- G, geordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp (VXVj, Abgeordneter: 1 Ich möchte eine kurze Erklärung über unsere Haltung bei der eben stattgeflmdenen Abstimmung sowie bei den Abstimmungen, die weiter stattfinden werden, abgeben.
Es ist nach unserer Ansicht nicht anzunehmen, daß die Sozialdemokratie ernstlich mit einer Annahme dieser Anträge gerechnet hat.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Die Anträge, namentlich der auf Erhöhung der Erwerbslosenunterstützung um 30 Prozent, sind gestellt, ohne daß ein klares Bild über die Geldmittel geschaffen worden wäre, die zur Verfügung stehen, um der Not der Erwerbslosen, aber auch der nicht geringeren Not anderer Volkskreise abzuhelfen.
Ferner hat der Herr Abgeordnete Hoch im Sozialpolitischen Ausschuß, nachdem der sozialdemokratische Antrag auf unbefristete Verlängerung der Erwerbslosenfürsorge infolge unserer Stimmenthaltung angenommen war, keineswegs seiner Genugtuung über die Annahme Ausdruck gegeben, sondern uns, weil wir seinem eigenen Antrag zur Annahme verholfen hatten, der Obstruktion bezichtigt.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Auch der »Vorwärts« nimmt die Tatsache, daß sozialdemokratische Anträge durch unsere Duldung zur Annahme gelangt sind, zum Anlaß schärfster Angriffe gegen uns.
Regierung und Regierungsparteien haben den ursprünglichen Standpunkt des Reichsarbeitsministers nach und nach verlassen.
Auf unsere Auffassungen i) haben sie keine Rücksicht genommen, sondern sich unter dem Einfluß der sozialdemokratischen Anträge mehr und mehr den sozialdemokratischen Wünschen genähert, haben insbesondere die zur Verfügung gestellten Mittel entgegen unseren Vorschlägen zuungunsten der Familienväter verteilt.
Sie rechnen also auch bei diesem Gesetz mit der Möglichkeit, es mit wechselnden Mehrheiten zu verabschieden.
Unter diesen Umständen haben wir durch unsere Abstimmung der Sozialdemokratie die Gelegenheit gegeben, zu zeigen, ob sie die praktischen und parlamentarischen Folgerungen aus der Annahme ihrer Anträge zu ziehen gewillt ist, (Lachen bei den Sozialdemokraten) während wir der Negierung und den Regierungsparteien die Verantwortung dafür, wieweit sie sich den sozialdemokratischen Forderungen beugen wollen, nicht ersparen konnten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Deshalb haben wir für den sozialdemokratischen Antrag Nr.
2617 Ziffer 1 gestimmt.
Der Antrag der Völkischen Arbeitsgemeinschaft, der hinsichtlich der Verteilung unseren Anschauungen mehr entspricht, ist, wenn ich recht verstanden habe, durch diese Abstimmung erledigt wir würden auch für ihn gestimmt haben.
Bei den weiteren Abstimmungen werden wir uns der Stimme enthalten und in der Gesamtabstimmung, wie wir bereits am 5. dieses Monats hinsichtlich der Kommissionsbeschlüsse angekündigt haben, den Beschluß als Ganzes ablehnen.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
7951 Reichstag.
229. und 239.
Sitzung.
Montag den 8.
November 1926.
M Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch (8 kv), Abgeordneter: Auf die Erklärung des Herrn Grafen v. Westarp habe ich folgendes zu erwidern.
Zunächst hat der Herr Graf v. Westarp behauptet, daß ich im Ausschuß, nachdem unser Antrag auf Verlängerung der Erwerbslosenfürsorgc über die jetzige Dauer hinaus angenommen war, unser Mißbehagen über die Annahme unseres Antrages ausgedrückt hätte.
Die Abstimmung im Ausschuß hatte 11 Stimmen für unseren Antrag und 10 Stimmen dagegen ergeben.
Die Deutschnationalen hatten sich der Stimme enthalten.
Die eine Stimme Mehrheit, die wir hatten, verdankten wir den Völkischen.
Da die Völkischen in dieser Beziehung unzuverlässig sind, bestand eine große Wahrscheinlichkeit dafür, daß sich bei der Abstimmung hier in der Vollversammlung ein anderes Bild ergeben würde.
Kurz vorher hatte ich in einer Rücksprache mit den Herren vom Arbeitsministerium gehört, daß, wenn die Deutschnationalcn ihre Haltung fortsetzen, nicht mehr genügend Zeit vorhanden wäre, um noch innerhalb dieser Woche die Angelegenheit endgültig zu erledigen.
Die nächste Woche soll bekanntlich sitzungsfrei sein, so daß auf diese Weise die dringende Hilfe für die Erwerbslosen längere Zeit verzögert worden wäre.
Mein Bestreben war das möchte ich dem Herrn Grafen v. Westarp sagen —, zu verhindern, daß durch die parteitaktische Hinterhältigkeit der Deutschnationalen (große Unruhe bei den Dcutschnationalen) (ii) die Erwerbslosen leiden ich wollte unter allen Umständen, mochten die Völkischen und die Deutschnationalen so oder so stimmen, die Sicherheit haben, daß in dieser Woche die Angelegenheit noch erledigt wird.
Deshalb habe ich die Frage aufgeworfen, was geschehen soll, um dieses Ergebnis zu sichern: eine Frage, die einzig und allein der Rücksicht auf die Not der Erwerbslosen und der dringenden Notwendigkeit, ihnen möglichst schnell zu helfen, entsprungen ist.
Die zweite Behauptung des Herrn Grafen v. Westarp ging dahin: uns wäre es nicht angenehm, daß unser Antrag, der jetzt angenommen worden ist, die Mehrheit erlangt hätte, weil der Antrag nur aus Agitationsgründen eingebracht worden sei.
Diese Ausführungen des Herrn Grafen v. Westarp zeigen, daß von seiner Partei ein eigenartiges Spiel getrieben wird.
Im Ausschuß hat Herr Lambach die große Not der Erwerbslosen anerkannt und eine Erhöhung um zunächst 50 Prozent für durchaus gerechtfertigt bezeichnet.
Herr Lambach bestätigt das.
Und hier entrüstet sich Herr Graf v. Westarp über die von uns geforderte Erhöhung um 50 Prozent.
Es blieb noch die Frage, was finanziell tragbar ist.
Unser Redner, der Herr Abgeordnete Dr. Hertz, bat dem Reichsfinanzminister bei der ersten Aussprache über diese Angelegenheit sofort die Quellen angegeben, Börsenumsatzsteuer und.
Erbschaftssteuer, aus denen mit Leichtigkeit die benötigten Mittel für die nach unserm Antrag verbesserte Erwerbsloseufürsorge hereingeholt werden könnten.
Daher war unser Antrag auf Erhöhung um 50 Prozent durchaus gerechtfertigt, zumal wenn man sich vergegenwärtigt, daß der Winter vor der Tür steht und für die Erwerbslosen größere Ausgaben unvermeidlich sind, und daß es sich für viele g ' Erwerbslosen um eine monatelange, ja um eine jahrelange Erwerbslosigkeit handelt, durch die sie wirtschaftlich vollständig aufgerieben sind.
Trotzdem haben wir wegen der Schwierigkeit, die die Erhöhung um 50 Prozent hier in der Vollversammlung haben werde, unser weiteres Verhalten reiflich überlegt mit dem Ergebnis, daß wir den abgeschwächten Antrag von 30 und 20 Prozent vorlegten.
Sie sehen daraus, daß wir nicht leichtfertig Anträge gestellt, sondern daß wir uns bemüht haben, einen Mittelweg zu beschreiten, aus dem uns auch die Regierungsparteien entgegenkommen könnten.
Wer aber trotzdem im Zweifel war, dem ist dadurch, daß die Deutschnationaleu im Laufe dieses Tages überall verkündet haben, sie würden für unseren Antrag stimmen, und daß wir dennoch unsern Antrag aufrechterhielten, gezeigt worden, wie wir zu unserm Antrag stehen: wir rechneten mit der Annahme unseres Antrags.
(Lachen und Zurufe bei den Deutschnationalen.)
Wenn uns das unangenehm gewesen wäre, hätten wir den Antrag zurückziehen können.
Statt dessen haben wir namentliche Abstimmung beantragt, um die Deutschnationalen beim Wort zu nehmen.
Der Angriff des Herrn Grafen v. Westarp gegen uns ist mir verständlich.
Denn eine Partei, die nur ihren Parteinutzen im Auge hat und vom Drang zur »Futterkrippe« beseelt ein solches Spiel sogar mit der Not der Erwerbslosen treibt, kann bei anderen Parteien nicht voraussetzen, daß sie wirklich bestrebt sind, den Erwerbslosen zu helfen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
(v, Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (LU), Abgeordneter: Meine Damen und Herren, nur eine kurze Erklärung!
Wir halten es für selbstverständlich, daß die deutschnationale Fraktion nach der Zustimmung zu diesen: Antrage nunmehr auch die Mittel für die Erhöhung der Unterstützung der Erwerbslosen bewilligen wird, (sehr wahr!
links) weil sich sonst innnerhalb der Erwerbslosen ohne Zweifel die größte Entrüstung über dieses parlamentarische Schacherspiel gerade gegen die Deutschnationalen richten würde.
Im übrigen aber begrüßen wir diesen Vorstoß der dcutschnationalen Fraktion, weil er ohne Zweifel mit dazu beitragen wird, endlich hier klare Regierungsverhältnisse und klare Verantwortung für die Beschlüsse dieses Reichstags zu schaffen.
Meine Herren, wenn Sie und die Verhandlungen haben das ja ergeben über diese Regierungsbildung sich wieder nicht einigen können, dann lösen Sie endlich diesen Reichstag auf und fragen Sie das werktätige Volk draußen, fragen Sie die Massen der Erwerbslosen, wie sie über diesen Reichstag und wie sie über Ihre Taktik angesichts der Hohenzollernfrage, angesichts der Fürstenfrage denken!
(Bravo!
bei den Kommunisten.
Zurufe rechts.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ehe ich weiter das Wort zur Geschäftsordnung gebe, mache ich auf einen Irrtum ausmersam.
Der Herr 7952 Reichstag.
229. und 230.
Sitzung.
Montag den 8.
November 1926.
(Präsident Löbe.)
G Graf v. Westarp hat gemeint, die Stellungnahme seiner Partei zur Schlußabstimmung hier kundgeben zu können, Uber den Gegenstand, über den wir jetzt verhandeln, gibt es keine Schlußabstimmung.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.)
Es handelt sich um keinen Gesetzentwurf, sondern um ein Ersuchen an die Negierung.
Dieses Ersuchen kann ganz oder teilweise ausgesprochen werden.
(Zurufe links: Reingefallen!)
Ich bitte um Ruhe!
Meine Herren, der Haushaltsausschuß des Reichstags hat ja in seiner letzten Sitzung auch beschlossen, dem Plenum die Annahme eines Teils dieser Forderungen und die Ablehnung eines anderen Teils zu empfehlen.
Es kann also hier nur Einzelabstimmungen und keine Gesamtabstimmung geben.
Die Gesamtabstimmung findet dagegen über den Gesetzentwurf statt, der mit diesem Gegenstände verbunden ist.
Nunmehr hat zur Geschäftsordnung das Wort der Herr Abgeordnete Esser.
Esser (2), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp hat eben erklärt, die Regierungsparteien hätten sich bei der Beratung dieser Frage immer mehr von ihren ursprünglichen Ansichten entfernt (Zuruf rechts: Die Regierung!)
»die Regierungsparteien« hat der Herr Kollege Westarp gesagt und dem Drängen der Sozialdemokraten nachgegeben.
Ich stelle demgegenüber fest, daß wohl selten eine Minderheitsregierung innerhalb.
g. eines Ausschusses in einer so ungeheuer schwierigen Lago gewesen ist wie bei diesen Beratungen, und zwar deshalb, weil diese überaus ernste Frage, an der die Ärmsten unseres Volkes aufs tiefste interessiert sind, (sehr wahr!
links und im Zentrum) von rechts und links parteipolitisch ausgenutzt worden ist.
(Sehr wahr!
im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Haltung der Deutschnationalen Volkspartei, die in den Ausschußberatungen tatsächlich eine gelinde Obstruktion ausgeübt hat, hat durch ihre heutige Abstimmung eine Krönung gefunden, und die Erwartung, daß dieser Schachzug in der Schlußabstimmung repariert werden könne, erfüllt sich ja nun nicht.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Das haben wir ja gewußt!)
Nein, Sie haben das nicht gewußt!
(Zurufe von den Deutschnationalen: Doch!
Heiterkeit.)
Sie haben es nicht gewußt, 'sonst wären Sie diesen Weg nicht gegangen.
(Sehr wahr!
im Zentrum und links.)
Ich stelle tveiter fest, daß die Regierungsparteien in ehrlichem und heißem Bemühen bestrebt gewesen sind, in dieser Frage eine Lösung zu finden, (Zuruf von den Kommunisten: Den Erwerbslosen möglichst wenig zu geben!)
die den Erwerbslosen das gibt, was bei der finanziellen Lage des Reichs und gemessen an den wirtschaftlichen Notwendigkeiten ich denke hier an die Lohnüberschneidungen überhaupt noch gerechtfertigt werden konnte.
(Zustimmung im Zentrum.)
Ich bedaure tief, daß wir zu dieser Entscheidung gekommen sind, die praktisch nicht durchgeführt werden kann.
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp (VXV), Abgeordneter: Dem Herrn Abgeordneten Hoch tatsächlich: die namentliche Abstimmung über den sozialdemokratischen Antrag war von uns beantragt, nicht nur von den Herren Sozialdemokraten.
Präsident Löbe: Nein!
(Zuruf links: Sie irren schon wieder, Herr Graf Westarp!
Große Heiterkeit.)
Ich habe dem Herrn Abgeordneten Lambach gleich gesagt: die namentliche Abstimmung ist bereits beantragt!
(Hört!
Hört!
links.)
Sie war vorher schon beantragt.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Dann ist sie doch auch von uns beantragt!)
Graf v. Westarp (MV), Abgeordneter: Ich habe ja auch nicht gesagt: von uns und nicht von den Sozialdemokraten.
Herr Lambach ist beim Herrn Präsidenten gewesen, um sie zu beantragen, ehe wir wußten, daß die Sozialdemokraten sie schon beantragt hatten.
Die Triumphrede, die der Herr Abgeordnete Hoch über die Annahme seines Antrages gehalten hat, (Lachen links) und die verlegenen Ausführungen, mit denen er diese Freude begründet hat, haben uns gezeigt, daß wir den Erfolg gehabt haben, den wir haben wollten, nämlich der Sozialdemokratie die Maske ihrer verlogenen Agitation vom Gesicht zu reißen.
(Lachen und Zurufe links.)
Dem Herrn Abgeordneten Esser erwidere ich, daß gewiß die Minderheitsregierung bei der Beratung dieses Entwurfs in einer schwierigen Lage war.
Vielleicht nehmen aber die Minderheitsparteien Anlaß, sich zu überlegen, ob es auf die Dauer den Interessen des Landes entspricht, derartige schwierige Lagen häufiger herbeizuführen.
(Beifall bei den Deutschnationalen.
Zurufe links.)
Präsident Löbe: 1 Herr Abgeordneter Graf v. Westarp, es entspricht nicht den parlamentarischen Gewohnheiten des Hauses, einer Partei verlogene Agitation vorzuwerfen!
(Zuruf von den Deutschnationalen: Herr Hoch hat es uns aber auch vorgeworfen er hat damit angefangen!)
Während der Rede des Herrn Abgeordneten Hoch haben Sie eine so starke Unruhe hervorgerufen, daß ich das nicht gehört habe.
(Widerspruch und Zurufe von den Deutschnationalen.)
Reichstag.
229. und 230.
Sitzung.
Montag den 8.
November 1926.
7953 (Präsident Lüde.)
Wenn der Herr Abgeordnete Hoch dasselbe gesagt hat, dann gilt natürlich für ihn das gleiche wie für den Grafen Westarp.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Thiel.
Thiel (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich stimme dem Herrn Kollegen Esser in vollem Umfange zu, wenn er der Auffassung Ausdruck gibt, daß diese Abstimmung zu einem Ergebnis geführt hat, das keine der hauptsächlich an dieser Abstimmung mit »Ja« beteiligten Parteien hat haben wollen.
(Zurufe links: Nanu!)
Der Herr Kollege Graf Westarp hat geglaubt, hier in erster Linie auf die Kosten Hinweisen zu sollen, die für die Ausführung dieses Beschlusses in Anspruch genommen werden müßten.
Ich glaube, daß seine Freunde aus dem Sozialpolitischen Ausschuß ihm auf das entschiedenste widersprechen, wenn er hier zum Ausdruck gebracht hat, daß sie selbst nach den im Ausschuß gepflogenen Verhandlungen nicht in der Lage gewesen wären, die finanzielle Auswirkung dieses Beschlusses, den die Deutschnationalen mit zustande gebracht haben, auszurechnen.
Ich glaube, daß jedes Mitglied des Sozialpolitischer
Ausschusses dazu sehr wohl in der Lage gewesen ist.
Aber die andere Auswirkung, die durch eine Ausführung des Beschlusses herbeigeführt würde, wäre die, daß bei 11, 6 6 Prozent der Erwerbslosen Bezüge in Frage kämen, die die seitherigen Löhne überschritten, und daß bei etwa 30 Prozent der Erwerbslosen nunmehr der Punkt erreicht würde, der als Gefahreupuukt (N) bezeichnet wird, wo nämlich die Unterstützung nahe an die Nettolöhne herankommt.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Wir haben während der ganzen Beratungen zum Ausdruck gebracht, daß wir eine wesentlich höhere Aufbesserung der Erwerbslosen wünschten, aber in einer Anpassung an die Löhne, wobei diese Überschneidungen vermieden würden.
Die Deutschnationalen ihrerseits haben besondere Anträge in der Richtung nicht gestellt, sondern haben das uns überlassen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Hätten sie aktiver und positiver an der Frage mitgewirkt, dann ständen wir vielleicht heute noch vor einem anderen Ergebnis.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
In Wirklichkeit aber haben sie gegenüber diesem Gesetz eine Passivität an den Tag gelegt wie wohl kaum bei einem anderen sozialpolitischen Gesetz in der vorausgegangenen Zeit.
(Lebhafte Zustimmung der Regierungsparteien.)
Daraus ergibt sich ganz klar und das muß vor dem Lande festgestellt werden —, daß es keineswegs sachliche Überlegungen, sondern rein demonstrative, rein parteipolitische Zwecke sind, die diesen Beschluß herbeigeführt haben, für dessen Durchführung wir die Verantwortung nicht tragen.
(Beifall bei den Regierungsparteien.)
Präsident Lobe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Abgeordnete v. Gusrard.
v. Guörard (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe namens der Regierungsparteien dem Bedauern über die Art und Weise Ausdruck zu gebeu, wie diese das ganze Volksleben im Innersten berührende Frage zurzeit in diesem Hause behandelt wird.
(Sehr richtig!
bei den Regierungsparteien.)
Zur Sache habe ich folgendes zu bemerken.
Durch Annahme des Antrages Müller (Franken) und Genossen Nr.
2617 ist die ganze Grundlage der Anträge des Sozialpolitischen Ausschusses, wie sie unter Nr.
2613 vorliegm, von Grund auf verändert worden.
(Zustimmung bei den Regierungsparteien.)
Wir halten es daher für notwendig, daß die Beratung zurzeit abgebrochen wird.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!
Kuhhandel!)
Denn wir können uns von der Weiterberatung der Anträge des Sozialpolitischen Ausschusses, nachdem die Grundlage dieser Anträge völlig verändert worden ist, keinen ersprießlichen Erfolg versprechen.
Ich beantrage daher namens der Regierungsparteien, den Gegenstand von der Tagesordnung abzusetzen.
(Beifall von den Regierungsparteien.
Zuruf von den Kommunisten: Schiebung!)
Präsident Lobe: Meine Damen und Herren!
Das könnte auch in Form der Zurückverweisung an den Ausschuß erfolgen denn unsere Geschäftsordnung besagt, daß bis zur letzten Einzelabstimmung die Zurückverweisung an den Ausschuß erfolgen kann.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (vdIV), Abgeordneter: Zur Frage der Gesamtabstimmung erlaube ich mir die Fest- M) stellung, daß bereits am Sonnabend der Herr Präsident mir auf meine Frage erklärt hat, er halte eine Gesamtabstimmung in diesem Falle für unmöglich und unzulässig.
Es ist mir nicht gelungen, ihn eines Besse ''''i ''1 Muft »»«, Wir waren uns also, als wir zu dieser Abstimmung schritten, darüber klar, daß der Herr Präsident und, wie es nicht zweifelhaft war, auch die Mehrheit des Hauses eine Gesamtabstimmung für unzulässig hielten.
(Erneute Zurufe links.)
Wir hatten keinen Anlaß, unsere Abstimmung zu korrigieren, nachdem ich neulich bereits im Namen der Fraktion deutlich erklärt hatte, daß wir in der von uns für notwendig erachteten Gesamtabstimmung gegen das Ganze stimmen würden.
Daß eine solche Gesamtabstimmung aber erforderlich ist, haben die Ausführungen des Herrn Abgeordneten v. Guerard jetzt mit aller Deutlichkeit bewiesen.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Rademacher.
Dr. Rademacher (DbiV), Abgeordneter: Gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Thiel habe ich festzustellen, daß die Darstellung, wir hätten an diesem Gesetz nicht mitgewirkt, Anträge nicht gestellt usw.
nicht zutrifft.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Von dem Herrn Abgeordneten Leopold ist im Unterausschuß die überaus wichtige und grundlegende AnReichstag.
229. und 230.
Sitzung.
Montag den 8.
November 1926.
7954 (Dr. Rademacher, Abgeordneter.)
regung gegeben worden, die Staffelung durchzuführen.
Ein entsprechender Antrag wurde allerdings nickt gestellt, (lebhafte Rufe links und in der Mitte: Aha!)
und zwar lediglich aus dem Grunde, weil der Antrag der Volkspartei vorlag.
(Widerspruch und Zurufe von der Deutschen Volkspartei: Der ist viel später gekommen!)
Nachdem der Antrag der Volkspartei im Einvernehmen mit uns gestellt worden war, hatte es natürlich keinen Zweck, denselben Antrag noch einmal einzubringen.
Erst als die Regierungsparteien und die Sozialdemokraten von ihren Anträgen abrückten und keine Möglichkeit bestand, sic durchzusetzen, war die Basts verlassen, auf der allein wir eine zweckmäßige Lösung der ganzen Materie hätten erwarten können.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rädel.
Rädel (KD), Abgeordneter: Ick glaube, im Namen der Erwerbslosen sprechen zu können, (Lachen sehr wahr!
bei den Kommunisten) wenn ich Ihnen sage, daß die Erwerbslosen es ablehnen, sich zum Gegenstand Ihrer politischen Komödien machen zu lassen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nach unserer Auffassung sind, nachdem der Reichstag eine 30prozentige Erhöhung der Unterstützung beschlossen hat, damit alle Anträge gefallen, die weniger Unterstützung bedeuten.
Aber mit der Unterstützungs00 frage ist die Gesamtfrage nicht beendet mit ihr sind noch nicht die anderen zur Erwerbslosenfürsorge gehörenden Fragen erledigt.
Uber diese Fragen muß jetzt der Reichstag weiter beraten und muß über die dazu vorliegenden Anträge weiter abstimmen eine andere Möglichkeit ist jetzt nicht gegeben.
Im übrigen möchte ich Ihnen sagen: in keinem anderen parlamentarisch regierten Lande würde es bei einer solchen Lage möglich sein, daß die Regierungsparteien nach diesen Vorfällen neue Schliche und Auswege suchen, um ihre Minderheitsregierung am Ruder zu erhalten.
In jedem anderen Lande würde die Regierung augenblicklich ihren Rücktritt erklären.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Die Debatte ist geschlossen.
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
'Allen anderen Anträgen voran geht der Antrag des Herrn Abgeordneten v. Guerard, die Verhandlung über diesen Gegenstand jetzt abzubrechen.
Sie haben keine Zurückverweisung an den Ausschuß beantragt, Herr Abgeordneter v. Guörardt (Wird verneint.)
Ich bitte die Damen und Herren, welche die Verhandlungen jetzt abbrechen, also die weiteren Abstim mungen nicht vornehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.
Abgeordneter Schultz sBrombergj: Ich bitte um die Gegenprobe!)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.
Lebhafte Zurufe von links zu den Deutschnationalen.)
Es läßt sich nicht sicher feststellen, welches die Mehrheit (G ist.
(Andauernde Zurufe von links nach rechts.)
Ich bitte, mich doch nicht zu überschreien.
Wir müssen also auszählen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche die Abstimmungen abbrechen wollen, den Saal durch die Tür rechts von mir, welche weiter verhandeln wollen, den Saal durch die Tür links von mir, welche sich der Abstimmung enthalten wollen, den Saal durch die Mittcltür wieder zu betreten.
Ich bitte den Saal zu verlassen.
Ich bitte Frau Abgeordnete Teusch und Frau Abgeordnete Agnes an der Enthaltemichtür zu zählen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter I) r. Runkel: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Budjuhn: Ich enthalte mich!
Schriftführerin Abgeordnete Teusch: Ja!
1 Schriftführerin Abgeordnete Agnes: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Meißen): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Schwarz (Frankfurt): Ja!
(Pause.)
Meine Damen und Herren!
Es haben sich 52 Abgeordnete der Stimme enthalten es haben 140 mit Ja und 140 mit Nein gestimmt.
(Große Heiterkeit.)
Da der Antrag lautete, daß die Verhandlungen jetzt abgebrochen werden sollen und sich dafür keine Mehrheit ergab, ist er abgelehnt, und wir fahren in den Abstimmungen fort.
(Bravo links.)
Ich bitte die Stimmführer, die Drucksachen zur Hand zu nehmen.
(Unruhe.)
Darf ich die Damen und Herren bitten, zur Abstimmung Platz zu nehmen!
(Zuruf.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Leicht.
Leicht (BV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Angesichts des Ergebnisses der Abstimmung beantrage ich nun doch Zurückverweisung an den Ausschuß.
(Große Heiterkeit.
Lebhafte Zurufe links.)
Reichstag.
229. und 230.
Sitzung.
Montag den 8.
November 1926.
7955 Präsident Löbe: Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche den Bericht des Sozialpolitischen Ausschusses an den Ausschuß zurückverweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
Meine Damen und Herren!
Da sich vorhin Stimmengleichheit ergeben hat, ist es natürlich mit dem Auge nicht festzustellen, ob sich das verändert hat.
Wir müssen also auszählen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche für Zurückverweisung an den Ausschuß sind, den Saal durch die Tür rechts von mir, die das nicht wollen, durch die Tür links von mir, diejenigen, die sich enthalten wollen, durch die Mitteltür wieder zu betreten.
Ich bitte, den Saal zu verlassen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Runkel: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Budjuhn: Enthalte mich!
Schriftführer Abgeordneter Schwarz (Frankfurt): Ja!
Schriftführerin Abgeordnete Teusch: Ja!
Schriftführerin Abgeordnete Agnes: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Meißen): Nein!
(Pause.)
28 Abgeordnete haben sich der Abstimmung enthalten.
Es haben gestimmt 149 mit Nein, 138 mit Ja.
Die Verweisung in den Ausschuß ist also abgelehnt.
Wir fahren in der Abstimmung fort.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Wir stimmen zunächst ab über 11 -ä. b, o, ck und s des Ausschußvorschlages Nr.
2613.
Ich bitte, diejenigen Damen und Herren, welche diesen Abschnitten ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Ausschußanträge sind abgelehnt.
Es wird die Gegenprobe wegen der Enthaltungen gewünscht.
Ich bitte also diejenigen, welche gegen die Ausschußanträge stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Das ist die Minderheit die Ausschußanträge sind angenommen.
Reichstag 1926.
229. und 230.
Sitzung.
Wir kommen zur Abstimmung über den Absatz 8.
(0 Darin beantragt der Haushaltsausschuß, die Abschnitte g. und b abzulehnen.
(Abgeordnete der Mitte verlassen den Saal.
Große Heiterkeit und lebhafte Zurufe von den Kommunisten: Die tapferen Schneiderlein!
Nehmen Sie Herrn Marx mit!)
—Meine Damen und Herren, ich bitte jetzt um Ruhe!
Wir fahren in der Abstimmung fort.
Ich rufe auf den Abschnitt 8.
Zu a und b beantragt der Haushaltsausschuß, die beiden Anträge abzulehnen, die sich auf die Bezugsdauer für die Ausgesteuerten und die jugendlichen Erwerbslosen beziehen.
Ich werde positiv abstimmen lassen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diese beiden Abschnitten der Ausschußfassung ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
Das erstere war die Mehrheit sie sind angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Abschnitt o. Ich bitte die Damen und Herren, die dem Ausschußantrag unter e zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
Das erstere war die Mehrheit, sie sind angenommen.
Der Antrag 2635, v. Guorard, Thiel, Erkelenz und Genossen, ist durch die Abstimmung über 18s, und b erledigt.
Wir kommen jetzt zu II der Drucksache 2613, zum Entwurf eines Gesetzes zur Änderung der Verordnung über Erwerbslosenfürsorge.
Hierzu liegt auf Nr.
2617 (v) Ziffer 2 der Antrag Müller (Franken) und Genossen, vor, der die Bestimmungen über die Bedürftigkeitsfrage in anderer Weise fassen will.
(Abgeordnete Schroeder (Schleswig Holstein): Nr.
2617, Ziffer 2 bezieht sich nicht auf Ziffer II, sondern auf Ziffer I, und zwar die unter o angeführte Fassung!)
Der Antrag v. Graefe (Mecklenburg) Nr.
2618 Ziffer 2 bezieht sich dann auch auf I 4 unter o
(Zustimmung.)
Dann stimmen wir zunächst ab über II Ziffer 1 Absatz a und 2 b des angeführten Textes.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese beiden Absätze in der Ausschußfassung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
Sie sind angenommen.
Wir kommen nunmehr zu I11 unter Abschnitt o des angeführten Textes.
Dazu liegt der Änderungsantrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
2617 Ziffer 2 vor, der die Bedürftigkeit betrifft.
(Abgeordneter Dr. Scheiter (Köln) meldet sich zum Wort.)
Herr Abgeordneter vr.
Scheiter!
Dr. Schietter (Köln) (2), Abgeordneter: Ich bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses.
(Unruhe und Rufe bei den Kommunisten: Wir waren doch in der Abstimmung!)
—Vor dieser Abstimmung!
1134 7956 Reichstag.
229. und 230.
Sitzung.
Montag dm 8.
November 1926.
G) Präsident Lobe: Ich weiß allein, was in der Geschäftsordnung steht.
Meine Damen und Herren!
Das Bureau kann nicht feststellen, ob das Haus beschlußfähig ist.
Wir müssen es also durch eine namentliche Stimmabgabe feststellen.
(Bravo!
bei den Völkischen.)
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche anwesend sind, eine Karte mit Ja abzugeben.
(Heiterkeit.)
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.
Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Resultat der Ermittlung ist, daß 230 Abgeordnete anwesend sind.
Das HauS ist nicht beschlußfähig.
Ich berufe also die nächste Sitzung ein auf beute, den 8.
November, nachmittag 5 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das vorläufige Handelsabkommen zwischen dem Deutschen Reiche und der Republik Finnland, in Verbindung mit den Abkommen zwischen Deutschland und Lettland, dem Deutschen Reich und der Schweiz, dem Abkommen über Warenaustausch zwischen Deutschland und dem Saarbeckengebiet und dem vorläufigen Handelsabkommen zwischen Deutschland und Frankreich, '2.
1 Beratung des Antrags der Abgeordneten Thomsen, Schiele, Graf v. d. Schulenburg, Hergt und Genossen, betreffend Stundung der fälligen Steuerbeträge der Landwirtschaft
des Antrags der Ab (i!)
geordneten Leicht und Genossen auf Nr.
2604 der Drucksachen über denselben Gegenstand und des Antrags der Abgeordneten Stoecker und Genossen auf Nr.
2631 der Drucksachen über denselben Gegenstand.
Die Sitzung ist geschlossen.