Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Dritten Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über das Verfahren in Versorgungssachen 2.
1 Richt- und Einkoinmenssätze der öffentlichen Fürsvrge.
Ein Schreiben des Herrn Reichsministers des Innern vom 8.
Dezember 1926 über Veränderungen im Ncichsrat bitte ich zu verlesen.
Schriftführerin Abgeordnete Agnes: Es sind ernannt worden: von Preußen der Ministerialdirigent im Ministerium für Wissenschaft, Kunst und Volksbildung 00 Geheimer Negiernngsrat Dr. Wende und der Ministerialdirektor im Ministerium für Volkswohlfahrt Dr. Schneider an Stelle des zum Ministerium des Innern versetzten Ministerialdirektors Dr. Klausener zu stellvertretenden Bevollmächtigten, von Bayern der Staatsminister für Unterricht nnd Kultus Goldenberger zum Bevollmächtigten und von Hamburg der Gesandtschaftsrat Dr. Sanne zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Reichsrat.
Der Ministerialdirigent, Wirklicher Geheimer Oberregierungsrat Klotzsch (Preußisches Ministerium für Wissenschaft, Kunst und Volksbildung) und der bisherige bayerische Staatsminister für Unterricht lind Kultus Dr. Matt sind aus dem Reichsrat ausgeschieden.
Präsident Löbe: Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten Becker (Herborn), Lohmann (Altona) für 3 Tage, Jansen für 7 Tage.
Es sucht fürlängereZeit um Urlaub nach der Abgeordnete Katz für 14 Tage wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Beythien, Dr. Fischer (Köln), Haag, Dr. LejenneIung, Meyer (Hannover), Ziegler.
1202 Reichstag 926.
248.
Sitzung.

1 Ausgegeben am 15.
Dezember 1926.
Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch dev Verlag der Retchsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Jakobstraße 106, zu beziehen.
8430 Reichstag.
248.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Dezember 1926.
(Präsident Löbe.)
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: Beratung des Antrags der Abgeordneten Stoecker, Dr. Nosenberg und Genossen, betreffend Einstellung eines Strafverfahrens gegen den Abgeordneten Strotzel (Nr.
2793 der Drucksachen).
Ich empfehle Ihnen, den Antrag dem Geschäftsordnungsausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden die Überweisung ist beschlossen.
Ich rufe auf de »zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines »'eiteren Gesetzes zur Verlängerung der Geltungsdauer der Verordnung über Lohnpfändung (Nr.
2792 der Drucksachen).
Wird hier die Überweisung an einen Ausschuß verlangt
(Zuruf.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Kahl wünscht die Über Weisung an den Rechtsausschuß.
Dagegen erbebt sieb kein Widerspruch, die Überweisung ist beschlossen.
Ich rufe ans den dritten Gegenstand der Tagesordnung: Erste Beratung des von den Abgeordneten Dr. Schneider (Thüringen), Dr. Oberfohren, Frau Mueller-Otfried, Mentzel, Dr, LejcuneInng, Graf v. Westarp und Genossen eingc brachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kleinrentuerfürsorge (Nr.
2713 der Druckfachen).
Hier wird die Überweisung an den 9., den Sozialpolitischen Ausschuß, gefordert.
(Zuruf.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gracf (Thüringen).
Graef (Thüringen) (DdIV), Abgeordneter: Wir bitten, diese Vorlage dem Haushaltsausschuß zu über weisen, da dock, erhebliche Mittel angefordert werden, Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort die Frau Abgeordnete Tensch.
Teusch (2), Abgeordnete: Ich möchte bitten, weil die Hauptpunkte, die in dem Gesetz gefordert werden, doch organisatorischer, sozialpolitischer Art sind, den Gesetzentwurf dein Sozialpolitischen Ausschuß zu überweisen.
Die finanziellen Konsequenzen ans dem Ge setz werden dann erst in zweiter Linie im HaushaltSausschnß, wie üblich, beraten werden können.
Ich beantrage also zunächst die Überweisung an den Sozialpolitischen Ausschuß.
Präsident Löbe: Dann können wir uns ja viel leicht einigen, daß der Entwurf zur Erledigung der ersten Fragen an den 9.
Ausschuß und dann zur Erledigung der finanziellen Fragen an den Haushaltsansschuß kommt.
(Zustimmung.)
Damit sind alle Teile einverstanden es ist so beschlossen.
Ick, rufe auf den vierten Gegenstand der Tagesordnung: Erste Beratung des von den Abgeordneten v. Guörard und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des RcichSgesetzcs, betreffend die Grundschulen und Aufhebung der Vorschulen vom 28.
April 1920 (Nr.
2637 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Ich sehe eben, daß hierzu eine Wortmeldung vorliegt.
Der Ältestenrat hat nur unter der Bedingung, daß nickt zu dem Gegen stände gesprochen wird, ihn auf die Tagesordnung ge setzt.
Wenn die Wortmeldung aufrechterhalten wird, müßte ick ihn von der Tagesordnung absetzen.
Herr Abgeordneter Löwenstein, wird die Wortmeldung auf reckterbaltcn
(Wird bejaht.)
Dann empfehle ich die Absetzung von der Tagesordnung.
Es ist so beschlossen.
Ick, rufe auf den fünften Gegenstand: Erste1Beratung1des1von1de »1 Abgeordnete »v, Graefe (Mecklenburg), Dr. Best und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Umwertung von Hypotheken und anderen Ansprüchen (Nr.
2381 der Drucksachen) in Verbindung mit der ersten1Beratung1des1von1den1Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg), Dr. Best und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Ablösung öffentlicher Anleihen (Nr 2382 der Drucksachen).
Herr Abgeordneter Dr. Scholz empfiehlt Überweisung an den Rechtsausschuß.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Ab geordnete Keil.
Keil (8 DV), Abgeordneter: Die Überweisung dieser Gesetzentwürfe an den Rechtsausschuß würde ei »Be grabnis dritter Klasse bedeuten, und vielleicht ist das auch mit diesem Antrag beabsichtigt.
Wir haben kürz lick zwei Initiativanträge an den Rechtsausschuß ver wiesen, die fick mit verwandten Materien beschäftigten, nämlich mit der Aufwertungspflicht der Fabrik und Werksparkassen.
Schon damals sind Bedenken dagegen geltend gemacht worden, den Necktsansschuß nnt diesen Fragen zu belasten, weil dieser Ausschuß ohnedies Ar beit in Hülle und Fülle hat.
Es wurde uns abep, zugesagt, daß der Nechtsausschuß fick mit diesen Spezial frage »noch vor Weihnachten, und zwar so zeitig be fassen werde, daß über die Anträge des Rechtsaus schusses auch noch vor Weihnachten hier entschieden werden könne.
Wenn ich reckt unterrichtet bin, ist es dem Rcchtsansschuß bisher nicht gelungen, sich mit diesen Fragen zu beschäftigen.
Würden wir ihm nun auch noch diese großen Entwürfe zuweisen, dann würde das eintreten, was ich vorhin sagte: es würde niemals zu einer sachlichen Beratung dieser Entwürfe kommen.
Darum schlage ich vor, die beiden Entwürfe an den Aufwertungsausschuß zu überweisen, der ja tatsächlich noch besteht, wenn er auch seit der Verabschiedung der Aufwertungsgesctze im Juli 1923 nickt beschäftigt gewesen ist.
Aufgehoben ist dieser Ausschuß nickt, und er allein ist zuständig und berufen, die beiden Gesetzent würfe zu behandeln.
8431 248.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Dezember 1926.
Reichstag.
Präsident Lobe: Das Wort zur Geschäftsord nung hat der Herr Abgeordnete Dr. Best.
Dr. Best (H, Gast), Abgeordneter: Ich möchte mich den Ausführungen des Herrn Kollegen Keil anschließen.
So sehr ich an sich die Behandlung dieser beiden Materien im Nechtsausschuß begrüßen würde, so scheinen mir doch die Gesichtspunkte durchschlagend, die der Herr Abgeordnete Keil angeführt hat.
Einmal der Umfang der beiden Entwürfe und dann die starke Belastung des Rechtsausschusses, die das zur Folge haben würden, was der Herr Abgeordnete Keil an führte.
Ich beantrage deshalb ebenfalls Überweisung der beiden Entwürfe an den Aufwertungsausschuß.
(Andauernde große Uuruhe.)
Präsident Löbe: Ich möchte die Herren dahinten darauf aufmerksam machen, daß hier vorn auch ge sprachen wird.
(Heiterkeit.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Scholz.
Dr. Scholz (DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn wir beantragt haben, die Sache dem Rechtsausschuß zu überweisen, so sind dafür lediglich objektive Gründe maßgebend.
(Abgeordneter Höllein: Aber was für welche!)
Warten Sie doch ab, bis ich mir erlaubt habe, diese Gründe zu entwickeln.
Es entspricht durchaus Ihrer Denkungsart, gegen Gründe bereits zu opponieren, ehe (g, Sie sie überhaupt kennen.
Die objektiven Gründe liegen darin, daß zunächst der Aufwcrtungsausschuß überhaupt nicht mehr existiert.
(Hört!
Hört!
und Widerspruch von den Sozialdemokraten und den Völkischen.)
Der Aufwertungsausschuß war ein Ausschuß für einen bestimmten Zweck er hat seine Aufgabe erfüllt und ist infolgedessen erledigt.
Zweitens aber und hauptsächlich geht es wirklich nicht an, daß man innerlich zusammenhängende Materien einmal dem Rechtsausschuß und einmal einem, wie ich bereits betont habe, überhaupt nicht mehr vorhandenen Aufwertungsausschuß überweist.
Der Reichstag hat bekanntlich die Aufwertung der Werkspensionskassen bereits dem Rechtsausschuß überwiesen.
Daß diese Angelegenheiten innerlich zusammenhängen, wird niemand bestreiten können.
Infolgedessen scheint es mir allein möglich zu sein, auch diese Materien an den Rechtsausschuß zu überweisen, was wir wiederholt beantragen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Seiffert.
Seiffert (V), Abgeordneter: Die eben ausgeführten Gegengründe scheinen mir nicht stichhaltig zu sein.
Es bleibt doch dabei, daß der Rechtsausschuß schon so stark belastet ist, daß er diese wichtige Frage in den nächsten Monaten überhaupt nicht vorwärts bringm kann.
Darum kann ich nur den Antrag des Abgeordneten Keil und des Abgeordneten Dr. Best unterstützen, daß diese beiden Materien wieder dem immer noch bestehenden Aufwertungsausschuß überwiesen werden.
Die Herren brauchen nur draußen an der Lasel nachzusehen, der 18.
Ausschuß steht immer noch ''daran.
Das ist ein äußerlicher Beweis, daß er nie offiziell abgeschafft worden ist, das ist nie geschehen, es sind ihm nur keine Arbeiten überwiesen worden.
Die Frage muß als eine besondere Frage in einen besonderen Ausschuß, und wenn der 18.
Ausschuß nicht mehr existiert, müssen wir ihn wieder einsetzen oder einen anderen Ausschuß für diese Frage nehmen.
Aber meiner Ansicht nach existiert der Aufwertungsausschuß noch, da er nie aufgehoben worden ist.
Ich bitte, diese beiden Gesetze und damit möchte ich auch die Äußerung des Herrn Abgeordneten Scholz zurückweisen auch die beiden anderen Anträge bezüglich Werkspensionskassen usw.
gleichfalls dem Aufwertungsausschuß zur Vorberatung zu überweisen, und alle anderen Anträge, die schon eingegangen sind oder noch eingehen werden, welche sich auf diese beiden Gesetze, Ablösungsgesetz und Hypvthekengesetz, beziehen, wie früher wieder diesem Sonderausschuß zu überweisen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllein (KD), Abgeordneter: Wenn der Herr Abgeordnete Scholz von objektiven Gründen spricht, so wissen wir ja schon lange aus Erfahrung, welche Objektivität hinter den Gründen steht, die er hier anzuführen beliebt, und in der Tat, meine Vorahnung hat mich absolut nicht betrogen.
Im Gegenteil, die Gründe, die er hier angeführt hat, waren so stach und inhalllos, daß ihre Widerlegung sich wahrlich nicht lohnt.
Tatsache ist, daß der Aufwertungsausschuß nach wie vor besteht, daß kein Beschluß des Hauses vorliegt, wonach die Tätigkeit des Aufwertungsausschusses eingestellt ist.
Tatsache ist weiter, daß die Materie vor das Gremium gehört, in dem die Aufwertungsfragen bisher behandelt und entschieden worden sind.
Weiter kommt hinzu, daß der Rechtsausschuß infolge einer ungeheuren Fülle von Material vollkommen verstopft ist.
(Heiterkeit.)
Er hat einen derartigen Beratungsstoff vorliegen, daß es ihm unmöglich sein wird, im Laufe der Tagungsperiode dieses Jahres auch nur zum geringsten Teile die Vorlagen aufzuarbeiten, die ihm bereits zugeleitet sind.
Eine ganze Reihe anderer Vorlagen sind außerdem von der Reichsregierung bereits angeküüdigt, die ebenfalls noch vom Rechtsausschuß erledigt werden sollen.
Wenn man also von dem Abgeordneten Dr. Scholz den Antrag hört, auch die neuen Aufwertungsmaterien dem Rechtsausschuß zu überweisen, so leiten ihn dabei nicht objektive Gründe, sondern lediglich das Diktat des Großkapitals, das unter allen Umständen verhindern will, daß die Debatte über den Raub an den Sparern erneut eröffnet werde.
Das aber soll man ehrlich sagen, vor allem, wenn man von Objektivität redet.
Tut man das nicht, so beweist man eben nur erneut vor aller Welt, daß man im Aufträge des Großkapitals lediglich ein neues Betrugsmanöver machen will.
Präsident Löbe: Ich möchte aber bitten, zu der Frage jetzt nicht sachlich zu sprechen, sondern sich nur auf die Geschäftsordnung zu beschränken.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Best.
1202 »8432 Reichstag.
248.
Sitzung.
Sonnabend den I I. Dezember 1926.
Dr. Best (V.
Gast), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Dr. Scholz hat.
seinen Antrag auf Verweisung in den Rechtsausschuß damit begründet, daß man nicht dieselbe Materie einmal dem einen und einmal dem anderen Ausschuß überweisen könne.
Gerade aus diesem Grunde wiederhole ich rneinen Antrag auf Überweisung an den Aufwer tiingsansschuß, denn allein der Aufwertungsausschuß ist es gewesen, der sich im letzten Jahre Monate bin durch mit der ganzen Materie befaß
hat, dem alle Einzelheiten dieser fragen bekannt sind und bei dem des halb sehr viele Punkte einer Erörterung überhaupt nicht mehr bedürfen.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Scholz seinen Antrag darauf stützen will, daß zwei verschwindend kleine fragen, wie z.
B. die der Werksparkassen, an den Nechtsausscbuß gegangen sind, so läßt sich dem einfach dadurch abhelfen, daß man auch diese fragen dem Auf wertungsanssehuß wieder überweist.
Jedenfalls er scheint es angezeigt, daß der Ausschuß, der diese Materie monatelang behandelt hat, sich erneut mit der Frage befaßt.

b der Aufwertnngsausschuß formell noch besteht oder nicht, lasse ich dahingestellt.
Iedenfalls sind die Abgeordneten noch da, die ihm angelwrt haben, und er kann jederzeit neu bestellt werden.
Ich wiederhole deshalb meinen Antrag.
Präsident Löbe: DaS Wort hat der Herr Abgeordnete Keil.
Keil (8 kl ), Abgeordneter: Nur eine ganz kleine Bemerkung noch.
Ich bitte den Herrn Vorsitzenden (g) des Nechtsausschnsses, den Herrn Abgeordneten Dr. Kahl, der ja zu meiner Freude hier anwesend ist, dem Hause eine Mitteilung darüber zu machen, wann nach seinem Urteil über die gesamte Geschäftslage des Rechtsausschusses dieser Ausschuß schätzungsweise in der Lage sein wirb, der Materie, um die hier gestritten wird, ungestört einige Wochen zu widmen. '
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Ab geordnete Dr. Kahl.
I).
Dr. Kahl (DV), Abgeordneter: Es ist sebr schwer, ja unmöglich, eine bestimmte Antwort auf die an mich gestellte Frage zu geben.
Es ist richtig, daß eine größere Anzahl von Gesetzentwürfen dem Recbtsausichnsi vorliegt aber über ihre Reibenfolge läßt sich beute noch keine Bestimmung treffen Das bängt auch wesentli'ch mit davon ab, wann gewisse dem öffentlichen Recht angebörige Ergänzungsvorlagen, wie die über das Verwaltungsgericht und andere, dein Reichstag vor »gelegt werden.
Falls natürlich ein dringender Wunsch des Hauses ausgesprochen würde, eine bestimmte Vor läge möglichst bald in Angriff zu nehmen, wird der Rechtsausschuß dem pflichtmäßig entsprechen.
Die Annahme und Voraussetzung des Herrn Kollegen Höllein, dast der Rechtsausschuß verstopft« sei, trifft nicht zu.
Wir sind immer noch in der Lage, die uns überwiesenen Geschäfte z »erledigen.
Ich würde aber nahezu pflichtwidrig bandeln, wenn ich irgendeine bestimmte Zusage geben würde.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Seiffcrt.
Seiffert (V.)
Abgeordneter: Nach den Ausfüh- (0) rungen unseres hochverehrten Herrn Vorredners ist doch wohl allen Kollegen klar, daß der Rechtsausschuß auf jeden Fall in den nächsten Wochen nicht die genügende Zeit haben wird denn die anderen Fragen, die er zu erledigen hat, sind ebenfalls durchaus dringend.
Daruin bitte ich noch einmal, diese Frage dem Sonderausschuß, dem Aufwertungsansschuß zu überweise ».
Ich habe eine herzliche Bitte.
Vielleicht wird der Herr Kollege Dr. Scholz seinen Antrag zurückziehen, wenn er mich noch ganz kurz hört.
(Widerspruch des Abgeordneten Dr. Scholz.)
Diese Überweisung an den Rechtsausschuß wird draußen bei den Millionen von Sparern unbedingt als eine Abwürgung dieser Gesetzentwürfe aufgefaßt werden.
Die Erbitterung draußen im Lande ist sehr groß.
Schon deshalb müssen wir an die Revision der Aufwertungsgesetze gehen, dann aber auch deswegen, weil es um der Wirtschaft und der Beruhigung im deutschen Vaterlande willen notwendig ist.
Ich bitte deshalb herzlich, diese Aufgabe wieder dem Aufwertungsausschuß zu überweisen.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Wir entscheiden jetzt, ob der Gesetzentwurf dem Rechtsausschuß oder dem Aufwertungsansschuß überwiesen werden soll.
Geschäftsordnungsmäßig ist beides zu lässig.
Ich bitte zunächst diejenigen Damen und Herren, welche die Vorlage dem Rechtsausschuß überweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.
Pause.)
1 0 Das Bureau ist einig, daß zuerst die Mehrheit stand.
Die Überweisung an den Rechtsausschuß ist beschlossen.
Ich rufe auf den folgenden Gegenstand der Tages ordnung: Zweite Beratung des Entwurfs eines Arbeitsgcrichtsgesetzes (Nr.
2065 der Drucksachen) in Verbindung mit der Beratung der Anträge u) Thiel, De.
Scholz und Genossen (Nr.
18 der Drucksachen), ft) Schireider (Berlin), Ziegler, Leinmcr und Genossen (Nr.
85 der Drucksachen), ') Behrens, Lambach und Genoffen (Nr.
1 l der Drucksachen), ck) Fehrenbach und Genvffen (Nr.
261 der Drucksachen), betreffend Vorlegung eines Arbeitsgerichtsgesetzes.
Mündlicher Bericht des 9.
Ausschusses (Sozialpolitik) (Nr.
2795 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Dr. Rademacher.
AIs Kommissar ist ferner der Ministerialrat Brathuhn im Preußischen Justizministerium angemeldet.
Meine Damen und Herren!
Ich empfehle, diese Beratung in vier Abschnitte einzuteilen, und zwar zuerst den Abschnitt der W 1 bis 10, womit die Generaldebatte zu verbinden wäre, wofür ich eine Redezeit von einer balben Stunde in Vorschlag bringe, dann drei weitere Abschnitte, die §§11 bis ft), die l 1 bis 87, die 88 bis zum Schluß und die EntReichstag.
248.
Sitzung.
Sonnabend den II.
Dezember 1926 8433 lPrüst-ent Löbe.)
schließungen umfassend, mit je einer Viertelstunde Rede zeit.
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgcord neter Dr. Rademacher.
Dr. Rademacher (vd!
V), Abgeordneter: Bericht erstatten Meine Damen und Herren!
Die vom Aus schuß gefaßten Beschlüsse zu dem Entwurf eines Arbeitsgerichtsgesetzes liegen Ihnen vor.
Dagegen liegt Ihnen noch nicht vor der schriftliche Bericht.
Ich bin daher leider gezwungen, mich auf den mündlichen Bericht zu beschränken.
Der schriftliche Bericht wird nachgereicht werden.
Die Notwendigkeit der Beschleunigung der Verabschiedung dieses Gesetzentwurfes im Hinblick auf die bevorstehende WeihnachtsPause und darauf, daß vor Inkrafttreten des Gesetzes organisatorische Maßnahmen bei den Ländern in erheblichem Umsange notwendig sind, brachte es mit sich, da Wünsche auf Ergänzung des Berichts aufgetaucht waren, daß er bis heute nicht fertiggestellt werden konnte.
Das Gesetz, das wir heute zu beraten haben, bringt einen wichtigen und umfangreichen Ausbau der Arbeitsgerichtsbarkkit zunächst in sachlicher und in örtlicher Beziehung.
Während bisher die Arbeitsgerichtsbarkeit nur da Sondergerichten oblag, wo solche Gerichte begründet waren Kaufmannsgerichte und Gewerbegerichte —, würd nunmehr nach dem Gesetzentwurf ein lückenloses System der Arbeitsgerichtsbarkeit über das ganze Gebiet des Reichs erstreckt werden.
Es werden alle arbeitsgerichtlichen Streitigkeiten vor die Arbeitsgerichte als eine Art Sondcrgerichte gelangen.
Dies hat sachlich die Auswirkung, daß weite Kreise des Berufslebens, die bisher an dieser Arbeitsgerichts barkeit verhältnismäßig wenig beteiligt waren ich denke an die Landwirtschaft, ich denke an das häusliche Gesindewesen usw.
—, künftig vor die Arbeitsgerichte gelangen werden.
Es ist darüber hinaus ihre Zuständigkeit für gewisse Fälle des Betriebsrätegesetzes zum Teil im Urteilsvcrfahren, zum Teil im Beschlußverfahren vorgesehen.
Im einzelnen ist im Ausschuß über die Frage eingehend verhandelt worden, ob auch die Erfindungen eines Arbeitnehmers und die sich daraus ergebenden Streitigkeiten den Arbeitsgerichten zu überweisen seien.
Nach den Beschlüssen zweiter Lesung ist für solche Streitigkeiten grundsätzlich nicht die Zuständigkeit der Arbeitsgerichte gegeben, wohl aber ist sie gegeben, soweit cs sich um eine Vergütung oder Entschädigung handelt, die der Arbeitnehmer für solche Erfindungen in Anspruch nimmt.
Es ist ferner, um diese Einzelheit noch zu erwähnen, nach den Beschlüssen der ersten Lesung und auch nach dem Regierungsentwurf vorgesehen gewesen, daß die Arbeitsgerichte auch für Streitigkeiten zuständig sind, die die wirtschaftlichen Verbünde der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer mit ihren Mitgliedern haben.
Diese Bestimmung ist in der zweiten Lesung fallen gelaffen worden.
Auch für die zweite und dritte Instanz, das Bernfungs.
und Revisionsverfahren, ist im Gegensatz zum bisherigen Zustand die Zuständigkeit von Arbeitsgerichten Landesarbeitsgericht und Reichsarbeitsgericht vorgesehen.
Die Berufungssumme ist auf 300 Mark festgesetzt.
Anträge aus der einen Seite, sie auf 500, auf der anderen Seite, sie ans 150 oder '50 Mark festzusetzen, wurden abgelehnt.
Die Gerichtsbarkeit der Arbeitsgerichte ist grundsätzlich eine ausschließliche.
Die Vereinbarung auch nur eines Schiedsgerichts ist nach den Beschlüssen zweiter Lesung nur in bestimmte »Fällen zulässig, nämlich nur da, wo die Vereinbarung bereits in einem Tarifvertrag erfolgt ist, in Einzelfällen nur bei Kollektivstreitigkeiten oder wenn es sich um Angestellte handelt, die innerhalb der in den Angestelltenversichernngsgesetzen liegenden Grenzen mit ihren Bezügen stehen.
Einen wesentlichen Raum der Debatte im Ausschuß nahm die Frage der organisatorischen Stellung der Arbeitsgerichte zu de »ordentlichen Gerichten ein, insbesondere inwieweit sie als Sondergerichte 'zu bezeichnen, inwieweit eine weitgehende Angliederung oder Eingliederung in die bestehenden ordentlichen Gerichte vorznnebmen sei.
Die Lösung ist im Ausschuß dahin erfolgt, daß in erster Instanz die Arbeitsgerichte eine selbständige Sonderstellung einnehmen, daß dagegen in zweiter und dritter Instanz eine weitgehende Ängliederuug an die Landgerichte und an das Reichsgericht zur Anwendung kommt.
Der Vorsitzende muß in erster Instanz die Befähigung zum Ricbtcramt haben und soll in der Regel ordentlicher Richter und Mitglied eines Gerichts sein.
Anträge, daß er ein ordentlicher Richter sein muß, wurden abgelehnt.
Es ist nach Auskunft der Neichsregiernng in häufigen Fällen an eine nebenamtliche Tätigkeit gedacht.
In zweiter und dritter Instanz dagegen muß der Vorsitzende ein Mitglied des Gerichts sein, bei dem das Arbeitsgericht gebildet ist, nämlich des Landgerichts beziehungsweise des Reichsgerichts.
Voraussetzung ist, daß er Erfahrung auf arbeitsrecht- lichem (Gebiet und auf sozialem Gebiet hat.
Ein Antrag, daß da, wo solche Richter nicht vorhanden sind, sie zu diesem Zwecke einzuberufen sind, ist angenommen worden.
Die Beisitzer von Arbeitgeber- und Arbeitnehmerseite werden grundsätzlich als se ein Beisitzer in allen Instanzen tätig sein.
Es ist jedoch bei Kollektivstreitigkeiten vorgesehen, daß zwei Beisitzer an der Arbeitsgerichtsbarkeit mitwirken.
Das Mindestaltcr ist in der ersten Instanz auf 25, in der zweiten auf 30 und in der dritten auf 35 Jahre festgesetzt.
Es ist weiter als Voraussetzung vorgesehen: in der ersten Instanz eine einjährige Tätigkeit als Arbeitgeber oder Arbeitnehmer im Gerichtsbezirk, in der zweiten Instanz eine mehrjährige Tätigkeit in der unteren Instanz der Arbeitsgerichte.
Die Beisitzer werden aus Vorschlagslisten berufen werden, die von den örtlichen wirtschaftlichen Verbänden der Arbeitgeber und Arbeitnehmer zu diesem Zweck eingereicht werden.
Die Berufung erfolgt durch die höhere Verwaltungsbehörde im Einvernehmen mit der Justizbehörde.
Anträge, an Stelle dieser Berufung die Wahl vorzunehmen, wurden abgelehnt.
Es ist von seiten der Reichsregierung die Erklärung abgegeben worden, daß bei der Aufstellung dieser Listen auf die örtliche Stärke der benennenden Organisation, nicht auf deren Stärke im Reichsgebiet Rücksicht genommen werden soll.
Die von verschiedenen Seiten gestellten Anträge, eine Begriffsbestimmung der wirtschaftlichen Verbände!
zu geben, wurden abgelehnt.
Die Reichsregierung nahm den Standpunkt ein, daß dieses Sondergesetz hierfür nicht die richtige Stelle sei.
Es ist jedoch nach Erklä8434 Reichstag.
248.
Sitzung, Sonnabend dm 11.
Dezember 19L6.
(vr.
Rademacher, Berichterstatter.)
(X) ruugen der Reichsregierung festgelegt, daß sie unter diesen wirtschaftlichen Verbänden auch im Sinne des Arbeitsberichtsgesetzes diejenigen versteht, die bisher als tariffähig gegolten haben.
Diesen Verbänden ist durch eine besondere Bestimmung auch für die Arbeitsgerichtsbarkeit die Parteifähigkeit gegeben worden.
Arbeitgeberbeisitzer dürfen auch solche sein, die selbständig zur Einstellung von Arbeitnehmern in einem Betriebe berechtigt sind.
Im übrigen sind als Arbeitgeberbeisitzer und Arbeitnehmerbeisitzer die Angestellten der wirtschaftlichen Verbände beider Kategorien, die kraft Satzung oder Vollmacht diese Verbände vertreten können, vorgesehen.
Ein Kündigungsschutz für die Arbeitnehmerbeisitzer, der nach den Beschlüssen erster Instanz vorgesehen war, ist insoweit nicht aufrechterhalten, als es sich um einen speziellen Schutz gegen Kündigungen handelt, dagegen ist eine allgemeine Bestimmung aufgenommen, die es den Arbeitgebern verbietet, die Arbeitnehmer wegen ihrer Zugehörigkeit oder Tätigkeit im Arbeitsgericht zu benachteiligen, widrigenfalls sie sich einer Bestrafung aussetzen.
Vorgesehen ist allgemein ein Zusammenwirken der Iustizaussichtsbehörde sowohl bei der Organisation der Arbeitsgerichte als auch bei der Führung der Dienstaufsicht mit der obersten Sozialbehörde des betreffenden Landes.
Auch die Mitwirkung der wirtschaftlichen Verbände bei grundsätzlichen Fragen ist bei der Führung der Geschäfte der Arbeitsgerichte an verschiedenen Stellen vorgesehen.
Außerdem soll bei den Arbeitsgerichten erster und zweiter Instanz ein Arbcitsrichterausschuß begründet werden.
Zu der Frage der Fachkammern wurde beschloßen, Ist) daß grundsätzlich für Arbeiter und Angestellte getrennte Kammern bestehen sollen.
Allgemein ist die Gründung eigener Fachkammern für zulässig erkannt.
Für das Handwerk ist die Bestimmung aufgenommen, daß es eine eigene Fachkammer erhalten muß, wohingegen die Innungsfchiedsgerichte, die nach den Beschlüssen erster Lesung aufrechterhalten werden sollten, nach den Be schlüssen zweiter Lesung in Wegfall kommen.
Weiter gehende Anträge, auch für die Landwirtschaft und für den Bergbau zwingend Fachkammern zu begründen, wurden abgelehnt.
Die örtliche Zuständigkeit und Gliederung der Arbeitsgerichte lehnt sich nicht an die Bezirke der Amtsgerichte an.
Es soll zulässig sein, unabhängig von den Bezirken der Amtsgerichte arbeitsgerichtliche Bezirke, besonders mit Rücksicht auf die wirtschaftlichen Notwendigkeiten, einheitliche Wirtschaftsgebiete usw.
zu bilden.
Uber das Verfahren ist eine Reihe von Bestimmun gen gegeben, die eine möglichste Schnelligkeit und Billigkeit des Verfahrens bezwecken.
Das Güteverfahren ist in allen Stadien des Verfahrens vorgeschrieben.
Es ist nicht nur im Eingang ein Güteverfahren vorgesehen, sondern während der ganzen Tätigkeit des Gerichts soll auf eine gütliche Erledigung hingewirkt werden.
Das Gesetz kennt ein Urteilsverfahren und ein Be schlußverfahren, wobei das Beschlußversahren für einen Teil der Streitigkeiten aus dem Betriebsrätegesetz vorgesehen ist.
Eine sehr lebhafte Aussprache hat sich im Ausschuß über die Frage der Zulassung der Rechtsanwälte ent spönnen.
Sie hat das Ergebnis gezeitigt, daß in erster Instanz die Vertretung durch Rechtsanwälte und überhaupt durch Personen, die die Vertretung vor Gericht gewerbsmäßig betreiben, grundsätzlich ausgeschlossen ist.
Zugelassen sind die Beamten und Angestellten der wirtschaftlichen Vereinigungen der Arbeitgeber und Arbeitnehmer, die zur Vertretung ihres Verbandes nach Satzung oder Vollmacht berechtigt sind.
In zweiter Instanz besteht grundsätzlich Anwaltszwang es ist jedoch die Ausnahme zugelassen, daß auch hier die Vertreter der wirtschaftlichen Verbände die Prozeßvertretung übernehmen können.
In der dritten Instanz des Arbeitsgerichts besteht Anwaltszwang.
Es ist jedoch vorgesehen, daß sich öffentliche Körperschaften in allen Instanzen ohne den Zwang zur Benennung eines Anwalts durch ihre Beamten vertreten lassen können.
Die Fristen Einlassungsfrist, Ladungsfrist, Berufungsfrist usw.
sind überall kürzer festgesetzt als im ordentlichen Verfahren.
Das persönliche Erscheinen kann in jeder Lage des Rechtsstreits angeordnet und durch Ausschluß der Dertretungsfähigkeit des Prozeßbevollmächtigten erzwungen werden.
Im Beweisaufnahmeverfahren soll eine Vereidigung nicht grundsätzlich, sondern nur dann stattfinden, wenn sie zur Herbeiführung einer wahrheitsgemäßen Aussage notwendig erscheint.
Die Rechtshilfe wird nach Wahl des ersuchenden Arbeitsgerichts im einzelnen Falle durch die örtlichen Arbeitsgerichte oder auch durch die ordentlichen Gerichte, soweit notwendig, erledigt.
Die Beschränkung des Vorbringens neuer Tatsachen in zweiter Instanz, wie sie nach den Beschlüssen erster Lesung über die Bestimmungen der Zivilprozeßordnung hinaus vorgesehen waren, ist in Wegfall gekommen.
Dagegen ist bestehen geblieben oder neu eingeführt die Bestimmung, daß solche neue Tatsachen in zweiter In- (v) stanz vom Berufungskläger spätestens in der Berufungsfrist, vom Berufungsbeklagten spätestens in der ersten mündlichen Verhandlung vorgebracht werden müssen.
Eine neue Einrichtung ist die sogenannte Sprungrevision.
Es kann unter llberspringung des Be rufungsgerichts von dem Gericht in erster Instanz direkt an das Reichsarbeitsgericht gegangen werden, trenn der Gegner damit einverstanden ist, oder wenn sein Einverständnis durch den Reichsarbeitsminister er!
setzt wird, der dies dann tun kann, wenn er eine so!
fvrtige Entscheidung der Nevisionsinstanz im allge meinen Interesse für erforderlich hält.
Die Gebühren sind wesentlich niedriger vorgesehen als lei den ordentlichen Gerichten.
Vorschüsse, auch in der Zwangsvollstreckungsinstanz oder von Gerichtsvollziehern, dürfen nicht erhoben werden.
Auch Bestimmungen über ein Güterverfahren und den Schiedsvertrag enthält das Gesetz.
Im Beschlußverfahren ist die Rechtsmittelinstanz insoweit beschränkt, i als gegen die ergangenen Beschlüsse nur die Nechts!
bescbwerde zulässig ist das ist also eine Beschwerde, die i sich auf die Rüge der Verletzung des Rechtes beschrän!
ken muß.
l Eine Reihe von Bestimmungen dient der Neu!
vrganisation der Gerichte, der Einführung und Überleitung in die Praxis.
Durchführungsverordnungen bedürfen nach einem Beschluß zweiter Lesung der Zustimmung eines L gliedrigen Ausschusses des Reichstags, außerdem natürlich der Zustimmung des Reichsrats.
Reichstag.
248.
Atzung.
Sonnabend den II.
Dezember 1926.
8485 (Dr. Rademacher, Berichterstatter.)
i. V) Das Gesetz soll am 1.
Juli 1927, also in reichlich eincin halben Jahre, in Kraft treten.
Die an Arbeitsgerichten und sonstigen Sondergerichten schwebenden Streitsachen werden in dem Zustand, in dein sie sich befinden, auf die neu zu gründenden Arbeitsgerichte übernommen.
Andere Angelegen beiten verbleiben bis zur rechtskräftigen Erledigung bei den ordentlichen Gerichten.
Die Gemeinden sind verpflichtet worden, die Grundstücke, die bisher ausschließlich den Zwecken der Ar leitsgerntztc dienten, den Ländern, die jetzt die Arbeits genetzte übernehmen, unentgeltlich zu übereignen und ibnen ebenso unentgeltlich die Räume zu überlassen, die bisher zu diesem Zweck dienten, in beiden Zollen ein schließlich der Ausstattung, Heizung und Beleuchtung.
Besondere Bestimmungen regeln die blbernahme derjenigen Beamten, die heute meist im Kommunaldienst tätig sind, die Übernahme derjenigen Beamten also, die bisher bei den Arbeitsgerichten tätig waren.
Diese Übernahme ist grundsätzlich vorgesehen unter billiger Berücksichtigung der bisherigen Bezüge und in der Stellung, die der bisherige »Tätigkeit entsprach.
Zn der Frage der Kosten ist Beschluß dahin gefaßt, daß sie von den Ländern getragen werden.
Die Kosten des Reichsarbeitsgerichts trägt das Reich.
Anträge, die den entstehenden Mehraufwand ans das Reich übertragen wollten, wurden abgelehnt.
Das ist der wesentliche Inhalt des Gesetzes, das heute zur Beratung steht.
Der Ausschuß beantragt: Der Reichstag »volle beschließen: I.
1 dem oben unter 1 bezeichneten Gesetzentwurf in der aus der Anlage 1 ersichtlichen Fassung die ver (in fassungsmäßige Zustimmung zu erteilen II.
1 die oben unter 2 a bis cl genannten Anträge durch die Beschlußfassung zu I für erledigt zu erklären 111.
1 die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung zu I für erledigt zu erklären.
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Neichsar citsminister.
Dr. Brauns, Reichsarbeitsminister: Meine Damen und Herren!
Zum Inhalt des Gesetzes im einzelnen brauche ich meinerseits nichts inehr z »sagen.
Das ist in der ersten Lesung hinlänglich geschehen.
Ich möchte mich lediglich zu einigen grundsätzlichen Fragen kurz äußern, die in den letzten Tagen in der öffentlichen Debatte eine Rolle gespielt haben.
Ich freue mich, fest stellen zu können, daß der Ausschuß den Grundzügen der Regierungsvorlage im allgemeinen zugestimmt hat.
Ich begrüße es auch, daß die Vorlage in den Beratungen des Ausschusses in einer Reihe von Punkten wertvolle Verbesserungen erfahren hat.
Daß die Vorlage nicht allen Wünschen entspricht, die dazu geäußert worden sind, ist bei der tiefen Gegensätzlichkeit der Meinungen und der Schwierigkeit, diese Gegensätze zu überbrücken, wohl verständlich.
Auch der Ausschuß hat sich in seiner Mehrheit dem Standpunkt der Neichsregierung angeschlossen, daß unter diesen Umständen ein mittlerer Weg eingeschlagen werden müsse, ein!
Weg, der sowohl die Belange einer geordneten Rechtspflege wie die sozialen Belange berücksichtigt.
Aus der Notwendigkeit, beiden Erfordernissen gerecht zu werden, ergeben sich meines Erachtens zwangsläufig gewisse Besonderheiten der Arbeitsrechtspflege gegenüber der ordentlichen Gerichtsbarkeit.
Hierbei mußte an die be (o) währten Einrichtungen der bestehenden Gewerbe- und Kaufmannsgerichte angeknüpft werden.
Diesen Notwendigkeiten, meine Damen und Herren, tragen meines Erachtens die Verfechter der völligen Eingliederung der Arbeitsgerichte in die ordentlichen Gerichte und der unbeschränkten Zulassung der Rechtsanwälte vor den Arbeitsgerichten nicht genügend Rechnung.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist nicht zutreffend, was seitens des Deutsche »Rützterbnndcs und des Deutschen Anwaltvereins in ihrer neuerlichen Protesterklärung behauptet wird, daß nämlich das rcchtßgelchrtc Rtchterelemeut mehr oder minder aus der Arbeitsgerichtsbarkeit hinausgedrängt werde- und daß sogar -das Recht selbst in diesen Gerichten kaum mehr eine Stätte habe«.
(Hört!
Hört!
und Unerhört!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Ich habe wörtlich zitiert.
Ich kann nicht glauben, daß unsere Richter und Anwälte in ihrer Mehrheit sitz mit dieser Stellungnahme identifizieren.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Solche Vorwürfe würden meines Erachtens letzten Enkes aus die Juristen wieder zurückfallen.
(Zustimmung in der Mitte.)
Denn auch in erster Distanz ist nach dem Entwurf der Vorsitzende stets ei »rechtsgelehrter Richter.
Ich betone das Wort '-stets«.
Ich »reiß nicht, ob ich genau gehört habe, aber ich meine, der Herr Berichterstatter hätte in diesem Zusammenhang von einem« in der Regel« gesprochen.
(Abgeordneter Dr. Rademacher: Befähigung zum Richter muß er immer haben aber in der Regel ist es ein Richter!)
Gut!
Ich lege nur Wert darauf, daß hier kein Mißverständnis entsteht.
Andererseits dürfen auch die Juristen nicht verlangen, in der Arbeitsgerichtsbarkeit das allein maßgebende Element zu sein.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Bisher jedenfalls hat sich noch niemand dagegen gewandt, daß in der Arbeitsrechtsprechung auch das Laienelement mitwirkt.
Gegenüber den jetzt bei den Gewcrbegerichten bestehenden Zuständen bringt die Vortags sogar eine stärkere Berücksichtigung des rechtsgelehrten Richters.
Meine Damen und Herren!
Auch in der nicht min der schwierigen Frage der Zulassung der Rechtsanwälte vor den Arbeitsgerichten freue ich mich, feststellen zu können, daß der Sozialpolitische Ausschuß der Regierungsvorlage beigetreten ist.
Auch er teilt danach die Auffassung, daß jede andere Lösung die Ansprüche des sozial schwächeren Teils auf gleiches Recht wohl verletzen würde.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Darin liegt keinerlei Diskreditierung der Anwälte es handelt sich hier lediglich um eine Zweckmäßigkeitsfrage angesichts der besonderen Eigenart der Streitgegenstände und des Verfahrens vor den Arbeitsgerichten.
Das schließt nicht aus, daß in den anders liegenden Fragen der zweiten und dritten Instanz der Anwalt8436 248.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Hezember 1926.
Reichstag.
(Dr. Brauns »Reichsarbeitsminister.)
(X) stand zur vollen Geltung kommt und Wertvolles zur Weiterentwicklung des Rechts leisten kann und, wie ich hoffe, auch leisten wird.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Noch ein Wort, meine Damen und Herren, zur Frage der Handwerksgerichte.
Hier stehen steh auf der einen Seite die Notwendigkeit der Schaffung einer einheitlichen Gerichtsbarkeit für das gesamte Arbeitsleben und auf der anderen Seite die Wünsche des Handwerks nach Erhaltung altgewohnter Einrichtungen gegenüber.
Ich muß anerkennen, daß die Lösung, die der Ausschuß für diese Frage gefunden hat, beiden Richtungen gerecht wird.
Das Handwerk soll für seine Streitigkeiten überall, also in einem ungleich weiteren Maß, als das durch die Innungsschiedsgerichte der Fall ist, im Rahmen der Arbeitsgerichte besondere Fachkammern erhalten, die den Namen »Handwerksgerichte« führen sollen und nur mit Arbeitgebern und Arbeitnehmern aus dem Handwerk besetzt werden.
Meine Damen und Herren!
Das vorliegende Gesetz dient der Verwirklichung des Artikels 157 der Reichs Verfassung, der ein einheitliches Arbeitsrecht verlangt und verspricht.
(Zuruf von den Kommunisten: Es ist ja gar nicht einheitlich!
Sie haben ja so viel ausgeschlossen!)
Es kommt noch!
Seien Sie nur ruhig!
Es ist durchaus unzutreffend, daß der vorliegende Entwurf der Verfassung widerspräche.
Davon kann gar keine Rede sein.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Behauptung, daß das Reichsgericht auf einem ) anderen Rechtsstandpunkt stehe, ist unwahr.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Ich sehe in dem Entwurf einen großen sozialpolitischen Fortschritt, den wir meines Erachtens alle gemeinsam bejahen sollten.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Die anerkannt sozialen Methoden unserer Gewerbegerichte sollen nächstens allen Arbeitsprozessen zugute kommen.
Ich sehe aber auch in dem Gesetz einen Fortschritt der Rechtspflege dadurch, daß hier eine Brücke von den Arbeitermassen zur Rechtspflege geschlagen werden soll, (sehr wahr!
in der Mitte) eine Tat, die für unser gesamtes Volkstum meines Erachtens von größter Bedeutung sein wird.
Deshalb, meine Damen und Herren, bitte ich Sie, Meinungsverschiedenheiten in Einzelheiten hinter dieser großen und wichtigen Idee zurücktreten zu lassen (sehr gut!)
sie dürfen uns nicht hindern, das Werk im ganzen zu vollenden!
(Bravo!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich bin ersucht worden, mitzuteilen, daß die deutschnationale Fraktion zu einer Reihe von einzelnen Bestimmungen des Gesetzes namentliche Abstimmung be antragt.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Aufhäuser.
Aufhäuser (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die sozialdemokratische Fraktion hat be- reits in der ersten Lesung zum Ausdruck gebracht, daß sie diesem Gesetz ihre ganz besondere Aufmerksamkeit.
zuwendet und an seiner positiven Ausgestaltung außerordentlich interessiert ist, einmal, weil wir Pier den ersten Ansatz für die Gestaltung des einheitlichen Arbeitsrechtes in Deutschland sehen, zum anderen, weil wir hier auch den Anfang für die Entwicklung des kollektiven Arbeitsrechtes erblicken.
Wir sind der Auffassung, daß dieses Gesetz seine erhöhte Bedeutung nicht nur aus sozialpolitischen Gründen hat, sondern auck aus rechtlichen, ja vielleicht, daß das Arbeitsgerichts gesetz die Rechtsfrage ist, von der aus sich auch die übrige Reform der deutschen Rechtspflege zu vollziehen hat.
Wir haben seit 1918 als das Ergebnis großer sozialer Kämpfe den Volksstaat.
Aber diese neue Staatsform wird ihre Aufgabe nur erfüllen können, wenn man sich nicht darauf beschränkt, ein neues Staatsrecht in der Verfassung zu schaffen, sonder »wenn man auch dazu übergeht, innerhalb dieses neuen Staates eine neue Rechtsordnung für die Beziehungen seiner Bürger, seiner Volksgenossen und seiner Wirtschaftsgruppen zueinander zu schaffen.
Wenn es ricbtig ist, daß im Volksstaat das Volk an die Stelle der frühere«« Monarchen getreten ist, daß das Volk heute der Herrscher in Politik und Wirtschaft sein soll, dann muß auch der Staatswille getragen sein von dem Willen der schaffenden Volkskräfte.
Dieses neue Recht kann man nicht schaffen, ohne daß man eine neue Rechtsprechung schafft, aus der heraus das neue Recht gestaltet und gebildet werden soll.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
1 i ) Meine Damen und Herren!
Es ist kein Zufall, daß die große republikanische Bewegung in Deutschland ihre besondere Aufmerksamkeit den Gerichten und der Rechtsprechung zugewandt hat.
Die republikanische Bewegung in Deutschland weiß, daß alle Verfassung auf dem Papier stehen bleiben müßte, wenn etwa im Gegensatz zu diesem neuen Gedanken des Volksstaats die Gerichte auf die Dauer in den alten vorkriegszeitlichen Auffassungen weiter wirken könnten.
(Sehr richtig!
links.)
Aber nicht nur die Republikaner geht das an, sondern auch die andere Seite, auch die deutsche Reaktion, die ja ihre ganze Hoffnung in letzter Linie auf die heutigen ordentlichen Gerichte setzt.
In der Debatte, die im Sozialen Ausschuß darüber geführt wurde, ob die Arbeitsstreitigkeiten vor die ordentlichen Gerichte kommen sollen oder ob selbständige Arbeitsgerichte zu schaffen sind, hat der Exponent der deutschen Reaktion, der Vertreter der Deutschnationalei« Dolkspartei erklärt, er wünsche, daß die Arbeitsstreitigkeiten vor die ordentlichen Gerichte kämen, denn nach seiner Auffassung seien die ordentlichen Gerichte in Deutschland der ruhende Pol in all den Umwälzungen, die wir seit 1918 erlebt hätten.
(Hört!
Hört!
links.
Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Herr Lambach, der das aussprach, hat leider zum Teil recht gehabt.
Es trifft zu, daß die Reaktion, die früher die Monarchen als ihr Instrument angesehen hat, heute glaubt, einen Teil der Gerichte für ihre Ziele.
Reichstag.
248.
Sitzung.
Sonnabend den!


Dezember 1926.
184.
47 i Aufhäuser, Abgeordneter.)
in Anspruch nehmen zu dürfen.
Der leidenschaftliche c 'Protest, der dem Reichstag in diesen Tagen vom Deutschen Nichterbunde zugegangen ist, zeigt, daß man auch in den Nichterkreisen in Übereinstimmung mit den Deutschnativnalen die ordentlichen Gerichte als de »ruhenden Pol in der neuen Zeit ansieht.
Ja, ick mochte sagen: nach diesem Protest, ans den ich noch zu sprechen tomme, sind die ordentlichen Gerichte in Deutschland innerhalb der Republik geradezu die Insel der Seligendas heißt: diese Gerichte sind eine Insel der Seligen da, wo sie als die Lieblinge konservativer Götter im geistigen Überfluß vvrkriegszeitlicher Auffassungen leben und wirken.
Der 9.
Ausschuß hat diese Debatte nicht nur aus sozialpolitischen Gründen geführt, sondern auch deshalb, weil er sich allerdings bewußt ist, daß es notwendig ist, die gesamte deutsche Rechtsprechung auch mit sozialen Gedanken zn durchdringen.
Das Ergebnis ist keineswegs so ausgefallen, wie wir es gewünscht hätte ».
Es ist lediglich herausgekommen, daß die Unterstufe der Arbeitsgerichte selbständige Sozialgerichte bildet.
Aber selbst dieser bescheidene Anfang, wonach wenigstens die erste Stufe der Ar beitsgerichte ihre Autonomie hat, geht dem Deutschen Nichterbunde leider in Vereinigung mit dem Deutschen Anwaltverein »och zu weit.
Der Deutsche Richterbund beschwert sich in einem lcidcn ''schriftlichen Protest dagegen, daß überhaupt der Reichs tag dieses Gesetz dem Sozialpolitischen Ausschüsse zugewiesen hat, daß die sozialpolitischen Gesichtspunkte in den Vordergrund gerückt wurden.
Das allein zeigt schon, wie gering und mangelhaft das soziale Verständnis weiter deutscher Nichterkreise ist.
iSehr wahr!
links.)
Wenn es noch eines Beweises bedurft hätte, wie wenig ein Teil dieser Richter geeignet ist, in den großen sozialen Streitigkeiten das Richtige zu finden, dann wäre es dieser Protest, der dem Reichstag in diesen Tagen zugegangen ist.
lLebhafte Zustimmung links.
»Dem Deutschen Nichterbunde und dem Anwaltverein gefällt die Zusammensetzung des Sozialen Ausschusses nicht, weil dort nicht nur Rechtsanwälte und Richter sitzen.
Ja, ich bin schon der Auffassung, daß das Recht nicht lediglich nach dem Buchstaben des Gesetzes gefunden werden kann, sondern daß, um Recht zu sprechen, auch ein natürliches Rechtsempfinden erforderlich ist, isehr wahr!
links) das auch die Menschen haben, die nicht Juristen sind und die nicht Richter sind, die aber tagtäglich in dem großen soziale »Ringen stehen,« sehr richtig!
links) die täglich in diesem sozialen Ringen der Klassen sehen, wieviel Unrecht besteht und wie notwendig es ist, dem Recht die Wege zu ebnen.
Der Deutsche Richterbund übersieht das völlig.
Er vergißt vollkommen, daß die Arbeitsgerichte eine andere Aufgabe haben als die bisherigen ordentlichen Gerichte, daß dort nicht nur Streitigkeiten über irgendeinen Kaufvertrag zu behandeln sind, sondern daß es sich um die Streitigkeiten über das Recht des lebendigen Menschen handelt und daß hierbei der soziale Gedanke mindestens ebenso wichtig ist wie das juristische Studium, das die ordentlichen Richter Reichstag 1926.
124 Sitzung.
gegenüber den Laien in die Rechtsprechung mitbringen.
Was ich an diesem Protest aber vor allem verurteile, ist eine Eigenschaft, die man bei einem Richter niemals finde »dürfte, daß dieser Protest innerlich unwahr ist.
»Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Deutsche Richterbund erklärt dem Reichstag: wenn dieses Arbeitsgerichtsgesetz zustande komme, wäre unter anderem die Rechtssicherheit in Deutschland in Trage gestellt.
Ich möchte einmal die Gegenfrage auf werfen: wo ist denn der Deutsche Richterbund in all de »Zehntausendcn von Fällen gewesen, in denen die Arbeiter, die Angestellten und die Werktätigen in Deutschland jede Rechtssicherheit vermißt haben
(Sehr wahr!
links.)
Wo hat sich dieser Deutsche Richterbund etwa darüber aufgeregt, daß die ganze sozialpolitische Gesetzgebung in der Praxis durchbrochen wird
Wir haben Tausende von gcmaßregelten Betriebsräten, Menschen, die weiter nichts gemacht haben, als daß sie ein Gesetz für sich in Anspruch genommen haben, das ihnen von der Gesetzgebung gegeben wurde, Betriebsräte, die geglaubt haben, es müsse in Deutschland erlaubt sein, sich ans den Boden des Betriebsrätegesetzes zu stellen, und als sic dann auf die Straße geflogen sind, hat niemand von ihnen einen Protest des Deutschen Richterbnndes gehört, 1 isehr wahr!
links) und diese Betriebsräte haben vergebens auf den Schutz der ordentlichen Gerichte gewartet, wenn ihnen Unrecht geschehen ist.
Wenn Sie die deutsche Arbciterschutzgeseh- ''gebung im ganzen verfolgen, wie minimal sind die Strafen, dir in Deutschland verhängt werden, wenn die Arbeiterschutzbestiminungen übertreten werden!
(Erneute Zustimmung links.)
Lesen Sic einmal die Berichte der Gewerbeaufsicht, wie lächerliche Geldstrafen dort verhängt wurden gegen Leute, die bewußt das Gesetz des Arbeitcrschutzes mit Füßen treten!
Wo war der Protest des Deutschen Richtcrbundes, mit dem sich nun sonderbarerweise auch die Vertretung der deutschen Anwälte so eng verbunden hat
Wir haben in den letzten Monaten und Jahren erlebt, wie das Tarifrecht in Deutschland systematisch mißhandelt wird.
Wir haben erlebt, wie die Arbeitgeberverbände, auch der Deutsche Anwaltverein in seiner Eigenschaft als Arbeitgeberverband, ihre Satzungen geändert haben- sie sind für Lohn- und rarifstreitigkeiten plötzlich nicht mehr zuständig, nur weil sie bestehende Gesetze so umgehen können.
(Hört!
Hört!
links.)
Nirgends aber ein Protest der Vertretung der ordentlichen Gerichte in Deutschland!
Nur jetzt, wo es sich darum handelt, der Vertretung der Arbeit und den Vertretern »der Wirtschaft eine Mitwirkung bei der Rechtsprechung zu geben, soll plötzlich die Rechtssicher heit in Deutschland gefährdet sein.
Ja, wenn wir in sozialen Fragen eine Rechtssicherheit hätten, hätten wir nicht diese Tausende und Zehntausend!

von Streitfälle », die alle auf Übertretungen der bestehenden Schutzgesetze beruhen.
12M 8 -i:; 8 Reichstag.
248.
Sitzung.
Sonnabend dcn I I Dezember 1 '426.
Auf Häuser, Abgeordneter.)
Was aber an dieser Erklärung des Richterbundes empörend wirkt, das ist sein Widerwille gegen die Zulassung irgendwelcher Laien.
(Sehr wahr!
links.)
Der Deutsche Richterbund geht sogar so weit, zu erklären: auf der einen Seite, bei den ordentlichen Gerichten, ist die Voraussetzung rechtswissenschaftlichc Vorbildung, Unabhängigkeit und Unparteilichkeit.
Das ist nach Auffassung des Nichterbundes heute das Mono pol der ordentlichen Richter.
Er spricht es aus, ohne zu erröten, daß bei der Verwirklichung des Arbeitsgerichtsgesetzcs diese Unabhängigkeit und Unparteilichkeit durch wirtschaftliche und politische Bedingtheit der Arbeitsrichter ersetzt würde.
(Hört!
Hört!
links.)
Dazu gehört allerhand Mut, und wenn man die Ur teile der ordentlichen Gerichte aus den letzten fahren kennt, und der Deutsche Reichstag hat sich wahrllch oft genug damit beschäftigt, so kann man schon der Meinung sein, daß die politische Bedingtheit bei einem großen Teil der deutschen Richter leider schon in die Praxis übergetreten ist.
(Zustimmung links.)
Der Deutsche Richterbund, sage ich, hat Mut, daß er nach all diesen Urteilen heute erklärt, wenn andere als die ordentlichen Richter sich um die Rechtsfrage »küm mern, so würde die Gefahr der politischen Bindung bestehen.
So weit sind die deutschen Richter nach dcn vorliegenden Urteilen noch nicht, daß sie sich etwa von dieser politischen Bedingtheit freisprechen können.
Ja, ich möchte sogar erklären: wenn wir alle die Urteile erlebt haben, die wir in den letzten Jahren in den (li) großen politischen Prozessen gegen die.
Rechtsputschisten und ähnliches kennengelernt haben, dann kaun man schon der Meinung sein, daß ein großer Teil dieser Ur teile nur zustande gekommen ist, weil diese Richter, die anderen politische Bedingtheit vorwerfen, eine innere Abneigung gegen die neue Verfassung, gegen den neuen Dolksstäat gehabt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deswegen lehnen wir es ab, uns vom Deutschen Richterbund etwa sagen zu lassen, er wäre befugt, Leuten, die zufällig einen anderen Beruf babcn, die Fähigkeit abzusprechen, unparteilich und objektiv Rechtsurleile zu fällen.
Und icb frage: ist denn etwa dieser Protest, den man dem Reichstag zugeleitet hat, frei von politischer Bin!
düng, ist der Protest des Richterbundes frei von poli tischer Bedingtheit
Der Herr Reichsarbcitsminister!
hat bereits ausgeführt, was sich hier Richter an Be richterstattung erlaubt haben, daß man in diesem Pro lest des Nichterbundes erklärt, nach dem neuen Gesetz ': wäre das rechtsgelehrte Richtertum voll und ganz ane- j geschaltet.
Meine Damen und Herren!
Das ist eine j Unwahrheit, 1!
(sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) i die man demselben Reichstag unterbreitet, der das I Gesetz gedruckt vor sich liegen hat.
1.
i Der Reichsarbcitsminister hat bereits mitgeteilt, j daß ich möchte von meinem Standpunkt aus sagen: leider die rechtsgelehrten Richter nach wie vor ein gewisses Monopol in diesem Arbeitsgcrichtsgesetz haben, daß in der ersten Instanz in der Regel ordcnt liche Richter die Vorsitzenden sind und daß in der zweiten und dritten Instanz überhaupt nur ordentliche (O) Richter in Betracht kommen.
Lediglich für den Übergang ist den Vorsitzenden der Gewerbe- und Kaufmannsgerichte die Übernahme auf die Arbeitsgerichte in Aussicht gestellt.
Wenn man also nach diesen Tat fachen und nach der Tatsache, daß die Verwaltung in der Hand der obersten Landesbehörden liegt, daß die Präsidenten der Landgerichte die Aufsicht und die Ver waltung zu führen haben, erklärt, das ordentliche, rechtsgclehrte Richtertum wäre ausgeschaltet, so ist das, icb möchte sagen, eine demagogische Berichterstattung, und der Deutsche Richterbund muß uns schon erlauben, daß wir ihn und seine Mitglieder nach dieser Art von Berichterstattung beurteilen müssen.
(Zuruf von den Kommunisten: Der Nichterbund ist nicht so genügsam wie Sie!)
Sie waren ja noch genügsamer denn Sie haben im L. Ausschuß nichts beantragt und auch nichts erreicht.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Das Arbeitsgericht hat lediglich das Maß von Bewe gungsfrciheit, auf das kein Richter verzichten kann, und wenn die Arbeitsrichter Recht sprechen sollen, dann muß man ihnen dieses Äkindestmaß einer selbständigen Gerichtsbarkeir belassen.
Deshalb sage ich: diese Darstellung des Deutschen Richterbundes ist falsch, und sie zeigt, wie starke politische Bindungen bei dieser Vertretung der deutschen Richter in einer solchen wichtigen Rechtsfrage ausschlaggebend gewesen sind.
Ich möckrtc die Frage auswerfen: Was heißt das über bauvt, »politische Bedingtheit«
Ja, wenn das deutsche Richtertum etwa davor Angst hat, daß in den sozialen Fragen neue Gedanken in die Arbeitsgerichte bi »(v) eingetragen werden, wenn es davor Angst bat, daß die Arbcitsrichter aus ihrer sozialen Praxis heraus diese neuen Gedanken auch in die Rechtspflege hineinbringen, so werden wir auf diese Art von Bedingtheit aller dings nicht verzichten können.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir wünschen ja gerade, daß.
sieb aus den Arbeite geeichten das neue Recht gestalten und bilden soll, und dazu ist schon notwendig, daß man neben den ver staubten Auffassungen mancher Richter auch die neuen Gedanken des neuen sozialen Lebens unserer heutigen Zeit mit in die Rechtspflege bringt.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Richterbund uns politische Bedingtheit vor wirft und die Angst hat, daß die Arbeitsgerichte davon beeinflußt werden könnten, so muß ich umgekehrt sagen: dieser Protest, der uns hier zugegangen ist, sieht ans wie eine politische Verschwörung des Deutschen Richter blindes und des Deutschen Anwaltvereins gegen die großen Selbsthilfeorganisationen der deutschen Wirt schaft und der deutschen Arbeiter.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und in demselben Augenblick, in dem man diese Angst vor den Bcrufsverbänden und vor ihrem Einfluß ausspricht, in demselben Augenblick liegen uns diese Eingaben der Richter und Anwälte vor: lediglich in Vertretung ihrer engsten Berufsinteressen.
Ja, wenn der Deutsche Nichterbund so sehr gegen den Organisationsgedanken angebt, warum denn immer nur dann, wenn es sich um die Gewerkschaften und die Arbeiterorganisationen handelt
Warum fürchtet man 8480 NeickMaq.
248.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Dezember 1026. lAufhäuser.
Abgeordneter.)
nicht die Organisation im deutschen Kartellwesen
Warum nicht dort der Protest, daß das Individuelle verlorengeht, sondern immer nur dann, wenn sich die wirtschaftlich Schwächeren einmal durch die Organisation Macht und dadurch auch Recht verschaffen wollen!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Richtcrbund wagt aber noch mehr.
Er wagt es, in diesem Protest zu erklären, das; man auf die ordentliche bisherige berufsmäßige Rechtsvertretung nicht verzichten und sic nicht einschränken dürfe, denn sie habe gegenüber dem Laienrichiertum voraus das Verantwortungsgefühl, die Standeszucht der berufsmäßigen Rechtsvertretung, während nach Auffassung des Nichterbundes bei der Nerantwortung der Ent-!
scheiduug an diese Laienrichter die Rechtspflege dem!
Spiel ungeeigneter und gebundener Intcressenvertre-!
tungen weichen müsse.
Die Arbeiter und die Angestell-!
ten, die sich in Deutschland organisiert haben und auch die Arbeitgeber, mochte ich annehmen —, haben das nicht getan, um mit dem Recht zu spielen, wie cs hier beißt, sondern sie haben es getan, um das Reckt!
zu suchen und für das Neckt einzutreten, (Zustimmung bei den Sozialdemokraten) 1; und wir weisen es zurück, daß etwa die Arbcitsrichter,!
die hier als Laienrichter in Frage kommen, mit der Rechtspflege ein Spiel treiben wollen.
(Wiederholte Zustimmung.)
1 Wenn weiter gesagt wird, sie hätten weniger Standes!
zucht, nun, die Arbeiter, die durch die Schule der l deutschen Gewerkschaften gegangen sind, haben nach!
meiner Meinung mindestens soviel Standeszucht und (2) Manneszucht als dieienigen Richter, denen die Diszi-!
plin in ihrer Zugehörigkeit zum Corps der Borussen oder ähnlichen beigebracht worden ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
»Deshalb weisen wir diesen Protest zurück.
Ich sage, er ist lediglich ein Beweis dafür, wie wenig geeignet ein großer Teil der heutigen ordentlichen Richter noch ist, sich in das ganze soziale Leben und damit auch in die Arbeitsgcrichtsbavkeft einleben zu können.
Wir haben uns im 0.
Ausschuß mit diesen politi schcn Dingen nicht so ausführlich zu beschäftigen brauchen, wie es seht durch diesen Protest leider der Fall ist.
Gerade »veil der Ausschuß sich der sachlich sozialen Seite zugewandt hat, war es auch möglich, in kurzer Zeit wesentliche Verbesserungen der Regierungsvorlage herbeizuführen.
Wir halten cs für einen Fortschritt und für einen Erfolg unserer Bemühungen, daß der Personenkreis der Arbeitsgerichte ziemlich restlos auf z alle Arbeiter und Angestellten vervollständigt ist.
Wir!
bedauern es allerdings, daß man entgegen unserem!
Wunsche die Sckiffsbesahnngen, auch die Beamten nicht in das Arbeitsgericht mit einbczvgen hat.
Wir halten es vor allein für wesentlich, daß nach den Beschlüssen des Ausschusses die Kollcktivstreitigkeiten restlos er l faßt werden.
Rack der Regierungsvorlage sollten die!
Streitigkeiten aus Tarifen vor die Arbeitsgerichte i kommen.
Wir haben Wert darauf gelegt, daß nickt z nur der Streit aus dein Tarifvertrag, sondern daß!
vor allem auch der Streit über das Bestehen der Tarif!
vertrage von den ordentlichen Gerichten wegkommt und!
den Arbeitsgerichten übertragen wird; denn wir »vis- sen,.
daß man heute in weiten Kreisen der Unternehmer!
die schon einmal erwähnte systematische Sabotieruug des Tarifwcsens betreibt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben weiter erreicht, daß die Nachwirkungen aus dem Arbeitsverhältnis gleichfalls vor die Arbeits 1 gcrichte kommen, das heißt der Streit über das Ar!
beitszeugnis, die Erteilung der Auskünfte über ent!
lassene Arbeiter und Angestellte, ja daß auch das i System der schwarzen Listen das ist auch eine Nach!
Wirkung des Arbeitsverhältnisses nicht jenen ordent lichcn Gerichten überantwortet wird, deren soziale Ein!
stellnng wir gerade in den letzten Tagen so drastisch vor Augen sehen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch hier beschwert sich ja der Deutsche Richterbund, daß man die Arbeitsgerichte für Angelegenheiten zuständig erklärt, die mit dem Arbeitsrechc nichts zu tun haben.
Es kommt nun ganz darauf an, wie weit man die Dinge versteht.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn »vir zum Beispiel dafür eingetreten sind, und wenn es auch so beschlossen wurde, daß der Streit des Mieters über die Werkwohnung, wenn er entlassen ist, usw.
vor das Arbeitsgericht kommt, dann hängt das eben mit dein Arbcitsverhältnis zusammen, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) auch wenn cs der Deutsche Richterbuud heute noch nicht einsehen will.
Wir haben auch weitere Befugnisse durch Gesetz, die auch dem Richterbund so sehr unangenehm sind.
Wir haben nämlich die Bestimmung hineingebracht, daß netzen den Arbeitsstreitigkeiten auch Streitigkeiten aus unerlaubten Handlungen der Arbeitgeber vor die Arbeitsgerichte kommen, soweit sie mit dem Arbeitsverhältnis zusammenhängen, und »vir haben es auch im Ansschliß offen ausgesprochen, welche Fälle dieser Art vorkommen.
Wenn es sich zum Beispiel um den Mißbrauch des Arbeitsvcrhältnisses ban 1 delt, den sich ein Arbeitgeber oder ein Vvrgesetz'er!
gegenüber seiner weiblichen Angestellten zuschulden!
kommen läßt, ist das nach der formalen Auffassung c des Deutschen Nichterbundes eine unerlaubte Handl lang, die nichts mit den »Arbeitsverbältnis zu tun hat.

1 (Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
And nach unserer Auffassung ist die Abhängigkeit dieser weiblichen Angestellten ein Fall, der sich zu Tau!
senden vor den Kaufmannsgerichten nachweisen läßt—, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) ist die Abhängigkeit dieser erwerbstätigen Frauen das Entscheidende für den Vorgang und seine Beurteilung.
Da gehört nun einmal das Sozialpolitische in den Vordergrund, und deshalb versteht der Sozialpolitische Ausschuß, der das behandelt hat, wahrscheinlich mehr von der Zuständigkeit der Arbeitsgerichte als der Deutsche Nichterbund.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind Fragen, die mit dem Arbeitsverhältnis zusammenhängen und deren Untersuchung uns gerade der Richterbund zum Vorwurf macht, weil er meint, wir hätten das Sozialpolitische zu viel und das Formalrechtliche zu wenig beachtet.
In diesem Zusammenhang war es auch notwendig, auch das Verfahren vor den Gerichten sozialer auszugestalten, als es in der Vorlage vorgesehen war, daß zum 8440 448.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Dezember 1926 Reichstag.
lAufhäuser.
Abgeordneter.)
Beispiel die Gebühren entsprechend ermäßigt werden, das heißt, daß die soziale Rechtsprechung verbilligt wird.
Wir bedauern es auch hier, daß die Verbilligung der Gebühren nur in erster Instanz beschlossen ist, während in zweiter und dritter Instanz die Gebühren der ordentlichen Gerichte Geltung behalten sollen.
Es ist dem Richterbund auch unangenehm, daß der Einfluß der Laienbeisitzer zu stark ist.
Wir haben zum Beispiel Wert darauf gelegt, daß bei den Gerichtssitzungen nicht ein, sondern je zwei Beisitzer der Arbeitgeber und Arbeitnehmer mitwirken, gerade weil wir der Auffassung sind, daß die Verantwortung dieser Laienbeisitzer außerordentlich groß ist, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) weil wir der Meinung sind, daß es kaum eine größere Verantwortung für einen Gewerkschaftsfunktionär gibt, als wenn er Recht sprechen soll.
Da ist es nicht zuviel, wenn zwei Kameraden im Arbeitsgericht sitzen, um in schwierigen Fragen gemeinsam das Richtige zu finden und auch die Verantwortung für die Urteile tragen zu, können.
Es ist wenigstens gelungen, diese Besetzung für die Kollektivstreitigkeiten, für die großen Tarif- und Lvhnkämpfe, durchzusetzen.
Der Richterbund befürchtet, daß die Rechtspflege, wie es wörtlich heißt, am Abgrund steht, und er sicht sich berufen, den Deutschen Reichstag vor diesen Abgrund der deutschen Rechtspflege im letzten Moment noch zurückzureisen, vor allem auch deshalb, weil der Sozialpolitische Ausschuß es gewagt hat, sogar in das Reichsarbeitsgericht Laienbeisitzer zu setzen.
Man stelle sich das Fürchterliche einmal vor, was sich jetzt in Deutschland vollzieht: sogar in der letzten Instanz, im Reichsarbeitsgericht, das einen Senat des Reichsgerichts bilden soll, sogar dort sollen ganz lebendige Arbeiter und Angestellte und Arbeitgeber neben den ordentlichen Reichsgerichtsräten sitzen.
Wenn wir da nicht am Ab gründ angekommen sind, dann weiß ich auch nicht, wo eigentlich noch ein tieferer Abgrund für die deutsche Rechtspflege sein soll.
Ich darf aber den Deutschen Richterbund gerade bei dieser Frage, daß auch bis in die letzte Instanz hinein die beteiligten Kreise der Wirtschaft mit Reckt sprechen sollen, daran erinnern: hier stehen sich eben zwei große Auffassungen gegenüber, die einen haben den Blick nach rückwärts gerichtet und können sich absolut nicht an den großen sittlichen Wert der Arbeit und ihrer Träger gewöhnen, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und auf der anderen Seite stehen wir, die wir den Blick in die Zukunft gerichtet haben und auch die Pflege des deutschen Rechtswesens nur unter Mitwirkung dieser Vvlkstreise durchgeführt sehen wollen.
Ich sage, wenn der Vvlksstaat nicht nur auf dem Papier stehen soll, dann müssen wir auch in der Gerichtsbarkeit Wege beschreiten, die allmäblick die deutschen Gerichte z »wirk licken Volksgerichten macken.
Dasselbe gilt für die Prozeßvertretung, über die wir uns ja wahrscheinlich in der Sonderdebatte noch unterbalten werden Heute nur soviel: cs hat von uns keiner daran gedacht, die Bedeutung des deutschen Anwaltstandes einzudämmen oder herabzusetzen, sondern es bandelt sich nur darum, das, was heute bei den Gewerbe- und Kaufmannsgerichten besteht, zu erbalten.
Auch dort sind ja die Rechtsanwälte noch nie zugelassen worden.
In der zweiten und dritten Instanz, wo es sich um rein juristische Fragen handelt, werden die Rechtsanwälte bei den Arbeitsgerichten zugelassen.
Wenn nun auch vom Deutschen Anwaltverein dagegen (Oprotestiert wird, so scheint mir der Protest nicht allzu innerlich zu sein.
Es ist mir ein solches Formular zugegangen, aus dem hervorgeht, daß der Proteststurm der deutschen Anwälte recht formularmäßig organisiert ist.
Ich werde mir gestatten, diesen Pro test auf den Tisch des Hauses niederzulegen.
Es ist ein Protest, bei dem der einzelne Rechtsanwalt nur Ort, Datum und seine Unterschrift auszufüllen braucht, seine ganze übrige Entrüstung ist bereits vorgedruckt.
Wahrscheinlich handelt es sich also mehr um Berufstüchtigkeit als um innere Wärme bei diesem Protest.
Meine Damen und Herren!
Für uns ist bei der Beurteilung dieses ganzen Gesetzes der darin zum Ausdruck kommende Beginn einer kollektiven Arbeitsrechtsgestaltung wesentlich.
Deshalb haben wir uns aller dings dafür eingesetzt, daß neben den Laienbeisitzern auch die Organisationen der Arbeitnehmer und Arbeitgeber eine Mitwirkung bekommen.
Der Richterbund sagt, sein erschütterndes Bild, das er gewonnen bat, wird noch dadurch stärker verzerrt, daß jetzt den Organisationen ein noch größerer Einfluß gegeben werden soll.
Der ganze Einfluß der Organisationen besteht darin, daß sie vor der Errichtung eines Gerichts gehört werden, daß sie bei der Kammerbildung gehört werden, und daß sie Richtlinien für die allgemeine Verwaltung aufstellen sollen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieses bescheidene Maß von Mitwirkung ist nicht nur dem Deutschen Richterbund, sondern auch anderen Kreisen offenbar zuviel, die sonst manchmal recht gern sich als demokratisch bezeichnen.
Wenn wir nicht nur eine formelle Parteitätigkeit für die Gewerkschaften; v) nnd für die Arbeitgeberverbände bei der Vertretung kollektiver Streitigkeiten haben wollen, dann muß den Organisationen natürlich auch ein Mindestmaß von Mitwirkung gegeben sein.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Allerdings hat die Mitwirkung der Gewerkschaften in den Arbeitsgerichten nur dann einen Sinn, wenn man auch den Begriff der Gewerkschaften eindeutig definiert.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir babcn uns schon im Ausschuß dagegen gewandt, daß etwa die gelben Werkvereine als Gewerkschaften anerkannt werden.
Erfreulicherweise hat ja der Arbeitsminister bereits eine Erklärung abgegeben.
Ick möchte aber auch bitten, daß die Reichsregierung hier im Plenum eindeutig erklärt, nach welcher Praxis bisher das Reichsarbeitsministerium den Begriff einer tariffähigen Gewerkschaft umgrenzt hat, und daß diese Praxis dann auch für die Arbeitsgerichte und für die vorschlagsberechtigten Organisationen maßgebend sein soll.
Ich möchte noch das eine sagen: es war eine einzige Partei, die es noch fertiggebracht hat, 1926 im 9.
Allsschuß gegenüber den Gewerkschaften die gelben Werkvereine zu verteidigen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese letzte Partei in diesem Reichstag waren die Deutschnationalen, die ihren gelben Herrn Wolf (Stettin) in den Ausschuß zur Vertretung dieser Interessen entsandt haben.
Es ist etwas komisch, daß ein Gewerkschaftsvertreter, der auch den Deutschnationalen angehört, Herr Lambach, gezwungen war, 844!
1 Rnchslwz -lAufhliuser, Abgeordneter.)
NUN gemeinsam mit diesem Herrn Wolf die Definition der Gewerkschaften so zu umreißen, daß nicht nur unabhängige, sondern aucb gelbe Gewerkschaften erfaßt werden.
Das ist wieder ein Beweis dafür, daß Arbeiter oder Angestelltenvertreter, die sich heute wirklich noch zu den Dentschnationalen begeben, dann nicht inehr Non Herrn Wolf und seinem gelben Neichslandarbciterbnnd unabhängig sind.
Wenn man deutschnational ist, Herr Wolf, dann mnß man mit den Wolfen beulen.
Das bat hier Herr Lambach crfabrrn.
« Abgeordneter Wolf Stettins: Die von uns abgeschlossenen Tarife sind viel besser als die Ihrer Kollegen!)
-1- Herr Wolf, es kommt ja nicht nur darauf an, ob man Tarife abschließt.
« Abgeordneter Wolf Stettin): 1 Es kommt darauf an, wie man am besten für die Arbeiter wirkt, und das tun wir und nickt Sie!)
-Es kommt nicht nur darauf an, gb man Tarife abschließt, sondern ob man bei diesem Tarifabschluß unabhängig die Interessen der Arbeiter und Angestellten vertreten kann,« sehr wabr!
bei den Sozialdemokraten) oder ob man Tarife geschenkt bekommt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist der Unterschied, auf den ick jetzt nicht weiter eingehen kann.
Meine Damen und Herren!
Icb bin damit am Schluß meiner Ausführungen angelangt.
Die sozial demokratische Partei erblickt in diesem Gesetzentwurf, so wie er aus dem Ausschuß gekommen ist, ein »Grnndläge, um unter Mitwirkung unserer Arbeitsrichtcr allmählich selbständige und brauchbare Sozialgerichte zu entwickeln.
Wenn der Deutsche Niebterbund in seiner Erklärung schließlich auch noch gemeint hat, das Recht selbst würde in diesen Arbeitsgerichten kaum mehr eine Stätte finden, so ist das eine Behauptung, die wir aufs schärfste zurückweisen.

(lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich möckte erklären, das Recht, zu dessen Vertreter sich hier der Deutsche Nichterbund macht, dieses Klassen leckt braucht allerdings in den Arbeitsgerichten keine Stätte zu finden.
« Lehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Arbeitsgerichte sollen das Recht entwickeln, das.
eine Höherentwicklung der Rechtspflege in Deutschland bedeutet.
Die sollen als Ziel haben die Bildung eines Rechtes, in dessen Mittelpunkt die Menschen stehen.
« Vcbbafrer Beifall bei den Sozialdemokraten.
« Präsident Löbc: Das Wort bat der Herr Ab geordnete!)
-.
Rademacher.
I) r. Rademacher« I) b v , Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die soziale Entwicklung, beginnend iin Kaiserreich, sich fortsetzend unter der heutigen Staatsform, mußte notwendigerweise auch das Gebiet der Gerichtsbarkeit erfassen.
Seit vielen Jahren'haben wir in Deutschland die Kaufmannsgerichte und Gewerbegerichte, die sich von jedem Gesichtspunkt aus be währt haben.
Heute, wo diese Kaufmanns- und Gewerbegericbte in einer weiterfassendcn Neugestaltung der Dinge aufgehen, möchte ich auch an dieser Stelle Sonnabend den I l. Dezember 1 ll26.
denjenigen, die Träger dieser Kaufmanns- und Ge- (6) werbegerichtsbarkeit gewesen sind, den Dank für das ausspreckcn, was sie auf rechtlichen und sozialen Gebieten geleistet haben.
Auch wir verkennen nicht die Notwendigkeit eines weiteren Ausbaus dieses Gedankens und dieser Rechtsvrganisation.
Auch wir streben ini Zusammenhang damit eine möglichste Billigkeit, Einfachheit und Schnelligkeit der Rechtsprechung an.
Auch wir sind der Auffassung, daß bei Rechtsstreitigkeiten dieser Art die Mitwirkung der Beteiligten als Beisitzer grundsätzlich notwendig ist.
Aber es entsteht die Frage: beschrankt sich der Entwurf, wie er uns vorliegt, auf das, was zur Erreichung dieses Zweckes notwendig war
Geht er nicht in zahl reichen Bestimmungen weit darüber hinaus
Meine Fraktion und ich haben gegen den Entwurf in der Fassung, in der er den Ausschuß verlaßen hat, außerordentlich schwerwiegende und ernste Bedenken.
Wir sind der Auffassung, daß zahlreiche Bestimmungen über die auch von uns anerkannten Notwendigkeiten hinausgehen, teilweise aus Motiven, die wir nicht billigen können.
Wir sind der Auffassung, daß sich Gesichts- punkte in der Gestaltung des Gesetzes ausgewirkt haben, die wir mit aller Entschiedenheit ablehnen müssen.
Das übergreifen des Entwurfs auf die verschiedensten Gebiete, auf denen wir nach diesen Richtungen hin wie zum Beispiel in der Bestellung der Beisitzer usw.
bisher noch keine Erfahrungen haben, bedeutet bis zu einem gewisse »Grade einen Sprung ins Dunkle.
Ich erinnere daran, daß wir jetzt für die Landwirtschaft an all den kleinen Gerichten in den Bezirken draußen derartige Gerichte schaffen müssen, ich erinnere an die Verhältnisse der Hauswirtschaft, wo ebenfalls (v) ganz neue Gesichtspunkte in den Vordergrund treten.
Die Rede meines Herrn Vorredners Aufhäuser war im wesentlichen eine einzige Auseinandersetzung mit dem Protest des Deutschen Richterbundes und der Deutschen Anwaltschaft, war im wesentlichen eine sehr stark kämpferische Einstellung gegenüber dieser Berufsgruppe, insbesondere gegenüber der deutschen Richterschaft, und ich möchte hier aussprechen, daß es kein erfreuliches Schauspiel für die deutsche Rechtsprechung und auch für das deutsche Volk ist, wenn hier im Reichstag der Vertreter der größten Partei in derartigen fast halbstündigen Ausführungen im wesentlichen nichts zu sagen weiß, als daß er dem deutschen Richtertum in seiner Vergangenheit und in seiner gegenwärtigen Einstellung Engherzigkeit, reaktionäre Gesinnung und, was das schlimmste ist, Parteilichkeit vorwirft.
« Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Zurufe von den 'Sozialdemokraten.)
Ich erhebe Protest dagegen, daß hier davon gesprochen ist, daß die Ausführungen des Deutschen Nichterbundes innerlich ainwahr seien.
« Zuruf aus dem Zentrum: Sie sind aber objektiv unwahr!)
Wer so durch die Parteibrille und beeinflußt durch die Kkaffenbindung die Dinge sieht, wie wir das hier aus der Rede des Herrn Aufhäuser gehört haben, hat nicht das Recht, über den Deutschen Richterbund ein solches Urteil zu fällen.
'« Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
248.
Sitzung.
84421Reichstag.
248.
Sitzung.
Sonnabend den l.
Dezember 1926. i r.
Nadcmacher, Abgeordneter.)
Ich stehe auf dem Standpunkt: So wenig das Reichsarbeitsministerium in Fragen, die die Arbeitnehmerschaft angehen, oder das Wirtschaftsministerium in Fragen, die das Unternehmertum angehen, vorübergehen kann an den Äußerungen und der Stellungnahme der großen Organisationen, so sehr das gerade von Ihrer Seite (zu den Sozialdemokraten) immer verlangt und betont wird, so wenig können wir heute mit einer Handbewegung darüber hinweggehen, wenn die Organisation der deutschen Richter und die berufene Organisation der deutschen Anwaltschaft derart schwerwiegende Bedenken erhebt, wie es hier geschehen ist.
Meine Damen und Herren!
Das Recht ist nun einmal der Grundpfeiler des Staates, und wir können auf diesem Gebiet keine Experimente treiben.
Wir können in dieses Gebiet nicht Gesichtspunkte bineintragen, die außerhalb des Rechtes liegen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnativnalen.)
Ich stehe durchaus auf dem Standpunkt, daß dieses Gesetz, das so tief in die deutsche Rechtsorganisation und Rechtsprechung eingreift, im Rechtsausschuß hätte beraten werden müssen, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) oder in beiden Ausschüssen, dem Rechtsausschuß und dem Sozialpolitischen Ausschuß.
Ich gebe zu, daß auch soziale Gesichtspunkte eine wesentliche und entscheidende Rolle bei der Gestaltung dieses Gesetzes mitspielen.
(Zuruf aus dem Zentrum: Die ausschlaggebende Nolle!)
Wir würden auch heute noch den Antrag auf eine Nücküberweisung zu nochmaliger Durchbrechung im (8) Rechtsausschuß gestellt haben, wenn wir nichi- von vornherein von der völligen Aussichtslosigkeit eines solchen Antrags überzeugt wären.
Aber wir bedauern, daß bei der Gestaltung dieses Gesetzes die berufenen Vertreter und Hüter und Sprecher des Rechts in so geringem Maße offenbar auch bei der Vorbereitung des Gesetzes im Neichsarbeitsministerium in die Erscheinung getreten sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Zu den ernsten Bedenken, von denen ich sprach, muß ich im einzelnen Stellung nehmen.
In dem Entwurf und in den Ausführungen, die im Ausschuß und in der Presse über den Entwurf gemacht worden sind, vor allem auch in den Ausführungen, die wir heute von Herrn Äufhäuscr gehört haben, zeigt sich das Bestreben der Loslösung von den ordentlichen Gerichten, und es tritt manchmal versteckt, manchmal offen wie Herr Aufhäuser es ganz unver hohlen ausgesprochen hat das Mißtrauen gegen den ordentlichen Richter in Erscheinung, ein Miß trauen, das wir mit aller'Entschiedenheit ablehnen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir lehnen es ab, den deutschen Richter deshalb auf einem der wichtigsten Gebiete seines Aufgabenkreises für unzulänglich und für ungeeignet zu erklären, weil diejenigen, die vor ihm Recht gesucht haben und nicht das Recht gefunden haben, was sie glaubten beanspruchen zu können, an ihm Kritik üben.
Denn wir wissen, daß man ein Richtertum nicht der Kritik der Parteien aussetzen darf, daß dies das Ende des Rechtsstaats bedeutet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die im Ausschuß erhobenen und hier wiederholten schweren Vorwürfe, daß der deutsche Richter unsozial sei, sind unwahr.
l (Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
1 Sie sind weder begründet aus der Tätigkeit noch ans i der Rechtsprechung des deutschen Nichtertums.
(Zurufe links: Beweisen Sie das Gegenteil!)
Das soziale Empfinden des deutschen Richters ist in so zahllosen Entscheidungen und Äußerungen zu jeder 1 Zeit, seit Jahrzehnten in Erscheinung getreten, daß niemand, der es ehrlich meint, das bestreiten kann.
(Zuruf links: Ebenso zahlreich sind die Gegen beweise!)
i Ja, wenn die Leute zu Ihnen gelaufen kommen, die hereingefallen sind, dann schimpsim sie natürlich immer auf den Richter!
Das ist ja die Eigenart des Gerichts, daß immer nur einer recht haben kann und nicht beide, Meine Damen und Herren!
Mir sehen in diesem Be!
streben der Loslösung der gesamten arbeitsgerichtlichrn!
Tätigkeit in erster Instanz von den ordentlichen Ge richten die schwere Gefahr, daß der ordentliche Richter i einseitig wird, daß sich die Einseitigkeit, die Sie (nacb
links) heute zu Unrecht an ihn: rügen, in Zukunft not!
wendigerweise einstellen muß.
Wenn Sie einen ganzen!
Stand in dieser Weise von gewissen Aufgabengebieten: loslösen, dann ist es selbstverständlich, daß er nicht die!
Erfahrungen sammeln kann, deren er nicht nur zur!
Rechtsprechung in arbeitsgerichtlichen Sachen bedarf,!
sondern auch in seiner sonstigen Rechtsprechung, die i ebenfalls eine soziale Einstellung und soziale Erfahrun gen voraussetzt.
Meine Damen und Herren!
Es ist hier davon ge sprechen worden, daß sich der Richter durch nichts
weiter auszeichne als dadurch, daß er studiert und die i Eramina gemacht habe.
Ich sehe das Ziel der Er j ziehung des deutschen Nichtertums allerdings in etwas!
anderem.
Was den Richter vor anderen auszeichnet, ist nicht der Umstand, daß er eine Reihe von Para!
graphen studiert und gelernt hat und sie anzuwenden!
weiß, sondern wesentlich ist die Erziehung zur Un!
Parteilichkeit, die den Kern des ganzen Ausbildungsganges des deutschen Richters bildet.
Jeder, dcr diesen Ansbildungsgang selbst durchgemach
hat, wird das an sich erfahren haben.
Wer nicht jahrelang als junger Mensch an dieser richterlichen Tätigkeit be teiligt war, wer nicht an den Beratungen teilgenom men hat, der hat kein Urteil darüber, in welcher 1 Weise hier allmählich die Fähigkeit und der Zwang!
zur Objektivität in die jungen Leute hineinerzogen!
wird.

Wir befürchten ferner von der vorgesehenen Treu!
nung, insbesondere in erster Instanz, eine Zerstückei lung, eine Zerstörung der Einheitlichkeit der Recht!
sprechung.
Was nutzt es, wenn in der zweiten und dritten Instanz diese Angliedcrung in stärkerem Maße vorhanden ist
Ich schätze, daß bei einer Berufnngssumme von 900 Mark, wie sie hier vorgesehen ist, von tausend oder mehreren tausend Streitigkeiten nocb!
nicht eine berufungsfähig sein wird, und daß sicher von 20 000 oder 30 000 noch nicht eine revisionsfähig!
sein wird.
In allen übrigen Fällen und das sind!
doch die, die die Praxis beherrschen ist keine Mög lichkeit für eine Einheitlichkeit der Rechtsprechung gej geben.
Reichstag.
248.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Dezember 192618143 (Dr. Rademacher, Abgeordneter.)
M Diesen Mangel an Verständnis für die Notwendigkeit der Rechtseinheit findet man auch in verschiedenen Einzeltestimmungen.
Ich möchte eine davon hier erwähnen wobei ich allerdings für mich persönlich oder nur für einen Teil meiner Fraktion spreche.
Die Frage, der Erfindungen ist so geregelt worden, daß Streitigkeiten aus Erfindungen, die aus den im Ausschuß ausgeführten Gründen grundsätzlich nicht vor den Arbeitsgerichten zur Verhandlung kommen, doch vor diesen verhandelt werden, soweit cs sich um eine Entschädigung oder Vergütung an den Arbeitnehmer handelt, der eine Erfindung gemacht hat.
Ich bitte Sie, sich einmal vorzustellen, wie sich das in der Praxis abspielt.
Der gewöhnliche Fall wird doch so sein, daß der Arbeitnehmer, der eine Erfindung ge macht hat, nun die Freigabe dieser Erfindung oder eine Vergütung oder Entschädigung dafür verlangt.
Der Arbeitgeber wird sagen, daß diese Erfindung nicht dem Arbeitnehmer gehöre, da er sie in seinem Betriebe und auf Grund der Erfahrungen in diesem Betriebe gemacht habe.
Der Arbeitgeber wird also eine Entschädigung ablehnen.
Fetzt hat nun das ordentliche Gericht darüber zu entscheiden, ob es sich um eine Erfindung bandelt, die da vom Arbeitnehmer gemacht worden ist.
Wird diese Frage bejaht, dann kommt dieselbe Sache vor das Arbeitsgericht, und das Arbeitsgericht hat darüber zn entscheiden, ob dem Arbeitnehmer eine Vergütung zusteht und in welcher Höhe.
Alan wird mir wohl zugeben, daß es sich hier um etwas absolut Zusammengehöriges handelt.
Man bat es aber, weil inan irgendeine Kompromißlösung suchte, in zwei Teile auseinandergcrissen.
Feh weiß nicht, wie die Dinge laufen sollen, wenn in dem eine »oder anderen Falle der Einwand der Unzuständigkeit erhoben würd, wie sich dann die Sachen zeitlich gruppieren sollen.
Fch sehe überhaupt keine Möglicbkeit, wie so dieses außerordentlich wichtige Gebiet zn einer brauchbaren und praktischen Lösung im Fnteresse aller Beteiligten geführt werden soll.
Meine Damen und Herren!
Fch habe schon auf die Folgen der niedrig bemessenen Berufungssumme hingewiesen.
Fn diesem Zusammenhang möchte ich besonders an die Landwirtschaft erinnern, bei der Fälle über 300 Mark fast überhaupt nicht vorkommen, so daß für sic praktisch jedes Rechtsmittel ausgeschlossen ist, daß es also für sie überhaupt nur eine Fnstanz gibt.
Wir haben deshalb den Antrag gestellt, die Bernfungsgrenze wenigstens auf 200 Reichsmark zu ermäßigen.
Der Herr Abgeordnete Aufhäuser hat hier gesagt: Das neue Neckt können wir nickt schaffen ohne eine neue Rechtsprechung.
Das ist eine Einstellung, vor der ich dringend warnen muß.
Fch warne vor einer fa schen Einstellung zn der Person und Unabhängigkeit des Richters.
Der Richter muß an das Recht geb »»den bleiben.
Er ist nicht berechtigt, das Recht zu korri gieren, auch aus sozialen Gründen nicht.
Darum ist nicht entscheidend für das, was wir alle wollen, der soziale Richter, den Sie mit allen möglichen Mitteln erzwingen wollen, sondern das soziale Reckt.
Wenn Sie ein soziales Recht haben, so können Sie einen unsozialen Richter gar nicht haben.
Wenn das Reche nicht sozial ist und der Richter sozial, kann der Richter.
nicht über das Recht hinweg.
Das sind Gesichtspunkte, die in einer mir schwer verständlichen Weise bei den bisherigen Erörterungen unter den Tisck gefallen sind.
Fn Verbindung mit diesen Bedenken, die uns dazu (0) geführt haben, die Eingliederung der Arbeitsgerichte in die erste Fnstanz, wie wir das im Ausschuß bereits beantragt haben, vorzunehmen, steht die Frage der Stellung der Unabhängigkeit des Richters erster Fnstanz.
Rach dem Entwurf können Richter auf Zeit auf Grund eines Arbeitsvcrtrags, sogar auf ein Fahr, berufen werden.
Sie werden in sehr vielen Fällen nebenamtlich berufen werden.
Nach einem Fahr können sie ihre Stelle wieder verlieren.
Sie werden in ihrer Stellung das entbehren, was von jeher in allen Rechtsstaaten für den Richter die exste Voraussetzung war: die Unabsctzbarkeit und die Unmöglichkeit der Korrektur durch eine vorgesetzte Stelle.
Weiter ist vorgesehen im Gegensatz zu Herrn Aufhäuser möchte ich das betonen eine weitgehende Mitwirkung der wirtschaftlichen Verbände und in noch weit höherem Maße eine Mitwirkung der sozialen Behörden bei der Organisation und der Besetzung der Gerichte.
Die Aufgabe der sozialen Behörden eines Landes ist die Wahrung der sozialen Belange.
Das ist ihr gutes Recht.
Es soll kein Vorwurf gegen sie sein, wenn ich hier sage, daß sie diese Aufgabe notwendigerweise zu einer gewissen Parteilichkeit bringen muß.
Denn sie sind berufen, nicht die Gesamtbevölkerung, sondern bestimmte Kreise zu vertreten.
Fch habe Bedenken dagegen, ob es richtig ist, bei der Ernennung von Richtern, die über solche Dinge zu befinden haben, solche Behörden mitbestimmend einzuschalten, deren Aufgabe eine derartige aus gewisse Klaffen beschränkte Fürsorge ist.
Fn verstärktem Maße gilt das für die Mitwirkung der wirtschaftlichen Verbände, besonders auf dem Gebiete der Dienstaufsicht.
Wir befinden uns meiner festen Überzeugung nach in der ganzen Steh lung des Rechts im Staatslcbcn, in der ganzen Beurteilung der Gerichte in der Öffentlichkeit in einer dauernd abgleitenden Linie.
Was noch früher für selbstverständlich galt, die Scheu vor einem noch nicht gefundenen Nichterspruch, der Satz, daß man Kritik nicht übt, bevor das Urteil da ist, ist längst vergessen und in den Hintergrund getreten.
Heute werden Versah- ren, ehe das Urteil gefällt ist, von den Zeitungen, je nach ihrer Parteieinstellung, nicht nur kritisiert, sondern es kommt vor, daß eine Zeitung Zeugen, die der Richter zu vernehmen abgelehnt hat, vor Erlaß des Urteils für sich vernimmt und das Protokoll veröffentlicht, um einen Einfluß auf das Urteil auszuüben.
Während früher die Achtung vor dem Richter- spruch, den der Richter nach bestem Wissen und Gewissen, seinem Gewissen allein verantwortlich, gefällt hat, alle Kreise beherrschte, ist heute der schwere per sönliche Angriff gegen den Richter wegen seines Richterspruches an der Tagesordnung und gehört zu den republikanischen Selbstverständlichkeiten.
Fa selbst i »die Geheimnisse der Beratungszimmer gingen die Zeitungsartikel hinein, wie ich neulich an einem Einzclfall feststellen konnte, und schnüffeln nach, wie der und der abgestimmt hat, während doch von jeher für die Rechtsprechung die Geheimhaltung der Beratung selbst verständliche Voraussetzung ist.
Fch will auch erwähnen, daß der Vertreter des Rechts auf dem bedeutend sten deutschen Lehrstuhle in einem Vortrag, den ich vor einigen Monaten hörte, sich dem Fnhalt nach zn dem Satz bekannt hat, der Richter sei berechtigt, ein Gesetz, das er als Unrecht empfindet, zu korrigieren und abzuändern.
Meine Damen und Herren, wenn 84441Reichstag.
248.
Sitzung, l Nr.
Rademacher, Abgeordneter.)
i, v Ulan diese Entwicklung sieht, sv müssen die Bedenken, die man gegen da
Arbeitsgerichtsgesetz in der gegenwärtigen Form l, at, in besonderer Weise verstärkt wer den.
Das Recht ist ein Ding an sich.
Bei aller Not Wendigkeit sozialer Einstellung müssen wir uns buten, tiiie Überwuckerung des Rechtsgrdankens zu dulden oder mitzumachen.
Der Vorwurf, daß mit dem vorliegenden (besetz entwurf eine Demokratisierung der Rechtsprechung in gewissem Maße angestrebt ist, ist nicht ohne weitere
besonders wenn man an die organisatorischen Maß nabmen denkt, von der Hand zu weisen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber das mochte ich hier mit aller Offenheit und Ent schiedenheit aussprechen: Demokratie und Richtertum bilden an sich einen gewissen Gegensatz denn das Wesen der Demokratie ist Abhängigkeit von der Masse und Abhängigkeit von der Zahl.
Das Wesen des Richter tums aber, wie wir es uns denken, ist Unabhängigkeit.
« Sehr gut!
bei den Dcutschnationalen.
l Meine Damen und Herren, ich habe damit schon de »dritten Punkt gestreift: die Art und Weise der Mitwirkung der Organisationen.
Ick komme damit zu dem, was uns mit das wichtigste an dem Gesetz er scheint: zu der Monopolstellung, die den Organisationen durch die Bestimmungen gegeben wird.
Wir lehnen es ab, bestimmten Organisationen, die weitaus die Minderheit aller in Frage kommenden Staatsbürger darstellen, eine solche Monopolstellung einzuräumeii und das wichtigste und ehrwürdigste Gebiet des Staats, nämlich das der Rechtspflege in der Volksgemeinschaft, die.
Rechtsprechung und ihre Organisation dazu miß, l , brauchen zu lassen, um in offener oder versteckter Weise einen Organisationszwang, eine Knebelung der Willens Meinung der einzelnen auf diesem Gebiet auszuüben, die von vielen sehr beachtlichen Seiten als verfassungswidrig bezeichnet wird, die wir in jedem Falle aber als unwürdig, ja ich spreche es offen aus als unsittlich empfinden.
lSehr richtig!
bei den Deutschnativnalen.)
Zu dieser Richtung gibt der Entwurf zu Bedenken Anlaß.
Zunächst bezüglich der Vorschlagsliste der wirtschaftlichen Verbände.
Nur diejenigen können Arbeitsrichter, also Beisitzer werden, die auf einer Vorschlags liste eines solchen wirtschaftlichen Verbandes stehen.
Es liegt auf der Hand, daß der Verband natürlich nur seine Mitglieder auf diese Vorschlagsliste setzen wird, 'und sv ist die praktische Auswirkung dieser Besinn mung, daß der weitaus größte Teil des in Frage kommenden Teils des deutschen Volkes von dieser arbeitsgerichtlichen Mitwirkung dauernd ausgeschlossen wird, lschr richtig!
bei den Deutschnationalen) daß eine kleine Minderheit, die heute in diesen Organi satione »besteht das gilt nicht nur für Arbeitnehmer-, sondern auch für Arbeitgeberseite ihren Willen und ihre Personen der großen Mebrbeit durch einen Mitzbraucb des gesetzgeberischen Werks aufzwingt.
Das gleiche gilt für die Vertretung vor Gericht.
So wie der Entwurf heute vorliegt, schafft er in der deutschen Republik Staatsbürger erster Klasse und zweiter Klasse, die Staatsbürger erster Klasse, die einer anerkannten Organisation angehören, und die sehr viel: zahlreicheren Staatsbürger zweiter Klasse, die das Sonnabend de »l l.
Dezember 1 L26.
nicht tun.
Diesen Weg vermögen wir, ohne daß ich hier auf die Frage der Verfassungsmäfiigkeit eingehen will, nicht mitzugehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das gleiche gilt, wie ich schon erwähnte, für die Frage der Prozeßvertretung.
Während inan die An waltschaft grundsätzlich in erster Instanz ausscheidet, sind Beauftragte und Bevollmächtigte der wirtschaftlichen Vereinigungen zur Vertretung nicht nur in erster, sondern auch in zweiter Instanz berechtigt, soweit sie für ihre Mitglieder auftreten.
Derjenige, der sich also einer solchen Organisation anschließt oder unter diesem Zwang anschließen muß, findet hier seine berufene, er fahrenc und annehmbar gute Vertretung.
Derjenige, dem diese Organisation fehlt, steht so hilflos da, wie Sie (nach links) es immer schildern, wie der Arbeitnehmer gegenüber dem geschulten Arbeitgebervertreter steht.
Er hat nicht die Möglichkeit, sich einen rechtskundigen Beistand zu nehmen, denn auck die Annahme eines Rechtsanwalts oder sonst eines Rechtskundigen ist ihm Verbote ».
Das gleiche gilt für die Arbeitgeberschaft, wo in den weitesten Kreisen, auf dem Lande usw.
eine Organisation der Arbeitgeber bisher nicht vorliegt.
Es gilt im verstärkten Maße für das Gebiet der Hauswirtschaft, wo henke doch, iw möchte sagen glücklicherweise, der weitaus größte Teil derer, die häusliches Gesinde haben, noch nicht einem Arbeitgeberverband angehört und es vielleicht umgekehrt ebenso ist.
Meine Damen und Herren!
Wir halten auch diese Bestimmungen für außerordentlich bedenklich und haben beantragt, sie durch die Wahl zu ersetzen, die diesen Bedenken Rechnung trägt, soweit die Berufung in Frage kommt.
Wir haben 'weiter beantragt, da st zum mindesten auch die Sekretäre gemeinnütziger Arveiterberatungsstellen zugezogen werden dürfen, weil keinerlei Anlaß vorliegt, diese sich in gemeinnütziger Tätigkeit opfernden Leute, soweit sie ihre Tätigkeit unentgeltlich ausüben, hier von einem Tätigkeitsgebiet auszuschließen, auf dem sich jede Organisation, die sich gebildet hat, ohne Schranken ausleben kann.
Im Zusammenhang damit stehen die Bestimmungen, die die Anwaltschaft betreffen und die ebenfalls auch das muß hier ausgesprochen werden, wenn es auch manche zu bemänteln versuchen letzten Endes von einem Mißtrauen gegen die Tätigkeit der Anwaltschaft diktiert sind.
Man wirft den Anwälten vor, daß durch ihre Tätigkeit der Prozeß verschleppt werde.
Ich habe lange genug in der juristischen Praxis gestanden, um zu wissen, daß ei »vielbeschäftigter Anwalt ein hem mendes Moment bei der Fortführung der Prozesse sein kann.
Ich habe aber auch lange genug sowohl in der Gerichtspraxis wie auch in der Arbeitsgerichtspraxis gestanden, um zu wissen, daß bei diesem Verfahren, wie wir cs hier haben, bei der ganzen Organisation dieses Gerichtes, bei den Befugnissen, die der Vorsitzende hat, alle Mittel gegeben sind, um der artigen Schwierigkeiten, wenn sie sich zeigen sollten, entgegentreten zu können.
Weiter wirft man der Anwaltschaft auf der linken Seite vor, daß ihr die nötigen Kenntnisse und Erfahrungen auf diesen Sondergebieten fehlten.
Ja, sie waren ja auch schon bei den Gewerbe- und Kaufmannsgerichten nicht zugelassen.
Da gilt dasselbe, was ich für die Richter sagte.
Wenn Sie die Leute von dem 8445 Reichstag.
248.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Dezember 1926. svr.
Rademacher, Abgeordneter.)
M ganzen Arbeitsgebiete ausschließen, können Sie sich nicht darüber wundern, daß sie auf diesen Arbeitsgebieten nicht diejenigen Kenntnisse und Erfahrungen sammeln, die für sie auf anderen Gebieten selbstverständlich sind.
Diesen Bestrebungen, wie sie hier vorgetragen sind, kann man vielleicht bis zu einem gewissen Grade bei kleinen Objekten eine Berechtigung nicht absprechen.
Ich erblicke aber allgemein darin eine Herabsetzung dieses durchaus anerkannten und angesehenen Standes Der Rechtsanwälte, der nach der deutschen Rechtsverfassung berufen ist, an der Rechtsprechung mitzuwirken, eine Herabsetzung, wie ich sie mir zum Beispiel in England und Frankreich nicht vorstellen könnte.
Ich könnte mir nicht denken, daß dort der ebenfalls hochangesehene Stand der Anwälte es sich gefallen ließe, von einem seiner wichtigsten Betätigungsgebiete, wo er an sich hingehört, durch einen Strich des Gesetzgebers einfach beseitigt zu werden.
Ich sagte bereits, daß diese allgemeinen Erwägungen nicht bedeuten sollen, daß nun ohne weiteres die Zulassung der Anwälte auch bei kleinen Objekten usw.
nötig wäre.
Wir haben aber aus ihnen heraus gegenüber den jetzt vorliegenden Beschlüssen für einen Teil unserer Fraktion nicht für die ganze Fraktion einen Antrag gestellt, der die stärksten Übel auf diesem Gebiet abmildern soll.
Er geht dahin, daß, wie wir schon im Ausschuß beantragt haben, bei Objekten über 3 V Mark die Anwaltschaft auch in erster Instanz zugelassen wird, daß in zweiter Instanz der Anwaltszwang durchgeführt wird, also die Prozeßvertretungsbefugnis der Mitglieder und Angestellten der Wirtel schaftlichen Vereinigungen für die zweite Iikstanz in Wegfall kommt.
Er geht weiter dahin, daß der Staat und die öffentlichen Körperschaften sich ebenfalls durch Anwälte vertreten lassen müssen, soweit Anwaltszwang besteht.
Meine Damen und Herren!
Hier ist die Bestimmung des Gesetzentwurfs meiner Ansicht nach besonders unzweckmäßig.
Es ist ja eine reine Zweckmäßigkeitsfrage.
Wenn ich mir aber zum Beispiel den Betrieb in einer großen Stadtverwaltung oder einer zentralen Verwaltungsbehörde vorstelle und mir weiter vorstellen soll, daß nun in dem Betrieb des Landgerichts, wo es auch gewisse handwerksmäßige Regeln gibt, nach denen sich alles vollzieht, plötzlich ein unglücklicher Oberpegierungsrat als Prozeßvertreter seiner Behörde auftreten soll, daun sind dadurch Zustände geschaffen, die von keinem Gesichtspunkt aus und von keinem Beteiligten gewünscht werden können.
Schließlich wünschen wir in diesen Anträgen eine Beseitigung der Bestimmung, daß diejenigen, die neben ihrer Vrrtretertätigkcit noch freie Anwaltspraxis ausüben, von einer Vertretertätigkeit bei den Arbeilsgerichten ebenfalls ausgeschlossen werden.
Ich weiß nicht, ob man sich bei Annahme dieser Bestimmung ganz klargemacht hat, welche ungeheuere Ungerechtigkeit man hier gegenüber allen kleineren Organisationen, kleineren Unternehmungen usw.
verübt und welch ein Monopol für die großen Unternehmungen und für die großen Organisationen geschaffen wird.
Der große Konzern, die große Arbeitgeberunternchmung hat einen vollbeschäftigten Anwalt, der einfach dort angestellt ist und daneben keine Anwaltspraxis ausübt.
Dagegen der kleinere Arbeitgeber dasselbe gilt für die kleinere Reichstag 1926.
248.
Sitzung.
Organisation —, der einen Anwalt nicht voll beschäftigen und bezahlen kann, hat sehr wohl das Interesse, sich einen Anwalt als Angestellten zu halten, um die Möglichkeit einer sachgemäßen Vertretung zu schaffen, ihm daneben aber zu gestatten, daß er Rechtsanwaltspraxis ausübt, weil zu seinem Unterhalt die Stelle nicht ausreicht.
Wenn Sie die Dinge so gestalten, daß das nicht möglich ist, dann geben Sie ich wiederhole es den Großen, die diese volle Anwaltstätigkeit für sich in Anspruch nehmen können, ein Monopol, einen völlig ungerechtfertigten Vorsprung vor den Kleinen.
Das ist ein Bestreben, das doch sonst in diesem Hause und speziell im 9.
Ausschuß im allgemeinen nicht bemerkbar ist.
Ich komme zu dem fünften Punkt.
Wir legen entscheidenden Wert darauf, daß die Dinge, die auf dem Gebiete des deutschen Rechtslebens organisch geworden sind und sich bewährt haben, nicht mit einem Federstrich beseitigt werden, ohne daß die Notwendigkeit dazu besteht.
Ich denke dabei an die Innungsschicdsgerichte.
Hierüber wird in der Spezialdebatte mein Kollege Nieseberg sich noch äußern.
Ich darf hier nur folgendes sagen.
Wir erblicken in dem Bestreben, diese Innungsschiedsgerichte, die seit undenklichen Zeiten bestehen und sich bewährt haben, jetzt zu beseitigen, einen Ausfluß jener Gleichmacherei, wie wir sie heute leider so oft beobachten müssen und die wir glauben, nicht mitmachen zu können.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Dann zu dem letzten Punkt, zur Knebelung der Willensfreiheit des einzelnen, wie wir sie in diesem Gesetz ebenfalls an zahlreichen Stellen finden.
Ich bin damit einverstanden, und wir sind damit einverstanden, daß dch wo die sozialen Notwendigkeiten es erforderlich machen, die ausschließliche Zuständigkeit des Arbeitsgerichts geschaffen wird.
Wir sind aber nicht damit einverstanden, und ich bin nicht damit einverstanden, daß da, wo diese sozialen Notwendigkeiten offenbar nicht vorliegen, demjenigen, der als Arbeitnehmer vor dem ordentlichen Gericht und nicht vor dem Arbeitsgericht Recht suchen will, das durch Verbot unmöglich gemacht wird.
Wenn heute ein Arbeitnehmer mit einem Einkommen von 10 000 Mark wir haben in unserem Antrage die Grenze von 8000 Mark angenommen die Rechtsprechung vor dem ordentlichen Gericht wünscht und wenn sein Arbeitgeber dasselbe wünscht, dann besteht kein einziger triftiger, verständiger Grund, ihm dies zwangsweise zu verbieten.
Es besteht auch hier nur der Grund der Gleichmacherei, das Bestreben, unter allen Umständen das unter eine Glocke zusammcnzuzwingen, was nun einmal nicht zusammengehört.
Es genügt, um Mißstände auf diesem Gebiet zu vermeiden, keineswegs die Bestimmung des Entwurfs, daß die gesetzlichen Vertreter juristischer Personen nicht als Arbeitnehmer anzusehen sind.
Denn bei der Konzernbildung und bei der Bildung der Aktiengesellschaften, wie wir sie heute im Wirtschaftsleben haben, sind gerade diejenigen, die die wichtigsten Posten innehaben und deren Bezüge sich am meisten von den hier in Frage kommenden sozialen Verhältnissen entfernen, meist nicht gesetzliche Vertreter juristischer Personen, sondern sind kraft Generalvollmacht oder in einem ähnlichen Verhältnis tätig.
(Zuruf aus der Mitte: Das stimmt nicht!
§ 88!)
1204 8446 Reichstag.
248.
Sitzung.
Sonnabend den I I. Dezember 1926.
(Dr. Rademacher »Abgeordneter.)
(X) Ja, das betrifft das Schiedsgericht, aber nicht das ordentliche Gericht.
Wir haben auch nach dieser Richtung hin einen entsprechenden Antrag gestellt.
Meine Damen und Herren!
Ich bin am Schluß meiner Ausführungen.
Wir haben an dem Gesetz mitgearbeitet.
Zahlreiche unserer Anträge sind abgelehnt worden.
Die schwersten Bedenken, die wir gegen das Gesetz haben und die ich vorhin skizziert habe, sind nicht beseitigt.
Wir haben auch jetzt eine Reihe der Anträge wiederholt und zum Teil neue Anträge gestellt.
Auch wir wollen eine soziale Justiz und teme Klaffenjustiz.
Wir wollen einen Richter des Staates und einen Richter als Vorsitzenden, der sich nur dem Recht verantwörtlich fühlt und seinem Gewissen, der nicht abhängig ist von einem Verwaltungskörper, dessen Aufgabe nicht die Organisation des Rechtes, sondern die Wahrung bestimmter, wenn auch noch so berechtigter Belange ist.
Wir wollen eine Rechtsprechung des sozialen Ausgleichs, aber nicht eine Rechtsprechung der sozialen Befangenheit.
Wir wollen Richter, die nicht durch Gesetz zwangsweise von den wichtigsten Gebieten ihres Aufgabentreises abgekapselt werden, sondern die ihre Kräfte, Kenntnisse und Erfahrungen sich im freien Spiel des Lebens überall erwerben können wo sie wollen.
Wir sehen in allen Bestimmungen, die einer solchen Entwicklung entgegenstehen, die schwere Gefährdung eines der höchsten Güter, die der Staat hat und haben muß, eines freien und unabhängigen Richtertums.
Auch wir erblicken die höchste Aufgabe der Rechtsprechung in der sozialen Versöhnung, aber sie darf nicht mit einer Korrektur des Rechtes begründet werden.
Wir hoffen, daß aus den Beratungen des Gesetzes, gegen das wir so schwere Bedenken erheben (D) müssen, schließlich doch zum Wohle des deutschen Volkes und zur Ehre des deutschen Rechtslebens ein Gebilde hervorgehen wird, das uns das deutsche Richtertum als dasjenige erhält und sichert, wie wir es heute empfinden und wie es ist und bleiben muß: als Hüter und Wahrer des Rechts.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Reichsjustizminister.
Dr. Bell, Reichsminister der Justiz: Meine Damen und Herren!
Die zu der dringend erwünschten ersprießlichen Lösung dieser ebenso schwierigen wie umstrittenen Fragen gebotene sachliche Erörterung wird dadurch nicht gefördert, daß mit einer Bekämpfung der Eingaben des Richterstandes und der Anwaltsvereine, die das gute Recht des Abgeordneten bleibt, weit darüber hinaus eine außerordentlich scharfe Bekämpfung der Rechtsprechung überhaupt verbunden wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich muß in meiner Eigenschaft als Rcichsjustizminister diesen im Verlauf der Aussprache gegen die Rechtsprechung im allgemeinen erhobenen schweren Angriff als unbegründet zurückweisen.
(Sehr wahr!
rechts.
Na!
links.)
Ebenso aber muß ich auch den vom letzten Herrn Vorredner ausgesprochenen Satz bekämpfen und zurückweisen, daß zwischen Demokratie und Richtertum ein unlösbarer Gegensatz bestehe.
(Hört!
Hört!
und Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Die Erfahrung lehrt, daß das demokratische System den wahren Aufgaben und der staatserhaltenden Tätigkeit des Richterstandes keineswegs entgegensteht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Im Laufe der heutigen Aussprache, aber auch schon vorher in Form von Eingaben, Anregungen und Beschwerden sind so mannigfache Gedanken und Anträge an das Reichsjustizministerium und seinen gegenwärtigen Träger gerichtet worden, daß ich glaube, Veranlassung nehmen zu sollen, mich zu einigen grundlegenden Fragen zu äußern.
Ich möchte es dabei unterlassen, bei der allgemeinen Aussprache auf Einzelheiten zurückzugreifen, insbesondere auf Änderungsvorschläge, wie sie heute bei der allgemeinen Aussprache schon angeregt worden sind.
Vielleicht wird der Verlauf der Einzelaussprache Gelegenheit geben, darauf noch zurückzukommen.
Die bedeutsamste Frage für die Ausgestaltung des Arbeitsgerichtsgesetzes ist die der Organisation der künftigen Arbeitsgerichte, insbesondere das Verhältnis, in dem sie zu den ordentlichen Gerichten stehen sollen.
Diese Frage hat nicht nur bei der Vorbereitung des Gesetzes zu leidenschaftlichen Erörterungen geführt, sondern auch jetzt noch, wo wir vor seiner Verabschiedung stehen, ungewöhnlich lebhafte Kundgebungen von verschiedenen Seiten hervorgerufen.
Hier bin ich nun und darin befinde ich mich durchaus im Einklang mit meinen Herren Amtsvorgängern durchaus der Meinung, daß die völlige Abtrennung der Arbeitsgerichte von der ordentlichen Gerichtsbarkeit ein Unglück wäre, ein Unglück für die ordentliche Gerichtsbarkeit, die dadurch von der Fühlungnahme mit den wichtigsten Erscheinungen des Wirtschaftslebens und den bedeutsamsten Fragen der Rechtsethik ferngehalten, ja geradezu von jeder Beschäftigung mit sozialen Fragen ausgeschaltet würde.
Ein Unglück würde sie aber auch sein für die arbeitsrechtliche Rechtsprechung, die, je vielgestaltiger sich das materielle Arbeitsrecht entwickelt, je mehr der unter ihm lebende Teil der Bevölkerung anwächst, desto weniger den Zusammenhang mit ''der allgemeinen Rechtspflege entbehren kann, wenn nicht das Arbeitsrecht eine einseitige und dadurch unvollkommene Entwicklung nehmen soll.
Ist doch das Arbeitsrecht, ungeachtet seiner Sonderstellung, durch unzählige Fäden mit dem bürgerlichen Recht verknüpft.
Ich darf nur erinnern an Fragen wie dem Abschluß von Verträgen, Anfechtung wegen Irrtums, Berücksichtigung von Treu und Glauben.
Wenn nun auch von diesem Gedankengange aus auf den ersten Blick die völlige Eingliederung der Arbeitsgerichte in die ordentliche Gerichtsbarkeit als die folgerichtigste Lösung erscheinen mag, (sehr richtig!
rechts) so wird man andererseits doch die Entwicklung, die die Arbeitsrechtsprechung bisher genommen hat und gewisse praktische Gesichtspunkte nicht außer acht lasten dürfen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Bisher waren die Träger der Arbeitsrechtsprechung die Gewerbe, und Kanfmannsgerichte, reine Sondergerichte, von der Justiz völlig abgetrennte kommunale Einrichtungen.
Das bitte ich doch bei der Frage zu be8447 Reichstag.
248.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Dezember 1926.
Dr. Bell, Reichsjustizminister.)
rücksichtigen, ob etwa vom Standpunkt der Einheitlichkeit der Justiz die gegenwärtige Vorlage einen Rückschritt oder umgekehrt einen Fortschritt bedeutet.
In dieser Gestalt haben sich die Gewerbe- und Kaufmannsgerichte eingelebt und sind von der Arbeitnehmerschaft als eine soziale Errungenschaft betrachtet worden.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Wollte man jetzt die Sonderstellung der Arbeitsgerichte ganz beseitigen und sie völlig in die ordentliche Rechtspflege eingliedern, so würde das wenn auch mit Unrecht als ein Abbau der sozialen Fürsorge tatsächlich gedeutet und gewertet werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Und auch mit Recht!)
Daraus erklärt sich der lebhafte Widerstand, den ein früherer, die Eingliederung der Arbeitsgerichte in die ordentliche Gerichtsbarkeit vorsehender Entwurf bei einem großen Teil der Arbeitnehmerschaft tatsächlich gefunden hat.
Zn berücksichtigen ist ferner folgendes.
Ein Hauptvorzug des Entwurfs ist unseres Erachtens darin zu erblicken, daß die Beteiligung von Beisitzern aus Arbeitnehmer- und Arbeitgeberkreisen künftig allen Arbeitnehmern bei ihren Rechtsstreiti gleiten zuteil werden und deshalb auch ein über das ganze Reich ausgebreitetes lückenloses Netz von Arbeitsgerichten geschaffen werden soll.
Wenn diese Einrichtung ihren Zweck voll erfüllen soll, so muß auf die richtige Auswahl der Vorsitzenden naturgemäß das größte Gewicht gelegt werden.
Von diesem Gesichtspunkt aus wird kaum etwas dagegen zu erinnern sein, daß an der einen oder anderen Stelle als Vorsitzender eine im Arbeitsrecht ganz besonders.
erfahrene Persönlichkeit mit Richteramtsbefähigung berufen wird.
auch wenn er nicht zu den ordentlichen Richtern gehört, sondern im Dienst der Staats- oder Kommnnalverwaltung oder in einem freien Berufe steht.
Das sind im wesentlichen die Gründe, die es nahelegten, nach einem Kompromiß zwischen den scheinbar unvereinbaren Gedanken der völligen Eingliederung der Arbeitsgerichte in die ordentlichen Gerichte und ihrer vollkommenen Selbständigkeit zu suchen.
Das Kompromiß, das der Entwurf enthält, knüpft, indem es die Arbeitsgerichte in erster Instanz selbständig macht, an das historisch Gewordene an, stellt aber andererseits durch die Bestimmung, daß im Regelfälle ordentliche Richter und nur ausnahmsweise andere Personen, die aber die Richterbefähigung besitzen müssen, Vorsitzende sein sollen, eine nahe Verbindung zwischen ordentlicher Rechtspflege und Arbeitsrecht, sprechnng her.
Die Bedeutung dieser Verbindung wird dadurch noch erbeblich gesteigert, daß die Berufungsund Revisionsinstanz in die ordentliche Gerichtsbarkeit eingegliedert wird.
Der Entwurf scheint mir somit zwischen den weit auseinandergehenden Forderungen der verschiedenen beteiligten Kreise einen immerhin gangbaren Mittelweg einzuhalten und der Arbeitsrechtsprechung die Möglichkeit einer gesunden organischen Entwicklung zu schaffen.
Deshalb möchte ich auch die in einer Kundgebung des Deutschen Anwaltsvereins und des Deutschen Richterbundes ausgesprochene Befürchtung, daß der Entwurf den ordentlichen Richter von der Arbeitsrechtsprechung völlig ausschalte, als über das Ziel hinausschießend bezeichnen, denn während die bisherigen Gewerbe- und Kaufmannsgerichte nur in Ausnahmefällen mit Richtern im Nebenamt besetzt wurden, wird künftig die Besetzung der Arbeitsgerichte mit ordentlichen Richtern die Regel bilden, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und im Zentrum) ganz abgesehen davon, daß das Landesarbeitsgericht und das Reichsarbeitsgericht in die ordentliche Gerichtsbarkeit eingegliedert sein werden.
Das freilich, meine Damen und Herren, glaube ich sagen zu müssen, daß mit den in dem Komprvmißentwurf dem Sondergerichtsgedanken gemachten Zugeständnissen die Grenze dessen, was im Interesse des Rechts noch erträglich ist, erreicht wird, und daß ich mich mit einer Änderung des Entwurfs, die dahin abzielt, die Arbeitsgerichte noch weiter von der ordentlichen Rechtspflege zu entfernen, nicht einverstanden erklären könnte.
Nicht minder bedeutsam, meine Damen und Herren, als die Frage der Organisation der Arbeitsgerichte ist die Frage ihrer Beziehung zur Anwaltschaft.
Der Entwurf sieht eine Anwaltsvertretung nur in zweiter und dritter Instanz vor, für die erste Instanz schließt er sie restlos aus.
Sie werden es mir nachfühlen, daß ich als Reichsjustizminister und namentlich auch für meine Person als früherer Anwalt dieses Ergebnis bedauere.
Ich kann sehr wohl die Stellungnahme des Anwaltsvereins verstehen, wenn er der Meinung ist, daß einem als Organ der Rechtspflege reichsgesetzlich eingerichteten Berufsstand die Ausübung seines Berufs als Vertreter von Parteien vor keinem Gericht versagt (v) sein sollte.
Aber auch hier fällt die Macht der Tatsachen schwer ins Gewicht.
Für die Gewerbe- und Kaufmannsgerichte, die heute den weitaus größten Teil der Sachen, die künftig die Arbeitsgerichte beschäftigen sollen, erledigen, besteht nun einmal tatsächlich seit vielen Jahren der Ausschluß der Rechtsanwälte, (sehr wahr!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten) und sämtliche Arbeitnehmerorganisationen stehen auf dem Standpunkt, daß sie darin einen besonderen Vorzug der sozialen Gerichtsbarkeit erblicken.
(Erneute Zustimmung.)
Alle Versuche, die Arbeitnehmerorganisationen zu einer Änderung dieses Standpunktes zu veranlassen, sind gescheitert.
Unter diesen Umständen wäre das Zustandekommen des Gesetzes von vornherein in Frage gestellt worden, wenn die Reichsregierung darauf bestanden hätte, in der Frage der Anwaltsbeteiligung eine grundsätzliche Änderung des bestehenden Zustandes herbeizuführen.
Die Verantwortung hierfür konnte die Reichsregierung und mit ihr der Reichsjustizminister nicht auf sich nehmen.
Meine Damen und Herren!
Lassen Sie mich, da von einigen der Herren Vorredner auch die Frage eines verfassungsändernden Charakters dieses Gesetzes angeschnitten worden ist, mich schon in diesem Verlaufe der Erörterungen kurz hierzu äußern.
Die Zweifel, die insbesondere in mehreren Veröffentlichungen des Reichsgerichtsrats Bewer nach der Richtung erhoben werden, ob nicht das Arbeitsgerichtsgesetz so, wie es Ihnen in dem Entwurf vorliegt, die Reichsverfassung ändert, 1204 844811Reichstag.
248.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Dezember 1926.
(vr.
Bell »Nrichsjustizminister.)
halte ich nicht für berechtigt.
Der allein hier ln Betracht kommende Artikel 1 V der Retchsverfaflung besagt: Die ordentliche Gerichtsbarkeit wird durch das Reichsgericht und durch die Gerichte der Länder ausgeübt.
Mit der Tragweite dieses Grundsatzes hat sich das Reichsgericht bereits in der Plenarentscheidung vom 25.
Januar 1924 befaßt.
Darin hat es insbesondere ausgeführt, daß Artikel 103 hinsichtlich des Umfanges der ordentlichen Gerichtsbarkeit keine Bestimmung trifft, vielmehr ihre Abgrenzung und damit auch die Abgrenzung gegenüber der Zuständigkeit von Sondergcrichten der Gesetzgebung des Reichs und der Länder überläßt.
Im Anschluß daran heißt es wörtlich: »eine Einschränkung der Zuständigkeit der ordentlichen Gerichte bedarf keines verfassungsändernden Reichsgesctzes«.
Ich kqnn ryich diesen Ausführungen nur anschließen.
Die Frage, ob durch einfaches Reichsgesetz die Sondergerichtsbarkeit so weit ausgedehnt werden könnte, daß die ordentliche Gerichtsbarkeit damit praktisch abgeschafft wäre, steht hier nicht zur Erörterung!
denn einen solchen Tatbestand erfüllt das Arbeitsgerichtsgesetz, wie ich entgegen den Ausführungen Bewers hier feststellen darf, in keiner Weise.
Der größte Teil der Streitigkeiten, die künftig den Arbeitsgerichten zufallen werden, ist schon heute Sondergerichten, nämlich den Gewerbe- und Kaufmannsgerichtcn, zugewiesen.
Diejenigen zur Zuständigkeit der künftigen Arbeitsgerichte gehörigen Sachen aber, die heuK noch vor den ordentlichen Gerichten verhandelt werden, machen nur einen kleinen Bruchteil der Ge samtzahl der bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten aus.
Meine Damen und Herren!
Lasten Sie mich eine Sch'ußbcmerkung machen.
In der Presse und in zablreichen Eingaben, die an mich gerichtet worden sind, ist der Vorwurf gemacht worden, daß der Reichsjnstizminister bei der Frage des Arbeitsgerichtsgesetzes eine allzu Passive Haltung eingenommen habe.
Dieser Vorwurf ist verdichtet worden durch die Behauptung, daß bei dieser Frage der Neichsarbeitsminister den Reichsjustizminister an die Wand gedrückt habe.
Meine Damen und Herren!
Ich bemerke dazu zunächst, daß der Entwurf zu dem Zeitpunkt, als ich die Ehre hatte, das Rcichsjustizministerium zu übernehmen, dem Kabinett längst vorgelegen hatte und von ihm verabschiedet worden war.
Er war von dem Kabinette Luther verabschiedet worden, dessen Zusammensetzung ich auch in diesem Hause als bekannt voraussetzen darf.
Ich habe mich aber von dem Zeitpunkt an, wo ich das Ministerium übernommen habe, mit diesen Fragen selbstverständlich sehr eingehend und gründlich beschäftigt.
Die Angriffe, die von seiten der Richter und Anwälte gegen das Gesetz erhoben worden sind, richten sich auch vorwiegend gegen die Fassung, die der Entwurf im Sozialen Ausschuß in erster Lesung erhalten hatte.
Das Reichsjustizministerium hat sich mit diesem Ergebnis der ersten Lesung sehr gründlich beschäftigt, und es hat daran gearbeitet, und zwar mit Erfolg gearbeitet, diejenigen Beschlüsse der ersten Lesung, die ihm untragbar schienen, aus dem Entwurf wieder herauszubringen.
Meine Damen und Herren!
Ich glaube, daß das Reichsjustizministerium und sein Träger dabei von dem richtigen Grundgedanken ausgegangen sind, daß auch für Iustizfragen Politik die Kunst des Erreichbaren ist.
Weiter, meine Damen und Herren, möchte ich meinen verehrten Standesgenossen, die zum Teil recht lebhafte Angriffe gegen mich gerichtet haben, das eine sagen: so sehr ich davon durchdrungen bin, daß in allen Le 'ensverhältnissen das Recht zu wahren ist und daß Richter und Anwälte die ihnen im Rechtsleben und in der Gesetzgebung gebührende Stellung erhalten müssen, wofür ich ein Leben lang gekämpft habe, so bin ich doch auf der anderen Seite auch von dem sozialen Gedanken und von den Anforderungen auf sozialem Gebie e so durchdrungen, daß ich auch in meiner Eigenschaft als Reichsjustizminister meine mehr als 30jährige Ta igkeit und Vergangenheit als praktischer Sozialpolitiker nicht verleugnen kann und nicht verleugnen werde.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Buchholz.
Buchholz (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der vorliegende Gesetzentwurf will dem in Artikel 157 Absatz 2 der Reichsverfassung niedergelegten Wunsche nach einem einheitlichen Arbeitsrecht Rechnung tragen und wird von uns als eine Etappe auf diesem Wege gewertet.
Wir begrüßen infolgedessen den Gesetzentwurf und erklären uns mit ihm, wie er aus der zweiten Lesung des Ausschusses herausgekommen ist, in fast allen Punkten einverstanden.
Geringe Ausnahmen haben wir uns vorbehalten, so zum § 11, bei der Vertretung der Anwälte.
Dann habe ich ausdrücklich auszuführen, daß wir bei der Würdigung des Handwerks nicht voll davon überzeugt sind, daß die Würdigung der bestehenden Rechtsverhältnisse im Handwerk und deren Eingliederung in dieses Gesetz richtig geschehen sind.
Auch da werden wir versuchen, dem Gesetz noch diejenige Fassung zu geben, welche der historischen Entwicklung, der Rechlslage und den besonderen Verhältnissen im Handwerk mehr Rechnung trägt.
(Bravo!
im Zentrum.)
Wir begrüßen in diesem Gesetz vor allen Dingen die Vereinheitlichung und die durchgängige Regelung des gesamten Arbeitsrcchts.
Wie ist es denn auf diesen Gebieten bisher bestellt
Einzelne Vorredner haben ja darüber schon Verschiedenes ausgeführt ich möchte das aber noch einmal kurz zusammenstellen.
Wir haben heute in Deutschland Gewerbegerichte, Kaufmannsgerichte, Innungsschiedsgerichte und arbeitsrechtliche Kammern bei den Schlichtungsausschüfsen.
Bei den Gewerbegerichten unterscheiden wir die kommunalen Gewerbeaerichte und die aus der französischen Zeit stammenden staatlichen Gewerbegerichte.
Letztere sind reine Selbstverwaltungskörper ohne jede Verbindung mit der Justizverwaltung.
Die Gewerbe- und Kaufmannsgerichte außerhalb des Rheinlandes, also alle, bis auf die zehn rheinischen, sind kommunale Einrichtungen und stehen gleichfalls in keinem Zusammenhang mit der Justizverwaltung.
Schließlich sind die Innungsschiedsgerichte des Handwerks interne Einrichtungen einzelner Handwerkskammern, und zwar, wie wir aus der Statistik wissen, sehr wenige.
Diese Vielheit und Buntscheckigkeit wird durch das Gesetz beseitigt und ein einheitliches Verfahren vor den Arbeitsgerichtsbehörden geschaffen.
Die Gerichte erster Instanz allerdings sind selbständige Gerichte, aber im8449 Reichstag.
248.
Sitzung.
Sonnabmd den 11.
Dezember 1926. sBuchholz, Abgeordneter.)
merhin den ordentlichen Gerichten angegliedert, während die zweite und dritte Instanz, die Landesarbeitsgerichte und das Reichsarbeitsgericht, als arbeitsgerichtliche Kammern beziehungsweise Senate beim Landgericht beziehungsweise beim Reichsgericht festgesetzt sind.
Wegen dieser grundsätzlichen Bestimmungen im § 1 ist das Gesetz von Juristen, von hohen Richterkreisen und von Anwälten wiederholt angefeindet worden.
In der heutigen Debatte ist ja schon die letzte Auslassung des Richterbundes vom 4.
Dezember in der »Juristischen Wochenschrift« ausdrücklich zitiert und wiederholt zurückgewiesen worden.
Ich kann es mir deswegen versagen, hier in breiterer Form darauf einzugehen.
Aber auch ich muß mit allem Nachdruck betonen, daß die Auslassungen des Richterbundes den tatsächlichen Verhältnissen in keiner Form Rechnung tragen, und den heutigen Rechtszustand in absolut unzutreffender, um nicht zu sagen: unwürdiger Weise beurteilen.
Es ist unrichtig und kann nur als tendenziös angesehen werden, wenn dort behauptet wird, daß in der Vorlage die Rechtseinheit und die Rechtssicherheit, das Ansehen der Gerichte und die Autorität des Richterspruchs so gut wie gänzlich außer Betracht geblieben sind.
Auch kann von einer Herauslösung der Arbeitsgerichtsbarkeit aus dem bestehenden einheitlichen Organismus der Gerichtsverfassung in keiner Weise gesprochen werden.
Es ist eine zum mindesten ungeheuerliche Übertreibung, wenn gesagt wird, daß der rechtsgelehrte Richter und der rechtsgelehrte Anwalt mehr oder minder aus der Gerichtsbarkeit herausgedrängt werden, und daß das Recht in diesen Gerichten kaum mehr eine Stätte hat.
Wenn man diese Sätze hört oder die betreffenden Ausführungen liest, so möchte wenigstens ein Uneingeweihter glauben, daß den ordentlichen Gerichten weite, ihnen jetzt gehörige Materien genommen sind, während das Gesetz doch gerade umgekehrt die entgegengesetzte Tendenz hat.
Gebiete, die der ordentlichen Gerichtsbarkeit bisher entzogen waren, für alle Zeit organisch mit der ordentlichen Gerichtsbarkeit zu verbinden, das ist die Tendenz des Gesetzes.
Man komme uns nicht mit dem Einwand, daß infolge der verbreiterten Zuständigkeit der Arbeitsgerichte diese Materien den ordentlichen Richtern genommen werden.
Der Einwand wird durch die Bestimmung widerlegt, daß der Vorsitzende des Arbeitsgerichts in der Regel ordentlicher Richter sein soll, während heute bei den Gewerbegerichten und bei den Kaufmannsgerichten der Vorsitzende dies nicht zu sein braucht.
Die Landesjustizverwaltung als Trägerin der Iustizhoheit ist damit Trägerin der Arbeitsgerichte eblieben.
Es ist demgegenüber völlig unerheblich, daß as Laienelement daran beteiligt ist denn die Beteiligung des Laienelements hat lediglich den Zweck, der ordentlichen Gerichtsbarkeit die bessere und ''unmittelbare Zuleitung der Kenntnis und Erkenntnis der Vorgänge auf dem Gebiete des Arbeitslebens zu vermitteln ilnd zu erhalten.
Die Schöffen- und Geschworenengerichte sind auf diesem Gebiete die analogen Vorgänge.
Daß der Richter durch das Gesetz und nur durch das Gesetz gebunden ist, an diesem Grundsatz ist doch in dem Gesetz nichts geändert, und die Unabhängigkeit des Richters ist doch in dem ehemaligen Gerichtsverfassungsgesetz und in der Verfassung verankert, und dieses Gesetz ändert an diesen Bestimmungen gar nichts.
Daß die Selbständigkeit ausgesprochen ist, hat allerdings einen Grund.
Die Selbständigkeit allein ermöglicht nämlich die Anpassung der Einrichtung an die wirtschaftlichen und sozialen Bedürfnisse, ohne aller- (6) dings die Arbeitsgerichte der ordentlichen Gerichtsbarkeit wesensfremd zu machen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Das Verhältnis des Arbeitsgerichts zu dem am Sitz befindlichen Amtsgericht ist im Gesetzentwurf nicht festgelegt.
Eine getrennte Tätigkeit ist demnach möglich, eine Vereinigung etwa in demselben Gebäude aber ebenso möglich, und letzteres wird fast überall, wo Arbeitsgerichte heute nicht bestanden haben, die Regel bilden.
Daß man die Arbeitsgerichte erster Instanz als selbständige Gerichte charakterisiert, hat aber noch einen anderen, sehr wichtigen inneren Grund, der mit anderen Vorschriften des Gesetzes eng verbunden ist, der aber doch bei der allgemeinen Erwägung aus dem System nickt herausgerissen werden kann.
Die Arbeitsgerichte lnd in erster Instanz in allererster Hinsicht ein Forum ür den Vergleich.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Es geht im Arbeitsgericht um den täglichen Lohn, um den Unterhalt für das tägliche Leben.
Infolgedessen ist die Schnelligkeit in der Entscheidung und die Herbeiführung eines Vergleichs oberster Zweck des Gerichts überhaupt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Was die Zuständigkeit der Arbeitsgerichte anbetrifft, so erwähnte ich schon, daß die weiten Gebiete des gesamten Arbeitsrechts dem Arbeitsschiedsgericht unterstellt sind.
Das ist, wie gleichfalls schon ausgeführt, durchaus natürlich und verständlich.
Im einzelnen möchte ich noch hervorheben, daß der Entwurf zweiter Lesung sich dem Regierungsentwurf insofern nähert, als die Erfinderstreitigkeiten nur in beschränktem Umfang vor den Arbeitsgerichten zum Austrag kommen können.
Wenn es sich also um die Frage handelt, ob und wer aus einer Erfindung als berechtigt anzusehen ist, so ist diese Frage wie bisher dem ordentlichen Gericht vorbehalten.
Nach Feststellung der Frage aber darf ein Anspruch auf Vergütung oder Entschädigung für eine zweifellos feststehende Erfindung dann von den Arbeitsgerichten zum Austrag gebracht werden.
(Abgeordneter Dr. Rademacher: Also in jedem Falle zwei Verfahren!)
Das steht aber positiv fest, und wenn das Gesetz ist, kann sich zweifellos jeder, der davon betroffen ist, danach richten.
(Abgeordneter Dr. Rademacher: Eine ganz unmögliche Regelung!)
Daß die besonderen Fälle des Betriebsrätegesetzes, die bisher vor den Schlichtungsausschüssen zum Austrag kamen, der Arbeitsgerichtsbarkcit zugewiesen sind, erscheint lediglich auch als eine Selbstverständlichkeit.
Es ist durchaus zu billigen, daß diese Materie nicht der streitigen Gerichtsbarkeit, sondern dem Beschlußverfahren vorbehalten ist.
Der Begriff des »Arbeitnehmers« hat zweckmäßig und notwendig in dem Gesetz seine Definition gefunden.
Hervorgehoben werden muß in der Beziehung, daß gesetzliche Vertreter von juristischen Personen des öffentlichen und privaten Rechts nicht als Arbeitnehmer gelten, es sei denn, daß gemäß den Bestimmungen über die erweiterte Zuständigkeit eine Vereinbarung tz Reichstag.
248.
Sitzung.
Sonnabend den H. Dezember 1926.
8480 sBuchholz, Abgeordneter.)
dahin getroffen ist, daß die Arbeitsgerichte für Streitigkeiten der gesetzlichen Vertreter zuständig sein sollen.
Im Zusammenhang damit möchte ich erwähnen, daß bei den Vorschriften über Schiedsverträge die Möglichkeit gegeben worden ist, Vereinbarungen zu treffen für Angestellte, die nicht mehr verstcherungspflichtig im Sinne des Angestelltenversicherungsgesetzes sind, andere als die Arbeitsgerichte im Wege des Schiedsvertrages anzurufen.
Es ist weiter schon erwähnt, daß es beim Arbeitsgerichtsprozeß in der Regel um die Unterlagen des täglichen Lebens geht.
Infolgedessen müssen die Kosten und Gebühren der ersten Instanz entsprechend gering sein.
Der Entwurf trägt für die erste Instanz diesem Erfordernis in richtig abgewogener Weise Rechnung.
Das zeigt sich vor allen Dingen auch darin, daß die an sich geringe Gebühr nur einmal zum Ansatz kommen und daß Anerkenntnis und Vergleich sogar völlig gebührenfrei sind.
Auch findet eine Erstattung etwaiger Vertretunsiskosten in der ersten Instanz nicht statt, für die zweite und dritte Instanz sollen jedoch das Gerichtskostengesetz und die sonstigen allgemein geltenden Bestimmungen auch für die Arbeitsgerichtsbarkeit gelten.
Damit komme ich auf eine außerordentlich wichtige Bestimmung über die Zulassung der Rechtsanwälte.
Der Entwurf will in erster Instanz die Anwälte von der Vertretung ausschließen.
Der Herr Reichsjustizminister hat schon ausführlich dargelegt, wie gerade diese Bestimmung von seiner Verwaltung für unerläßlich gehalten wird, weil sie aus der ganzen Entwicklung herauskommt, weil insbesondere die Gewerbe,, und Kaufmannsgerichte diese Bestimmung haben.
Es würde als ein Rückschritt empfunden werden, wenn wir an diesem Grundsatz etwas ändern wollten.
Der Grundsatz der Ausschließung der Anwälte in der ersten Instanz hat aber einen wichtigen Grund.
Die erste Instanz ist nämlich ihrem Wesen nach hauptsächlich das Forum für den Vergleich) nicht etwa in dem Sinne, als ob ein Anwalt an sich abgeneigt wäre, einen Vergleich zu schließen, vielmehr aus den Umständen heraus, daß die Partei, welche den Anspruch auf Erstattung der Kosten nicht hat, nach den Bestimmungen, die ich eben angeführt habe, wegen der besonderen Auflage für den Anwalt ihrerseits vielleicht abgeneigt erscheinen kann, einen Vergleich zu schließen.
Andererseits soll der unvermögende Arbeitnehmer bei der Rechtsverfolgung und Rechtsverteidigung dem vermögenden Arbeitgeber gegenüber vor den Schranken des Gerichts absolut gleich gesetzt sein.
Eine Vertretung soll natürlich an sich möglich sein, und darum hat die erste Instanz eine Vertretung vorgesehen.
Sie besteht allerdings lediglich in den Angestellten der wirtschaftlichen Verbände sowohl auf der einen wie auf der anderen Seite.
Anders liegen die Dinge natürlich in der zweiten Instanz.
Diese ist im Gegensatz zur ersten das wichtigste Forum der Rechtsbegründung und der Rechtsfindung.
Datier ist der Anwalt als Organ der Rechtspflege in diesem Verfahren schlechterdings nicht zu entbehren, ganz abgesehen davon, daß die Zivilprozeßordnung für die Landgerichte, von denen die Landesarbeitsgerichte einen Teil bilden, den Anwaltszwang ausdrücklich vorschreibt.
Allerdings enthält der Gesetzentwurf nach dieser Richtung hin zwei Ausnahmen.
Einmal sind neben den Anwälten in zweiter Instanz auch die Vertreter wirtschaftlicher Vereinigungen und Verbände zugelassen, und ferner können sich die öffentlich-rechtlichen Körperschaften durch ihre Angestellten vertreten lassen.
Hiergegen machen sich nun vielfach Beschwerden und Klagen geltend.
Ich möchte im Rahmen der allgemeinen Debatte nur darauf Hinweisen, daß es tatsächlich nicht unbedenklich erscheint, wenn die öffentlichrechtlichen Körperschaften von der Verpflichtung zur Vertretung durch Anwälte ausgenommen werden.
Ich möchte es meinerseits auch für bedenklich halten, daß man in der zweiten Instanz neben den Anwälten die Vertreter wirtschaftlicher Verbände zulassen will, eben aus dem Grundsatz des Anwaltzwanges heraus, den die Zivilprozeßordnung sonst für die zweite Instanz hat.
Darüber wird in der Spezialdebatte noch Näheres dargelegt werden müssen.
Diesbezügliche Anträge sind ja schon in Vorbereitung, und wir werden dann dazu Stellung nehmen.
Damit, meine Damen und Herren, glaube ich, die grundsätzlichen Erwägungen hervorgehoben zu haben, die meine politischen Freunde bei der Schaffung des Arbeitsgerichtsgesetzes zu eifriger Mitarbeit bewogen und im einzelnen geleitet haben.
Ich glaube, mich auf diese Ausführungen beschränken zu können, weil vor allen Dingen der Herr Reichsjustizminister die näheren Beweggründe und Sachgründe so ausführlich und überzeugend dargelegt hat.
Wir geben der Erwartung Ausdruck, daß die Auswirkung dieses Gesetzes von den einzelnen Fällen, welche vor dem Arbeitsgericht zum Austrag gebracht werden, rückwendig an den Arbeitsstellen zur Befriedung des gesamten Verhältnisses zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer beitragen und damit zu einem wichtigen Faktor des inneren Friedens werden möge.
Ich darf weiter die Erwartung aussvrechen, daß durch die Ein und Angliederung der ordentlichen Gerichte das Verständnis für die Gebiete des Arbeitslebens in unserem Richterstande weitgehend Eingang finden möge.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pfeffer.
Dr. Pfeffer (DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Unter den zahlreichen sozialpolitischen Gesetzen, die der Reichstag im Laufe der letzten Jahre beraten hat, zeichnet sich das Arbeitsgerichtsgcsetz dadurch vorteilhaft aus, daß es unter denen, die in erster Linie Interesse daran haben, nämlich unter den Arbeitgebern und Arbeitnehmern, weit weniger umstritten ist, als wir das sonst bei sozialpolitischen Gesetzen gewöhnt sind.
Die beiden Gruppen sind sich im allgemeinen in dem Wunsch nach einer einheitlichen und geschlossenen Arbeitsrechtsprechung einig.
Freilich gehen die Auffassungen in einer ganzen Reihe wichtiger Einzelfragen weit auseinander, und diese Meinungsverschiedenheiten zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern sind wohl letzten Endes auch die Ursache dafür, daß der Entwurf und auch die Ausschußvorlage bei allen Parteien auf lebhafte Einwände gestoßen sind.
Der Entwurf trägt von vornherein den Charakter des Kompromisses.
Schon die Regierungsvorlage hat diesen Kompromißcharakter deutlich gekennzeichnet.
Es ist selbstverständlich, daß, wenn sich zwei große Gruppen wie Arbeitgeber und Arbeitnehmer in manchen Fragen so schroff gegenüber8451 1 1 Reichstag 248.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Dezember 1926. svr.
Pfeffev, Abgeordneter.)
stehen, dann eben nach Ausgleich, nach Kompromissen gesucht werden muß.
Ich glaube aber, im Gegensatz zu mannigfachen Kritiken, die heute schon hier geübt und die vor allen Dingen in den letzten Tagen auch in der Öffentlichkeit geübt worden sind, doch sagen zu können, daß im ganzen dieser Entwurf einen ziemlichen Fortschritt gegenüber dem Zustand, wie wir ihn bisher in der arbeitsrechtlichen Rechtsprechung gehabt haben, bedeutet.
Der wichtigste Gegensatz bei der Frage der Bildung der Arbeitsgerichte ist von vornherein der, ob die Arbeitsgerichte in die ordentliche Gerichtsbarkeit eingegliedert oder ob sie als selbständige Gerichte errichtet werden sollen.
Wir haben von Anfang an in meiner Fraktion, und zwar geschlossen, den Standpunkt vertreten, daß es im Interesse der arbeitsrechtlichen Rechtsprechung und auch im Interesse unserer Rechtsprechung im allgemeinen sein würde, wenn man die Arbeitsgerichte in allen Instanzen an die ordentlichen Gerichte angliedern würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sind überzeugt, daß die nachdrückliche Vertretung dieser Meinung schließlich dazu geführt hat, daß wenigstens in der zweiten und dritten Instanz diese Angliederung erzielt worden ist.
Wir hätten gewünscht, daß wir den gleichen Erfolg auch gehabt hätten hinsichtlich der ersten Instanz.
Wir haben das in den Ausschußberatungen nicht durchsetzen können.
Auch heute noch steht der größte Teil meiner Fraktion auf dem Standpunkt, daß man auch jetzt noch versuchen sollte, diese Angliederung der Arbeitsgerichte in der ersten Instanz an die ordentlichen Gerichte herbeizuführen.
DesDi wegen wird auch ein großer Teil meiner Fraktion für den in dieser Beziehung gestellten deutschnationalen Antrag stimmen.
Wir haben von der Stellung eines eigenen Antrags abgesehen, weil wir andererseits der Meinung sind, daß auch die vom Entwurf jetzt vorgesehene Regelung in der Praxis dazu führen muß, daß in der überwiegenden Zahl der Fälle die Arbeitsgerichte mit den ordentlichen Gerichten in enge Verbindung gebracht werden.
Nach den Bestimmungen des Entwurfs wird das Arbeitsgericht erster Instanz grundsätzlich für den Bezirk eines Amtsgerichts errichtet.
Nur in Ausnahmefällen, wenn besondere Verhältnisse vorliegen, kann von dieser Regel abgesehen werden.
Es wird weiter bestimmt, daß der Vorsitzende des Arbeitsgerichts in der Regel ein ordentlicher Richter sein muß, zum mindesten aber die Befähigung zum Richteramt hat.
Wo sind denn in den Amtsgerichtsbezirken diese Personen zu finden, wenn nicht beim Amtsgericht
Tatsächlich wird das in der übergroßen Zahl aller Fälle, vor allen Dingen auf dem flachen Lande, in den kleinen und mittleren Städten, auch im größten Teil der Großstädte dazu führen, daß man die Amtsrichter zu nebenamtlichen Vorsitzenden der Arbeitsgerichte ernennen muß.
Don dieser Regel wird man, nach unserer Auffassung auch ohne Bedenken,, abweichen können in den ganz großen Städten, in denen die Streitigkeiten aus dem Arbeitsrecht so zahlreich sind, daß mit ihrer Erledigung ein Vorsitzender oder mehrere Vorsitzende vollständig beschäftigt werden'können.
In diesen Fällen spielt es schließlich auch keines Rolle, ob der hauptamtlich angestellte Vorsitzende, der ausschließlich mit diesen Dingen beschäftigt ist und der die Befähigung zum Richteramt besitzen muß, mm ausdrücklich auch den Titel Amtsrichter besitzt, also gleich- D, zeitig an eimm Amtsgericht angestellt ist, oder ob er nur Vorsitzender des Arbeitsgerichts ist.
Wir geben unsere Meinung, daß es zweckmäßig gewesen wäre, die Arbeitsgerichte an die ordentlichen Gerichte auch in der ersten Instanz anzugliedern, nicht auf.
Aber mit dem Kompromiß, wenn der Antrag der Deutschnationalen Volkspartei nicht angenommen werden sollte, finden wir uns ab, weil wir der Überzeugung sind, daß in der Praxis die Entwicklung nach der Richtung gehen wird, wie wir sie wünschen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Dolkspartei.)
Nicht wesentlich anders stehen wir auch zu der Frage der Zulassung der Anwälte.
In dieser Frage sind zwar die Meinungen, wie das ja wohl bei allen Fraktionen der Fall ist, auch bei uns geteilt.
Aber die Mehrheit meiner Fraktion hält daran fest, daß es im Interesse der Entwicklung des Arbeitsrechtes sein würde, wenn man die Anwälte nicht, wie es jetzt nach den Beschlüssen des Ausschusses der Fall ist, grundsätzlich von der Vertretung der Parteien in der ersten Instanz ausschließt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir sind der Meinung, daß man damit und das ist vorhin schon gesagt worden gerade denjenigen Stand von der Mitwirkung bei der Bildung des neuen Arbeitsrechts ausschließt, der nach unseren Gesetzen und nach unseren Anschauungen in erster Linie berufen ist, an der Bildung neuen Rechtes mitzuwirken.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir haben deshalb auch einen Antrag gestellt, der die Anwälte wenigstens insoweit in der ersten Instanz zulassen will, als es sich um Klagen handelt, die berufungsfähig sind, und wir sind noch weiter gegangen und wünschen den Anwaltszwang in der zweiten Instanz auch insoweit aufrechtzuerhalten, daß die Geschäftsführer der wirtschaftlichen Vereinigungen in der zweiten Instanz nur neben den Anwälten, nicht an Stelle der Anwälte auftreten können, wie das nach den Beschlüssen des Ausschusses der Fall sein soll.
Meine Bedenken gegen die Gestaltung des Entwurfs sind viel wesentlicher nach einer anderen Richtung hin.
Ich fürchte, daß der ganze Verwaltungsapparat, der nach diesem Entwurf aufgezogen werden muß, die Arbeitsgerichtsbarkeit außerordentlich komplizieren und erschweren wird, und ich glaube, daß manche Bestimmungen sogar geeignet sind, die schnelle und billige Rechtsprechung, die wir eigentlich erzielen wollten, außerordentlich zu erschweren.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Alle die Bestimmungen, die sich auf die Errichtung und Verwaltung der Gerichte beziehen, werden nicht nur erlassen von der Justizverwaltung im Einvernehmen mit der Sozialverwaltung also schon zwei Spitzen, die sich über diese Dinge einigen müssen —, sondern in einer ganzen Reihe von Fällen wird bestimmt, daß die Verwaltungsanordnungen nur nach Anhörung der wirtschaftlichen Vereinigungen erlassen werden sollen.
Es wird eine Unmenge Dinge infolgedessen in verhältnismäßig langen Verhandlungen vor großen, ziemlich ausgedehnten Körperschaften erfolgen müssen, die bisher ein einzelner ohne jede Schwierigkeit hat erledigen können.
Ganz besondere Bedenken habe ich in dieser Hinsicht gegen die im Ausschuß eingefügte Vorschrift des ß 15 Reichstag.
248.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Dezember 1926.
8452 (Dr. Pfeffer, Abgeordneter.)
Absatz 1, dem nach den Beschlüssen des Ausschusses ein Satz 2 angefügt worden ist, worin die Anhörung der wirtschaftlichen Bereinigungen für alle Lerwaltungs.
maßnahmen vorgeschrieben wird, die nicht rein technischer Art sind.
Ich habe Bedenken gegen diesen Ausdruck »rein technischer Art«, weil er meiner Ansicht nach höchst unklar ist und nicht abgrenzt, was nun eigentlich von der Anhörung der wirtschaftlichen Vereinigungen ausgeschlossen sein soll.
Ich könnte mir z.
B. denken, daß es sich darum handelt, bei einem Arbeitsgericht, das mit einem Amtsgericht verbunden ist, für das Winterhalbjahr eine neue Dienstzeit festzusetzen, während der Dienst im Sommer um 8 Uhr begonnen hat, soll er im Winter um 9 Uhr beginnen.
Ist das eine rein technische Anordnung
Sie berührt ganz sicher auch die Interessen der Rechtsuchenden, die ein Interesse daran haben, wie die Arbeitszeit und die Dienstzeiten des Amtsgerichts eingerichtet sind.
Muß für eine solche Anordnung, die heute allgemein für einen Bezirk einer Justizverwaltung getroffen wird, wirklich vorher der ganze Apparat aufgezogen werden, wie es hier vorgeschrieben ist: Einvernehmen der Sozialverwaltung und Anhörung der wirtschaftlichen Vereinigungen
Ich glaube also, daß gerade bei diesen Vorschriften die Befürchtung besteht, daß hier manche Hemmnisse in der Abwicklung des Gesetzes eintreten werden.
Ich fürchte auch, daß große Schwierigkeiten wegen der Feststellung dessen entstehen werden, waS nun eine wirtschaftliche Vereinigung ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich bin der Meinung und möchte das ausdrücklich hier feststellen, daß ich eine enge Auslegung des Begriffes bei diesem Gesetz für höchst gefährlich halte.
Wir haben jetzt die Zuständigkeit des Gerichtes auf Kreise ausgedehnt, die von den wirtschaftlichen Organisationen bei weitem noch nicht so erfaßt sind, wie das bei den gewerblichen Arbeitern und bei den gewerblichen Arbeitgebern der Fall ist.
Wir haben die Zuständigkeit ausgedehnt auf die Hausangestellten und damit auch auf die Hausfrauen, auf die Handwerker, die durchaus nicht in allen Bezirken eine Vereinigung haben, die schlechthin als tariffähig zu bezeichnen ist.
Dort sind alle diese Dinge noch im Anfang.
Man soll sich also hüten, hier eine zu enge Auslegung des Begriffes der wirtschaftlichen Vereinigung vorzunehmen, weil man sonst Gefahr läuft, Gruppen von der Mitwirkung und von der Einflußnahme auf alle diese Dinge auszuschließen, die ein berechtigtes Interesse und einen berechtigten Anspruch darauf haben.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Dem Arbeitsgericht werden unter anderem auch die sogenannten Behördenangestellten in den Gemeinden unterstehen.
Ich habe das im Ausschuß bekämpft, weil ich der Meinung bin, daß diese Behördenangcstellten ihrem ganzen Charakter nach mehr zu den Beamten gehören, und man sollte diese Angestellten an dem Rechtszug, der für die Beamten vorgesehen ist, zur Zeit der ordentlichen Gerichte teilnehmen lassen.
Herr Aufhäuser hat vorhin verlangt, daß die Regierung noch einmal eine Erklärung darüber abgeben soll, was sie denn als wirtschaftliche Vereinigung betrachte.
Wenn diese Erklärung abgegeben wird, möchte ich dringend bitten, sich dahin zu äußern, daß auch die Vereinigung dieser Gruppen, insbesondere also die Beamtenvereinigung, als wirtschaftliche Dereinigun- ''gen im Sinne dieses Gesetzes gelten müssen.
Eine besondere Frage, die wir im Ausschuß sehr ausführlich behandelt haben und die meiner Auffassung nach noch nicht genügend befriedigend geregelt ist, ist die Frage, wie das Handwerk innerhalb des Arbeitsgerichtsgesetzes und der Arbeitsgerichtsbarkeit in Zukunft gestellt sein soll.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das Handwerk hat in seinen Innungen und in seinen Innungsschiedsgerichten seit langer Zeit eine selbstständige Gerichtsbarkeit ausgeübt.
Gewiß handelt es sich nur um eine Gerichtsbarkeit, die Vorentscheidungen abgab.
Aber wir wissen, daß in der großen Mehrzahl der Fälle, die doch entschieden worden sind, eine weitere Klage an das ordentliche Gericht nicht erfolgt ist.
Tatsächlich haben also diese Instanzen, die Innungen und ihre Innungsschiedsgerichte, die Streitigkeiten zwischen Handwerkern und Gesellen auf der einen und zwischen Handwerkern und Lehrlingen auf der anderen Seite in sehr vielen Fällen abschließend und zur Befriedigung beider Teile geregelt.
Wir bedauern deshalb, daß der Entwurf der Regierung davon ausgegangen ist, daß diese Sondergerichtsbarkeit des Handwerks vollständig gestrichen werden soll.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir halten es auch nicht für richtig, daß man jetzt zur Begründung dieser Absicht ausführt, das Handwerk habe ja nur in ganz seltenen Fällen von der Einrichtung solcher Innungsschiedsgerichte Gebrauch gemacht.
Es mag sein, daß nur, wie gesagt worden ist, 3, 6 Prozent der Innungen überhaupt Innungsschiedsgerichte er- richtet haben.
Aber ich glaube, diese Beweisführung ist nicht ganz schlüssig denn einmal besteht die Tatsache, daß in gewissen Gebieten des Deutschen Reiches, insbesondere im Norden und im Nordwesten, diese Innungsschiedsgerichte in viel größerem Maße vorhanden sind, (sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei) und dann bestehen, wie wir gehört haben, doch an vielen Plätzen Innungsschiedsgerichte nicht nur für eine einzige Innung, sondern es sind dies gemeinschaftliche Einrichtungen mehrerer Innungen.
(Erneute Zustimmung bei der Deutschen Dolkspartei.)
Es ist also nicht richtig, wenn man einfach die Zahl der Innungsschiedsgerichte mit der Zahl der Innungen vergleicht.
Es ist offenbar so, daß eine ganze Reihe von Schiedsgerichten tatsächlich für mehrere Innungen gelten.
Deswegen sollte man nicht so leicht über diese Dinge hinweggehen.
Es besteht jetzt in der Öffentlichkeit in dieser Frage schon eine starke Erregung.
Wir hören aus dem Lande, daß sich die Handwerkerorganisationen mit dieser Frage beschäftigen, und es ist meines Erachtens doch notwendig, gegenüber manchen Vorgängen, die ich da zu erkennen glaube, zu sagen, daß sich die Regierungsparteien jedenfalls eifrig bemüht haben, in diesem Punkte den Interessen des Handwerks gerecht zu werden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Auf Antrag der Regierungsparteien ist in der ersten Lesung der 8 107 Ziffer 3, der die Innungsschiedsgerichte und die Zuständigkeit der Innungen fiir Lehr8453 Reichstag.
248.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Dezember 1926. svr.
Pfeffer, Abgeordneter.)
lingsstreitigkeiten beseitigen wollte, gestrichen worden.
In der zweiten Lesung ist allerdings im Ausschuß diese Bestimmung gegen unsere Stimmen wiederhergestellt worden.
Wir haben, nachdem das geschehen war, um dem Handwerk wenigstens seine Sondergerichtsbarkeit zu erhalten, sofort beantragt, daß nunmehr bei den Arbeitsgerichten überall besondere Fachkammern für das Handwerk errichtet werden müssen.
(Zuruf aus der Mitte: Wir haben doch jetzt schon das Gewerbegericht!)
Das Gewerbegericht ist kein Fachhandwerksgericht.
Das Gewerbegericht ist auch zuständig für die Streitig keiten aus der Industrie.
Es hat durchaus nicht Kammern, die nur für das Handwerk vorgesehen sind, wenigstens nicht zwangsweise, während jetzt vor geschrieben werden soll, daß für das Handwerk an jedem Arbeitsgericht ein besonderes Handwerksgericht, also eine besondere Fachkammer für das Handwerk errichtet wird, die dann auch mit Beisitzern aus dem Handwerkerstande und aus dem Stande der Handwerksgesellen zu besetzen ist.
Aber ich bin allerdings der Meinung, daß damit die berechtigten Wünsche des Handwerks nicht voll erfüllt sind.
Man kann die Handwerksgerichte als einen Ersatz der Innungsschiedsgerichte ansehen.
Anders liegt es aber bei Streitigkeiten zwischen Handwerksmeistern und ihren Lehrlingen.
Für diese Streitigkeiten waren bisher die Innungen selbst zuständig.
Ich bin der Meinung, daß man in diesem Punkte die Zuständigkeit der Innungen oder der besonderen Organe der Innungen, die in der Gewerbeordnung vorgesehen sind, wiederherstellen muß.
Jedenfalls werden wir einen besonderen Antrag nach lk) dieser Richtung hin stellen, und ich glaube, daß auch diejenigen Parteien, die an sich für eine möglichst einheitliche und gleichmäßige arbeitsgerichtliche Rechtsprechung eintreten, für diesen Antrag stimmen können denn es handelt sich ja nur um Vorentscheidungen, gegen die dann die Klage bei dem ordentlichen Arbeitsgericht noch möglich ist.
Run noch einige Bemerkungen zu der Frage der Ausdehnung der Zuständigkeit der neu zu schassenden Arbeitsgerichte!
Ich halte es für einen beträchtlichen Fortschritt, den wir im Ausschuß gegenüber der Regierungsvorlage erzielt haben, daß es uns gelungen ist, die Streitigkeiten zwischen wirtschaftlichen Bereinigungen und ihren Mitgliedern aus der Zuständigkeit herauszunehmen.
Die Regierungsvorlage hatte vorgesehen, daß auch diese Streitigkeiten den Arbeitsgerichten unterliegen sollten.
Es handelt sich aber in der Tat nicht um Streitigkeiten, die mit dem Arbeitsrecht etwas zu tun haben, sondern es handelt sich um Streitigkeiten aus dem Vereinsrecht oder um ähnliche Streitigkeiten, und für diese soll die ordentliche Gerichtsbarkeit aufrecht erhalten werden.
Nickt befriedigend ist die Regelung, die nach den Beschlüssen des Ausschusses für die sogmannten Erfinderstreitigkeiten getroffen ist.
Die Regierungsvorlage ging von dem richtigen Gedanken aus, daß man diese Erfinderstreitigkeiten vollständig aus der Zuständigkeit der Arbeitsgerichte herausnehmen solle, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) weil sie ihrem ganzen Charakter nach nicht für ein Gericht geeignet sind, dessen Zweck und Sinn es ist, schnell und kurz zu entscheiden.
Der Ausschuß hat gegenüber Reichstag 1926.
248.
Sitzung.
den Bedenken, die wir gegen die Unterstellung der Er- (0, finderstreitigkeiten unter die Zuständigkeit der Arbeitsgerichte geltend gemacht haben, versucht, uns einigermaßen gerecht zu werden.
Ich kann aber die Lösung, die jetzt gefunden worden ist, in keiner Weise als eine Verbesserung anerkennen.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Im Gegenteil bin ich der Meinung, daß die Beschlüsse, die der Ausschuß in der ersten Lesung gefaßt hatte, schlechthin alle Erfindungsstreitigkeiten der Zuständigkeit der Arbeitsgerichte zu unterstellen, wenigstens eine klare Regelung darstellten.
Diese Regelung war falsch, aber sie war klar.
Jetzt aber ist die Regelung höchst unklar geworden.
Nach meiner Meinung ist die jetzige Regelung im Ergebnis nichts anderes, als daß wiederum sämtliche Erfindungsstreitigkeiten der Zuständigkeit der Arbeitsgerichte unterliegen nur ist das im Gesetz höchst unklar ausgedrückt.
Wir beantragen deshalb, daß in diesem Punkte die Regierungsvorlage wiederhergestellt wird und daß grundsätzlich alle Erfindungsstreitigkeiten ausgenommen werden, sollte unser Antrag nicht angenommen werden, würden wir für den Antrag Raschig stimmen, der wenigstens eine Klarstellung nach der Richtung hin bringt, daß die Zuständigkeit der Arbeitsgerichte für Erfindungsstreitigkeiten nur insoweit aufrechterhalten wird, als es sich lediglich um Streitigkeiten über die Höhe eines Anspruchs auf eine Vergütung wegen einer Erfindung handelt.
Wir können diese Regelung aber nicht als besonders glücklich ansehen.
Sie würde allerdings einen Teil unserer Bedenken beseitigen, dafür würden aber neue Bedenken bei uns bestehen: es müßten nämlich dann über alle diese Streitigkeiten zwei Prozesse geführt werden, einmal ein fl »Prozeß, in dem dem Grunde nach entschieden wird, ob es sich überhaupt um eine Erfindung handelt, oder ob es sich um eine Erfindung handelt, die dem Arbeitnehmer oder Arbeitgeber zusteht.
Dieser Prozeß wäre vor den ordentlichen Gerichten zu verhandeln und zu entscheiden.
Wenn er entschieden wäre, müßte ein neuer Prozeß vor dem Arbeitsgericht wegen der Höhe der Vergütung geführt werden.
Nur in den Fällen, wo Arbeitgeber und Arbeitnehmer sich von vornherein darüber einig sind, daß es sich um eine Erfindung handelt, auf Grund deren der Arbeitnehmer einen Anspruch auf eine Vergütung erheben kann, wäre die Entscheidung unmittelbar dem Arbeitsgericht zugewiesen.
Ich glaube aber, in diesen Fällen wird dann die Einigung über die Höhe der Entschädigung zwischen den beiden Beteiligten meist ohne Klage erledigt werden können.
Herr Abgeordneter Aufhäuser hat es als einen besonderen Fortschritt bezeichnet, daß zu der Zuständigkeit der Arbeitsgerichte in Zukunft auch Klagen auf Grund unerlaubter Handlungen gehören, die mit dem Arbeitsrecht in Verbindung stehen, und er hat das insbesondere an dem Fall dargelegt, daß ein Arbeitgeber eine weibliche Angestellte, wie er sich ausdrückt, »mißbraucht« hat.
Ich möchte doch darauf hinweisen, daß hier mindestens der Herr Abgeordnete Aufhäuser zu einem Teil in einem Irrtum befangen ist, denn nur insofern, als es sich um eine unerlaubte Handlung handeln würde, würde diese Klage in Zukunft vor den Arbeitsgerichten zu verhandeln sein, nicht aber, soweit es sich um Ansprüche aus unerlaubten Handlungen, also etwa um reine Alimentationsklagen handelt.
120b 8454 248.
Sitzung.
Sonnabend den II.
Dezember 1926.
Reichstag.
(Dr. Pfeffer, Abgeordneter.)
G- Im Ausschuß haben weiter zu sehr ausgedehnten Auseinandersetzungen diejenigen Fragen geführt, die mit dem Personenkreis zusammenhängen, der der arbeitsgerichtlichen Zuständigkeit unterworfen werden soll.
Ich für meine Person bin der Meinung, daß auch hier die.
Beschlüße der zweiten Lesung, die ja gewisse Berbesierungen gegenüber den Beschlüssen erster Lesung bringen, noch recht bedenklich sind.
Ich gehe ausdrücklich von der Auffassung aus, daß man jemand, der als Arbeitgeberbeisitzer im Arbeitsgericht sitzen kann, nicht als Arbeitnehmer der Zuständigkeit dieses Gerichts unterwerfen sollte.
Solche Personen müssen, wenn sie einmal als Arbeitnehmer vor diesem Gericht eine Klage erheben, in die denkbar schwierigste Lage kommen.
Sie haben vielleicht kurz vorher noch als Vertreter der Arbeitgeber an einem Spruch mitgewirkt, bei dem es zu lebhaften Gegensätzen mit dem Beisitzer der Arbeitnehmer gekommen ist.
Jetzt treten sie vor das Gericht als Partei und finden auf der einen Seite den Arbeitgeber, der in diesem Falle doch der Vertreter der anderen Seite ist, und baben als Beisitzer der Arbeitnehmer einen Mann, der seinem ganzen Ge dankenkreise nach ihnen nicht nahesteht.
Das scheint mir eine sehr bedenkliche Regelung zu sein.
Wir können uns mit dieser ganzen Frage nur deshalb abfinden, weil es uns gelungen ist, die Schiedsgerichtsbar keit wenigstens für die Angestellten, die der Versiehe rungspflicht nach dem Angcstelltenversicherungsgesetz nicht unterliegen, aufrechtzuerhalten.
Es wird für diese Angestellten also nichts anderes übrigbleiben, als ihre Streitigkeiten auf dem Wege der Schiedsgerichtsbar keit zu regeln.
Ich muß leider zu Ende kommen und kann mich mit (b) dem Protest des Deutschen Nichterbnndes und des An Waltvereins nur kurz beschäftigen.
Ich glaube aber doch zum Schluß sagen zu dürfen, daß dieser Protest, den ich durchaus begreife, weil ganz sicher in diesem Gesetz manche Bestimmungen sind, die den Juristen aufs tiefste verletze », doch weit über das Ziel hinaus schießt.
Dieses Zuweitgehen ist vielleicht damit zu er klären, daß der Protest offenbar beschlossen und nieder geschrieben worden ist, als die Beschlüsse des Aus schusses aus der zweiten Lesung noch nickt bekannt waren.
Ich schließe das insbesondere daraus, daß i »dem Protest davon ausgegangen wird, daß beim Reichsgericht die Laienbeisitzer in der überwiegenden Zahl vorhanden seien.
Das ist nicht richtig.
Nach den Beschlüssen der zweiten Lesung wird beim Reichsgericht, wie wir es beantragt haben und auch für richtig halten, der Berufsrichter in der Überzahl sein.
Aber ich sage: ich begreife trotzdem diese Erregung, bin auch der Meinung, daß gerade die Angriffe, die fortgesetzt gegen die Unparteilichkeit und die Geeignet heit des deutschen Richters erhoben werden, es verstäub lich machen, wenn auck einmal die Richter und die Anwälte sich energisch ihrxer Haut wehreil.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Man darf aber vielleicht auch bei diesem Gesetze, gerade weil wir noch das Vertrauen zum deutschen Richter haben, sagen: manche Mängel des Gesetzes werden sick in der Praxis als gar nickt so ernst, so bedenklich Herausstellen, weil ja doch der große Fortschritt erreicht ist und das muß immer wieder betont werden —, daß im Gegensatz zu der bisherigen Gewerbe- und Kaufmannsgerichtsbarkeit jetzt grundsätz lich an der Spitze jedes Arbeitsgerichts in der Regel ein ordentlicher Richter, mindestens aber eine Person steht, die die Befähigung zum Richteramt hat.
Ich sehe gerade in dieser Bestimmung nicht, daß sich unsere Arbeitsgerichtsbarkeit von der ordentlichen Ge richtsbarkeit fortentwickelt, sondern bin der Überzeugung, diese Bestimmung wird dahin führen, daß sich die Arbeitsgerichtsbarkeit immer mehr an die ordentliche Gerichtsbarkeit anschließt, nach der ordentlichen Gerichtsbarkeit hin entwickeln wird, und ich hoffe, daß es dem deutschen Richter gelingt, aus diesem Gesetz schließlich etwas Gutes zu machen, auch wenn das Gesetz so schlecht wäre, wie es heute vielfach in der Öffentlichkeit dargestellt wird.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident I) r. Rietzer: Ich möchte zunächst dem Hause mitteilen, daß vorhin unser verehrter Kollege Herold im Hause erkrankt ist, und ich glaube, im Sinne aller Kollegen, des ganzen Hauses zu sprechen, wenn ich ihm eine baldige vollständige Wiederherstellung und Genesung herzlichst wünsche.
(Lebhafter Beifall.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bertz.
Ich darf vielleicht für die folgenden Redner bemerken, daß die halbe Stunde das Maximum der Redezeit darstellt, daß nichts die Herren hindert, schon etwas vorher aufzuhören, (Heiterkeit) zumal das Gesetz mit seinen über hundert Paragraphen noch in der Spezialberatung reichlich« Gelegenheit zur Aussprache bietet.
1 Bertz (Lik), Abgeordneter: Es ist bezeichnend, daß bei den bisherigen Beratungen das Gesetz von den Deutschnationalen, von der Deutschen Volkspartei und auch von Herrn Aufhäuser immerhin als ein gewisser Fortschritt bezeichnet worden ist.
Es ist weiter bezeich nend und kein Zufall, daß dieser Reichstag, der in der Beratung wichtiger politischer Gesetze steht, die zur Unterdrückung der Arbeiterklasse dienen sollen, jetzt einen Gesetzentwurf verabschieden will, durch deu die Arbeitsgerichtsbarkeit, uni mit Herrn Aufhäuser zu reden, eine andere Grundlage bekommen soll.
In den Zeiten, in denen wir leben, in der Zeit der kapitalistischen Rationalisierung, wo sich die Klassengegensätze von Tag zu Tag immer mehr verschärfen, ist, es natürlich das Bestreben der Parteien, die ein Interesse an dem Wirtschaftsfrieden haben, für die Un zufriedenheit, die aus diesen kapitalistischen Rationalisierungsbestrebungen der Industrie bei der Arbeiterklasse sich ergibt, wegen der Lohn- und Arbeitsfragen, deren Behandlung ja die Grundlage der Arbeits gerichtsbarkeit ist, ein Ventil zu schaffen, durch das man diese Unzufriedenheit beseitigen kann.
Nicht auf dem Wege, wie es wohl von einigen der Herren von ganz rechts betont wurde, durch die Laiengericktc, sondern, wie bisher, durch die ordentlichen Gerichte.
Wenn man sich nicht an dem äußerlichen Klang des Wortes »Arbeitsgericht« hält, sondern sich mehr um das innere Wesen der ganzen Materie kümmert, muß man zu der Überzeugung kommen, daß dieses Gesetz keine Reform, am allerwenigsten eine Sozialreform darstellt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Reichstag.
248.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Dezember 1926.
8455 jBertz »Abgeordneter.)
Das vorliegende Gesetz soll zwar eine Vereinheitlichung der Arbeitsrechtsprechung in Deutschland, nämlich die Beseitigung der bisherigen Kaufmannsund Gewerbegerichte und ihre Zusammenfassung zu einer einheitlichen Organisation bringen.
Nun haben wir von den Vertretern der Negierung, sowohl vom Herrn Reichsarbeitsminister wie auch von dem Justiz minister gehört, daß man sich genötigt gesehen habe, einen Mittelweg einzuschlagen.
Der Herr Reichs arbeitsminister hat heute auch nochmals betont, was.
er schon in der ersten Lesung zum Ausdruck gebracht hat, indem er wünschte, daß die kommenden Arbeits gerächte in dem gleichen Sinne arbeiten sollen wie erfolgreicherweise bisher die Kaufmanns- und Ge Werbegerichte.
Ich glaube, die Arbeiterschaft hat eine wesentlich andere Auffassung von der Tätigkeit der Kaufmanns- und Gewerbegerichte als der Herr Neichsarbeitsminister.
Aus einer Aufstellung, die ich vor mir habe, geht klar hervor, daß überwiegend der Arbeiter und der Angestellte sein Recht vor den Kaufmanns- beziehungsweise Gewerbegerichten suchen mußte.
Dieser Aufstellung aus dem Statistischen Jahrbuch für Preußen können wir entnehmen, daß im Jahre 1921 insgesamt 62 532 Klagen eingereicht worden sind, hiervon 59 622 Fälle, wo Arbeiter gegen Unternehmer geklagt haben, und nur 2879 Fälle, in denen der Unternehmer gegen den Arbeiter geklagt hat.
Hierin haben wir einen Beweis, den man für jedes Land beibringen könnte, daß es in der Regel der Arbeiter ist, der, weil er seinen Lohn nicht bekommen kann, weil er mit seinem Arbeitgeber Schwierigkeiten hat, gezwungen ist, die Gewerbegerichte in Anspruch zu nehmen.
Für die Art, wie dort die Rechtsprechung gehandhabt worden ist, werde ich nachher noch einige Beispiele aus der Praxis beibringen.
Ich habe dann einen weiteren Bericht der Kaufmanns- und Gewerbegerichte aus Stettin.
Dort sind im Jahre 1926 von Arbeitnehmern gegen Arbeitgeber 679 Klagen eingereicht worden, während von Arbeitgebern gegen Arbeitnehmer nur 8 Klagen angestrengt wurden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dies gilt, soweit die gewerbegerichtliche Rechtsprechung in Frage kommt.
Beim Kanfmannsgericht sind in Stettin von Angestellten gegen Kaufleute 172 Klagen erhoben, von Kaufleuten gegen Angestellte dagegen nur 20.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Eine Kritik eines sozialdemokratischen Organs an dieser Rechtsprechung, und zwar des »Stettiner Volksboten«, vervollständigt dieses Bild, das durchaus nicht der Einstellung und der Auffassung der Minister entspricht, die hier das Wort genommen haben, und auch nicht der Verteidigung des bisherigen Zustandes durch die Vertreter-der Sozialdemokratischen Partei.
Der »Volksbvte ''schreibt am 6.
Juni 1926: Trotz der Zunahme der Klagen steht eine Tatsache fest.
Es gibt eine Anzahl von Arbeitnehmern, die es gar nicht riskieren, eine zu Recht bestehende Forderung beim Arbeitsgericht durch Klage anhängig zu machen.
Diese lauen Arbeiter, besonders Angestellte, fürchten die Folgen.
Ihr neuer Unternehmer könnte es erfahren, daß sie gegen den früheren Standesgenossen rebelliert haben, und dann können sie bei der nächsten Gelegenheit auf die Straße fliegen.
Weiter unten schreibt der »Volksbote«: 1 (0) Wir glauben Anlaß zu haben, uns ganz schroff dagegen wenden zu müssen, daß den Aussagen von abhängigen Zeugen zugunsten des Unternehmers entscheidendes Gewicht bei der Urteilsfällung beigemessen wird.
Was für ein Schicksal würde der Arbeitnehmer über sich ergehen lassen müssen, der es »vagen würde, gegen seinen Unternehmer auszusagen.
Das sind Urteile aus sozialdemokratischen Zeitungen über die bisherige Tätigkeit der Gewerbe und Kaufmannsgerichte.
Wir sagen: Wenn man sich nicht von dein Worte »Arbeitsgericht«, das in Zukunft in der Arbcitsrechtsprechung gebraucht wird, berauschen läßt, sondern sich um den wirklichen Charakter dieses Gesetzes kümmert, dann wird man sehen, daß im Arbeitsrechtsweseu kein anderer Zustand herbeigeführt wird, ja, er wird noch schlechter durch dieses Gesetz, und deshalb auch uusere ablehnende Stellung.
Man darf natürlich nickt einen solchen Standpunkt vertreten, wie er von sozialdemokratischer Seite in bezug auf die wirtschaftlichen Verhältnisse und die politischen Ereignisse in Deutschland vertreten wird, wie zum Beispiel der Sozialdemokrat Nörpel in einem Artikel über den Entwurf des Arbeitsgerichts in diesem Jahre geschrieben hat: Die Arbeitsstreitigkciten entstehen aus dem Gegensatz zwischen Wirtschaft und Arbeitskraft.
Soweit ganz richtig.
Die materiellen Gesetze schaffen hier den Ausgleich, wie er sich aus der Macht der Klassen im Staate ergibt.
Natürlich sind wir der Auffassung, daß Gesetzesfragen Machtfragen sind) aber die Mittel unb Wege, die die Sozialdemokraten anwenden wollen, um ein tatsächliches Arbeitsrecht zu schaffen, haben dazu geführt, daß das elende Kompromiß, dem Sie alle, von der Deutschen Volkspartei und den Völkischen bis zu den Sozialdemokraten, zustimmen wollen, zustande gekommen ist.
Die Streitigkeiten aus dem Arbeitsverhältnis, davon sind wir überzeugt, werden innerhalb der nächsten Monate und Jahre in der kapitalistischen Entwicklung noch häufiger werden.
Es liegt also im Interesse des Unternehmertums, in diesen Streitigkeiten einen »Ausgleich zwischen Kapital und Arbeit« zu schaffen.
Es ist auch nicht von ungefähr, daß bei der Beratung dieses Gesetzes auch beim ersten Entwurf die Initiative zur Schaffung solcher Arbeitsgerichte immer von bürgerlicher Seite ausgegangen ist.
Auch diesmal ist die Initiative von Vertretern bürgerlicher Parteien ergriffen worden.
Ja, Herr Pfeffer, mein Vorredner, erklärte im Ausschuß dem Herrn Aufhäuser gegenüber: »Was wollen Sie
Die Arbeitsgerichte sind in den Kreisen der Unternehmer auf gar keinen Widerstand gestoßen, im Gegenteil von ihnen begrüßt worden«.
Das ist die Grundlage der Arbeitsgerichte.
Wenn ein Syndikus der Unternehmer solche Ausführungen macht, dann ist er von diesen Leuten dazu beauftragt, diese Ausführungen im Reichstage zu machen, damit auch das Entgegenkommen von dieser Seite gezeigt wird.
Herr Aufhäuser hat selbst in einem Artikel, den er zwischen der ersten und zweiten Lesung des Entwurfs im Ausschuß geschrieben hat, betont, daß der Abschluß der ersten Lesung einen Alarm in der Arbeiterschaft hervorrufen müßte, weil die Verschlechterungen des Gesetzes 1205 8486 Reichstag.
248.
Sitzung.
Sonnabend den II.
Dezember 1926. tBertz, Abgeordneter.)
im Gegensatz zu dem bisherigen Zustande so groß sind, daß, wenn keine Änderungen vorgenommen würden, die Sozialdemokratie jedenfalls eine andere Stellung als bei der ersten Lesung einnehmen müsse.
Nun, Herr Aufhäuser, Sie haben keine wesentlichen Zugeständnisse bekommen.
Sie haben nur ein paar Regierungserklärungen bekommen, und trotzdem setzen Sie sich mit einer solchen Wärme für dieses Gesetz ein.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir müssen aber auch die Frage stellen: Wer soll in Zukunft Recht sprechen
Wer soll in Deutschland in der Arbeitsrechtsprechung die Urteile fällen
Der Arbeitsminister hat ausgesprochen, daß selbst in der ersten Instanz immer ein Berufsrichter den Vorsitz führen wird.
Das Gesetz ist auch gar nicht anders auszulegen.
Auf eine Anfrage, die wir im Ausschuß gestellt haben, erklärte Herr Sitzler als Vertreter der Regierung: Wir werden natürlich vorerst ordentliche Richter nehmen, wenn wir keine ordentlichen Richter mehr haben, werden wir versuchen, auch solche Leute, wie sie im Gesetz vorgesehen sind, die die Befähigung zum Richteramt haben, zu bekommen.
Das soll aber nur im llbergangsstadium der Fall sein.
Wir glauben sagen zu müssen, daß die Vertreter der Justiz, die sich mit einem Protest an den Reichstag gewandt haben, zu einer Auffassung, wie sic der Protest enthält, gar nicht berechtigt sind.
(Sebr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir kennen die Justiz im Strafverfahren, wir kennen die Justiz im Zivilprozeß und wir kennen sie auch im Arbeitsrechtswesen.
1 (Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Es sind Mitglieder Ihrer (zu den bürgerlichen Parteien) Klasse und werden es bleiben.
Sie fühlen nicht mit der Arbeiterschaft, sie haben keine Ahnung von dem Ehrbegriff des Arbeiters.
Ein Berufsrichter, der als Gymnasiast, als Student, als Referendar und Assessor keine Fühlung mit den werktätigen Schichten des Volkes gehabt hat, wird niemals imstande sein, ein Urteil zu fällen, das außerhalb des Arbeitsgerichts Verständnis findet.
Die Erziehung des Richters im Geiste der Bourgeoisie bringt jeden Richter, ob er will oder nicht, dahin, solche Klassenurteile zu fällen.
Der Richter wird nur von dem Solidaritätsbewußtsein seiner Klasse beherrscht.
Was er tut, das geschieht aus Standessolidarität seiner Klasse gegenüber und in Fragen des Arbeitsrechts ganz besonders dein Unter nehmertum gegenüber.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn also ein Richter das liegt im System während seiner Studenten- und der späteren Zeit vom Volke ferngehalten wird, so kann nur eine Klassenjustiz eine Folge dieser Erziehung sein.
Ich möchte ein Urteil, das wir schon im Ausschuß vorgetragen haben, auch im Plenum heranziehen, weil es bemerkenswert ist.
Es stammt aus einer christlichen Zeitung, und zwar aus der Textilarbeiterzeitung'-.
Hier sehen wir, welche Einstellung ein Richter innerhalb eines halben Jahres in Arbcitsrechtsfragen einnimmt.
In den Vereinigten Zwirnereien in Nenzingen sind Fainilienväter entlassen und dafür junge Mädchen und Bursche« eingestellt worden.
Die Entlassung der älteren Arbeiter erfolgte, weil sie nach Meinung der Firma zu teuer arbeiteten und die eingestellten jungen Männer und Frauen billiger seien.
Ein älterer Ar- (0 beiter strengt die Klage vor dem Gericht an, und der Gewerberichter erklärt in seinem Urteil, in dem der Kläger, der ältere Arbeiter, abgewiesen wird, folgendes: Es ist gerichtskundig, daß in der Textilindustrie die Arbeit in der Hauptsache Frauenindustric ist, weil sich die Frauen nach ihrer körperlichen Doreigenschaft für diese Arbeit besser eignen als die Männer.
Wenn die Betriebe dann zur Frauenarbeit greifen, weil sie auch noch billiger ist, so kann das den Betrieben nicht verargt werdm.
Es ist ihr gutes Recht, so wirtschaftlich als möglich zu arbeiten.
Eine derartige Arbeitsweise liegt auch im Interesse der Gesamtwirtschaft, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) da nur so die Konkurrenzfähigkeit auf dem Weltmarkt erhalten werden kann.
Soweit also die Frage der Ersparnis des Betriebes in Betracht kommt, ist eine Vergleichung des Klägers mit den vorhandenen weiblichen Arbeitsträgern von vornherein ausgeschlossen.
Weiter heißt es in dem Urteil: Trotzdem hätte man der Beklagten zumuten können, daß sie jüngere Arbeiter vor älteren und verheirateten entläßt, wenn sie dadurch nicht wirtschaftlich erheblich benachteiligt wird.
Eine solche Benachteiligung hätte sich aber für sie ergeben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Hier haben wir ein Urteil von einem Richter, der ein halbes Jahr zuvor im gleichen Falle das Gegenteil entschieden hat.
Nun ist es ja sprichwörtlich, daß, wo zwei —.
Juristen sind, sic drei Meinungen haben.
Man kann aber in diesem Falle sagen: hier ist ein Jurist mit zwei Meinungen.
Solche Urteile, wie ich das eine angezogen habe, können eben nur von einem Klassenrichter ausgesprochen werden, der eine solche Erziehung genossen hat, wie ich sie eben geschildert habe.
Derartige Urteile müssen in der Öffentlichkeit nicht nur Kopfschütteln und Verwunderung hervorrufen, sondern bei jedem sozialdenkendcn Menschen das Bewußtsein erwecken, daß man es hiermit einem Klassenrichter zu tun hat, der nur iin Interesse seiner Klasse Recht spricht.
Das Rechtsempfinden des Proletariats ist für einen solchen Richter ein Buch mit siebe »Siegeln.
Von einem volkstümlichen, sozialen Empfinden kann man bei diesem Klaffenrichter wahrlich nicht sprechen.
Wir kennen diese Dinge aus der Vorkriegszeit.
Jeder Richter, der in der Vorkriegszeit trotzdem etwas sozial angehaucht war, jeder Richter, der vielleicht eine Auffassung hatte, die sich der sozialdemokratischen näherte, wurde damals schlankweg gemaßregclt.
Er konnte im Straf-, im Zivil- oder auch im Arbeitsrecht nicht mehr gebraucht werden.
Wir haben im Ausschuß entgegen der Behauptung des Herrn Aufhäuser mitgearbeitet, allerdings nicht so wie die Sozialdemokratie.
Es ist hier von dieser Stelle schon so oft auf die berühmte Sperlingstheorie der Sozialdemokratie hingewiesen worden: der Sperling in der Hand ist besser als die Taube auf dem Dache.
Das ist das, Herr Aufhäuser, was wir Ihnen zum Vorwurf machen.
Aber Sie können ja ''keine andere Politik machen, weil sie in dem Bestreben, ein Ventil für die Unzufriedenheit der Arbeiter zu suchen, Reichstag.
248.
Sitzurtg.
Sonnabend den 11.
Dezember 1 26.
18457 sBertz, Abgeordneter.)
die infolge der kapitalistischen Nationalisierung geschaffen wird, als Gewerkschaften mit an dieser Verelendung der deutschen Arbeiterklasse schuld sind, weil Sie keine Kämpfe mehr wollen.
Wir haben die Beweise in der Zuschrift des ADGB.
die der -Vorwärts« nach der Juristen tagung in Köln mit der Rede Sinzheimers über die Haftbarmachung der Gewerkschaften gebracht hat.
Sie können keinen anderen Weg wählen, Sie müssen ihn beschreiten, um die Gewerkschaften vom Kampfe abzuhalten.
Ich habe hier die Leipziger Neuesten Nachrichten«, gewiß kein Organ, das man als demokratisch ansprechen kann, oder eine Zeitung, die auf dem linken Flügel des Bürgertums steht.
Dort heißt es in der Nummer vom 4.
Dezember: Seit der Silverberg-Rede auf dem Dresdener Industriellentag hat die Erörterung des Verhältnisses zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer, das Problem des Wirtschaftsfriedens immer weitere Kreise in den Bann all dieser Fragen gezogen.
Man ist davon überzeugt, daß weder das Dogma des Klassenkampfes« noch auch das des Herrenstandpunktes« heute irgendeinen Anspruch auf Gültigkeit überhaupt noch erheben kann.
Man ringt um die praktische Lösung im Sinne der Arbeitsgemeinschaft.
Das gemeinsame Interesse am Betrieb steht voran geht es dem Betrieb gut, so profitiert der Arbeitgeber, aber auch der Arbeitnehmer.
Das ist der Standpunkt, der auch von den Gewerkschaften vertreten wird, und zwar als Antwort auf.
g. die Denkschrift der deutschen Industriellen im Herbst des vorigen Jahres.
In dieser Antwort ist bezüglich der Frage der Rationalisierung fast wörtlich dieser Standpunkt niedergelegt, und damit haben Sie durch Ihre Mitarbeit die Grundlage für diese Arbeitsgerichtsbarkeit geschaffen.
Ihre Wärme für dieses Gesetz, Herr Aufhäuser, entspricht durchaus nicht den Beschlüssen, die selbst der ADGB.
in Leipzig und in Breslau gefaßt hat.
Während in Breslau noch ein paar Leute von Ihnen gewillt waren, den Kampf gegen den Entwurf aufzunehmen, wie er bereits vorlag, während in Breslau noch ein paar Gewerkschaftsführer bereit waren, den Kampf gegen Leipart und Genossen in der Frage des Arbeitsrechtswesens zu führen, sehen wir, daß Sie diese Beschlüsse bei der Beratung im Sozialpolitischen Ausschuß vollständig verlassen haben.
Ich möchte vorerst aus der Leipziger Resolution einen Auszug bier wiedergeben: Das neue Arbeitsrecht soll die Einheit der Arbeitsgesetzgebung für alle Arbeiter, Angestellten und Beamten zum Ausdruck bringen und deshalb sowohl in einheitlichem Geiste aufgebaut als auch unter einheitlicher Verwaltung durchgeführt werden.
Wir baben aber hier zu verzeichnen, daß die Beamten nicht mit in die Arbeitsgerichtsbarkeit einbezogen sind.
Die Beamten haben durch ihre Organisationen und besonders durch ihre freigewerkschaftliche Organisation Anspruch darauf erhoben.
Sie sind dadurch, daß sie nicht mit unter die Arbeitsgerichtsbarkeit fallen, von der kommenden Rechtsprechung ausgeschlossen.
Wo bleibt da die Einheitlichkeit der Arbeitsrechtsprechung
Die Sozialdemokraten haben zwar einen solchen An- ( trag gestellt, haben sich aber, nachdem er abgelehnt war, mit der Ablehnung begnügt.
Auf dem Breslauer Gewerkschaftskongreß, also im vorigen Jahre, stand ebenfalls die Frage der Arbeitsgerichtsbarkeit auf der Tagesordnung.
Dort wurde eine Resolution von Brey, Brandes und Schmidt vorgelegt, die besagte, daß man nur die Beschlüsse von Leipzig durchführen solle, daß jeder neue Entwurf eines Arbeitsgerichtsgesetzes, der nicht diesen Leipziger Pcschlüssen entspreche unannehmbar sei.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Man betonte dabei besonders die jetzige Fassung des Entwurfs.
Nb er das, was die Sozialdemokraten an Änderungen erzielt haben, werden wir noch in der Einzelberatung sprechen.
Aber die Resolution wurde dann, »veil das, was darin stand, nicht in Ihre Politik hineinpaßte, abgeändert zu einer Resolution nicht einiger Gewerkschaftsführer, sondern zu einer Resolution des Bundesvorstandes, und dort sagt man: Unter Hinweis auf die auf dem Leipziger Gewerkschaftskongreß gefaßten Beschlüsse beauftragt der Kongreß den Bundesvorstand, bei der endgültigen Fertigstellung des Gesetzes seinen Einfluß im Sinne dieser Beschlüsse auszuüben.
Hier haben wir den Werdegang in der Auffassung des Arbeitsrechtswesens beim Bundesvorstand des ADGB.
Der Breslauer Kongreß hat so entschieden, und Sie (zu den Sozialdemokraten) haben auch im Ausschuß dementsprechend gearbeitet.
Wenn wir dort ebenfalls gearbeitet haben, so haben wir aber unsere Auffassung über das Arbeitsrechtswesen gleichzeitig in unserem eigenen Entwurf und in unseren Anträgen niedergelegt.
Man kann nicht mit einer Rede hier weggehen, bei der man am Schluß sagt: Im Mittelpunkt der Gesetzgebung im Arbeitsrecht soll der Mensch stehen«, wenn man dann sehen muß, daß derselbe Mensch wie ich es vorhin an dem Beispiel von Stettin gezeigt habe gezwungen wird, gegen den Unternehmer diese Gerichtsbarkeit in Anspruch zu nehmen, und doch nicht zu seinem Rechte kommt.
Es ist ein Blendwerk, wenn man hier von gleichem Recht spricht.
Gewiß, der Unternehmer und der Arbeiter können jeder den Antrag an das Arbeitsgericht stellen, aber bei der Stellung des Antrags bleibt es für den Arbeiter auch.
Der wirtschaftlich Stärkere wird eben in die Berufungsinstanz gehen.
Dieser Instanzenzug, den wir hier im Entwurf vor uns haben, kann für die Deutschnationalen wirklich eine beruhigende Pille sein.
Er bedeutet die restlose Auslieferung der Arbeitsgerichtsbarkeit an die sogenannte »ordentliche« Justiz, und der Kampf, den die Herren von rechts gegen das Gesetz führen, ist nur ein Scheinkampf.
Sie wissen, daß ihnen dieses Gesetz sehr weit entgegenkommt, weiter als sie vielleicht geglaubt haben.
Wir als Kommunisten werden die wichtigsten Punkte »och in der Einzeldebatte hervorheben.
Nur einen Punkt möchte ich jetzt schon erörtern, das ist die Berufung der Beisitzer, denn das ist eine grundsätzliche Frage.
Von den Sozialdemokraten, besonders von Herrn Aufhäuser, wird es so hingestellt, als sei es gegenwärtig nicht mehr notwendig, die Wahl der Arbeitsrichter vorzunehmen.
Die Gewerkschaften haben ja jetzt eine andere Stellung als früher, und IO Minuten seiner Ausführungen hat Herr Aufhäuser darauf ver8458 Reichstag.
248.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Dezember 1926.
(Bertz, Abgeordneter.)
wandt, festzustellen, daß dieser Staat anders zur Frage des Arbeitsrechts steht als der Staat der Vorkriegszeit.
Die »Gewerkschafts-Zeitung« schreibt über die Berufung der Beisitzer folgendes: Bedenken gegen die vorgesehene Berufung, wie sie der Entwurf an Stelle der Wahl vorsieht, erscheinen uns grundsätzlich nicht berechtigt.
(Hort!
Hort!
bei den Kommunisten.)
Nicht die Wahl, sondern die Berufung entspricht der heutigen verfassungsmäßigen Stellung der Gewerkschaften im Staate.
Die Gewerkschaften sind die Vertreter der Arbeitskraft, diese Stellung brauchen sie nicht erst durch Wahlen bestätigen zu lassen.
Ganz richtig erfolgt daher bereits bei der Besetzung der Derwaltungsausschüsse der Arbeits nachweise und bei der Bestellung der Beisitzer der Schlichtuugsausschüsse keine Wahl, sondern die Berufung nach Vorschlagslisten der Gewerkschaften.
Ja, meine Herren von der Sozialdemokratie, Sie wissen doch, wer die Berufung vornimmt, und Sie wissen, daß sie unter billiger Berücksichtigung der Minderheiten vorgenommen werden soll.
Es ist die Justizbehörde.
Sie ist auch bei der Berufung der Beisitzer wiederum der entscheidende Teil.
Wir sind davon überzeugt, daß es auch hier so gehen wird, wie es in der Vorkriegszeit bei den Schöffengerichten gegangen ist und heute noch der Fall ist, daß jeder Schöffe, der einigermaßen oppositionell eingestellt, ausgeschifft wird wenn er auch nicht vollständig beseitigt wird, so wird er doch zu de »wenigsten Sitzungen in der Periode, für die er bestimmt (L) ist, als Schöffe oder Richter zugezogen.
Nach Ihrer Auffassung haben die Gewerkschaften jetzt die Stellung im Staat, die Sie »erkämpft« haben.
Deshalb sehen Sie sich nicht mehr für die Wahl ein.
Aber, Herr Auf Häuser, zeugt es von der Macht der Gewerkschaften im Staate, wenn die »Metallarbeiter-Zeitung«, die Ibrer politischen Einstellung doch nicht sehr fern steht, auf das Dereinsgesetz zu sprechen kommt und erklärt, daß die Gewerkschaften nach diesem Gesetzentwurf des Herrn Külz wiederum wie in der Vorkriegszeit für politisch erklärt werden können und damit auch wieder der Verfolgung ausgesetzt sind
Ist das die Macht der Gewerkschaften im Staate
Man sollte mit solchen Auße rungen sehr vorsichtig sein und sich auch an die Zeit erinnern, als man in diesem Hause zuerst über Ge Werbegerichte sprach.
Damals hat die Sozialdemokratie erklärt, daß man die Arbeitgeber und Arbeitnehmer iu getrennten Wahlkörpern in geheimer Wahl wäbleu lassen müsse, um so dem Beisitzer, der gewählt wird, ein Fundament zu geben, damit er in engster Der bindung mit seinen Wählern stehe.
Wir haben im Ausschuß erklärt, daß wir dieses Gesetz ablehnen.
Die Sozialdemokraten möchte ich aber zum Schluß noch auf etwas Hinweisen, was nur bei dem Studium dieser Materie aus längst vergangenen Zeiten in die Hände gefallen ist.
Es ist ein Artikel von Schippel, der Ihnen ja sehr bekannt sein dürfte, der allerdings jetzt nicht mehr auf dem Flügel des Herrn Aufhäuser in der Sozialdemokratie steht.
In diesem Artikel wird festgestellt, daß die Arbeitsgerichtsbarkeit nur eine Flickschusterei ist, daß sie niemals den Gegensatz zwischen Kapital und Arbeit beseitigen kann, sondern daß man damit, wie Schippel sich ausdrückt, eine soziale Pflasterei durchführt.
Wörtlich sagt er unter anderem: Auch die geplanten Gewerbegerichte scheint man unter diesen Umständen als Errungenschaft eines ganz neuen Geistes feiern zu wollen, und doch sind sie schon das sollte vor jeder Überschätzung ihres Wertes warnen nichts als die endliche Verwirklichung eines alten Lieblings Projektes aller möglichen bürgerlichen Flickpolitiker und Freunde homöopathischer Kuren, freisinniger Gewerkvereinler und sonstiger Harmoniehumbuber sowohl wie nationalliberaler Bürgermeister, ultramontaner Sozialpflasterkastcn und kathedersozialistischer Weinverwässerer und Dünnbierverzapfer.
Das sagte Herr Schippel, der Ihrer Partei noch angehört, als man zum ersten Mal die Frage des Ar beitsrechts hier in diesem Hause anschnitt.
Wir stehen heute noch auf dem Standpunkt, daß es nur ein Harmoniehumbug« ist.
Wie könnten sonst Zentrum, Demokraten und Deutsche Volkspartei sich für ein solches Gesetz einsetzen!
Der A. D. G. B. hat die Losung auf seine Fahne geschrieben, wie die HirscbDunckerschen und die Christlichen Gewerkschaften der Vorkriegszeit auf ihre Fahne geschrieben hatten: Schiedsgerichte, Gleichberechtigung und Mitbestimmung.
Das ist die Grundlage Ihrer Politik, Herr Aushäuser.
Wir werden den Arbeitern sagen, daß dieses Gesetz nur den Zweck hat, den größer werdenden Widerstand der Arbeiterschaft gegenüber dem Kapital zu bekämpfen wir werden ihnen weiter sagen, daß die Gewerkschaften die Lebenslage der Arbeiterschaft zu verbessern haben und sich nicht auf '!
»Schiedsverträge, Gewerbe- und Arbeitsgerichte verlassen können.
Die Arbeiterschaft wird ihren Kampf um bessere Lohn- und Arbeitsbedingungen führen müssen und so diesen Gewerbegerichten die Grundlage entziehen, auf die sie sich bei ihrer Tätigkeit stützen.
Das wird unsere Aufgabe für die Zukunft sein.
Die Arbeiterschaft wird uns im Kampf gegen diese soziale Flickerei, wie sie die Sozialdemokratie früher selbst bezeichnet hat, unterstützen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Raschig.
Dr. Raschig (VD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich will mich bei der vorgerückten Zeit nicht darauf einlassen, die Vorzüge und Nachteile des ganzen Gesetzentwurfes vor Ihnen darzulegen.
Ich will Ihnen nur mit wenigen Worten sagen, daß meine Freunde im großen und ganze »mit dem Gesetzentwurf einverstanden sind, weil sie ilm für einen Fortschritt auf dem ganzen Gebiete des Rechts halten.
Er bringt eine Kodifikation des Rechts, eine Hineinnahme von gewissen Ständen, die der Sache nach schon hinein gehörten.
Er bringt in gewisser Hinsicht eine Vereinfachung, und infolgedessen erklären wir uns mit der Tendenz des ganzen Entwurfs einverstanden.
In Einzelheiten allerdings wird man verschiedener Meinung sein können.
Ich will mich heute nur ans Einzelheiten beschränken, die die 1 bis 10 angehen, weil die heutige allgemeine Diskussion sich ja auch als Spezialdebatte für die §§ 1 bis 10 entwickelt hat.
Reichstag.
248.
Sitzung.
Sonnabend den I I. Dezember 1926. ivr.
Rasrhig, Abgeordneter.)
Über die anderen Paragraphen werden wir in der Sonderberatung sprechen.
Bei § 1 handelt es sich um die wichtige Frage, ob die Arbeitsgerichte eine selbständige Stellung einnehmen oder den ordentlichen Gerichten angegliedert werden sollen.
Der Entwurf gibt ihnen eine voll kommen selbständige Stellung.
Er gliedert nur die Landesarbeitsgerichte einigermaßen dem Landgericht an.
Erst das Reichsarbeitsgericht ist eine Abteilung des Reichsgerichts.
Sie haben aus der Diskussion gehört, daß man vielerorts der Meinung ist, es wäre vielleicht doch besser gewesen, diese ganze Materie des Arbeitsgerichts der ordentlichen Gerichtsbarkeit einzuverleiben.
Wer im gelverblichen Leben steht, wird mir beistimmen, wenn ich sage, daß sich schon sehr viele Stimmen aus Gewerbekreisen in den letzten Jahren erhoben haben, die der überhandnähme einer Sondergesetzgebnng widersprechen und im Gegenteil der Meinung sind, man könne doch alles wieder dort vereinigen, wo es angeblich hingehört, nämlich bei der ordentlichen Justiz.
Man macht nun den ordentlichen Gerichten den Vorwurf, das Arbeitsrecht könne ihnen nicht überwiesen werden, die Richter seien für diese Materie ungeeignet, sie seien zu weltfremd und sic arbeiteten zu langsam.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Diesem Zuruf »Sehr richtig!
»stimme ich vollkommen bei.
In der Tat sind unsere Richter zu weltfremd, um dieses ganze Arbeitsgebiet zu behandeln.
Aber glauben Sie denn, daß Sie ihnen die Weltfremdhcit dadurch nehmen, daß Sie ihnen nun mit Gewalt das ganze Gebiet auf die Dauer vorenthalten
Man klagt immer, daß die Richter nickt in der Lage sind, die Nöte und Beschwerden des kleine »Mannes zu verstehen.
Man beschwert sich darüber, daß die Richter nur Verhältnisse von bessergestellten Leuten einigermaßen zu beurteilen verstehen und init einer leichten Handbewegung über das hinweggehen, was den gemeinen Mann am meisten interessiert.
Aber ans der anderen Seite darf man dock nicht leugnen, daß, wenn man den Richtern endgültig-das ganze Arbeitsrecht wegnimmt das jetzt eine viel größere Ausdehnung gewinnt als bisher, so daß eine Menge Dinge, die bisher den ordentlichen Gerichten vorbehalten waren, nunmehr an die Arbeitsgerichte übergehen —, daß, wenn man so vorgeht, die Richter mit Gewalt von Reichs wegen zur Weltsrcmdheit erzogen werden, und das ist doch sicher kein wünschenswerter Zustand.
Wünschenswert ist doch, daß die Richter das, was man ihnen jetzt vorwirft, allmählich ablegen.
Wünschenswert ist, daß die Neichsgesetzgebung das ihrige dazu beiträgt, um die Richter in den Stand zu setzen, daS aufzunehmen, was sie bisher nicht aufgenommen haben.
Man sagt, die Arbeitsgerichte arbeiten schnell, die ordentlichen Gerichte arbeiten langsam.
Das ist zweifellos vollständig richtig.
Die Klagen, die über den langsamen Geschäftsgang bei den ordentlichen Gelickten laut geworden sind, sind nur allzu berechtigt, und in das Lob, das man den Arbeitsgerichten zuweist, daß sie flott und prompt arbeiten, stimme ich mit vollem Herzen ein.
(Bravo!
in der Mitte.)
845Ä Aber wird denn nicht, wenn man die Arbeitsgerichte (0) den ordentlichen Gerichten angliedert, der prompte und flotte Geschäftsgang der Arbeitsgerichte auch auf die Gegenstände abfärben, die den ordentlichen Gerichten bisher zugewiesen worden sind
Wird es nicht so kommen, daß die Richter, die sich von den Arbeitsgerichten her jetzt an eine schnelle Erledigung ihrer Angelegen Heiken gewöhnt haben, auch im Privatrccht und im Strafrecht veranlaßt werden, schnell zu entscheiden
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Auf Kosten der Arbeiter!)
Nicht auf Kosten der Arbeiter, sondern zum Vorteil des gesamten Landes.
Ich habe ja nicht gesagt, daß die Richter lernen sollen, das Arbeitsrecht langsam zu erledigen umgekehrt, sie sollen von dem flotten Geschäftsgang des Arbeitsrechts lernen, auch die privaten Sachen flott zu erledigen, und das wäre ein Fortschritt für das gesamte Rechtswesen.
Es ist doch gar nicht zu übersehen, daß diese ganze besondere Arbeitsrechtsgesetzgebung, die wir jetzt schaffen, auch in bezug auf die Kostensrage ein wahrscheinlich noch allerseits überraschendes Ergebnis bringen wird.
Es ist gar nickt zu leugnen, daß die Vereinfachung gewaltig wäre, wenn man die ordentlichen Gerichte mit all den Gegenständen belasten würde, die jetzt die Arbeitsgerichte für sich und selbständig betreiben sollen.
Die Arbeitsgerichte werden besondere Kassen haben müssen, sie werden besondere Gerichtsschreibcr haben müssen und werden dermaßen unabhängig von der herrschenden Justiz angeordnet, daß möglicherweise auch besondere Gebäude errichtet werden müssen.
Es ist gar keine Frage, daß das Gesetz, wenn es so zustande kommt, wie es geplant ist, finanzielle Folgen mit sich bringe »wird, von denen (v »vir im Augenblick noch gar keine Ahnung haben.
Sie entsinnen sich doch, welchen Beifall seinerzeit der Herr Minister Reinhold auf allen leiten dieses Hauses fand, als er sagte, das Geheimnis der Vereinfachung der Verwaltung liege nicht darin, daß man Personen abbaue, sondern darin, daß man Ämter abbaue.
(Sehr wahr!)
Hier werden Ämter aufgebaut, Ämter, die man in die vorhandenen Ämter eingliedern könnte.
Daß mit einem solchen Neuaufbau von Ämtern keine Vereinfachung der Verwaltung, sondern eine erneute Komplikation verbunden sein wird, das ist vielen Freunden des Gesetzes heute noch nicht klar geworden.
Wenn aber das Gesetz angenommen wird und in die Wirklichkeit übersetzt werden soll, dann wird man erst sehen, welche Vervielfältigung der Aufgaben und des Personals damit verbunden ist.
Aus allen diesen Gründen ist eine Reihe von meinen Freunden geneigt gewesen, daß man auch jetzt noch es ist dazu noch nicht zu spät in dieses Gesetz Vorschriften aufnehmen sollte, die diese ganze Arbeitsgesetzgebung in den Rahmen der ordentlichen Gerichte eingliedern.
Aber angesichts der Tatsache, daß sich weite Volkskreise an die Sonderstellung der Gewerbe- und Kaufmannsgerichte gewöhnt haben, halten sie es nicht für zweckmäßig, jetzt eine Änderung vorzunehmen.
Wir werden daher für die von der Regierung vorgeschlagene Fassung stimmen.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Nein, das werden sie nicht I) 8460 Reichstag.
248.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Dezember 1926.
(Dr. Raschig, Abgeordneter.)
Zu § 2 habe ich bezüglich der Erfindungen zu sagen, daß die beste und einfachste Lösung in dieser ganzen strittigen Frage immer noch die wäre, wenn man einfach das annehmen würde, was der Regierungsentwurf in seiner ersten Auflage brachte, indem er sagte: »Strei ti gleiten über Erfindungen werden nicht den Arbeitsgerichten überwiesen, sondern den ordentlichen Gerick tcn.
« Dieser ganze Satz war in der Ausschußberatung in der ersten Lesung gestrichen worden.
Bis zur zweiten Lesung haben sich diejenigen, die ihn gestrichen haben, die Sache offenbar noch einmal überlegt und haben geglaubt, daß man den weiten Vvlkskreisen, die gegen diese Entschließung waren, etwas entgegenkommen müsse.
Und so ist dann in die zweite Lesung der jetzige Wortlaut aufgenommen worden: »Ausgenommen sind Gegenstände, die die Erfindung eines Arbeitnehmers bilden, soweit es sich nicht nur um Ansprüche auf eine Vergütung oder Entschädigung für die Erfindung handelt.
« Das ist mit der einen Hand gegeben und mit der anderen wieder alles weggenommen denn andere Klagen vor dem Arbeitsgericht als wegen Vergütung und Entschädigung gibt es überhaupt nicht.
Alle Klagen, die aus diesem Erfindungsverhältnis her vorgehen, beziehen sich auf die Frage: wird der Erfinderaus dem Arbeitnehmerstande entschädigt oder nicht
Die Einwendungen, die nachher gewöhnlich von Arbeit geberscite in der Richtung erhoben werden, daß es sich gar nicht um eine Erfindung handele, sondern um eine selbstverständliche Ausgestaltung von Dingen, die schon vorher im Unternehmen vorhanden gewesen seien, kommen erst in zweiter Linie.
So werden also alle Streitereien über Erfindungen vor das Arbeitsgericht kvm inen müssen.
Sie werden sehen, daß es einfach unmög W lich ist, Streitigkeiten darüber, ob eine Erfindung besteht oder nicht, vor einem Arbeitsgericht zu entscheiden Streitigkeiten solcher Art können nur in ausgedehnter Beratung vor den ordentlichen Gerichten er ledigt werden.
Es handelt sich da um Sachverständi genfragen der allerheikelsten Art, um Fragen, die die meisten Richter selbständig gar nicht zu beurteilen vermögen.
Wenn wir solche Fragen den Arbeitsgerichten überweisen, wird der langatmige Geschäftsgang, der bei den ordentlichen Gerichten in solchen Dingen vorliegen muß, auch den Arbeitsgerichten aufoktroyiert, Gerich tcn, in deren ganzes System er absolut nicht hineinpaßt Wir werden deswegen den Antrag der Deutschen Volkspartci unterstützen, wonach die Regierungsvorlage in diesem Punkt wiederhergestellt werden soll.
Sollte dieser Antrag abgelehnt werden, bitten wir um An nakmc unseres Abänderungsantrages, der wenigstens einigermaßen dem entspricht, was wir wollen, nämlich daß Streitigkeiten, deren Gegenstand die Erfindung eines Arbeitnehmers bildet, sofern cS sich nicht lediglich um die Höbe der zu gewährenden Vergütung oder Entschädigung handelt, den Arbeitsgerichten überwiesen werden.
Auch dieser Antrag läßt wenigstens 90 Pro zent aller Erfindungsstreitigkeilen den Arbeitsgerichten, sofern die Unternebmer nnd Arbeitnebmer übcreinstim inend der Ansicht sind, daß cs sich wirklich um eine Erfindung handelt und nur noch die Vergütung für den Erfinder in Frage steilst.
Alle die Fälle dagegen, in denen der Streit darüber geht, ob überhaupt eine Erfindung vorliegt, werden zweifellos vor die ordentlichen Gerichte kommen.
Nun möchte ich noch auf einen Änderungsantrag eingehen, den wir zu 8 5 gestellt haben.
Zn 8 5 der Vor läge ist zweifellos ein Versehen passiert, das wir erst in (G den letzten Tagen bemerkt haben.
Wir haben nämlich eine Definition der Zwischenmeister in das Gesetz hin eingebracht, die in einem andern Gesetz, das wir schon haben, anders lautet.
Zn 8 18 des Heimarbeitergxsetzes werden die Zwischenmeister als solche Leute definiert, die den überwiegenden Teil ihres Verdienstes aus ihrer eigenen Arbeit beziehen.
Zn 8 5 des Arbeitsgerichtsgesetzes haben wir aber die Zwischenmeister als Leute definiert, die einen wesentlichen Teil ihres Entgelts aus eigener Arbeit erhalten.
Es ist niemals angenehm, wenn man in zwei Gesetzen verschieden definiert.
Die Interessenten können nicht den Inhalt des einen und den des anderen im Gedächtnis behalten und werden das eine mit dem anderen verwechseln.
Wir schlagen deswegen vor, beiden Gesetzen denselben Wortlaut zu geben.
Nachdem der Wortlaut im Heimarbeitergcsetz schon feststeht, ist es zweckmäßig, ihn auch für das Arbcitsgerichtsgesetz gelten zu lassen.
Aber weitere Fragen, so über die Zulassung der Anwälte aus dem 8 l 1 dieses Gesetzes, will ich mich heute nicht weiter auslassen.
Zch möchte Zhre Geduld heute dafür nicht in Anspruch nehmen wir werden in der Sonderberatung ohnedies noch auf diese Frage näher eingehen müssen.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsminister.
Dr. Brauns, Reichsarbeitsminister: Meine Damen und Herren!
Zch möchte schon jetzt auf eine Anfrage eingehen, auf deren Beantwortung vorhin besonderes 00 Gewicht gelegt worden ist.
Der Begriff der wirtschaftlichen Vereinigung spielt bei der Zuständigkeit und Errichtung der Arbeitsgerichtsbehörden eine beträchtliche Rolle, so in den 88 2, 14, 17, 18 und anderen.
Die.
Reichsregierung hat bereits im Ausschuß erklärt, daß als solche wirtschaftlichen Verbände die tariffähigen Organisationen zu gelten haben.
Nun hat der Herr Abgeordnete Aufhäuser gefragt, welche Faktoren für die Anerkennung der Tariffähigkeit eines Verbandes bestimmend seien.
Zck beziehe mich zur Beantwortung auf die bisherige Praxis.
Danach ist es Aufgabe der Schlichtungsbehörden, der Gerichte und der Reichsarbeitsverwaltung, über diese Frage im strittigen Fall zu entscheiden.
Zn der Praxis dieser Bebenden sowohl wie iin Schrifttum haben sich nun gewisse Grmrdsätze für diese Entscheidung herausgebildet, deren wichtigster die tatsächliche Unabhängigkeit der betreffenden Organisation in ihrer wirtschaftlichen Interessenvertretung gegenüber dem anderen Partner ist.
So ist es bisher gehandhabt worden, und so soll es auch bei der Durchführung dieses Gesetzes gehandhabt werden.
Das hindert nicht das möchte ich auf die Anfrage des Herrn Abgeordneten vr.
Pfeffer erwidern daß als Ärbcitnehmerverbände im Sinne dieses Gesetzes unter Ilmsländen auch solche in Betracht kommen können, denen neben den Arbeitern im engeren Sinne Angestellte oder Beamte angehören, wenn nur die vorgenannte Hauptforderung der Unabhängigkeit erfüllt ist.
Uber weitere Einzelheiten kann das Ministerium bei der Beratung der einzelnen Paragraphen Auskunft erteilen.
Reichstag.
248.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Dezember 1926.
8461 Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat Herr Abgeordneter Beier (Dresden).
(Zurufe von den Kommunisten: Netten Sie das Innungsprvblcm!)
Beier (Dresden) s VV), Abgeordneter: Machen wir!
Sic machen es nicht.
Meine hochvercbrten Damen und Herren!
Meine politischen Freunde sind mit mir bereit, an neuen gesetzgeberischen Maßnahmen mitzuarbeiten und ihnen zuzustimmen unter der Bedingung daß sie wirkliche Verbesserungen bringen und allen Temn des Volkes dienen.
Nach reiflicher Prüfung des Arbeitsgerichtsgesetzes sind wir zu der Über.
'e.
lguug gekommen und können das Gefühl nicht loswerden, daß dieses Gesetz nicht allen Teilen des Volkes, sonder: im wesentlichen nur dem Arbeitnehmer dient.
Wir.
hen auf dem Standpunkt, daß die Auswirkung oieses Gesetzes auf unser Tarifwesen noch gar nicht zu übersehen ist, und weiter, daß die jetzige Zusammenarbeit zwischen Arbeitnehmer und Arbeitgeber bezüglich der Tarifabschlüsse durch das Gesetz erheblich belastet, wenn ich nicht sagen darf, gestört wird.
Wir haben jetzt 600 Kaufmanns- und Gcwerbegcrichte die haben zum Teil gut gearbeitet.
Diese sollte man ausbauen.
Man sollte auf dieser Basis arbeiten, man sollte zu diesen Kaufmanns- und Gewerkegericktcn zweite Instanzen schaffen, so daß eine Berufnngsmöglichkeit vorhanden ist.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wenn wir jetzt diese Kaufmanns- und Gewerbegerichte auf 1700 Arbeitsgerichte erweitern wollen, so wird das Oll eine ungeheure Belastung mit sich bringen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wenn die Regierung erklärt, daß die Mehrbelastung nur ungefähr 2 Millionen betragen würde, so verstehe ich nicht, daß berufene Kreise der Kaufmanns- und Gewerbegerichte mir erklärt haben, daß die Belastung, die durch das neue Arbeitsgerichtsgesetz entsteht, mindestens 20 Millionen betragen wird, (hört!
hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) und daß diese Belastung auf Kosten der Länder geht.
Es ist uns allen bekannt, daß die Länder heute schon fast alle in ihren Etats mit Minus abschließen.
Sie versuchen deswegen, dieses Minus durch neue Ncalsteuern einzubringen.
Deshalb ist es unserer Überzeugung nach ganz unmöglich ich stimme darin dem Vorredner zu —, daß wir diese neue Belastung auf »ns nehmen, chvn aus diesem Grunde stehen wir dein Arbeitsgerichtsgesetz unsympathisch gegenüber.
Auf das Gesetz selbst eingehend, verlangten wir mit anderen Parteien Angliederung an die ordentlichen Gerichte.
Wir verlangten das erstens einmal wegen der Vereinfachung, die ich schon berührte, aber vor allen Dingen auch, um eine gerechte und gleichmäßige Behandlung der Parteien zu gewährleisten.
Wir beantragten die Herabsetzung der Berufnngsgrcnze auf 100 Mark und stehen damit in diesem Hohen Hause allein.
Aber wie berechtigt dieser Antrag ist, möchte ich Ihnen durch ein Urteil erläutern, das letzt in Riesa gesprochen worden ist.
Durch die Aufhebung eines Lehrvertrags wurde ein ganz kleiner Meister zu 250 Mark Geldstrafe verurteilt.
Dieses Urteil ist nicht Reichstag 1926.
248.
Sitzung.
unparteiisch gefällt worden.
Überlegen Sie sich doch (0) einmal die Tragweite!
Für diesen kleinen Mann sind 250 Reichsmark ein Vermögen.
Er muß das Geld schaffen oder sein Geschäft daransetzen er hat nicht die Möglichkeit, in eine Berufung zu gehen, er kann sich nicht woanders hinwenden, es ist keine gesetzliche Handhabe vorhanden, sein Recht gegenüber diesem parteiischen Urteil anderswo zu finden.
Das tritt genau so ein, wenn wir die Berufungsgrenze auf 300 Mark festsetzen.
Wie steht es aber mit der Vertretung in der ersten Instanz
Nach § 11 des Gesetzes scheiden die Rechtsanwälte und bezahlten Rechtsvertreter in der ersten Instanz als Parteivertreter aus.
Abgesehen davon, daß das eine Zurücksetzung eines Standes, des Rechtsanwaltsstandes, ist, die man gar nicht verantworten kann, so liegen aber noch ganz andere Momente vor, die das verbieten müssen.
Was soll ein Nichtorganisierter Arbeitnehmer machen, wenn er vor dem Arbeitsschiedsgericht einen Prozeß führen muß
Er wird in die Gewerkschaft gezwungen.
(Lebhafte Zustimmung bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Das ist auch der Zweck dieser Bestimmung im H 11, und das haben wir auf jeden Fall zu vermeiden, denn es soll hier nicht der Platz sein, die Gewerkschaften zu fördern, sondern es soll der Platz sein, gerechte Gesetze zu schaffen, die jedem Gelegenheit bieten, sein Recht zu vertreten.
(Zustimmung bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Das wird in diesem Gesetz ganz unmöglich in bezug auf diesen Punkt.
1 ck ) Wie steht cs nun aber mit dem Arbeitgeber draußen auf dem Lande
Als Handwerker oder als kleiner Landwirt hat er oft nicht die Gelegenheit, einer Organisation anzugehören, oder die Organisation sitzt vier, fünf Stunden von dem Orte ewfernt, so daß er sein Recht nicht finden kann.
Er muß sich einen Vertreter suchen können und muß deshalb auch in die Lage versetzt werden, diesen Vertreter bezahlen zu dürfen, denn dann erst kann er Hoffnung haben, daß er sein Recht wirklich findet.
Wie steht es nun aber, wenn ich einer Organisation angehöre, an deren Spitze ein Rechtsanwalt steht, der neben seiner Arbeit für die Organisation noch beruflich, das heißt gegen Bezahlung Nechtsvertretungen übernimmt und für solche Vertretungen auch von uns bezahlt wird
Den dürfen wir in solchen Fällen nichr heranziehen.
Wir sind also entweder rechtlos oder müssen uns im Falle von Streitigkeiten vor dem Arbeitsgericht irgendeinen anderen Vertreter suchen, um unser Recht zu finden.
Das ist eine Lücke im Gesetz, die unbedingt herausgebracht werden muß.
Ganz unverständlich ist nur aber der Beschluß über i den Wegfall der Innungssckiedsgerichte.
In der ersten!
Lesung hatten Sie diesen Paragraphen gestrichen, und in der zweiten Lesung ist die Regierungsvorlage ganz unerklärlicherwcise wieder hergestellt worden.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Es stimmt auch nickt, daß nur 3, 5 Prozent der In!
mingen, wie das Arbcitsministerium erklärte, von dem Recht der Innungsschiedsgerichte Gebrauch gemacht hätten.
Hier liegt insofern ein Fehler vor, als wahr1206 Reichstag.
248.
Sitzung.
Sonnabend den I I. Dezember 1926.
8462 (Beier (Dresden), Abgeordneter.)
scheinlich das Arbeitsministerium nicht weiß, daß ganze Innungskorporationen in Stadt und Land zu Bezirks- oder Innungsausschüssen zusammengeschlossen sind, und daß in diesen Ausschüssen gemeinsam die Vertretung als Innungsschiedsgerichte gehandhabt wird.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ich möchte Ihnen sagen, daß im Jahre 1925 der Innungsausschuß hier in Berlin 1653 Streitfälle insofern aus der Welt gebracht hat, als nur 22 Fälle an das ordentliche Gewerbegericht zu gehen brauchten, während 1631 Fälle ohne jede weitere Instanz ganz kostenlos und in gerechter Weise, für beide Teile zufriedenstellend ihre Erledigung fanden.
Genau so wie beim Berliner Innungsausschuß ist es im ganzen Deutschen Reiche.
Deshalb kann man ruhig sagen, daß 90 Prozent aller Streitfälle von den Innungsschiedsgerichten kostenlos erledigt werden.
Das machen Sie nun unmöglich, indem Sie diese kostenlose Erledigung wegschaffen wollen.
Tatsächlich erreichen Sie damit nur einen neuen enorm kostspieligen Apparat.
Es wird ein Beamtcnapparat von gewaltigem Ausmaß notwen big, wie einige meiner Herren Vorredner ganz mir Recht ausgeführt haben.
Neue Gebäude müssen errichtet werden, und es wird gerade das Gegenteil von dem erreicht, was wir brauchen.
Statt einer Vereinfachung der Verwaltung wird ein weiterer Ausbau notwendig, der Riesensummen kostet.
Überdies geht damit ein altes Recht verloren, ein Recht, das die Innungen bis her besaßen.
Ich will hier nicht von Tradition sprechen, denn das ist ein Wort, von dem Sie nicht gern etwas wissen wollen.
Aber weiter soll durch unseren Antrag noch ein anderer Zweck erreicht werden.
Man svricht hier von der immer schlimmer werdenden Zügellosigkeit der Jugend, man schafft Gesetze gegen Schmutz und Schund, erläßt Schankstättcngesetze und dergleichen.
Aber den Lehrvertrag will man nicht als Erziehungsvertrag gelten lasten, sondern zu einem Tarifvertrag machen.
In diesem Punkte vergessen Sie jede Rücksicht auf die Erziehung der Jugend, weil Sie ein parteipolitisches Interesse dabei verfolgen.
(Lebhafte Zustimmung bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.
Unruhe und Zurufe links.
Ab geordneter Torgler: Ohrfeigen!)
Ich kann Ihnen sagen, in unserer Innung wird keine Parteipolitik getrieben, und es hätte gewiß manchem nichts geschadet, wenn er mal eine bekommen hätte.
Es wäre sicher kein Fehler gewesen.
(Zurufe links.)
Schläge haben wir früher nicht notwendig gehabt, das brauchen wir auch heute nicht.
Deswegen müssen wir beim Arbeitsgerichtsgesctz auch die volkswirtschaftliche Seite betrachten.
Es muß unbedingt dabei bleiben, daß der Lehrmeister ein Recht hat, den Vertrag zu bestimmen und mit den Eltern einen ordentlichen Vertrag zu schließen, in den andere Instanzen nichts hineinzureden haben.
(Sehr ricbtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Dann hat es aber noch einen anderen Zweck.
Was ist denn das große Unglück heute mit der Arbeitslosigkeit
Wir haben heute einen Mangel an Facharbeitern, und durch (besetze, wie das Arbcitsgerichtsgesetz, erschwere »Sie das Hereinbringen von jungen Leuten als Lehrlinge in die Werkstätten immer mehr.
Das ist ein großer volkswirtschaftlicher Mangel.
Wir brauchen Qualitätsarbeiter, und nur durch eine ordentliche Lehre kann ein Qualitätsarbeiter herangebildet werden.
Dazu noch etwas anderes: Tausende von denen, die heute als Gehilfen in Arbeit stehen, noch vollbeschäftigt sind, danken heute den Leitern der Innungsschiedsgerichte usw.
daß seinerzeit das Lehrverhältnis, welches bei einem Streitfall vor dem Arbeitsgericht wohl immer vollständig erledigt wird, beibehalten geblieben ist.
Die Leute haben ihr Handwerk weiter erlernt und haben es erhalten, sie stehen heute noch in Arbeit und danken es dem Obermeister, der diesen Streitfall auf gütlichem Wege aus der Welt geschafft hat: sie vergrößern heute nicht das große Heer der Arbeitslosen.
Man hat uns Fachkammern gegeben.
Meine Damen und Herren!
Was sind denn Iachkammern
Das ist doch nichts anderes, als was wir jetzt hatten.
Das Gewerbegericht ist mit Fachleuten besetzt, und wenn Urteile über Handwerksfragen, über Kaufmannsfragen gefällt werden, so sind Fachleute dort.
Infolgedessen sind die Fachkammern nichts anderes als die jetzigen Gewerbegerichte.
Es ist also kein Entgegenkommen der Parteien, es ist nur dasselbe, was wir schon hatten.
Wir können uns deshalb nach alledem nicht überzeugen, daß das Arbeitsgerichtsgesetz einen Fortschritt in unserer Volkswirtschaft bedeutet.
Wir sehen uns veranlaßt, zu erklären, daß wir eine ablehnende Stellung zu diesem Gesetze einnehmen.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident vr.
Rietzer: Der Herr Ministerialdirektor Dr. Sitzler hat das Wort.
Dr. Sitzler, Ministerialdirektor im Reichsarbeitsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Meine Damen und Herren!
Von den Ausführungen des Herrn Vorredners möchte ich zwei Punkte nicht unwidersprochen lassen, die Zahlenangaben betreffen.
Der Herr Abgeordnete Beier hat angenommen, daß etwa 1700 Arbeitsgerichte zu errichten seien, indem er einfach die Zahl der Amtsgerichtsbezirke mit der Zahl der künftigen Arbeitsgerichte gleichgesetzt hat.
Diese Rechnung stimmt deshalb nicht, weil schon der Entwurf vorsieht, daß mehrere Amtsgerichtsbezirke zu einem Arbeitsgericht zusammengefaßt werden können.
Es wird auch durchaus nicht notwendig sein, überall da, wo bisber ein Gewerbegericht gewesen ist, nun unter allen Umständen ein Arbeitsgericht zu errichten denn es gibt eine ganze Zahl von kleinen Gewerbegericbten, die bisher durchaus nicht ausreichend beschäftigt sind.
Wenn man die Zahl der künftigen Arbeitsgerichte auf die Hälfte der genannten 1700, viel leicht auf 800 annimmt, so wird man damit etwa das Richtige treffen.
(Zurufe von der Wirtschaftlichen Vereinigung: Abwarten!)
Ferner hat der Herr Abgeordnete Beier die Mehrkosten, die durch das Gesetz entstehen werden, auf 20 Millionen beziffert.
Nähere Angaben, wie diese ungeheure Summe zustande kommt, bat er nicht gemacht.
Ich möchte in dieser Hinsicht auf die Begründung verweisen, wo eine genaue, mehrere Seiten umfassende Aufstellung über die Kosten gemacht und auf Grund genauer Angaben nachgewiesen ist, daß wohl eine DerReichstag.
248.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Dezember 1926.
(l) r. Sitzler, Ministerialdirektor.)
M schiebung, keinesfalls aber eine Vermehrung der Kosten eintreten wird, wenn nur das Gesetz vernünftig durch geführt wird.
Was schließlich den Umfang betrifft, in dem die Innungen von der Innungsschiedsgerichtsbarkeit Ge brauch gemacht haben, so beruhen die von der Re gierung gemachten Zahlenangaben auf den Angabe »des Handwerks selbst.
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwarzer (Oberbayern).
Schwarzer (Oberbayern) (l V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der vorliegende Gesetzentwurf über die Neuregelung der Arbeitsgerichtsbarkeit ist mehrfach von den Parteien, die hier rechts im Hause sitzen, gefordert worden.
Er ist nach der Feststellung, die heute Herr Reichsjustizminister Bell gemacht hat, im Kabinett Luther seinerzeit verabschiedet worden.
Trotzdem kommen heute die meisten Bedenken gegen die Bestimmungen des Gesetzes aus den Kreisen der Deutschnationalen Volkspartei wie überhaupt aus den sogenannten Rechtsparteien.
Richtig ist, daß in allen Parteien gegen einzelne Bestimmungen des Gesetzes Bedenken bestehen, die Sozialdemokraten nicht ausgenommen.
Das geht aus einer Eingabe des Anwaltsverein hervor.
Der Herr Abgeordnete Saenger hat sich für die Zulassung der Anwälte ausgesprochen.
Äan sieht daraus, daß auch dort wie bei allen Par teien gegen einzelne Bestimmungen Bedenken vorhanden sind.
Eine einheitliche Auffassung über das Gesetz besteht demnach bei keiner Partei.
Das ist bei ''Rechtsfragen sowohl in den Ausschüssen wie auch hier im Hause eine übliche Erscheinung.
Bei Rechtsfragen wer-, den immer die meisten und längsten Auseinandersetzungen gepflogen.
Im Grunde genommen handelt es sich bei dem Arbeitsgerichtsgesetz um nichts Neues, um keine neue Er sindung, möchte ich sagen, des Sozialpolitischen Ausschusses oder des Reichsarbeitsministeriums denn solange wir Innungen in Deutschland haben, haben wir eine Schieigerichtsbarkeit zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern in Fragen gehabt, die sich aus dem gegenseitigen Arbeitsverhältnis ergaben.
Daß man heute das möchte ich dem Kollegen Beier (Dresden) gegenüber sagen nicht alle Streitigkeiten, die sich im Wirtschaftsleben zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern oder im Wirtschaftsprozeß zwischen den Arbeitnehmern selbst ergeben, vor die Innungsschiedsgerichte oder vor Schlichtnngsausschüsse der Innungen bringen kann, ist, glaube ich, eine Selbstverständlichkeit.
Die Innungen können nur einen sehr beschränkten Teil von Streitfällen, und zwar nur innerhalb der Mitglieder schlichten.
Aber auch da werden sie sich heute gegenüber der modernen Gerichtsbarkeit der Gewerbe- und Kaufmannsgerichte schwer halten können, wenn sie in gleicher Form Recht sprechen wollen, wie es die bestehenden Gewerbe- und Kaufmannsgerichte tun.
Sie werden nicht mehr mit dem Innungsobermeister als Vorsitzenden durchkommen, sie werden, ob sie wollen oder nicht das ist auch das Verlangen der Handwerksgehilfen —, unter allen Umständen mit juristisch vorgebildeten Vorsitzenden rechnen müssen.
Wenn man also in den Innungsschiedsgerichten die gleich zuverlässige Gerichtsbarkeit durchführen will, wie sie die Arbeitsgerichte sichern, entstehen dadurch den Innungen so große Kosten, daß 8 l68 ich bezweifeln möchte, ob alle Handwerks- und InnungsMeister sich dafür begeistern werden, heute noch In nungsschiedsgerichte in großem Ausmaß auszubauen.
Aus diesen Erwägungen sind schon vor Jahrzehnten die Gewerbe- und Kaufmannsgerichte eingeführt worden, und man sieht daraus die Notwendigkeit einer Schlichtungsinstanz aus gesetzlicher Grundlage und in möglichst großem Umfange hat sich bereits seit Jahrzehnten bewährt.
Wer selbst im Wirtschaftsleben steht, der weiß und kennt die Unmenge von Differenzen, die sich aus dem täglichen Begegnen und aus der täglichen Zusammenarbeit zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer ergeben.
Es gibt Streitfälle aus Meinungsverschiedenheiten, die manchmal sehr temperamentvoll ausgetragen werden.
Auch das kommt vor, und wenn man wegen solcher Differenzen an das ordentliche Gericht gehen wollte, dann kostet jedenfalls der Prozeß mehr, als die Geschichte wert ist.
Es gibt dann gegenseitige Forderungen, gegenseitige Verträge, gegenseitige Leistungen, und im gegenseitigen Verkehr selbst gibt es überall Reibungsmöglichkeiten und Schwierigkeiten, die schließlich zu Differenzen führm können und die irgendwo vor einem sachgemäß, rechtlich, praktisch ausgebauten Gericht zum Austrag gebracht werden müssen.
Solche Streitfälle, die sich aus dem Wirtschaftsprozeß, also aus der Arbeit in der Werkstätte ergeben, müssen, wenn sie sachlich beurteilt werden sollen, vor ein Gericht kommen, das in seiner Zusammensetzung, seiner Rechtsprechung auf den ursächlichen Zusammenhang des Streitobjekts sachlich eingehen kann.
Dem kann meines Erachtens vor einem ordentlichen Gericht, wie wir sie heute haben, in größerem Umfange kaum entsprochen werden, weil dafür nach dem heutigen Stand der Dinge weder die Nich- ter noch die gewöhnlich ausgelosten schössen eingestellt sind.
Deshalb ist das Verlangen verständlich, daß bei der Rechtsprechung, die sich aus dem Arbeitsverhältnis ergibt, je ein Arbeitgeber und Arbeitnehmer als Beisitzer fungieren.
In Würdigung dieser Notwendigkeit sind seinerzeit die Gewerbegerichte und später die Kaufmannsgerichte eingeführt worden.
Das waren bisher die für die aus dem Wirtschaftsprozeß sich ergebenden Streitfälle zuständigen Gerichte.
Nun hat sich seit der Einführung der Gewerbe- und Kaufmannsgerichte das Wirtschaftsleben kolossal weiterentwickelt und erweitert.
Die Streitobjekte haben zugenommen.
Obwohl durch den Tarifvertrag namentlich in den Fragen des gegenseitigen Lohnverhältnisses zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer eine gewisse Ordnung hineingekommen ist, haben die Streitfälle nicht nur aus dem persönlichen Verhältnis, sondern auch aus dem Kollektivvertrag erhöhte Bedeutung bekommen.
Bis jetzt haben die Kaufmanns- und Gewerbegerichte zur Zufriedenheit gewirkt.
(Zustimmung.)
Die Gewerbegerichte haben nicht alle Fälle erfaßt, da ihnen weite Kreise, namentlich des flachen Landes, und auch die Hausdienstgehilfen usw.
entzogen waren.
Diese Tatsache, daß weite Kreise nicht die Gelegenheit hatten, das Gewerbegericht als Fachgericht in Anspruch zu nehmen, hat dazu geführt, daß man eine Reform der Gewerbe, und Arbeitsgerichtsbarkeit anstrebt, die für das gesamte Wirtschaftsleben Geltung haben soll.
t206 8464 Reichstag.
248.
Sitzung.
Sonnabend den I I. Dezember 1926.
(Schwarzer jObcrbaycrn), Abgeordneter.)
In der Zwischenzeit hat sich bereits manches geändert.
Es sind Schlichtungs- und Schiedsgerichte neu ausgebaut worden, und es ist sehr wohl möglich, daß alle diese Neueinrichtungen in der Zukunft mit der Arbeitsgerichtsbarkeit verbunden werden.
Aus allen diesen Erwägungen heraus ist die Neuordnung der Arbeitsgerichtsbarkcit notwendig.
Das ist von allen Parteien hier anerkannt worden.
Der Streit geht lediglich um den Aufbau der Gerichte, ihre Zusammensetzung und ihre Zuständigkeit.
Während die Gemeinden seit längerer Zeit schon anstreben, die Gewerbegerichte loszuwerden und sie der ordentlichen Gerichtsbarkeit anzugliedern wünschen, kommen aus den führenden Kreisen der Gewerbegerichte vielfach Zuschriften und Äußerungen, die die Gewerbegerichtsbarkeit auch weiterhin noch den Gemeinden belassen wollen.
Die Begründung, die dafür gegeben wird, ist die, daß sich die Gewerbegerichte bewährt haben und man sie nun so lasten oder bei den Gemeinden ausbauen, d. h. erweitern solle.
Wir sind der Meinung: wenn sich die Gewerbegerichte in dem bisherigen Umfang auch bewährt haben, so ist es sicherlich nicht von Schaden, wenn die Arbeitsgerichtsbarkeit erweitert wird, so daß sie für alle Stände und für alle Wirtschaftsbetriebe in Frage kommt.
Andererseits hat der Richterstand sehr scharfe Bedenken und Proteste gegen die Neuregelung, wie sie der Gesetzentwurf vorsieht, erhoben.
Erst am letzten Sonntag habe ich in einer großen Zeitung cs sind die »Münchner Neuesten Nachrichten« den Protestartikel eines Staatsanwalts in München gelesen, der ebenfalls, wie wir das aus den Eingaben bereits kennen, (8) scharfen Einspruch gegen die Selbständigkeit der Arbeitsgerichte zum Ausdruck bringt.
Er weist darauf hin, daß durch die Selbständigkeit der Arbeitsgerichte die Richter dem Wirtschaftsprozeß entfremdet werden.
Ja, wenn das richtig ist, dann waren die Richter auch bisher in sehr loser Verbindung mit den schaffenden Ständen denn um das soziale Recht haben sich bisher nicht nur die Gewerbegerichte, sondern sicherlich alle Richter kümmern können.
Ich begreife, weil ich ohne jede Voreingenommenbcit gegenüber den Richtern bin, daß die Richter ein Recht darauf haben, ihre Interessen zu wahren und daß sie in der Arbcitsgerichtsfrage sicherlich nicht nur vom Standpunkt ihrer Zn treffen, sondern auch vom Standpunkt des Rechts glauben, Bedenken vorbringen zu müssen.
Wenn man das aber macht, dann soll es sachlich geschehen, nicht so, wie es in dem angezogenen Artikel der »Münchener Neuesten Nachrichten« geschehen ist, daß man einfach geschrieben hat: Die Beratung des Gesetzes im Sozialpolitischen Ausschuß des Reichstags geschieht ohne Beisein eines einzigen Juristen.
(Zuruf aus dem Zentrum: Zst doch unwahr!)
Diese Behauptung ist unwahr, weil von Anfang an bis zuletzt mehrere Juristen als Vertreter der Parteien im Ausschuß anwesend waren, und schließlich ist auch das Neichsjustizministerium vertreten gewesen, und die Herren vom Rcichsarbeilsministerium, die das Gesetz zu vertreten haben, sind meines Wissens auch Juristen.
Also das Gesetz selbst ist von Juristen entworfen worden, wurde von seiten der Regierung durch Juristen vertreten, und die Parteien selbst haben für ständig drei, teilweise auch fünf Juristen in den Ausschuß ge- (G sankt, die das Gesetz von Anfang bis zu Ende mitberaten haben.
(Zustimmung.)
Solche unwahren Vorwürfe schaden nicht dem Gesetz und auch nicht dem Parlament, sondern nur den Juristen selbst, die sie erheben.
Man hätte vielleicht Gründe, sachlich gegen das Gesetz anzukämpfen aber es war nicht notwendig, politisch zu werden und, wie es in dem Artikel geschieht, gegen die »Gewerkschaftssckretäre« Sturm zu laufen.
Eine Berichtigung dieses Artikels ist leider in der Zeitung noch nicht erschienen.
Wenn nun die Richter glauben, daß sich die Arbeitsgerichte sehr wohl ohne Änderung der bisherigen Gerichtsverfassung in die ordentlichen Gerichte einbauen lassen, dann halte ich das für einen großen Irrtum.
Ich kann mir nicht vorstellen, daß im Rahmen der jetzigen ordentlichen Gerichtsbarkeit ohne personellen und sachlichen Umbau die Arbeitsgerichtsbarkeit durchgeführt werden kann.
Wenn man will, daß die arbeitenden Schichten Vertrauen zu den Gerichten haben, dann muß unter allen Umständen in personeller Beziehung eine sorgfältige Auswahl getroffen werden.
Um den wirtschaftlichen Verhältnissen Rechnung zu tragen, müßte auch bezüglich der Beisitzer eine Neuordnung der bisherigen Gerichtsverfassung erfolgen.
Ich glaube nicht, daß es möglich wäre, in absehbarer Zeit eine derartige Reform durchzuführen und wenn es gelänge, dann nur durch einen Umbau und durch Änderungen, die praktisch dennoch nicht so wirkungsvoll wären wie das, was wir in diesem Gesetz schaffen wollen.
Ich halte den vorliegenden Entwurf, der die Arbeitsgerichte der ordentlichen Gerichtsbarkeit als Sondcrgcrichte angliedert, für das einzig richtige.
Es muß noch gesagt werden, daß ans die Gewerbegerichte der Richterstand bisher keinen Einfluß hatte.
Dadurch aber, daß die Arbeitsgerichte der Landesjustizbehörde unterstellt werden, kommen die Arbeitsgerichte wenigstens räumlich in eine gewisse Verbindung mit den ordentlichen Gerichten.
Dadurch kommen sich die Richter näher, und die Beziehungen zur Arbeitsgerichtsbarleit werden jedenfalls stärker werden, als sic bisher waren.
Die Kriegsbeschädigtenverbände haben wiederholt Bedenken wegen der Behandlung der Streitfälle geäußert, bei denen die Kriegsbeschädigten in Frage kommen.
Sie haben verlangt, daß bei der Verhandlung über den Fall eines Kriegsbeschädigten ein Beisitzer Kriegsbeschädigter sein solle.
Ferner haben sie verlangt, daß für die Vertretung bei den Gerichten Bevollmächtigte der Kriegsbeschädigtenverbände zugelassen werden sollen.
Vielleicht ist es den Kriegsbcschädigenverbänden unbekannt, daß, wie wir als selbstverständlich angenommen haben und wie uns auch von der Regierung ohne weiteres zugesichert worden ist, die Kriegsbeschädigtenstreitfragen, die sich aus dem Arbeitsverhältnis ergeben, selbstverständlich unter das Arbeitsgericht fallen.
Vielleicht wird die Zuständigkeit auch noch durch einige Änderungen des Schwerkriegsbeschädigtengesetzes noch gesetzlich geregelt werden.
Gegen das Verlangen, daß bei den Streitfragen, die ein Schwerkriegsbeschädigter auszufechten hat, besondere Beisitzer aus Kriegsbeschädiglenkreisen zugezogen werden, wäre ja sachlich nichts einzuwenden, wenn dabei nicht die Schwierigkeiten und die Umstände so groß 8465 Reichstag.
248.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Dezember 1926.
(Schwarzer (Oberbayern), Abgeordneter.)
wären.
Man muß ja immer daran denken, daß bei einer Verhandlung, für die mehrere Falle angesetzt sind, nun vielleicht für einen einzigen Fall ein besonderer Beisitzer zugezogen werden müßte.
Das bringt Schwierigkeiten mit sich, die praktisch den Wert nicht ersetzen, den die Kriegsbeschädigten dabei zu erreichen glauben.
Ebenso ist es auf der anderen Seite mit der Vertretung.
Es ist doch sicherlich anzunehmen, daß der Kriegsbeschädigte, wenn er als Arbeitnehmer tätig ist, unter den Vertretern der wirtschaftlichen Organisationen Vertreter genug findet, die für ihn und seine Interessen warm eintreten.
Es ist deshalb nicht notwendig, die Vertretung aus den Kriegsbeschädigtenorganisationen zu nehmen.
Die meisten der Kollegen der Kriegsbeschädigten waren selbst im Felde und haben ein Verständnis für derartige Fragen und für die Sonderwünsche der Kriegsbeschädigten.
Sie werden sich das ist meine Überzeugung ihrer Interessen auch vor den Arbeitsgerichten so annehme«)) daß sie damit sicherlich zufrieden sein können.
Die ordentliche Gerichtsbarkeit arbeitet heute gegenüber den Gcwerbeund Kaufmannsgerichten zu teuer und zu langsam.
Wer um 10 oder 20 Mark zu kämpfen hat und das Geld in den nächsten Tagen zur Fristung seiner Eyistenz braucht, kann nicht auf ein langes Verfahren und auf die Erledigung all der Formalitäten warten, wie sie das ordentliche Gericht nach den Verfahrensvorschriften erledigen muß.
Wir haben im großen und ganzen gegen das Gesetz keine Bedenken.
Es wird sich nur darum handeln, daß vielleicht einige Bestimmungen durch Erklärungen der Regierung geklärt oder durch die Auslegung des Gesetzes so gestaltet werden, daß man mit dem Gesetz keine Härten schafft.
Vor allen Dingen sind Bedenken gegen die Bestimmungen in 2 erhoben worden, wonach bürgerliche Rechtsstreitigkeiten aus unerlaubten Handlungen, die sich aus dem Arbeitsverhältnis ergeben, ebenfalls vor das Arbeitsgericht kommen sollen.
Ich habe diese Bedenken im Ausschuß vorgebracht.
Es wurde von seiten der Regierungsvertreter festgestellt, daß die Auslegung dieses Satzes nur so gedacht werden kann, daß es sich um unerlaubte Handlungen handelt, die mit dem Arbeitsverhältnis in direktem Zusammenhange stehen.
Handlungen, die nicht in ursächlichem Zusammenhang mit dem Arbeitsverbältnis stehen, kommen nach wie vor vor ordentliche Gerichte.
Es kommt hier viel auf die Auslegung des Gesetzes durch die Ausführungsbestimmungen an.
Vermieden muß werden, daß Fälle, die sich zwar im Betrieb oder in der Fabrik ereignen, aber ursächlich mit dem Arbeitsverhältnis nicht zusammenhängen, vor das Arbeitsgericht gebracht werden.
Des ferneren bestehen Bedenken in unserer Fraktion gegen die Kostentragung nach § 7.
Bisher haben die Landesjustizverwaltungen mit dem Kaufmanns- und Gewerbegerichten nichts zu tun gehabt.
Die Kosten für die Gewerbe- und Kaufmannsgerichte wurden ausschließlich von den Gemeinden getragen.
Jetzt wird durch das Gesetz bestimmt, daß künftighin die Arbeitsgerichte einfach der Justizverwaltung der Länder unterstellt werden, und die Länder haben dafür die Kosten aufzubringen.
Ich habe im Ausschuß versucht, durch einen Antrag zu erreichen, daß die Kosten, wenigstens die Mehrkosten, gegenüber dem bisherigen Aufwand vom Reich getragen werden.
Die Parteien haben es abgelehnt, und der Regierungsvertreter hat damals erklärt, die Kosten wären so unbedeutend, daß sie gar (0) nicht in die Wagschale fallen es ist von v Millionen Mark gesprochen worden.
Heute hat der Herr Ministerialdirektor noch einmal die Frage hier berührt, er hat aber keine Kosten angegeben.
(Zuruf vom Negierungslisch: Es steht in der Begründung!)
In der Begründung hat man es mit den v Millionen abzumachen versucht.
Aus allen Kreisen, die mit der Kostenberechnung und Kostenaufstellung zu tun haben, kommen immer wieder die Bedenken, daß man mit dem Betrag nicht auskommt, und man rechnet mit 3 bis 4 Millionen, die den Ländern jetzt wieder durch das Gesetz aufgehängt werden, ohne dafür irgendwelche Entschädigungen zu erreichen.
Es handelt sich um ein Neichsgesetz, das den Ländern aufgedrängt wird, und da sollte man auch von Reichs wegen wenigstens einen Teil der Kosten se.
bst übernehmen denn die Länder das ist ja hinreichend bekannt —'sind kaum mehr in der Lage, die Gesetze so durchzuführen, wie sie durchgeführt werden sollen, weil es ihnen an Mitteln fehlt.
Wenn es also bei der Durchführung im Aufbau des Gesetzes fehlen sollte, dann wird es wahrscheinlich daran liegen, daß die Länder erklären, sie haben nicht hinreichende Mittel, um dem Gesetz nach jeder Richtung hin Rechnung zu tragen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Richer: Herr Abgeordneter Schwarzer (Oberbayern), ich mache Sie darauf aufmerksam, daß Sie nur noch zwei Minuten Redezeit haben.
Schwarzer (Oberbaycrn) (VV), Abgeordneter: (v) Ferner sind Bedenken gegen die Berufungsmöglichkeit geäußert worden, die ja erst bei einem Streitgegenstand, der über 300 Mark hinausgeht, gegeben ist.
Im Ausschuß sind Anträge auf 150 Mark, aber auch auf 500 Mark gestellt worden.
Ich glaube aber, daß die 300 Mark der richtige Mittelweg sind, bei dem es nicht notwendig ist, daß man erst durch eine teuere Berufung den Streitwert eigentlich herabmindert und dem Nechtsuchenden große Kosten verursacht.
Ich habe die Überzeugung, nachdem es bisher schon möglich war, ohne Berufung sich im großen und ganzen bei den Gewerbe- und Kaufmannsgerichten zu einigen, würde es auch in Zukunft möglich sein, bis zu dem genannten Betrag ohne Berufungsinstanzen durchzukommen.
Es sind immerhin für Ausnahmefälle Berufungen zugelassen, z.
B. wenn ein Arbeitsgericht eine Rechtsvorschrift anders auslegt.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Nietzer: 1 Herr Abgeordneter Schwarzer (Oberbaycrn), Ihre Redezeit ist abgelaufen.
Schwarzer (Oberbaycrn) (LV), Abgeordneter: Zum Schluß möchte ich nur einige Bemerkungen machen, die ich der Fraktion schuldig bin.
Vizepräsident vr.
Richer: Ich mache darauf aufmerksam, daß unmittelbar nach Schluß der Plenarsitzung der Haushaltsausschuß tagen will und daß ich daher eine Überschreitung der Redezeit zu meinem Bedauern nicht zulassen kann.
(Zurufe von der Bayerischen Volkspartei: Drei Minuten!
Gegenrufe links: Spezialdebatte!)
8466 Reichstag.
248.
Sitzung () Schwarzer (Oberbayern) (öV), Abgeordneter: Ich möchte nur noch auf den § 11 zu sprechen kommen.
Der § 11 ist ja in allen Fraktionen Gegenstand starker Auseinandersetzungen gewesen.
Auch bei uns konnte es nicht anders sein.
Es sind aus juristischen Kreisen Bedenken über die Nichtzuziehung der Rechtsanwälte geäußert worden.
Ich will mich nur dem anschließen, was hier wiederholt gesagt wurde.
In den Arbeiterkreisen, und ich weiß es auch aus weiten Kreisen der Arbeitgeber, wünscht man die Zulassung der Rechtsanwälte vor der ersten Instanz nicht.
Man ist bisher ohne eine Vertretung durch Rechtsanwälte bei den Gewerbegerichten durchgekommen, und es ist sicherlich richtig, daß sich die Parteien leichter einigen werden, wenn sie auch in Zukunft unter sich selbst vor den Arbeitsgerichten die Streitfälle auszutragen haben, als wenn ein Dritter dabei mitwirkt.
Im übrigen ist es ja doch immer noch sowohl dem Arbeitgeber wie dem Arbeitnehmer möglich, sich durch den Vertreter seiner Dertrauensorganisation vertreten zu lassen.
Angesichts der kurzen Zeit, die mir zum Reden zur Verfügung steht, muß ich darauf verzichten, auf die weiteren Bedenken der einzelnen Bestimmungen einzugehen.
Meine Fraktion wird das ist sicher in ihrer größeren Mehrheit für das Gesetz stimmen.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: 1 Das Wort hat Herr Abgeordneter Stöhr.
Stöhr (V.)
Abgeordneter: Meine Damen und meine Herren!
Die Fraktion der Völkischen Arbeitsacmeinschaft sieht in dem vorliegenden Entwurf eines Arbeits gerichtsgesetzes einen tauglichen Versuch, die Arbeitsgerichtsbarkeit im Sinne eines wirklich modernen Rechtes zu gestalten und fortzuentwickeln.
Wir erklären uns mit der Vorlage im ganzen einverstanden und werden geschloffen für sie stimmen.
Damit soll natürlich nicht gesagt sein, daß wir uns zu Abände rungsanträgen ablehnend verhalten, in denen wir tatsächlich Derbesserungsanträge erblicken.
Denn der Entwurf enthält immerhin noch einige Bestimmungen, die unser Bedenken erregen.
Die ablehnende Kritik, die der Entwurf namentlich in den Kreisen der Rechtsanwälte und der Richter erfahren hat, ist uns nicht ganz verständlich denn es ist ja nicht so, als ob man hier etwas vollständig Neues schüfe, als ob man hier auf einmal in unser ganzes Rechtsleben einen Fremdkörper hineinpflanzte in der Gestalt untauglicher und unzulässiger Sondergerichte.
Wenn man die Dinge vorurteilsfrei sieht, muß man sogar sagen, daß mit dem Gesetz der Versuch, und zwar ein ausreichender Versuch, gemacht wird, die Buntscheckigkeit, die Zersplitterung auf.
einem wichtigen Rechtsgebiete zu beseitigen und den Stand der Berufsrichter mit der Arbeitsgerichtsbarkeit enger zu verbinden, als es heute der Fall ist.
Man will hier eine ausgesprochene Lücke auf diesem Gebiete schließen, denn die Gewerbe- und Kaufmannsgerichte, die wir haben, die verschiedenen Innungsschiedsgerichte und die Schiedsgerichte anderer wirtschaftlicher Organisationen ganz zu schweigen von den rheinischen Sondergerichten, die noch aus der Franzosenzeit her ihr Leben fristen und völlig unabhängig von der Justizverwaltung und lediglich kommunale Einrichtungen sind sind mehr und mehr Sonnabend den 11.
Dezember 1926. ein unerträglicher Zustand geworden.
Es läßt sich sozial und rechtlich in keiner Weise verteidigen, daß weite Kreise der Arbeitnehmer und auch der Arbeitgeber das Gesetz baut ja auf durchaus paritätischer Grundlage auf den Segen einer schnellen und billigen Rechtsprechung bei Arbeitsstreitigkeiten nicht genießen sollen, der anderen Kreisen seit langer Zeit zukommt.
Deswegen möchte ich in diesem Augenblick, wo das Hohe Haus daran geht, diese Lücke zuzumachen, den kommenden Arbeitsgerichten zur Beachtung empfehlen, was bei der Schaffung der Gewerbegerichte diesen von einem der damals angesehensten Kollegen, der meines Wissens auch ein namhafter Jurist gewesen ist, als Wunsch mit auf den Weg gegeben worden ist: diese Gerichte sollen ohne allzu starke Betonung des starren Rechtsstandpunktes nach Erwägungen der Billigkeit urteilen und den Mut haben, hier und da auch einmal mit kühnem Satz juristische Zwirnsfäden zu überspringen.
Damit wollen wir in keiner Weise etwa einer Aushöhlung des Rechtes, einer Umbiegung des Rechtes, das im deutschen Volksbewußtsein wurzelt, das Wort reden.
In Wirklichkeit handelt es sich darum, die Möglichkeit einer wirklichen Rechtsprechung durch die Einrichtung solcher Gerichte überhaupt erst zu schaffen denn der Zustand scheinbarer Rechtsgleichheit vor den ordentlichen Gerichten ist bei Streitigkeiten aus dem Arbeitsverhältnis tatsächlich ein Zustand der Rechtsungleichheit.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Mit dieser Feststellung wollen wir nun aber nicht unseren Richterstand treffen oder ihm irgendwie zu nahe treten.
Ich möchte nicht versäumen, in diesem Zusammenhang Verwahrung gegen die Pauschalverdächtigungen einzulegen, die über unseren Richterstand von gewissen Seiten immer wieder ausgestreut werden.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Wir wissen, daß der deutsche Nichterstand im großen und ganzen bis heute nicht von Empfindungen angekränkelt ist, die man nicht als sozial bezeichnen kann, ganz gleich, wie man das Wort auch auffassen mag.
Aber mein Herr Vorredner hat schon ganz richtig darauf hingewiesen, daß die wirtschaftlich Schwachen, daß die meisten Arbeitnehmer, wenn sie wegen Lohnstreitigkeiten, vielleicht wegen eines ihnen zu Unrecht vorenthaltenen Gehalts- oder Lohnteiles den Rechtsweg beschreiten müssen, unmöglich Zeit haben, zu warten, bis alle Formalitäten durch die Juristen erledigt sind und ihnen dann vom ordentlichen Gericht ihr Anspruch zuerkannt wird.
Das ist ein ganz unmöglicher Zustand.
Wir könnten Hunderte von Fällen aus der Zeit vor der Schaffung der Kaufmannsund Gewerbegerichte anführen, die wahre Tragödien darstellen.
Es handelt sich also nicht um eine Verdächtigung unseres Richterstandes, wenn wir sagen, daß die Arbeitsgerichte so besetzt sein müssen und so funktionieren müssen, daß eine sehr schnelle Abwicklung der Rechtsstreitigkeiten möglich ist, sondern es handelt sich lediglich um die Anerkennung eines tatsächlich bestehenden wirtschaftlichen und sozialen Zustandes, dem unbedingt Rechnung getragen werden muß.
Daß wir nicht gegen den Richterstand als solchen Bedenken hatten, geht für meine Fraktion daraus hervor, daß wir im Ausschuß unbedingt den Bestrebungen beigetreten sind, die darauf hinausliefen, die Arbeitsgerichte den ordentlichen Gerichten anzuglirReichstag.
248.
Sitzung.
Sonnabend den I I. Dezember 1926.
8467 sStöhr, Abgeordneter.)
dcrn.
Diese Bestrebungen konnten sich nicht durchsetzen es ist aber erreicht worden, die Bestimmungen so zu gestalten, daß praktisch die selbständigen Arbeitsgerichte, die wir nach dem Entwurf bekommen, mit den Amtsgerichten zusammenfallen.
Sie sollen am Sitz der Amtsgerichte errichtet werden, und ein ordentlicher Richter soll in der Regel Vorsitzender und Stellvertreter des Vorsitzenden sein.
Damit sind alle die Bestrebungen gescheitert, die das Ziel verfolgten, die Arbeitsgerichte von den Justizverwaltungen loszulösen und sie den politischen Verwaltungen zu unterstellen.
Damit ist es unmöglich geworden, daß die Arbeitsgerichte sich als Tummelplätze für irgendwelche parteipolitischen oder sonstigen politischen Bestrebungen auswirken.
Deswegen bedauern wir außerordentlich, daß sehr angesehene Organisationen des deutschen Nichterstandes und des deutschen Anwaltstandes in einer Protesterklärung, die in der »Juristischen Wochenschrift« vom 4.
Dezember er schienen ist und die die Runde durch die ganze Presse macht, sich zu sehr starken, um nicht zu sagen, maßlosen Übertreibungen haben hinreißen lassen.
Ich habe schon darauf hingewiesen, daß etwas tatsächlich Neues gar nicht geschaffen wird, sondern daß man eine große Zersplitterung auf diesem Gebiete beseitigt, zu einer stärkeren Vereinheitlichung kommt und daß dem Berufsrichter in weit höherem Grade, als das bisher im Arbeitsgerichtsprozeß geschieht, ein Einfluß auf den Gang und den Abschluß des Verfahrens eingeräumt wird.
Wenn in dieser Erklärung gesagt wird, der Entwurf sei in einem Ausschuß behandelt worden, der (6) seiner ganzen Zielsetzung und Zusammensetzung nach gar nicht in der Lage sein kann, ein solches Gesetz vorzubereiten, dann ist das denn doch eine Behauptung, die man als in jeder Beziehung bedauerlich zurückweisen muß.
Dieser Vorwurf trifft meines Erachtens in erster Linie die Kollegen, die man gerade als besonders sachverständig erst im Verlauf der Beratungen in den Ausschuß hineingeschickt hat.
Gewisse Fraktionen hatten in der Sorge, daß die Interessen der Anwälte und der Berufsrichter zu kurz kommen, die eingearbeiteten und bewährten ständigen Vertreter des Ausschusses abberufen und sie bei der Beratung der maßgebenden Bestimmungen des Entwurfs durch Jnterefsenvertreter, durch Rechtsanwälte und Richter ersetzt.
Wenn es also diesen Herren nicht gelungen ist, den Ausschuß davon zu überzeugen trotzdem die Herren in ziemlich stattlicher Zahl vertreten waren —, daß mit diesem Gesetz wirklich ein Attentat auf das Rechtsbewußtsein des Volkes und auf die berechtigten Interessen der Berufsrichter und der Anwälte ausgeübt wird, dann wird man wohl schon daraus erkennen müssen, daß das, was in der Protesterklärung der Richter und Anwälte behauptet wird, nicht stimmt und als Übertreibung charakterisiert und gewertet werden kann.
Wir haben natürlich Verständnis für die Empfindungen, die die Mitglieder eines bedeutenden hochangesehenen Standes, wie es der Stand der Rechtsanwälte ist, haben müssen, wenn ihnen bei der lückenlosen Errichtung von Arbeitsgerichten gesagt wird: ihr dürft hier in dem ersten Instanzenzug nicht eingeschaltet werden, weil sonst der ganze Zweck dieser Gerichte vereitelt wird.
Wir haben durchaus Verständnis dafür, und es ist bedauerlich, daß man zu solchen Schlußfolgerungen kommen muß.
Aber es ist nun einmal in der Tat so gewesen das hat die Zeit gezeigt, die vor der Schaffung der Gewerbe- und Kaufmannsgerichte liegt —, daß nur in außerordentlich seltenen Fällen vor den ordentlichen Gerichten, bei denen die Rechtsanwälte als Parteivertreter zugelassen waren, Urteile ergangen sind, die der ganzen Gestaltung des modernen Wirtschaftslebens Rechnung getragen haben, nicht etwa einseitig durch Bevorzugung irgendeiner Partei das wünscht niemand, der wirkliches Rechtsbewnßtsein hat —, sondern durch die Verzögerung des ganzen Verfahrens auf dem formal juristischen Wege.
Hier mußte, wenn die Gesetze, die aus der ganzen wirtschaftlichen Entwicklung heraus notwendig geworden sind, ihren Zweck erfüllen sollen, unbedingt Remcdur geschaffen werden, und das kann nur dadurch geschehen, daß man in der ersten Instanz die Rechtsanwälte nicht zuläßt.
Ich weiß, daß noch immer Strömungen hervortreten, die diesen Zustand, so wie er im Entwurf niedergelegt ist, beseitigen möchten.
Ich kann hier namens meiner Fraktion erklären, daß, wenn diese Tendenzen sich irgendwie durchsetzen sollten, wir jedes Interesse an diesem Gesetzentwurf verlieren.
Wenn man den jetzigen Zustand, unter dem weite Kreise der Arbeiter und Angestellte die Segnungen der Rechtssprechung durch die Gewerbe- und Kausmannsgerichte genießen, beseitigen, in den Arbeitsgerichten allgemein die Rechtsanwälte in der ersten Instanz zulassen wollte, dann würde damit der ganze Sinn des Gesetzes illusorisch.
Dann brauchten wir ein solches Gesetz nicht, und wir müßten es in Bausch und Bogen ablehnen.
Es sind aus anderen Jnteressenkreisen in den letzten Tagen noch an die Mitglieder des Hauses verschiedene Wünsche herangebracht worden.
Meine Fraktion hat ein langes Telegramm eines Bundes angestellter Akademiker bekommen, in dem entschieden verlangt wird, daß man die Arbeitsgerichte uneingeschränkt für alle Streitigkeiten zuläßt, die sich aus dem Erfinderrecht ergeben.
Wir halten ein solches Verlangen für unmöglich, halten es auch nicht als im Interesse der Petenten selbst gelegen.
Die Regierungsvorlage wollte ursprünglich überhaupt alle derartigen Streitigkeiten der Zuständigkeit der Arbeitsgerichte entziehen.
Der Ausschuß hat das abgeändert, und er hat in der Ihnen vorliegenden Vorlage niedergelegt, daß bei derartigen Streitigkeiten, die lediglich mit Geldabfindungen aus Erfindungen zusammenhängen, das Arbeitsgericht entscheiden soll.
Darüber hinaus kann man nach unserem Dafürhalten nicht gehen denn wer die Praxis kennt, weiß, daß es sich gerade bei solchen Streitigkeiten sehr häufig um außerordentlich heikle und verwickelte Dinge handelt, die von dem Arbeitsgericht gar nicht entschieden werden können.
Die Arbeitsgerichte haben den Zweck, eine schnelle und billige Abwicklung des Rechtsstreits zu gewährleisten.
Bei Streitigkeiten, die sich aus Erfindungen und dergleichen ergeben, müssen ganz andere Rücksichten zugrunde gelegt werden.
In den vorliegenden Anträgen ist vielfach das Bestreben erkennbar, das, was der Ausschuß beschlossen hat, grundsätzlich abzuändern, so in dem Antrag Rademacher aus Drucksache Nr.
2811 und dem Antrag Pfeffer auf Nr.
2805.
Man will hier die Regierungs Vorlage wiederherstellen und diese ganzen Streitigkeiten, die fick zum Beispiel auch aus dem Erfindungsrecht er Reichstag.
2 -18.
Sitzung.
Sonnabend den I I. Dezember 1926.
8468 sStöhr, Abgeordneter.)
c geben, der Kompetenz der Arbeitsgerichte entziehen.
Gegen diese Anträge werden wir stimmen.
Der § 11 des Entwurfs behandelt die Prozeßvertretung mit dem viel umstrittenen Ausschluß der Rechtsanwälte als Parteienvertreter in der ersten Instanz.
Ich habe darüber schon gesprochen und möchte nur noch sagen, daß die verschiedenen Sorgen, die namentlich aus deutschnationalen Kreisen geäußert worden sind, als sei dadurch, daß man den Vertretern der wirtschaftlichen Vereinigungen das Recht eingeräumt hat, für ihre Mitglieder oder für die, die ihnen sonst vertrauen, vor dem Arbeitsgericht als Parteivertreter aufzutreten, sozusagen wieder ein Gewerkschaftsmonopol aufgerichtet, ganz unberechtigt sind.
Ich stehe nicht an, zu sagen, daß wir im allgemeinen für Menschen, die als ausgesprochene Individualisten völlig losgelöst von der Standes- und Berufsgemeinschaft ihren Weg gehen oder gehen zu können glauben, keine Extrawurst gebraten haben möchten denn so, wie sich der Mensch heute zwangläufig in den Staat, in die Gesellschaft eingliedern muß, muß er auch gerade auf der Linie, die die Entwicklung nach unseren Anschauungen nehmen wird und nehmen soll, die berufliche Solidarität mit seinen Standesangehörigen zur Grundlage seiner ganzen Arbeit machen.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Sonst wird sie auf die Dauer fruchtlos sein.
Menschen, die derart individualistisch eingestellt sind, daß sie sagen: ich brauche diesen Zusammenhalt mit meinen Berufsgenossen nicht, werden in der Regel auch so tüchtig sein, daß sie imstande sind, ihre Streitigkeiten vor den Arbeitsgerichten selbständig zu führen, oder sie müßten eigentlich tüchtig genug dazu sein.
Aber wir geben zu, daß in vielen Fällen Menschen, die aus irgendwelchen Gründen sich nicht organisieren können, auch eine sachverständige Vertretung vor den Arbeits gerichten brauchen, und da Rechtsanwälte nicht zugelassen sind und nicht zugelassen sein dürfen, müssen andere Vertreter in Betracht gezogen werden.
Die Vorlage läßt da genügend Spielraum.
Mit keinem Wort ist in der Vorlage gesagt, daß dieses Recht der Parteienvertretung etwa auf die Angestellten der Gewerkschaften oder der Arbeitgeberorganisationen beschränkt ist.
Ganz abgesehen davon, daß die Vertreter solcher wirtschaftlicher Vereinigungen, wie die Praxis es seit langem zeigt, ohne weiteres bereit sind, auch bei ihnen nicht organisierte Rechtsuchende in Schutz zu nehmen und zu vertreten, besagt der Wortlaut des Gesetzes in keiner Weise, daß es sich um irgendein Monopol handelt.
Ich erinnere daran, daß gerade wir beim Reichsknappschaftsgesetz den Versuch, den Begriff »wirtschaftliche Vereinigungen« streng im Sinne der Gewerkschaften zu gestalten, diese also tatsächlicb zur alleinigen Vertretung der Arbeitnehmerschaft zu stempeln, abgewehrt haben, nicht etwa weil wir irgendwelche Hinneigung zu gelben und ähnlichen Vereinigungen empfinden, sondern weil wir dem organischen Leben keinen Damm zu bauen beabsichtigen.
Wir können nicht wissen, ob die Organisationsformen, die heute da sind, für alle Zeiten richtig sind, können auch nicht wissen, ob und welche anderen Vereinigungen ans dem flutenden Leben herauswachsen und sich unter Umständen als zweckmäßiger erweisen.
Aber diese Ansprüche von Eingängern und Individualisten auf unbeschränkte gesetzliche Anerkennung ihrer Eigenbrödelei und Sonderbestrebungen sind auch nicht unsere Sache.
Wir sind bereit, einem Antrag zuzustimmen, der auf, c »der Drucksache 2816 von Lambach und Genossen eingebracht ist und verlangt, der Reichstag solle eine Entschließung annehmen, in der die Reichsregierung ersucht wird, eine öffentliche Liste derjenigen Organisationen anzulegen, die im Sinne dieses Gesetzes wirtschaftliche Vereinigungen der Arbeitnehmer oder der Arbeitgeber sind.
Ich glaube, man kann bei der Zusammenstellung dieser Liste berücksichtigen, daß in der Tat neben den Gewerkschaften und Arbeitgeberverbänden, die Tarifverträge abschließen, inzwischen Vereinigungen entstanden sind, die mit Fug und Recht für sich in Anspruch nehmen dürfen, als wirtschaftliche Vereinigungen im Sinne dieses Gesetzes zu gelten.
In diesem Zusammenhang kann ich vielleicht auch ein Wort darüber verlieren, ob man die Laienrichter durch Wahlen der Beteiligten oder auf Grund der Entnahme aus den eingereichten Vorschlagslisten wirtschaftlicher Vereinigungen zusammensetzen soll.
Wir haben uns im Ausschuß gegen die Wahl ausgesprochen, weil wir glauben, daß es sich bei der Ausübung der Tätigkeit dieser Laienrichter um ein mehr oder weniger neutrales Gebiet handelt, daß der Laienrichter völlig unabhängig von seiner politischen Überzeugung nach den Grundsätzen der Gerechtigkeit Recht zu sprechen hat und daß in allen Fällen der Berufsrichter, der ja dem Gericht vorsitzt, die Möglichkeit hat, etwaigen Auswüchsen nach irgendeiner Richtung hin zu begegnen.
Deswegen ist nach unserer Überzeugung die Frage, ob man die Beisitzer durch Wahl berufen soll oder auf Grund von Vorschlagslisten, eine Frage untergeordneter Art.
Wir haben in den verflossenen Jahrzehnten bei den Gewerbe- und Kaufmannsgerichtswahlen immer wieder erfahren, daß das Interesse an diesen Wahlen 6 stark nachgelassen hat.
Warum soll man jetzt, wo die Arbeitsgerichtsbarkkit lückenlos zu gestalten versucht wird, vielleicht einen neuen Anlaß zu einer kostspieligen politischen Hetze schaffen.
Auch hier wird man dafür sorgen können, daß man als wirtschaftliche Vereinigungen, die berechtigt sind, Vorschlagslisten einzureichen, neben den Gewerkschaften auch andere Vereinigungen gelten läßt, die freilich wirklich dazu tauglich sein müssen, die wirtschaftlichen Interessen ihrer Mitglieder zu vertreten.
Meine Damen und meine Herren!
Der Herr Präsident ist, wie zu beobachten war, gewillt und entschlossen, auf strengste Einhaltung der halbstündigen Redezeit zu sehen.
Ich bin genügend diszipliniert, um mich dieser Geschäftsführung ohne Widerstand zu fügen.
Ich sehe, daß meine Redezeit im Ablaufen begriffen ist, und muß mir versagen, noch auf Dinge einzugehen, die uns auch am Herzen liegen.
In der Spezialdebatte wird noch die Möglichkeit sein, etwas dazu zu sagen.
Noch ein Wort zur Sache selbst, soweit nämlich die Klagen der Handwerkervereinigungen in Betracht kommen, als ob ihnen durch das Arbeitsgerichtsgesetz gewisserinaßen die Lebensgrundlage entzogen werde.
Auch das ist eine starke Übertreibung.
Denn abgesehen davon, daß die Innungsschiedsgerichtsbarkrit sehr be deutende Lücken aufwies, ist auch hier die ganze Entwicklung der wirtschaftlichen Zustände und des Rechts so gegangen, daß inan den Innungen vielleicht eine Last abnimmt, wenn man ihnen diese Schiedsgerichte nicht als selbständige Einrichtungen beläßt.
Immerhin haben wir uns im Ausschuß dafür eingesetzt, daß Reichstag.
248.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Dezember 1926.
8469 sStöhr, Abgeordneter.)
M matt die Innungsschiedsgerichte nicht beseitigt.
ES ist anders gekommen aber ich weiß nicht, ob es schlechter gekommen ist.
Denn im Gesetz, und zwar im § 17, ist ja jetzt vorgesehen, daß besondere Fachkammern unter dem Namen Handwerksgerichte in den Arbeitsgerichten stabilisiert werden müssen.

Wir werden auch hier Anträgen, die auf Verbesserungen hinauslaufen und es gibt deren eine Anzahl —, unsere Zustimmung geben.
Ich komme zum Schluß.
Wir haben die Überzeugung, daß die Arbeitsgerichte entgegen den zersetzenden Tendenzen, die ihnen scharfmacherische Kreise aus allen politischen Lagern andichten möchten, ein Faktor des nationalen Aufbaus sein können.
Sie werden dazu beitragen, daß verschiedene Reibungsflächen unter den Trägern der schaffenden Arbeit verschwinden und wir allmählich doch dazu kömmen, das Volk zu sein, das bereit ist, um sein höchstes Recht, um seine Freiheit in der Welt zu kämpfen.
(Bravo!
bei den Völkischen.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Damit ist die allgemeine Besprechung, die sich an die Ktz 1 bis 10 des Entwurfs anschloß, beendet.
Zu einer persönlichen Bemerkung bat das Wort der Herr Abgeordnete Wolf (Stettin).
Wolf (Stettin) (vdiV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Herr Abgeordneter Aufhäuser sprach heute mit Bezug auf meine Person von dem »Gelben Wolf«, den die Deutschnationale Volkspartei in den 0.
Ausschuß geschickt hat.
Mit der Bezeichnung -.
-gelb« will man nach dem Sprachgebrauch der freien Ge werkschaften Personen und Richtungen als arbeiterschädigend kennzeichnen.
Weil in diesem Worte etwas Verächtliches, eine Derrufserklärung enthalten ist, weise ich diesen Ausdruck mit aller Entschiedenheit zurück.
Mich leitet bei meiner Organisationsarbeit allein der Staatsgedanke, das Bewußtsein, daß Deutschland durch den Klassenstreit, den cs seit 50 Jahren hat, in seine heutige politisch und wirtschaftlich elende Lage hineingeraten ist, und ich bin der Ansicht, daß diese Spaltung nicht überbrückt werden kann durch Gewerkschaftssekretäre und Arbeitgebersyndici, sondern nur im Geist der reruni novarum, welche die gemeinsame Arbeit von Arbeitgebern und Arbeitnehmern wünscht.
Ich bin mir ferner bewußt, daß die ganze soziale Frage in der Hauptsache eine Frage ist- (Rufe links: Persönlich!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Die soziale Frage ist keine persönliche Bemerkung!
Wolf (Stettin), Abgeordneter: Was ich sagen will, gehört in diese persönliche Bemerkung, es geht auf ineine Arbeit, die ich in dieser Beziehung als Arbeiterführer leiste.
Ich bin mir bewußt, daß die soziale Frage, um die wir kämpfen, nur zu lösen ist durch Zusammenarbeit von Arbeitgebern und Arbeitnehmern, und daß sie in der Hauptsache eine Erziehungsfrage der Arbeitgeber ist.
Diese Erziehungsfrage kann nur gelöst werden, wenn beide in einer Arbeitsgemeinschaft zusammenarbeiten.
(Zuruf links: Ist das persönlich )
Reichstag l926.
1248.
Sitzung.
Den Erfolg dieser meiner Erziehungsarbeit in Pom- mern hat Herr Aufhäuser heute morgen anerkannt, indem er zugab, daß wir für die Landarbeiter die besten Tarife abgeschlossen haben.
Er sagt freilich, wir haben sie geschenkt bekommen.
Die Sache liegt folgendermaßen.
(Unruhe und Zurufe: Alles persönlich )
Jawohl, das ist alles persönlich.
(Glocke.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Ich bitte doch, sich auf das rein Persönliche zu beschränken.
Wolf (Stettin) (OdlV), Abgeordneter: Schließe ich einen Tarif ab, der Nachteile für die Arbeiter enthält, dann sagen Sie, ich sei kein Kämpfer.
Schließe ich einen Tarif ab, in dem Vorteile sind, so sagen Sie, ich hätte sie geschenkt bekommen.
Etwas Böswilliges haben Sie immer gegen uns anzufügen.
Dadurch, daß wir für die Freiheit der Betätigung auch bei diesem Gesetze sind, zeigen wir, daß wir Vertrauen haben, daß die Arbeiterschaft freiwillig zu uns kommt und daß uns die Zukunft gehört.
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Aufhäuser.
Aufhäuser
v), Abgeordneter: Ich darf Herrn Wolf beruhigen.
Die Bezeichnung »Gelber Wolf« ist nicht von mir.
Die Behauptung, daß Herr Wolf ge- (v) Heimes Material seines früheren Verbandes verkauft hat, stammt auch nicht von mir.
Die Behauptung, daß er Schmiergelder genommen hat, ist ebenfalls nicht von mir, und die Behauptung, daß er in Deutschland keine öffentliche Rolle mehr spielen darf, ist auch nicht von mir.
Alle diese Behauptungen habe ich dem Organ des Deutschnationalen Haudlungsgehilfenverbandes Ihres Fraktionskollegen Lambach entnommen.
(Bewegung und lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Vizepräsident Or.
Rietzer: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Wolf (Stettin).
Wolf (Stettin) (VNV), Abgeordneter: Ich habe dazu lediglich zu bemerken, daß ich in einer Organisation gewesen bin, deren Leitung vor Gericht nachgewiesen wurde, daß, sie 69 000 Mark Schulden als Vermögen gebucht hat.
Ich habe mich innerhalb der Organisation immer dagegen gewandt, daß die Gelder des Verbandes unwirtschaftlich verwandt wurden.
Ich bin deswegen entfernt worden, habe nach meiner Entfernung die Methode weiter bekämpft.
Ich habe kein Material verkauft.
Ich habe eine Broschüre geschrieben, für die ich freilich einen Verleger gesucht habe.
Ich war damals in keiner Organisation, und die Dinge, die Sie mir vorwerfen, stimmen nicht.
Sie stimmen schon deswegen nicht, weil mir von derselben Richtung zweimal ehrenvolle Stellungen in den betreffenden Gewerkschaften angeboten wurden, die ich abgelehnt habe.
(Rufe links- Von Lambach )
1207 84701Reichstag.
248.
Sitzung.
Sonnabend de »II.
Dezember 1926. lWolf j Stettin), Abgeordneter.)
() Von Lambach nicht, aber von der Richtung, und das genügt.
Im übrigen habe ich diese Vorwürfe meiner Partei zur Kenntnis gegeben, damit sie die Sache untersucht.
Vizepräsident Dr. Rietzer: Zur letzten persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Aufhäuser.
Aufhäuser sKUV), Abgeordneter: Ich betrachte die weitere Klärung als eine Fraktionsangelegenheit der Deutschnationalen.
« Heiterkeit links.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Die persönlichen Br merkungen sind damit auch geschlossen.
Ich bin der Meinung, daß wir jetzt abbrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage vor als nächste Sitzung Montag (vt pünktlich 3 Uhr nachmittags und als Tagesordnung: 1.
1 Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Dritten Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über das Verfahren in Versorgungssachen, dies nur unter der Voraussetzung, daß der Entwurf ohne Diskussion an den Ausschuß verwiesen wird 2.
1 Fortsetzung der zweiten und dritte Beratung des Entwurfs eines Arbeitsgerichtsgesetzes in Verbindung mit den dazu gestellten Anträgen, betreffend Vorlegung eines Arbeitsgerichtsgesetzes.
Widerspruch wird nicht erhoben, die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.