Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Schmidt (Hannover) für 2 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Abgeordneter Stücklen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1925 (Nr.
2226 der Drucksachen).
Ich eröffne die zweite Beratung und rufe auf sämtliche Haushaltspläne mit ihren Einnahme- und Ausgabetiteln, die dem Hause auf Drucksache 2226 unterbreitet sind.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter, der Herr Abgeordnete Schmidt (Stettin).
Schmidt (Stettin) (vd!
V), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Infolge der bis jetzt andauernden Haushaltsberatungen konnte Ihnen leider der Bericht nicht gedruckt vorgelegt werden.
Es werden aber entsprechende Exemplare den einzelnen Parteiführern übergeben werden.
Der Nachtragsetat für 1925 auf Drucksache 2226 legt den Schlußstein über unsere Etatsberatungen.
Bei v) dem Nachtragsetat kam zur Sprache, daß die Reichsregierung entsprechend unseren beim Etat für 1925 angenommenen Entschließungen doch einmal die GeschäftsVerteilungspläne der einzelnen Ministerien nachprüfen möchte, damit endlich die Vielseitigkeit und Vielfältigkeit der einzelnen Referententätigkeiten, die mit derselben Materie sich befassen, beseitigt wird.
Es kam auch zur Sprache, daß Beschlüsse der Berwaltungsabbankommisfion, die vom Reichskabinett genehmigt wurden, dem Reichstage ebenfalls zur Kenntnis vorgelegt werden sollen.
Hierbei kam auch als selbstverständlich zur Sprache, daß endlich einmal die Tätigkeit des Reichssparkommissars, die leider in den letzten drei Monaten infolge von inneren Widerständen sehr gestockt hat, durch das Kabinett geregelt und uns demnächst im Haushaltsausschuß eine entsprechende Erklärung übergeben würde.
Zur besseren Etatsaufstellung für das Jahr 1927 wurde eine Entschließung gefaßt, daß in Zukunft im Etat selbst eine dritte Spalte, die sogenannte Ist-Spalte, eingesetzt werden soll, damit in Zukunft auch jeder kontrollieren kann, was in dem abgeschlossenen Jahre ausgegeben worden ist.
Zum Etat selbst ist folgendes zu bemerken: Die Seeschiffahrtsangelegenheiten sind auf Grund eines Kabinettsbeschluffes vom 1.
Mai an dem Reichsverkehrsministerium zugewiesen und vom Reichswirtschaftsministerium abgetrennt worden.
Infolgedessen ist die im Etat stehende Position für das Reichsverkehrsministerium abgesetzt worden und dem Reichswirtschaftsministerium überwiesen worden.
Ferner ist die Position Walchensee, 60 000 Reichsmark, dem Ministerium des Innern überwiesen worden.
Bezüglich des 22.
Mai 1926.
11041 Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Zakobstraße 106, zu beziehen.
7316 Reichstag.
205. und 206.
Sitzung.
(Schmidt sStettinj, Berichterstatter.)
(V) Reichskohlenkommissars liegt eine Überschreitung von 45 000 Reichsmark vor.
Der Haushaltsausschuß hat diese Überschreitung, die gegen den Willen des Reichstags erfolgt ist, nicht genehmigen können und hat infolgedessen die 45 000 Mark abgesetzt und gestrichen.
Ferner kamen zur Sprache die Angelegenheiten der Vorzugsaktien der Reichsbahn.
Hierzu hat der Herr Reichsfinanzminister die Erklärung abgegeben, daß ohne Genehmigung des Haushaltsnusschusses Vorzugsaktien weder verpfändet noch verkauft werden dürfen.
Es wird hierüber nach Pfingsten gelegentlich der Aktienberatungen selbst und der Kreditvorlagen noch eine besondere Verhandlung im Haushaltsausschuß stattfinden.
Au Entschließungen sind ferner angenommen eine Entschließung für die im Saargebiet wohnenden Deutschen, wonach der Betrag von 1, 5 Millionen Reichsmark in dem Nachtragsetat 1926 zu Unterstützungszwecken für diese Bewohner eingesetzt werden soll.
Nun sind noch an einzelnen Positionen Abstriche vorgenommen, entsprechend den Beschlüssen, die am vorigen Sonnabend gegen den Reichsrat getroffen worden sind.
Diese Auswirkungen werden sich in einer besonderen Änderung der Summen zeigen.
Bemerkenswert ist noch, daß beim Reichswehrministerium von den Außerordentlichen Ausgaben 3 Millionen Reichsmark abgesetzt worden sind.
Namens des Ausschusses empfehle ich Ihnen folgende Änderungsanträge: Der Reichstag wolle beschließen:, v ) In dem Nachtragshaushalt folgende Änderungen vorzunehmen: Haushalt des Reichsministeriums des Innern Anlage V —.
1.
Bei den Einmaligen Ausgaben Kapitel 1 als Titel 2 u einzufügen: Titel u: Beitrag zu den Kosten für die Errichtung eines Forschungsinstituts für Wasserbau und Wasserkraft am Walchensee 60 000 Reichsmark.
L. Haushalt des Reichswirtschaftsministeriums Anlage VI —.
Den Ansatz bei Kapitel 1 Titel 2 der Ausgaben des Außerordentlichen Haushalts (Mehrbedarf 45 000 Reichsmark) zu streichen.
6.
Haushalt des Reichsverkehrsministeriums Anlage XI —.
Den Ansatz bei Kapitel 1 Titel 82 u der Einmaligen Ausgaben (60 000 Reichsmark) zu streichen.
v. Haushalt der Reichsschuld —Anlage XIV—.
1.
1 Bei Kapitel 6 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben statt 20 000 000 Reichsmark zu setzen 37 500 000 Reichsmark.
2.
1 Bei Kapitel 2 der Einnahmen des Außerordentlichen Haushalts statt 100 000 000 Reichsmark zu setzen 37 630 699 Reichsmark, entsprechend den Beschlüssen des Reichstags vom vorigen Sonnabend.
Mittwoch den 19.
Mai 1926.
X. Haushalt der Allgemeinen Finanzverwaltung Anlage XVII —.
1.
1 Bei Kapitel 5 Titel 11 der Fortdauernden Ausgaben statt 18 992 783 Reichsmark zu setzen 38 012 783 Reichsmark.
2.
1 Bei Kapitel 7 der Fortdauernden Ausgaben statt 144 017 365 Reichsmark zu setzen 144 062 366 Reichsmark.
3.
1 Bei Kapitel 8 der Fortdauernden Ausgaben statt 57 655 000 Reichsmark zu setzen 54 655 000 Reichsmark.
4.
1 Bei Kapitel 4 der Einnahmen des Außerordentlichen Haushalts statt 144 017 366 Reichsmark zu setzen 144 062 366 Reichsmark.
5.
1 Bei Kapitel 5 der AusHuben des Außerordentlichen Haushalts im Dispositiv die -Worte -zur Beleihung oder« zu streichen.
Die 100 Millionen Neichsbankvorzugsaktien sind nämlich gekauft worden und sollen nicht beliehen werden.
6.
1 Am Schluffe der Ausgaben des Außerordentlichen Haushalts den wegfallenden Ansatz bei dem bisherigen Kapitel 7 zur Bildung eines Betriebsmittelfonds bei der Reichshauptkasse von 259 695 699 Reichsmark zu erhöhen auf 300 000 000 Reichsmark, ebenfalls entsprechend den Beschlüssen des Reichstags am vorigen Sonnabend.
V. Haushalt für die Kriegslasten AnlageXX—.
1.
1 Bei Kapitel 1 Titel 1 der Einnahme des Ordentlichen Haushalts statt 57 655 000 (0) Reichsmark zu setzen 54 655 000 Reichsmark.
2.
1 Bei Kapitel 1 Titel 1 der Einmaligen Ausgaben statt 19 000 000 Reichsmark zu setzen 16 000 000 Reichsmark.
Ferner die Vorlage Nr.
2226 der Drucksachen als Zweiten Nachtrag zu bezeichnen, ebenso die Erste Beilage zum Haushaltsgesetze sowie die Anlagen IV, V, VI, XIV und XVII.
Ich bitte, mit diesen Änderungen den Gesetzentwurf 2226 mit seinen Entschließungen anzunehmen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Neubauer.
Neubauer (Xk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn schon die anderen Parteien keine Veranlassung nehmen, zu dem Nachtragsetat zu reden, so wahrscheinlich deswegen, weil sie grundsätzlich gegen die Finanzgebarung des Reichs nicht viel einzuwenden haben.
Unser Standpunkt ist ein anderer, so daß Sie uns schon erlauben müssen, daß wir unsere Meinung wenigstens zu den wichtigsten Punkten des Etats sagen.
Es ist für uns um so notwendiger, diese Gelegenheit zu benutzen, als sie ja möglicherweise die letzte ist, wo wir uns mit dem Herrn Finanzminister Reinhold auseinandersetzen können.
Es ist zwar richtig, er wird in der neuen Regierung wiederkehren aber jedermann weiß, daß diese neue Regierung ein so leichtes, luftiges Gebilde ist, daß sie jederzeit davon geblasen 7317 Reichstag.
205. und 206.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Mai 1926. iNeubauer, Abgeordneter.)
werden kann, so daß wir wahrscheinlich gar nicht das Vergnügen haben werden, bei dem Nachtragsetat von 1926 denselben Herrn Finanzminister noch vor uns zu sehen.
Es ist sehr gut möglich, daß Herr Finanzminister Reinhold dann »Peterchens Mondfahrt« schon angetreten hat.
Deswegen also wenigstens zu den Hauptpunkten des Etats einige kurze Bemerkungen.
Der Etat schließt mit einem Überschuß von 200 Millionen Mark ab, obwohl auch der Kassenbestand des Reichs um 100 Millionen Mark gestiegen ist.
Man muß sich vor Augen halten, daß die Regierung, als sie schon diesen Überschuß voraussah, hier noch unter Hinweis auf ein zu erwartendes Defizit alle Forderungen für Erwerbslose, für die Unterbeamten, für die Kriegsopfer abgelehnt hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Regierung muß jetzt zugeben, daß ihre Drohung mit dem Defizit nur ein Bluff war, und wahrscheinlich wider besseres Wissen.
Dieser erzielte Überschuß spezifiziert sich erstens in 60 Millionen Überschuß aus Steuern gegenüber dem letzten, dem dritten Voranschlag.
Dazu ist zu bemerken, daß wir im vergangenen Jahre drei Voranschläge nacheinander gehabt haben.
Zwischen März und Dezember wurde auf dem Wege über diese dreifache Revision der Etat um nicht weniger als anderthalb Milliarden erhöht, und gegenüber diesem um anderthalb Milliarden erhöhten dritten Etat sind die Steuereinnahmen noch 60 Millionen höher.
Und das, obwohl der Herr Reichsfinanzminister eine Politik der Senkung der Besitzsteuern getrieben hat.
(Neichsminister der Finanzen Dr. Reinhold: Ist eine Umsatzsteuer eine Besitzsteuer )
Herr Reichsfinanzminister, sogar der mit Ihnen auf einem Boden befindliche Herr Dr. Hilferding hat Ihnen von dieser Stelle aus vorgerechnet, daß Ihre Senkung der Umsatzsteuer nicht den Arbeitermassen, nicht den Konsumenten, sondern den Produzenten, dem Besitz zugute kommt.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Ich brauche mich da bloß auf Herrn Hilferding zu beziehen, und außerdem ist das eine alte Weisheit bei solchen Steuersenkungen ist es nie anders.
Das zweite ist, daß wir gegenwärtig einige Millionen Erwerbslose, einige Millionen Kurzarbeiter haben, so daß die Steuerlasten, soweit sie die Lohnsteuer betreffen, von einer beschränkten Zahl von Arbeitern getragen werden, deren Last um so größer und härter ist und, soweit sie die indirekten Steuern betreffen, von den Millionen der Erwerbslosen und der Kurzarbeiter, von denen, die nicht das Stück Brot auf dem Tisch haben.
Diese haben die Überschüsse an Steuern herausgearbeitet, mit deren Hilfe der Herr Reichsfinanzminister in der Vergangenheit die Besitzsteuern ermäßigen konnte, mit deren Hilfe er den zweiten Punkt seines Programms durchführen konnte, die Subventionspolitik für das Kapital, und mit deren Hilfe er heute noch mit dem Überschuß, den er beim Etat erzielt hat, glänzen kann.
Der zweite Teil der llberschußquelle sind Ersparnisse, die die Regierung gemacht hat, Ersparnisse aus irgendwelchen Titeln und Fonds, über die.
noch kein Abgeordneter des Reichstags irgendwelche Klarheit hat.
Das ist die Praxis der Finanzgeheimwirtschaft, daß sie die Klarheit nicht gibt, sondern im Gegenteil die Quellen dieser Überschüsse und Ersparnisse möglichst verschleiert.
Sicher ist, daß die Regierung eine ganze Anzahl geheimer Spartöpfe hat, aus denen sie die Mittel für ihre geheime Finanzpolitik geschöpft hat.
Wenn in der Vergangenheit, als wir einen deutschnationalen Finanzminister hatten, die Parteifreunde des jetzigen Finanzministers gegen die Thesaurierungspolitik Sturm gelaufen sind, so müssen wir heute feststellen, daß auch in diesem Kapitel sich unter dem heutigen Finanzminister nichts geändert hat.
1200 Millionen Mark Überschüsse, 100 Millionen erhöhter Kassenbestand beweisen, daß diese Überschußwirtschaft, diese Thesaurierungswirtschaft auf Kosten der arbeitenden Massen, durch verschärfte Ausplünderung der werktätigen Bevölkerung auch heute noch in demselben Maße weiterbetrieben wird.
Das zweite Kapitel der Betrachtungen zum Etat sind die Subventionen, die die Regierung für die Kreise der Kapitalisten gibt.
Die Regierung hat uns endlich nach langem Drängen eine Liste der getätigten Subventionen, der verbürgten Kredite und der Sanierungskredite vorgelegt, eine Liste, die insgesamt 24Nummern ausweist und die immer noch nicht abgeschlossen ist.
Dazu muß man wissen, daß der Reichstag sich sehr lange diese Geheimwirtschaftspolitik der Regierung gefallen lassen hat.
Er hat es zugegeben, daß die Regierung die Konzerne und eine ganze Anzahl einzelner Unternehmungen mit sehr erheblichen Sanierungsaktionen stützen konnte, und zwar in einem Augenblick, wo die Regierung alle Mittel für die minderbemittelte Bevölkerung abgelehnt hat.
Der Reichstag hat es zugegeben, daß die Negierung diese ganzen Kreditoperationen ohne die verfassungsmäßig vorgeschriebene Bewilligung des Parlaments vornahm, daß die Regierung auf eigene Tasche, auf eigene Verantwortung diese Subventionspolitik in der Wirtschaft durchführen konnte.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Solange hatte der Reichstag sich dieses Spiel mitangesehen, bis schließlich vor einer Woche auch die Regierungsparteien, auch die Partei des Finanzministers selbst, erklärten, man müsse nun endlich unter diese Subventionspolitik einen Strich machen, man müsse mm endlich aufhören, auf dem Wege der Ermäßigung, auf dem Wege des § 2 des 'Etatsgesetzes, und zwar auf dem Wege einer sehr künstlichen, verfassungswidrigen Auslegung dieses Z 2 des Etatsgesetzes, ohne Genehmigung des Reichstags diese Kredite hinauszugeben.
Der Ausschuß des Reichstags beschloß also, daß ein Strich darunter gezogen werden solle, daß keine solchen neuen Subventionen anders als auf dem Wege einer Vorlage an den Reichstag gegeben werden sollten.
Und was war die Folge
Dieser Beschluß war am 7.
Mai gefaßt, und am 8.
Mai weist uns dieselbe Regierung mit demselben Finanzminister, der in jener Sitzung anwesend war, eine neue Vorlage an den Hanshaltsausschuß zu das heißt wiederum unter Übergehung des Reichstags, unter Übergehung der gesetzlichen Vorschriften —, die auf dem Wege des Z 2 des Etatgesetzes eine neue Subvention für die Kartoffelstärkeindustrie enthält.
Diese Art und Weise geht weiter.
Heute morgen wurde uns bereits wieder eine neue Subvention ange73 l Reichstag.
205. und 206.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Mai 1926.
(Neubauer, Abgeordneter.)
(.
) kündigt, die man auf demselben Wege betreiben will.
Für die Reichsregierung ist es charakteristisch, daß sie nach alledem durch den Vertreter des Neichswirtschaftsministeriums bereits ankündigen könnte, daß sie dieselbe Subventionspolitik noch einmal wiederholen werde bei dem Nachtragsetat für 1926.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Meine Herren von der Regierung, Sie lehnen in unverantwortlicher Rücksichtslosigkeit alle noch so berechtigten Forderungen für die minderbemittelten Massen ab und erklären von dieser Stelle aus immer wieder, es sei kein Geld da.
Trotzdem bringen Sie es fertig, ohne das Parlament zu achten, ohne die gesetzmäßig vorgeschriebenen Wege zu begehen, einfach von sich aus, einfach hinten herum, einfach, wie alle Parteien jetzt zugeben müssen, in verfassungsmäßig unerlaubter Auslegung des Artikels 2 des Etatsgesetzes die Wirtschaft mit Millionen und aber Millionen an Krediten vollzupumpen.
Das ist die schlimmste Verurteilung der Finanzpolitik dieser Regierung.
Ganz öffentlich, selbst in der bürgerlichen Presse, wird jetzt geschrieben, daß das Reich und die Länder, insbesondere auch Preußen, allmählich zu einer Pumpstation für pleitegehende oder krachende Industrieunternehmungen werden.
Die bürgerliche Presse schreibt ganz offen, daß sich alle diese unrentablen, schlecht organisierten und schlecht geleiteten Werke an das Reich wenden und in vielen Fällen Hilfe bekommen.
Wenn das Reich in dieser Weise den großen Topf für diese Herren Kapitalisten bildet, dann dürfen wir uns freilich nicht wundern, wenn nie Geld für die Forderungen für die werktätigen Massen da ist.
Wir haben im Ausschuß bereits ein unglaubliches (S) Beispiel besprochen, wo das Reich eingegriffen hat, um eine solche Schluderwirtschast wieder auf eine sichere finanzielle Grundlage zu stellen, ohne daß nach unserer Meinung auch nur die geringste Sicherheit gegeben war, daß sich die alten Mängel und Mißstände nicht wiederholen würden.
Aber in der Beziehung geht die Reichsregierung sehr großzügig vor, 'da hat sie es so eilig, daß sie nicht einmal die Zeit findet, dem Ausschuß rechtzeitig die Vorlage zur Kreditbewilligung zugehen zu lassen, sondern den Ausschuß mit Vorlagen überrumpelt, die er im Augenblick gar nicht behandeln kann, weil keiner der Abgeordneten sie kennt.
So eilig arbeitet die Regierung, wenn es gilt, die Interessen des Kapitals wahrzunehmen.
Umgekehrt war es stets, wenn die Regierung vor die Forderung gestellt wurde, für die Kriegsopfer, kür die Erwerbslosen, für die Kurzarbeiter und andere im Elend steckende Schichten der Bevölkerung etwas zu bewilligen.
Meine Damen und Herren!
Wir sehen im Nachtragsetat diese ganze Serie von Nacbforderungen für die Industrie und zum Teil für die Landwirtschaft im Betrage von vielen Zehn von Millionen.
Wir sehen aber von der Regierung nicht eine einzige Rückforderung für hie arbeitenden Massen.
Erst durch einen Antrag von Parteien des Reichstags ist es, wie Sie eben gehört haben, gelungen, nachdem alle unsere Vorstöße in dieser Richtung immer wieder abgewehrt worden waren, für die Saararbeiter wenigstens noch einen Posten von D Millionen in den Etat hineinzubekommen.
Nicht einmal das hat die Regierung von sich aus getan.
Meine Damen und Herren!
Diese unsoziale, diese antisoziale, diese im höchsten Maße proletarierfeindliche Politik der Regierung mußten wir noch einmal (O) kennzeichnen.
In dieser Beziehung ist unter dem demokratischen Herrn Reichsfinanzminister Dr. Reinhold nichts besser geworden, als es unter dem Deutschnationalen Herrn v. Schlicken war.
Es ist dieselbe Politik der brutalen Ausbeuterinteressen gegen die Arbeiterklasse.
Gegen diese arbeiterfeindliche Politik müssen wir uns mit aller Energie wenden.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor die Beratung ist geschlossen.
Herr Abgeordneter Neubauer, können Sie mir jetzt schon sagen, über welche Punkte Sie gesonderte Abstimmung verlangen
(Abgeordneter Neubauer: Ich habe sie noch nicht durchgesehen!)
Ich bringe zunächst zur Abstimmung die Handschrift lichen Abänderungsanträge, die der Herr Abgeordnete Schmidt (Stettin) eben hier als Berichterstatter des Haushaltsausschusses unterbreitet hat, und zwar in gemeinschaftlicher Abstimmung.
Ich bitte also die Damen und Herren, die diesen Anträgen des Ausschusses zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie sind angenommen.
Ich rufe nunmehr, immer unter Berücksichtigung der eingetretenen Abänderungen, die einzelnen Nachtragsetats auf, und zwar zunächst den Haushalt des Auswärtigen Amtes, Ausgabe, Einmalige Ausgaben, Kapitel 1 Titel 17.
Da gesonderte Abstimmung gewünscht wird, bitte ich die Damen und Herren, die dieser Position zustimmen wollen, sich zu erheben. '
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Ich rufe auf den Nachtrag zum Haushalt des Reichsministeriums des Innern, Einmalige Ausgaben, Kapitel 1 Titel 14 und 15 und erkläre sie für angenommen.
Haushalt des Reichswirtschaftsministeriums, Fortdauernde Ausgaben im Ordentlichen Haushalt, Kapitel 2 Titel 10.
Angenommen.
Außerordentlicher Haushalt, Ausgabe, Kapitel 1 Titel 2, Hilfsleistungen durch nichtbeamtete Kräfte.
Da gesonderte Abstimmung gewünscht wird, bitte ich die Damen und Herren, die diesen Titel genehmigen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Titel ist angenommen.
Ich rufe auf den Haushalt des Reichsverkehrsministeriums, Ordentlicher Haushalt, Fortdauernde Ausgaben, Kapitel 1 n Titel 2 und 4 und erkläre den Titel 2 für angenommen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Titel 4, zur Förderung wissenschaftlicher und allgemeinwirtschaftlicher Zwecke auf dem Gebiete des Luft- und Kraftfahrwesens, zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Dann rufe ich auf die Einmaligen Ausgaben, Kapitel 1 Titel 82a und erkläre ihn für angenommen.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die Kapitel 1 Titel 84, Reichsbeihilfe für die dem regelmäßigen Reichstag.
205. und 206.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Mai 1926.
7319 (Präsident Löbe.)
öffentlichen Berkehr dienenden Luftfahrtunternehmungen, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, der Titel ist angenommen.
Titel 86.
Ebenfalls angenommen.
Ich rufe auf den Nachtrag zum Haushalt der Reichsschuld mit den Veränderungen, und zwar zunächst Kapitel 2 Titel 9 der Einnahme.
Ich erkläre ihn für angenommen.
Kapitel 6 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben.
Angenommen.
Außerordentlicher Haushalt, Einnahme Kapitel 2.
Hier würd gesonderte Abstimmung gewünscht.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Kapitel zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit angenommen.
Ich rufe auf den Haushalt des Reichsfinanzministeriums, Einnahme Kapitel 3 Titel 3.
Ich erkläre ihn für angenommen.
Ich rufe auf den Haushalt der Allgemeinen Finanzverwaltung mit den Abänderungen,, und zwar die Einnahme im Ordentlichen Haushalt, Kapitel a.
Angenommen.
Fortdauernde Ausgaben Kapitel 5 Titel 6 und 11, Kapitel 7, Kapitel 8.
Ich erkläre sie für angenommen.
Ich rufe auf den Außerordentlichen Haushalt, Kapitel 4 der Einnahme, Ausgabe Kapitel 4, Kapitel 5, Kapitel 6.
Ich erkläre sie für angenommen.
Ich rufe auf den Haushalt des Neichspostministe-N) riums, Ordentlicher Haushalt, Einnahme Kapitel 1.
Hier wird gesonderte Abstimmung gewünscht.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die das Kapitel 1 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist angenommen.
Ich rufe auf den Haushalt für die Kriegslasten, und zwar zunächst die Einnahme Kapitel 1 Titel 1, Kapitel 2 und erkläre sie für angenommen die Fortdauernden Ausgaben Kapitel 4 Titel 1, 1 3, 5, 16.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Uber Titel 16, Vermischte Ausgaben, wird gesonderte Abstimmung gewünscht.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihm zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit angenommen.

Wir kommen nunmehr zu den Einmaligen Ausgaben: Reichswehrministerium.
Ich bitte die Damen und Herren, welche dem Titel 1 des Kapitels 1 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Meine Herren, wir müssen auszählen, da es zweifelhaft ist.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche den Titelt des Kapitels 1 der Einmaligen Ausgaben: Reichswehrministerium annehmen wollen, den Saal durch die Tür rechts von mir, die ihn ablehnen wollen, den Saal durch die Tür links von mir zu betreten.
Darf ich Frau Abgeordnete Teusch und Herrn Abgeordneten Willens bitten, an der Enthaltemich-Tür zu zählen.
Herrn Abgeordneten Schmidt (Stettin) bitte ich, als stellvertretender Schriftführer einzutreten.
Ich bitte die Herren Abgeordneten, den Saal zu verlassen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden, Abstimmungstüreu sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschloffen die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Die Herren Abgeordneten werden gebeten, im Saale zu bleiben, damit wir uns zukünftig Auszählungen ersparen können.
(Heitere Zustimmung.)
Das Bureau stimmt ab: Schriftführer Abgeordneter Dr. Runkel: Ja!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Stettin): Ja!
Schriftführerin Abgeordnete Teusch: Ja!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Willens: Ja!
1.
(G Schriftführer Abgeordneter Lucke: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Schwarz (Frankfurt): Ja!
Präsident Löbe: Nein!
(Pause.)
Es haben gestimmt 223 Abgeordnete mit Ja, 114 mit Nein.
Die Position ist also angenommen.
Ich rufe auf den Außerordentlichen Haushalt, Einnahme, Kapitel 2 Titel 1 und 2 und erkläre sie für angenommen.
Ich rufe auf das Haushaltsgesetz Artikel 1 angenommen, Artikel 2 gleichfalls, Einleitung und Überschrift desgleichen.
Wir haben auch die dritte Beratung auf der Tagesordnung.
Ich rufe in derselben auf alle Haushaltspläne, die in der Drucksache 2226 aufgeführt sind, mit den in der zweiten Lesung beschlossenen Änderungen und erkläre sie für angenommen.
Ich rufe in der dritten Beratung auf den Artikel 1 des Haushaltsgesetzes, Artikel 2, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche in der Schlußabstimmung dem Nachtragshaushalt ihre Zustimmung geben wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Der Ausschuß unterbreitet eine Reihe von Entschließungen, die dem Hause noch nicht gedruckt vorliegen und die ich deshalb zu Ihrer Kenntnis bringen muß.
7320 Reichstag.
205. und 206.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Mai 1926.
(Präsident Löbe.)
1.
1 Zum Haushalt der Reichsschuld, und zwar zu Kapitel 2 der Einnahmen des Außerordentlichen Haushalts: Der Reichstag wolle beschließen, die Neichsregierung zu ersuchen, dem Reichshaushaltsausschuß eine Denkschrift vorzulegen, in welcher an der Hand der im Nachtragshaushalt für 1925 und im Haushalt für 1926 vorgesehenen Anleiheposten und im Hinblick auf Artikel 87 Seite 1 der Reichsverfassung die Grundsätze dargelegt werden, die in bezug auf die Zulässigkeit von Anleihen von der Neichsregierung künftig befolgt werden sollen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
2.
1 Zum Haushalt der Allgemeinen Finanzverwaltung, und zwar zu Kapitel a der Einnahmen des Außerordentlichen Haushalts: Der Reichstag wolle beschließen, die Neichsregierung zu ersuchen, über die im Besitz des Reichs befindlichen oder noch zu erwerbenden Vorzugsaktien der Reichsbahn nicht ohne vorherige Zustimmung des Haushaltsausschusses durch Veräußerung oder Verpfändung zu verfügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließe »wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist ange nommen.
3.
1 Zum Haushalt für die Kriegslasten: Der Reichstag wolle beschließen, die Reichsregierung wird ersucht, im Nachtragsetat für das Rechnungsjahr 1926 zu Unterstützungszwecken für die im Grenzgebiet wohnenden, im Saarrevier und in Elsaß-Lothringen arbeitenden Frankenlohnempfänger 1 500 000 Reichsmark einzusetzen, und wird ermächtigt, vorschußweise auszuzahlen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
4.
1 Zum Reichshaushaltsgesetz: Der Reichstag wolle beschließen, die Neichsregierung zu ersuchen, im Etat bei den einzelnen Etatspositionen neben dem Etatsansatz und dem für das vorhergehende Jahr bewilligten Betrage auch stets die wirkliche Ausgabesummc, des letzten abgeschlossenen Jahres anzugeben.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Schließlich 5. eine Entschließung zum Haushaltsgesetz: Der Reichstag wolle beschließen, die Reichsregierung zu ersuchen, wegen der gespannten Finanzlage und im Interesse der Auf rechterhaltung des Reichshaushalts überplanmäßige , und außerplanmäßige Ausgaben, insbesondere persönliche Ausgaben, nur im Falle eines unvorhergesehenen und unaufschiebbaren, außerordentlichen Bedürfnisses den einzelnen Ressorts zu genehmigen, falls eine Zurückstellung bis zur haushaltsmäßigen Genehmigung nicht möglich ist.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Übersicht über Anträge von Ausschüssen des Reichstags über Petitionen (Nr 2316 der Drucksachen).
Auf Drucksache 2316 unterbreiten Ihnen die Ausschüsse ihre Anträge.
Ich nehme von der Beratung auf Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Frick zunächst aus die Petitionen auf Seite 3 am Schlüsse der ersten Spalte VI, die Zahlmeisterwünsche betrifft.
Die übrigen Petitionen darf ich nach den Anträgen der Ausschüsse für erledigt erklären.
Das Haus schließt sich dem an.
Für die Petitionen, die ich eben nannte, wünscht Herr Abgeordneter Dr. Frick Zurückweisung oder Besprechung.
Dem kann nur entsprochen werden, wenn 30 Mitglieder des Hauses den Antrag ich werde zunächst den Antrag auf Besprechung nehmen, Herr Abgeordneter Dr. Frick (Zustimmung.)
unterstützen.
Ich bitte also die Damen und Herren, sich zu erheben, welche eine Besprechung der Petitionen über die Zahlmeisterwünsche herbeiführen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus.
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche einer Zurückverweisung dieser Petitionen an den Ausschuß zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht auch nicht aus.
Dann darf ich auch diese Petitionen nach dem Vorschlage des Ausschusses für erledigt erklären.
Damit ist die Tagesordnung erledigt.
Ich schlage dem Hause vor, die nächste Sitzung abzn halten heute, Mittwoch den 19.
Mai, nachmittags 2 Uhr, mit der Tagesordnung: Entgegennahme einer Erklärung der Reichsregierung.
Zur Tagesordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Müller (Franken).
Müller (Franken) (8 DV), Abgeordneter: Ich bi »mit der Tagesordnung einverstanden, Herr Präsident.
Aber es ist im Altestenausschuß die Frage aufgeworfen worden, ob nach der Rede des Herrn Reichskanzlers eine Pause beantragt wird.
(Zurufe.)
Wenn das nicht der Fall ist, bin ich sehr damit einverstanden.
Ich halte es auch für gut, wenn sich die Debatte sofort an die Regierungserklärung anschließt.
Dann aber möchte ich bitten, den Beginn der Sitzung 7321 Reichstag.
205.
»nd 206.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Mai 1926.
(Müller jFrankenj, Abgeordneter.)
G etwas später anzusetzen, damit die Fraktionen Gelegenheit bekommen, nochmals zu den Anträgen Stellung zu nehmen, die zur Regierungserklärung einlaufen sollen.
Wir kommen mit 20 Minuten dann nicht aus.
Präsident Löbe: Ja, meine Damen und Herren, die Ankündigung eines Antrages auf Vertagung nach der Kanzlerrede war von den Herren der Deutschnationalen Partei ausgegangen, und zwar sind ihre Vertreter im Ältestenrat augenblicklich nicht im Saale deshalb kann die Sache jetzt nicht entschieden werden.
Wir könnten uns höchstens darüber entscheiden, die Sitzung statt um 2 Uhr um 2 Uhr zu beginnen, aber dann würde ich vorschlagen, pünktlich 2 Uhr 30 zu beginnen.
(Zurufe.)
Wünschen Sie eine besondere Abstimmung darüber
Dann also um Punkt 2 Uhr 30 l Die Sitzung ist geschlossen.