Präsident Löl »e: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Keil für 4 Tage, Beier (Dresden) und Wolf (Oppeln) für 5 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die.
Herren Abgeordneten Dorsch (Hessen) für 14 Tage, Schmidt (Meißen) für 4 Wochen, beide wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Urlaubsgesuche sind genehmigt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Abgeordneter Or.
Best.
Wir treten in die T a g e s o r d n u n g ein.
Erster §v) Gegenstand: Beratung des Antrags der Abgeordneten Stoecker, Rädel und Genossen, betreffend die Erwerbslosenunterstützung (Nr.
2228 der Drucksachen) in Verbindung mit der Beratung des Antrags der Abgeordneten Stoecker, Rädel und Genoffen, betreffend Vorlegung eines Gesetzentwurfs über den Ausbau der Erwerbslosenfürsorge (Nr.
2280 der Drucksachen) sowie in Verbindung mit der Beratung des Antrags der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend Verlängerung der Verordnung über die Erwerbslosenfürsorge (Nr.
2302 der Drucksachen).
Das Wort hat Herr Abgeordneter Brey.
Brey (8 kO), Abgeordneter: 1 Der von meiner Fraktion dem Hause unterbreitete Antrag 2302 ersucht die Regierung, die Verordnungen über die Erwerbslosenfürsorge unverändert gemäß dem Beschlusse des S. Ausschusses bis Ende Juni 1926 zu verlängern.
Mit diesem unseren Antrag sprechen wir nicht aus, daß wir in den bis zum 22.
Mai und 3.
Juli noch bestehenden Verordnungen die Lösung des Arbeitslosenproblems erblicken.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nein, wir haben in unserer Interpellation auf Drucksache Nr.
2276 eine Reihe von Punkten aufgezählt, die wir im Interesse der Erwerbslosen und Kurzarbeiter 20.
Mai 1926.
1 032 Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Iakobstraße 106, zu beziehen.
Reichstag.
203.
Sitzung.
Montag den 17.
Mai 1926.
(Brey, Abgeordneter.)
dringlich geregelt wissen wollen.
Auf die in dieser Interpellation angeführten Unzulänglichkeiten und Mängel heute näher einzugehen, ist nicht möglich und nicht erforderlich, weil der 9.
Ausschuß sich von morgen ab mit dem gesamten Fragenumfang beschäftigen wird.
Unser Antrag Nr.
2302 soll verhindern, daß die Erwerbslosen und Kurzarbeiter ab 22.
Mai und 3.
Juli vor dem Nichts stehen.
Außerdem soll unser Antrag zum Ausdruck bringen, daß der gesamte Fragenumfang nicht durch Verordnung erledigt werden kann und darf.
Jeder Versuch zu einer Zwischenlösung muß eine gesetzliche Regelung darstellen.
Da wir dm Hauptwert auf eine Beratung im Ausschuß und auf Verabschiedung durch dieses Haus legen, kann ich es mir auch versagen, im einzelnen auf die vorliegenden Anträge einzugehen.
Der Antrag der Kommunistischen Partei Nr.
2228 enthalt vieles, was meine politischen Freunde in diesem Hause wiederholt gefordert haben.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die in dem Antrag Nr.
2228 aufgeführten Punkte in der Vollversammlung des Reichstags einfach durch Ja oder Nein zur Entscheidung gebracht werden könnten, so würden wir für manche dieser Forderungen stimmen.
Aber eine Entscheidung ohne Ausschußberatung halte ich für ausgeschlossen.
Da nun morgen der 9.
Ausschuß ohnedies zu dem Erwerbslosenproblem Stellung nimmt, beantrage ich die Überweisung der Anträge Nr.
2228 und Nr.
2280 an den Sozialpolitischen Ausschuß.
Bei dieser Beratung kann dann neben dem Problem der Lohnklassen auch noch manches andere Problem behandelt werdm, das behandelt werden muß.
Unser Antrag Nr.
2302 fußt auf einer eingehenden 'Beratung und auf einer Beschlußfassung des 9.
Ausschusses.
Infolgedessen ist das Haus in der Lage, sich schon heute über diesen Antrag schlüssig zu werden und entscheidend dazu Stellung zu nehmen.
Der Ausschuß hat sich mit der Frage befaßt, und ich bitte das Hohe Haus, unserem Antrage die Zustimmung zu geben.
Die Arbeitslosigkeit ist ein Tcilproblem unserer Wirtschaft.
Der Lösung dieses Problems im sozialen und wirtschaftlichen Sinne sollte Jede Regierung und sollten alle Kreise, die bekunden wollen, daß sie für soziale Erfordernisse Verständnis haben, die ernsteste Sorge zuwenden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Es zeugt nicht von erschöpfendem, ja nicht einmal von tiefgehendem Verständnis, wenn man an die Lösung dieser Frage mit der Behauptung herantritt, »daß bei Fehlen eines großen Abstandes zwischen Unterstützung und Lohn der Arbeitswille höchst nachteilig beeinflußt werde«.
Das sind Worte aus der Begründung der Regierung für ihre angestrebte Zwischenlösung.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit anderen Worten heißt das: die Erwerbslosen bemühen sich nicht um Arbeit, weil die Unterstützung das verhindert- die Unterstützung ist zu hoch, deshalb kein Bemühen um Beschäftigung.
Ich möchte behaupten, in keinem Wirtschaftsgebiet und in keiner Ortsklasse ist die Erwerbslosenunterstützung so hoch, daß der Bezieher ohne Entbehrung die Kosten der persönlichen Lebenshaltung und der Lebenshaltung der Familie davon'bestreiten könnte.
Kein lediger und kein verheirateter Arbeiter oder Arbeiterin wird, wenn die Wahl so gestellt ist: entweder Verwertung der Arbeitskraft oder Unterstützungsbezug, dem letzteren, also der Unterstützung, den Vorzug geben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ob aber die Lage des Arbeitsmarktes dem Unter stützungsempfänger die Möglichkeit bietet, Arbeit zu wählen, das ist doch erst zu untersuchen.
Es gibt Propheten der Wirtschaft und der Wirtschastsforschung, die uns für den gegenwärtigen Zeitabschnitt einen Aufschwung in der Wirtschaft verheißen haben, dem an schließend dann eine Hochkonjunktur folgen würde.
Ich wünschte, diese Weissagungen erfüllten sich.
(Sehr gut!
links.)
Bislang haben sie daneben getroffen.
Anstatt Verminderung der Avbeitslosenziffer auf der ganzen Linie sehen wir nur vereinzelt eine etwas lebhaftere Nachfrage nach Arbeitskräften.
Wir haben eine ganz mangelhafte, unzureichende Beschäftigung in der Baustoffindustrie und im Baugewerbe.
(Zustimmung links.)
Ich glaube, in der Vergangenheit gibt es kein Beispiel dafür, daß Baustoffindustrie und Baugewerbe in der gleichen Jahreszeit so stillgelegen haben, wie es heute der Fall ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In wichtigen Zweigen der Schlüsselindustrien und der Erzeugungsindustrien werden Arbeitskräfte entlassen.
In einigen Teilen unserer Industrien hat sich die Kurzarbeit genau so vermehrt, wie die Arbeitslosigkeit zugenommen hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Von einem merkbaren Abebben der Erwerbslosenziffer kann durchaus keine Rede sein.
Am 15.
April 1926 war die Zahl der Arbeitslosen 1 838 626.
Am 1.
Mai, also zwei Wochen später, betrug sie 1 664 976.
(Hört!
Hört!
links.)
Die Zahl der Zuschlagsempfänger, die von der Unterstützung mit zu leben haben, bezifferte sich auf 1 667 175.
Es sind also mehr als 3 Millionen Menschen in der Wirtschaft vorhanden, die ans die Unterstützung angewiesen sind.
(Hört!
Hört!
links.)
Bringt man die Ziffern von Mai bis Mitte April i »eine Verhältniszahl, so ergibt sich ein Abweichen der Erwerbslosenziffern um 5 Prozent- das heißt der Zwanzigste aus den Hundertschaften der Erwerbslosen ist nicht mehr Unterstützungsempfänger.
Aber es heißt nicht, daß dieser aus dem Unterstützungsempfang Ausgeschiedene wirklich Arbeit bekommt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Er hat lediglich aufgehört, Unterstützung zu bekommen, er ist ausgesteuert, er ist dem Nichts gegenübergestellt (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) aber Arbeit hat er durchaus nicht.
Der Ausgesteuerte ist der Verelendung überantwortet.
Im Gegensatz zu den Wirtschaftskundigen, die einen Aufschwung für jetzt verkündet haben, gibt es Kenner der Wirtschaft, die darauf aufmerksam machen, daß die Erwerbslosigkeit zunimmt.
Das Arbeitsamt für das Rheinland sagt zum Beispiel in einer Kundgebung: Man täusche sich nicht!
In den notleidenden Industrien sinkt der Arbeitsmarkt weiter.
7259 Reichstag.
203.
Sitzung.
(Brey, Abgeordneter.)
M Die gleiche pessimistische Auffassung ist von dem Arbeitsamt Berlin verkündet worden, und für diese Weissagung ist die Erfüllung prompt eingetreten.
Der Bericht aus der vorigen Woche für Berlin sagt, daß eine ganz erhebliche Steigerung der Erwerbslosenunterstützungsempfänger eingetreten ist, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und zwar um 1700, während der Rückgang nur 300 beträgt.
In einer solchen Zeit nun die Schutzmaßnahmen abbauen zu wollen, die an sich schon recht niedrig und recht unzulänglich für die Arbeitslosen aufgerichtet sind, würde, ein Beginnen sein, das sich, vom wirtschaftlichen und sozialen Gesichtspunkt aus betrachtet, schwer rächen würde.
(Ständige Unruhe.)
Darf ich vielleicht einen Augenblick einhalten, bis die Unterhaltungen beendet sind.
Ich meine, der Gegenstand, den ich behandle, ist so interesselos nicht, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) um sich inzwischen zu erzählen, wo dieser oder jener gestern gewesen ist oder heute abend hingeht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich sprach von der Verelendung.
Riebt nur die wirtschaftliche Verelendung tritt für die Erwerbslosen ein, wenn sie nicht genügend geschützt sind die Arbeitslosigkeit ist auch Ursache, ist Springquell auch der moralischen Verelendung.
Die Kriminalstatiftik der letzten Jahre das kann -jedermann von Ihnen nachprüfen beweist einenRückgang derRoheitsverbrechen.
Körperverletzungen und Morde sind zurückgegangen, M ein Beweis, daß sich die Verhältnisse in diesem Punkt gebessert haben.
Aber ein Beweis des sozialen Tiefstandes und der sozialen Not ist es, daß die Vergehen gegen das Eigentum im Steigen und im Wachsen begriffen sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sollte jedem Politiker, jedem Sozialpolitiker wie überhaupt jedem einsichtigen Menschen zu denken geben.
Unerforschbar und unbeweisbar ist die Zahl der Selbstmorde und Familienmorde, die aus Verzweiflung be gangen werden, vielfach aus der gleichen Ursache sozialer Not und sozialen Elends, daß der Vater oder die Mutter das Elend der Kinder nicht mehr mitanzusehen vermag.
Wo sie aber selbst Hilfe zu schaffen nicht in der Lage sind, greifen sie zum Selbstmord als Erlösung aus aller Not und aller Qual.
Hier bewahrheitet sich das Wort: Ihr laßt den Armen schuldig werden, Dann übergebt ihr ihn der Pein.
Erwerbslosigkeit ist aber auch Ursache für die Verwüstung der Gesundheit und Untergrabung der Arbeitskraft weiter Volksschichten.
Die Arbeitskraft ist ein Aktivposten in unserer Volkswirtschaft.
Aus all diesen Gründen sind wir dafür, daß zunächst die Verordnungen bestehen bleiben, damit nicht der niedrige Schutzwall gegen soziale Not, moralische und körperliche Verelendung niedergerissen wird.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind aber auch weiter dafür, daß sofort eine gesetzliche Regelung in Angriff genommen wird, bis der Gesetzentwurf über die Erwerbslosenversicherung seine Montag den 17.
Mai 1926.
Erledigung finden kann.
An diese Regelung soll, wie lO ich schon bemerkt habe, der 9.
Ausschuß morgen herantreten.
Es ist nicht Zeit und Gelegenheit, auf die Hauptursachen der Erwerbslosenziffer näher einzugehen.
Man kann da nur Andeutungen machen.
Die Hauptursachen der Zunahme der Arbeitslosigkeit liegen im kapitalistischen System, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) in dem System der Stillegungen, der Rationalisierung, ohne bei dieser Rationalisierung die Interessen des werktätigen Volkes genügend zu berücksichtigen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Rationalisierung, die es mit Technik und Mechanik fertigbringt, bei der halben Zahl der Arbeiter die gleiche Menge an Verbrauchsgütern herzustellen, die vorher mit der ganzen Arbeiterzahl hergestellt worden sind, dieses System kümmert sich nicht darum, wie die erzeugten Güter abgesetzt werden, tut nichts, um durch Massenabsatz neue Arbeit zu schaffen.
Trägt vielmehr durch Hochhalten der Preise dazu bei, den Absatz zu beschränken.
Man tut auch nichts, um jene, die durch Mechanisierung und Rationalisierung aus dem Erzeugungsprozeß herausgedrängt werden, wieder in den Erzeugungsprozeß zu bringen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Nicht Verlängerung, sondern Verkürzung der Arbeitszeit ist geeignet, den Folgen dieses Systems etwas entgegenzuwirken.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Nicht Lohnabbau, sondern Zahlung eines Lohnes, der qo die arbeitenden Verbraucher fähig macht, umsetzen zu können, wodurch mit dazu beigetragen wird, daß der Aufbau des Innenmarktcs in Angriff genommen werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit Vorgehen auf letzterem Gebiete muß die Hilfe für die Erwerbslosen ergänzt und erweitert werden.
Geschieht das nicht, dann haben die Arbeitenden das Recht, zu sagen: Dieser Reichstag uud diese Negierung verstehen es nicht, unsere Interessen zu wahren.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsminister Dr. Brauns.
Dr. Brauns, Reichsarbeitsminister: Meine Damen und Herren!
Der Herr Vorredner hat in längeren allgemeinen Ausführungen die Rot der Arbeitslosen und das Unglück der Arbeitslosigkeit behandelt.
Es ist selbstverständlich, daß die Reichsregierung diesem Problem nicht nur fortgesetzt ihre größte Aufmerksamkeit schenkt, (bravo!)
sondern daß sie alles mögliche tut, um dieser Not zu steuern.
Nun liegen dem Reichstag heute mehrere Anträge vor, die sich in dieser Richtung bewegen, so ein kommunistischer Antrag unter Nr.
2228.
Die Reichsregierung ist der Meinung, daß dieser Antrag das Maß des Möglichen weit überschreitet.
Eine Erhöhung der Unterstützungssätze um 50 Prozent, wie 1032 »7260 Reichstag.
203.
Sitzung, sDr.
Brauns, Neichsarbeitsminister.)
(-) sie in diesem Antrag gefordert wird, würde eine Belastung bedeuten, die weder für das Reich noch für die Länder noch für die Gemeinden irgendwie tragbar sein würde.
Außerdem würde eine solche Erhöhung um 50 Prozent dazu führen, daß nicht in Ausnahmefällen, sondern sehr häufig die Löhne durch die Unterstützung überschritten würden, (sehr richtig!
rechts) und zwar würde dieser Fall nicht etwa bloß bei gering entlohnten Arbeitern, sondern in ziemlich weitgehendem Ausmaße auch bei höher entlohnten Arbeitern eintreten.
Die Reichsregierung kann deshalb zu diesem Antrag und zu diesem Gedanken nur eine ablehnende Stellung einnehmen.
Anders liegt der Fall mit dem Antrage Nr.
2302, der neuerdings von der sozialdemokratischen Fraktion vorgelegt worden ist.
Wir sehen in diesem Antrage eine Notlösung, die uns über die Schwierigkeiten des Augenblicks hinweghilft und uns die Möglichkeit gibt, in reiflicher Prüfung bald etwas Besseres an die Stelle dieser Notlösung zu setzen.
Die Neichsregierung das möchte ich zu diesem Antrage aber jetzt schon sagen, ehe die weiteren Verhandlungen über den ganzen Fragenkomplex im Ausschuß weitergehen kann sich nicht zu der Auffassung entschließen, daß wir mit den Unterstützungssätzen irgendwie über die Löhne hinausgehen könnten.
Sie muß im Gegenteil die Auffassung vertreten, daß wir einen gewissen Abstand von den Löhnen in den Unterstützungssätzen unbedingt halten müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
(6) Auch eine Zwischenlösung, die nach reiflicher Beratung des Ausschusses vorgenommen werden soll, müßte unseres Erachtens dieser Notwendigkeit unbedingt Rechnung tragen.
Es wird eben Aufgabe dieser reiflichen Beratung sein, den richtigen Abstand vom Lohn in den Fällen der Höchstunterstützung auf dem Wege zu finden.
Auf dem Standpunkt steht nicht bloß die Reichsregierung, sondern auch die Länder, insbesondere das größte Land, das am meisten mit dem Problem der Arbeitslosigkeit zu tun hat, Preußen.
Wir würden uns also das geht aus dem hervor, was ich gesagt habe damit abfinden können, daß der Reichstag jetzt diesen Antrag der Sozialdemokratie annimmt und damit eine Notlösung für den Augenblick schafft, die uns die Möglichkeit gibt, im Ausschuß nach Pfingsten alles Weitere reiflich zu prüfm.
Wir würden aus diesen Erwägungen heraus einem Inkraftbleiben der jetzigen Bestimmungen das Wort reden bis etwa zum 3.
Juli dieses Jahres.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rädel.
Rädel (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn der Herr Kollege Brey am Schluffe seiner Ausführungen meinte, daß doch schließlich bei den Erwerbslosen immer mehr und mehr das Gefühl Platz greifen müsse, daß ihre Belange durch diesen Reichstag und durch diese Regierung nicht gewahrt würden, so möchte ich demgegenüber sagen: Die Erwerbslosen werden nicht allein dieses Gefühl bekommen, sondern sie haben es schon.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Montag den 17.
Mai 1926.
Die Erwerbslosen wissen, daß sie von diesem Reichstag und von dieser Regierung nichts zu erwarten haben.
Niemand fordert mehr als die Erwerbslosen: Hinweg mit dieser Regierung und hinweg mit diesem Reichstag!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Gerade das, was jetzt der Herr Reichsarbeitsminister wieder zum Ausdruck gebracht hat, die Frage der Ver längeruug des gegenwärtigen Zustandes zeigt uns ja, wohin die Regierung steuert.
Ich möchte in diesem Zusammenhang einige Worte über den vorliegenden Antrag der sozialdemokratischen Fraktion auf Drucksache 2302 sagen.
Die sozialdemokratische Fraktion beantragt hier, die Fristen für den gegenwärtigen Zustand bis Ende Juni zu verlängern.
Was die Sozialdemokraten in diesem Antrag fordern, ist ein Beschluß, den der Sozialpolitische Ausschuß in seiner Sitzung am vorigen Sonnabend gefaßt hat.
Es wundert mich sehr, daß jetzt nicht ein Bericht des Sozialpolitischen Ausschusses über den gefaßten Beschluß vorliegt, sondern daß vielmehr die Sozialdemokraten den Beschluß des Sozialpolitischen Ausschusses in einen eigenen Antrag aufnehmen und diesen Antrag in der heutigen Plenarsitzung stellen.
Wenn man aber die Haltung der Regierungsparteien und der Regie rung in der Sitzung des Sozialpolitischen Ausschusses gesehen hat, dann versteht man, warum heute kein Ausschußbericht zu dieser Sache vorliegt, obwohl er eigentlich in die Materie, die jetzt hier zur Beratung steht, hineingehört.
Kam doch die Regierung, vertreten durch Herrn Geheimrat Weigert, offen mit der Absicht heraus, daß, wenn schon eine Fristverlängerung des gegenwärtigen Zustandes in Frage kommen sollte, dann der jetzige Zustand keinesfalls in bezug auf die Höchstsätze beibehalten werden solle.
Die Regierung ver langte, daß der Höchstsatz der Unterstützung nicht mehr als 75 Prozent des tatsächlichen Arbeitsverdienstes be tragen dürfe.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Nun, die Marschrichtung, in der sich die Regierung be wegt, kennen wir, und das Marschziel, dem die Regie rung zusteuert, kennen wir auch.
Das Marschziel ist die Arbeitslosenversicherung.
Nach diesem Ziel bewegt sich alles, was die Regierung in bezug auf die Erwerbs losenfürsorge unternimmt, auch ihre Forderung auf Begrenzung der Höchstsätze auf nicht höher als 75 Pro zent des Lohns.
Meine Damen und Herren!
Nun kann gesagt werden, daß die vorgesehenen Sätze im Entwurf über die Arbeitslosenversicherung noch nicht einmal 75 Pro zent des tatsächlichen Lohnes betragen.
Das stimmt.
Aber kein Mensch hat sich auch bis jetzt mit dem Ent Wurf über die Arbeitslosenversicherung einverstanden erklärt, am allerwenigsten wir, die Kommunisten.
Ich werde in meinen weiteren Ausführungen zeigen, welche reaktionäre Handlung schon in der Absicht der Regie rung liegt, die Höchstsätze in der Erwerbslosenfürsorge auf 75 Prozent zu begrenzen.
(Fortgesetzte Unruhe.
Glocke.)
Präsident Löbe: Meine Herren, ich bitte, die Zwiegespräche etwas leiser zu führen.
Reichstag.
203.
Sitzung.
Montag den 17.
Mai 1926.
7261 a) Rädel (XD), Abgeordneter: Herr Präsident, bemühen Sie sieb nicht, das ist immer so, wenn Fragen, die die Arbeiterschaft betreffen, hier zur Tagesordnung stehen, haben die Herren hier immer solche Unterhaltungen zu führen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das eine steht fest: die Ausführungen, die der Herr Reichsarbeitsminister hier gemacht hat, werden vielleicht dazu beitragen, daß man dem sozialdemokratischen Antrag beitritt und die Fristenverlängernng beschließt.
Aber das soll die Erwerbslosen nicht darüber hinwegtäuschen, daß die Regierung nach wie vor alles daran setzen wird, die Unterstützungen für die Erwerbslosen abzubauen.
Es ging ja schon aus dem Verhalten der Regierungsparteien im Sozialpolitischen Ausschuß hervor.
Da stand dieser selbe Antrag zur Abstimmung.
Er wurde angenommen mit 10 gegen 5 Stimmen.
Die Regierungsparteien haben sich der Stimme enthalten, sie stellten sich somit auf den Standpunkt der Regierung.
Wir werden ebenfalls dem sozialdemokratischen Antrag auf Fristenverlängerung zustimmen.
Aber damit stellen wir uns keinesfalls auf den Boden der jetzigen Verhältnisse.
(Abgeordneter Brey: Das tu »wir auch nicht!)
-Das babe ich auch nicht behauptet, Herr Kollege Brey.
Mit Ihrer Haltung werde ich mich nachher noch etwas beschäftigen.
Damit ist also keineswegs gesagt, daß wir den jetzigen Zustand in der Unter stützung beibehalten wollen.
Nein, unser Antrag, der heute auf der Tagesordnung steht, zeigt ja in seinen einzelnen Teilen, was wir wollen, wie wir uns den 0 Ausbau der Erwerbslosennnterstütznngen denken.
Daß wir den Absichten der Regierung in bezug auf die Arbeitslosenversicherung ablehnend gegenüberstehen, daß wär grundsätzlich der Stellungnahme der Sozialdemokratischen Partei aus Einführung der Staffelung der Unterstützungssätze nach den Lohnsätzen ablehnend gegenüberstehen, das sei jetzt schon hier betont.
Ich werde mich ebenfalls mit dieser unserer grundsätzlichen Stellungnahme »och befassen.
Zunächst einige allgemeine Bemerkungen zur Lage.
Das eine steht jetzt fest und ich glaube, dies dürfte nun endlich auch der Herr Reichsarbeitsminister zugeben —, daß für die kommenden Sommermonate ein Abflauen der Krise nicht zu erwarten ist, und daß eine nennenswerte Senkung der Erwerbslosenziffer ebenfalls nicht zu erwarten ist.
(Reichsarbeitsminister Dr. Brauns: Doch!)
—Nun, Herr Reichsarbeitsminister, wenn Sie mir zurufen »das hoffen wir », dann möchte ich Ihnen sagen: Sic sind mit Ihrem Hoffen und Harren schon elend hereingefallen.
Sie haben uns ja schon im Januar und Februar geweissagt, daß sich in den Monaten März und April die Lage bessern werde.
Heute haben wir Mitte Mai, die Lage hat sich nicht gebessert.
Das Sinken der Erwerbslosenzifsern, das uns in Aussicht gestellt wurde, ist nicht eingetroffen.
(Widerspruch des Reichsarbeitsministers.)
Nur in ganz geringfügigem Umfange ist die Erwerbslosenziffer zurückgegangen.
Aber im Grunde genommen besteht nach wie vor die Tatsache, daß wir während des ganzen Sommers mindestens mit einer Gesamtzahl von Erwerbslosen zu rechnen haben, die sich wahrscheinlich noch über 2 Millionen Menschen be- oM wegen wird.
Das steht fest.
Nun fragt es sich, welche Maßnahmen ergreift der Reichstag und die Reichsregierung, um diese zwei Millionen Menschen zu versorgen, um die Existenz dieser zwei Millionen Menschen sicherzustellen
Dazu kommen noch die Kurzarbeiter, die gegenwärtig ebenfalls einen Lohn verdienen, der kaum über die Erwerbslosenunterstützung hinausgeht.
Bekanntlich wirkt sich ja die beschlossene Kurzarbeiterunterstützung so aus, daß noch nicht einmal die Hälfte der Kurzarbeiter von ihr ersaßt wird.
Also es steht die Frage, welche Maßnahmen sind zu ergreifen, um die bedrohte Arbeiterexistenz zu sichern.
Wenn wir in die Vergangenheit zurückblicken und uns vor Augen führen, was in den letzten Monaten für die Erwerbslosen getan worden ist, dann sieht das Bild ziemlich trübe aus.
Nicht nur daß der Reichstag vollkommen ungenügende Beschlüsse in bezug auf den Ausbau der Erwerbslosenfürsorge gefaßt hat, nein, die Regierung hat alles darangesetzt, selbst die geringfügigen Verbesserungen, die der Reichstag beschlossen hat, in der Praxis zu sabotieren, unwirksam zu machen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Regierung hat vor allem den letzten Beschluß des Reichstags, der dahin ging, daß die Ivprozentigc Erhöhung nicht für die Ortsklassen v und L in Frage kommen soll, benutzt, um in gewissen Gebieten die Erwerbslosenunterstützung noch unter die Sätze zu senken, die gemäß den Dezemberbeschlüssen zu zahlen waren.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Regierung hat also einen unerhörten Abbau, eine unerhörte Sabotage vorgenommen.
Von überall aus dem Reich kommen Zuschriften an die Regierung: hier in unserem Gebiet legen die Behörden die Bestimmungen über die Erwerbslosenfürsorge falsch aus, die Erhöhung wird nicht gezahlt mit dem Hinweis, daß die Erhöhung an die Löhne heranreichte.
Ich habe noch nie von einer solchen Stelle gehört, daß die Regierung aktiv eingegriffen und die Sabotage der Behörden draußen beseitigt hätte.
Ich will einen bestimmten Fall herausgreifen und an Hand dessen zahlenmäßig beweisen, wie draußen die Erwerbslosenfürsorge abgebaut wird.
Im Preußischen Landtag liegt eine Eingabe der Stadt Werneuchen vor.
Die Stadt gehörte bisher znm Wirtschaftsgebiet Mitte, und die Erwerbslosen dieser Stadt bezogen ihre Unterstützung nach der Ortsklasse 0.
Sie hatten also nach der Verordnung vom Dezember eine Erwerbslosenunterstützung in Höhe von 8, 52 Mark für den Hauptunterstützungsempfänger zu bekommen.
Nach den Beschlüssen, die im Februar hier gefaßt wurden, nach dieser 10prozentigen Erhöhung, hätten sie jetzt eine Unterstützung in Höhe von 9, 37 Mark bekommen müssen.
Aber was hat man gemacht
Man hat die Stadt Werneuchen aus dem Gebiet Mitte, aus der Ortsklaffe 6, abgeschoben in das Gebiet Osten, in die Ortsklasse v, so daß die Erwerbslosen dieser Stadt jetzt eine Unterstützung in Höhe von 6, 66 Mark für den Hauptunterstützungsempfänger bekommen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Erwerbslosen dieser Stadt bekommen also jetzt 1, 86 Mark weniger, als sie nach den Dezemberbeschlüssen des Reichstags bekommen habm.
7262 Reichstag.
203.
Sitzung.
Montag den 17.
Mai 1926. lRiidel.
Abgeordneter.)
Das ist die Sorge um das Wohl der Erwerbslosen, von der die Regierung bewegt ist.
So sehen die Worte des Herrn Reichsarbeitsministers, daß die Regierung alles tun werde, um den Erwerbslosen zu helfen, in der Praxis aus.
Nein, die Regierung unterstützt in jeder Hinsicht die Behörden, die solche Abbaumaßnahmen vornehmen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nun ist von einer endgültigen Regelung der Erwerbslosenfürsorge überhaupt gesprochen worden.
Als endgültige Regelung schwebt selbstverständlich der Re gierung die Einführung der Arbeitslosenversicherung vor.
Zw Grunde genommen sehen wir dieses Hinarbeiten auf eine Arbeitslosenversicherung ja schon seit dem Frühjahr 1924.
Als seinerzeit auf Grund der Ermäch tigungsgesetze die Dauer der Unterstützung begrenzt wurde, und als auf Grund derselben Gesetze die Beitragspflicht der Arbeiter für die Erwerbslosenunterstützung eingeführt wurde, waren schon die Grundlagen einer Arbeitslosenversicherung gegeben.
Den wichtigsten Bestandteil der Arbeitslosenver sicherung mochte nun jetzt die Regierung als sogenannte Zwischenlösung einführen, nämlich die Staffelung der Erwerbslosenunterstützung nach den Lohnsätzen.
Einer solchen Regelung der Erwerbslosenfürsorge, der Einführung einer Arbeitslosenversicherung, stehen wir Kommunisten grundsätzlich entgegen.
Gemäß der deut schen Reichsverfassung hat jeder Arbeiter das Recht auf Arbeit und, kann ihm keine Arbeit zugewiesen werden, das Recht auf eine ausreichende Unterstützung.
Zn der Reichsverfafsung ist also der Grundsatz aufgestellt, daß die Versorgung der Erwerbslosen eine Aufgabe der All gemeinheit eine Aufgabe des Staates ist.
Die Umbil düng der Erwerbslosenfürsorge in eine Arbeitslosenversicherung bedeutet, daß ein weiteres nächtiges verfassungsmäßiges Recht der Arbeiter flötengeht.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Sehr richtig, wenn es gegen die Arbeiter geht, dann kommt es der Regierung, dann kommt es den verfassungstreuen Parteien auf einen Verfassungsbruch mehr oder weniger nicht an.
Wenn es sich um Derfassungsbrüche gegen die Arbeiter handelt, dann werden wir nicht so große Tage im Reichstag erleben, wie wenn es sich um die Flaggenverordnung bandelt.
Wenn es aegen die Arbeiter geht, dann findet die-Regierung allseitig verständnisinnige Unterstützung.
Wir sind grundsätzlich gegen die Zerstörung dieses selbst in der deutschen Verfassung aufgestellten Grundsatzes, daß die Versorgung der Erwerbslosen Aufgabe der Allgemeinbei't ist.
Daß wir dabei für einen genügenden Ausbau der Erwerbslosenfürsorge kämpfen, ist bekannt das gebt aus unserm Anträgen hervor.
Zn welcher Form will und wird nun die Negierung diese Zwischenlösung vornehmen
Vor einiger Zeit beschäftigte sich ein Unterausschuß des Reichswirtschaftsrats in Frankfurt am Main mit der Frage dieser Zwischenlösung.
Dort wurde, nachdem die Frage der Staffelung der Unterstützung nach den Lohnsätzen bereits überall erörtert worden war, erstmalig daran gegangen, bestimmte Richtlinien für eine solche Zwischenlösung aufzustellen.
Den Standpunkt, den der Unterausschuß des Reichswirtschaftsrats in Frankfurt vertreten hat, kann man als noch reaktionärer bezeichnen, als die Fassung des Gesetzentwurfs über die Arbeitslosenversicherung ist.
Aber noch reaktionärer als die Beschlüsse von Frankfurt ist die Vorlage, die die Negierung dem Reichstag unterbreitet hat, aus der her- ( 5 vorgeht, wie sie sich die Zwischenlösung vorstellt.
Während in den Richtsätzen des Arbeitslosenversicherungsgesetzentwurfs und in den Beschlüssen von Frankfurt in bezug auf die Staffelung der Einheitslöhne, nach denen.
dann die Unterstützung bemessen werden soll, der höchste Einheitslohn 40 Mark beträgt, schlägt die Regierung in ihrer dem Reichstag unterbreiteten Vorlage vor, daß der Höchsteinheitslohnsatz nur 33 Mark betragen dürfe.
Des weiteren wird im Arbeitslosenversicherungsgcsetzentwurf und auch in den Beschlüssen von Frankfurt vorgeschlagen, daß man an Unterstützung 40 Prozent der festgesetzten Einheitslöhne gewähre.
Das Reichsarbeitsministerium weicht auch hierin ab.
Es will nur 40 Prozent geben für die volljährigen Arbeiter, während es für die jugendlichen Arbeiter unter 18 Zähren, wenn sie in die Lohnklassen IV und V hineinkommen, nur 35 Prozent des Lohnes an Unterstützung zahlen will.
Also schon im Aufbau, im Gerippe der sogenannten Zwischenlösung, weicht die Regierung mit ihrem Vorscblag ganz erheblich zuungunsten der Erwerbslosen von den an und für sich schon niedrigen Sätzen ab, die im Entwurf enthalten sind und die in Frankfurt beschlossen waren.
Man muß sich einmal die Auswirkungen des Regierungsvorschlags ansehen.
Die Regierung sagt: ja, in die Lohnklassen I, II, III usw.
werden doch die allerwenigsten Arbeiter hineinkommen.
Infolgedessen werden sich diese Lvhnklassen in der Praxis fast gar nicht auswirken.
Nur die Lohnklassen IV und V »verden die entscheidenden sein.
Das ist natürlich vollkommen falsch, und daß es falsch ist, werde ich noch beweisen.
Aber daß selbst in den Lohnklassen IV und V bei der Verwirklichung des Regierungsvorschlags eine Verschlechterung des gegenwärtigen Zustandes eintritt, und zwar nicht nur draußen auf dem Lande, sondern sogar in den Hauptstädten, in Berlin usw.
das sei an folgendem Beispiel demonstriert.
Gegenwärtig erhält der Erwerbslose in Berlin, wenn er verheiratet ist und zwei Kinder bat, eine wöchentliche Unterstützung von 18, 70 Mark.
Zn Zukunft erhält er nach der höchsten Lohnklasse 18, 15 Mark der Satz der Lohnklasse V ist der Höchstfall, den er überhaupt beziehen kann.
Er beträgt 18, 15 Mark.
Also ein Abbau.
Vollkommen falsch ist es deshalb, wenn die Regierung sagt und die Regierungsparteien in ihren Zeitungen schreiben, daß mit der Staffelung der Unterstützung nach den Lohnsätzen ein Heraufgehen der Unterstützungen zu erwarten sei.
Das kann nur in ganz wenigen Fällen in Frage kommen, wenn der Beschluß von Frankfurt verwirklicht wird, kann aber nicht in Frage kommen, wenn die Vorlage verwirklicht wird, die die Regierung dem Reichstag vorgelegt hat.
Dazu kommt, daß eine ganze Reihe von Arbeitern, auch in den Großstädten, noch nicht einmal in die Lohnklasse V hineingelangen werden.
Der Durchschnitt wird sein Lohnklasse III, höchstens Lohnklasse IV.
Und nach der Lohnklasse IV würde der erwerbslose verheiratete Arbeiter mit zwei Kindern in Berlin in Zukunft statt 18, 70 Mark 14, 85 Mark erhalten.
Zn der Lvhnklasse III würde er erhalten 11, 55 Mark.
So sieht der Plan der Regierung aus.
Das ist die Hilfe, von der der Herr Reichsarbeitsminister gesprochen hat.
Aber wenn die Regierung cs überhaupt wagen kann, solche Vorschläge zu machen, dann, meine Herren von der Sozialdemokratie, tragen Sie ein gerüttelt Maß Reichstag.
203.
Sitzung.
Montag den 17.
Mai 1926.
(Rädel, Abgeordneter.)
M von Schuld daran.
Die Sozialdemokratische Partei ist es gewesen, die fortgesetzt den Grundsatz der Arbeitslosenversicherung vertreten hat, also beim Auftauchen des Gedankens an die Arbeitslosenversicherung den Grundsatz der Versorgung durch die Allgemeinheit preisgegeben hat.
Bei jeder Gelegenheit haben wir aus ihrem Munde gehört, daß es die höchste Zeit sei, die Arbeitslosenversicherung durchzuführen.
Schon dieser Grundsatz bedeutete für eine Regierung, wie wir sie gegenwärtig haben, die Möglichkeit, einen Weg zu gehen, der uns zu solchen Vorschlägen, wie wir sie hier vorliegen haben, gebracht hat.
Der Vorstand des A. D. G. B. ist es gewesen, der die Unterstützungsstaffelung verlangt hat.
Der A. D. G. B. hat die Staffelung nach Lohnsätzen als einen Fortschritt gegenüber dem bisherigen Zustand bezeichnet.
Zwar hat der Herr Kollege Brey gesagt, daß die Vorschläge der Regierung ungenügend sind, und in der sozialdemokratischen Presse liest man Worte der Kritik an dem Regierungsvorschlag.
Aber, meine Herren von der Sozialdemokratie, das mußten Sie vorher wissen, was aus Ihren Vorschlägen wird, wenn sie von einer solchen Regierung aufgegriffen werden, wie sie die Regierung Brauns usw.
darstellt.
Wenn in den sozialdemokratischen Blättern die Einführung der Staffelung der Unterstützungssätze nach Lohnklassen fortgesetzt als ein Fortschritt gepriesen wird, dann braucht man sich nicht zu wundern, wenn die Regierung glaubt, leichtes Spiel zu haben.
Za, Sie haben mit Ihren Vorschlägen der Regierung den Weg geebnet.
Das gilt es hier festzustellen.
Von welchen Voraussetzungen geht denn die Regierung aus, wenn sie die Staffelung der Unter stützungssätze vertritt
Die Regierung sagt: wir müssen die Unterstützungssätze staffeln, weil sie in gewissen Gebieten gegenwärtig an die dort gezahlten Löhne heranreichen.
Und was sagt die sozialdemokratische Presse
Ich habe hier einen Ausschnitt aus dem »Vorwärts« vom 20. vorigen Monats.
Da heißt es: Der Übergang zur Lohnstaffelung ist ein Fortschritt, weil er reinere und klarere Verhältnisse in der Unterstützung schafft und die gelegentlich, bc sonders in Ost- und Süddeutschland vorkommen, den Lohnüberschreitungen beseitigt.
Also Sie stellen sich vollkommen mit der Negierung auf den Standpunkt, daß in Gebieten, wo niedrigere Löhne gezahlt werden, die Erwerbslosenunterstützung entsprechend gesenkt werden muß.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Sie befinden sich damit in Übereinstimmung mit der Regierung, daß, nachdem die Unternehmer durch eine fortgesetzte Offensive die Arbeiterlöhne herabgesetzt Haben, infolge der herabgesetzten Löhne auch die Erwerbslvsenunterstützung entsprechend herabgesetzt werden muß.
Wie es in solchen Gebieten aussieht, wo die Erwerbslosenunterstützung die Löhne überschreitet, das zu betrachten ist auch äußerst wertvoll.
Dann kann man erst die ungeheure soziale Reaktion verstehen, die in den Worten liegt, daß die Lvhnstaffelung ein Fortschritt ist, weil sie die Lohnüberschreitungen beseitigt.
Ich habe mir aus der Denkschrift des Herrn Medizinalrats Dr. Fabrans in Schlesien einige Auszüge über die Löhne der schlesischen Textilarbeiter gemacht.
So 7263 verdient in Langenbielau ein volljähriger Arbeiter ge- (6) aenwärtig bei voller Arbeitszeit 8, 85 Mark bis 11, 02 Mark pro Woche.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
In demselben Gebiet verdient eine Arbeiterin pro Woche 6, 60 bis 8, 31 Mark.
In diesem Gebiet es ist die niedrigste Unterstützungsklasse, Wirtschaftsgebiet'Osten, Ortsklasse v beträgt die Erwerbslosenunterstützung für den Hauptunterstützungsempfänger 6, 60 Mark pro Woche.
Und 6, 60 Mark ist der Lohn für eine volljährige Arbeiterin!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Statt daß nun die Regierung dieses verbrecherische Untcrnehmergesindel wegen Schädigung der Allgemeininteressen einsperrt, kommt sie ihm noch entgegen und sagt: in Zukunft werden die Unterstützungssätze nach den Löhnen gestaffelt, und weil der Einheitslohnsatz in diesem Gebiet in Zukunft 12 Mark betragen würde, so werden die Arbeiter Langenbielaus, die ja noch unter diesen Einheitslohnsätzen von 12 Mark arbeiten müssen, in Zukunft eine Erwerbslosenunterstützung in Höhe von 4, 80 Mark pro Kopf erhalten, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) ungeachtet, ob sie verheiratet sind und Familie haben oder nicht.
Das wird der höchste Satz für diese Arbeitergruppe sein.
Das sind die Auswirkungen der Staffelung der Unterstützungssätze nach den Löhnen.
Im übrigen wäre es vielleicht opportun, einmal den Hausdichter der deutschen Republik, Herrn Gerhart Hauptmann, nach Langenbielau zu schicken.
Dort könnte er vielleicht neuen Stoff für neue Dramen bekommen.
1« Mt (Zuruf von den Kommunisten.)
Aber nicht allein in den schlesischen Gebieten, sondern auch in der mitteldeutschen und in der süddeutschen Textilindustrie liegen die Lohnverhältnisse traurig, wenn auch nicht ganz so kraß wie im schlesischen Gebiet.
Aber zweifellos käme in all diesen Gebieten eine Senkung der Erwerbslosenunterstützung in Frage.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wie tief die Löhne liegen und was die Auswirkungen davon sind, zeigt uns ein Bericht des thüringischen Ministeriums des Innern über Gera, zu dem der »Textilarbeiter«, die Zeitschrift des deutschen Textilarbeiterverbandes, einige Bemerkungen gemacht hat.
Aus diesem Bericht geht hervor, daß in den Geraer Textilbetrieben seit Januar dieses Jahres zur Hälfte ein vollkommen tarifloser Zustand herrscht.
Am 9.
April sind die Tarife der letzten Arbeitergruppe abgelaufen, und so herrscht jetzt seit diesem Tage auch in den noch restlichen Betrieben vollkommene Tariflostgkeit.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Unternehmer zahlen grundverschiedene Löhne, gerade wie sie wollen, und halten sich an keine Tarifsätze mehr.
Nun fragen wir: Wie soll denn dann für den einzelnen Erwerbslosen bei den verschiedenen Löhnen, die in den einzelnen Betrieben gezahlt werden, die Unterstützung festgesetzt werden
Man wird es dann so machen, daß man für bestimmte Arbeitergruppen Mindestlöhne festsetzt.
Und zwar wird man Sie niedrigsten Lohnsätze nehmen und sie für eine ganze Arbeitergruppe als gültig bezeichnen.
Nach dieser 7264 Reichstag.
203.
Sitzung.
Montag den 17.
Mai 1926. lRädel »Abgeordneter.)
Lohngruppenbezeichnung wird man dann die Einreihung in die gestaffelte Erwerbslosenunterstützung vornehmen.
Aber noch einiges über die Auswirkungen der Verhältnisse in Gera, die aus dem Bericht des thüringischen Innenministers hervorgehen.
In Gera beträgt die Säuglingssterblichkeit 37 Prozent.
Also von allen Kindern, die in Gera geboren werden, sterben gegenwärtig 37 Prozent, während in den übrigen Stadtkreisen Thüringens nur 31 Prozent sterben.
24, 5 Prozent der Geburten in Gera sind uneheliche Geburten, in den übrigen Stadtkreisen Thüringens nur 15 Prozent.
Mit solchen Löhnen, wie sie in diesen Gebieten gezahlt werden, bei der dauernden Aussicht auf Erwerbslosenunterstützung, die zum Leben zu wenig und zum Sterben zu viel ist, kann kein Mensch eine Ehe eingehen, sich einen eigenen Hausstand gründen.
Daher die ungeheure Zahl der unehelichen Geburten.
Aber am interessantesten ist die Feststellung der Ursachen für die Verkrüppelung der Kinder.
Bei einer Erhebung über die Ursachen der Verkrüppelung stellte sich heraus, daß 25 Prozent aller Verkrüppelungen auf die sogenannte Kinderlähmung zurückzuführen sind, die wiederum eine Folge der Unterernährung ist.
In den Industriegebieten sterben die Kinder des Proletariats an Unterernährung dahin.
Auf der anderen Seite zahlt aber die Regierung den ehemaligen Generalen des kaiserlichen Deutschlands Pensionen von jährlich 20 000 Mark und mehr.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Abgeordneter Stubbendorff: Wieviel Pension bekommen denn Herr Leinert und Herr Scheidemann
Rufe von den Kommunisten: Da müssen Sie einmal fragen!)
Ich solidarisiere mich durchaus nicht mit dem Standpunkt, daß die anderen Pensionen gerechtfertigt seien, behaupte im Gegenteil, daß auch die hohen Beamtenpensionen verschwinden müßten.
Es ist eine Schande für Deutschland, daß ein Mann wie Herr Ludendorff bisher von dieser Republik schon über 200 000 Mark bekommen hat.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Zurufe von den Völkischen.
Abgeordneter Stubbendorff: Sie nehmen ja auch Steuern von den rechtsgerichteten Kreisen!
Rufe von den Kommunisten: Ludendorff zahlt keine Steuern!)
Reden Sie doch nicht über die Steuern der Besitzenden und der Pensionsempfänger, der Generale usw.

Sie wissen doch ganz genau, daß erstens diese Leute keine Steuern zahlen und zweitens, wenn sie wirklich eingeschätzt werden oder Steuern zahlen sollen, es mit allen Schikanen verstehen, die Steuerzahlung zu umgehen.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Eine weitere Frage bezüglich der Erwerbslosenversorgung sei hier noch angeschnitten.
Die Erwerbslosenfürsorge ist gegenwärtig befristet, und sie wird gemäß den Vorschlägen der Regierung sowie nach den im Arbeitslosenversicherungsgesetzentwurf enthaltenen Vorschlägen auch in Zukunft befristet sein.
Die frühere Unterstützungsdauer, die 26 Wochen betrug, ist zwar durch die letzten Beschlüsse des Reichstags etwas verlängert worden die Erwerbslosenunterstützung kann 39 Wochen lang gezahlt werden, in Rheinland-Westfalen sogar 52 Wochen.
Aber trotz dieser Verlängerung I der Frist stehen wir heute vor der Tatsache, daß Tau- 0 sende von Erwerbslosen in allernächster Zeit ausgesteuert sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Unterstützungsdauer für die Erwerbslosen, die bei der Verschärfung der Krise im November und Dezember vorigen Jahres arbeitslos wurde », wird bald ab laufen.
In Rheinland-Westfalen zeigt sich heute schon, daß selbst die 52wöchige Unterstützungsdauer die Er werbslosen nicht vor dem Verhungern schützt.
Mitte Juni sind 20VV bis 3000 Bergleute aus dem ThyssenKonzern seit 52 Wochen erwerbslos.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Mitte Juni läuft für diese Bergleute die Unterstützung frist ab.
Was soll aus diesen Leuten werden, wovon sollen sie dann leben
Wir warten vergebens auf eine Antwort von Ihnen.
Auch diese Leute müssen versorgt werden.
Die Befristung der Unterstützungsdauer muß aufgehoben werden.
Die Forderung auf Aufkebung der beschränkten Unterstützungsdauer ist eine der wichtigsten Forderungen, die in unserem Antrag ent halten ist.
Wir behalten uns noch vor, wegen dieses Spezialfalls beim Thyssen-Konzern einen besonderen Dringlichkeitsantrag zu stellen, in dem wir die Verlängerung der Unterstützungsdauer für die Berg arbeiter fordern werden.
Bisher hielten Sie uns immer entgegen: nach 52 Wochen muß es dem Erwerbslosen möglich sein, wieder Arbeit zu bekommen.
Es ist schon darauf hin gewiesen, daß die heutige Krise nicht heute oder morgen ihren Abschluß finden wird, auch nicht im Laufe dieses Sommers.
Die Zahl der Erwerbslosen wird also während des ganzen Sommers ungeheuer groß sein, 0 »ohne daß Aussicht besteht, für die ausgesteuerten Erwerbslosen Arbeit zu beschaffen.
Aber selbst dort, wo Arbeitsmöglichkeiten gegeben sind, geraten die seit langer Zeit Erwerbslosen wiederum durch die sabo tage der Unternehmer in die größten Schwierigkeiten.
Denn es ist keineswegs so, daß die Unternehmer die Entlassenen wieder einstellen, sondern sie versuche »immer, neue Arbeitskräfte heranzuziehen.
So sind in der letzten Zeit bei Thyssen eine Reihe von Neuein stellungen vorgenommen.
Dabei hat man aber nicht etwa die seit einem Jahr erwerbslosen Bergleute wieder eingestellt, nein, man hat sich von Ostpreußen und aus den übrigen ländlichen Gebieten des deutschen Ostens Arbeitskräfte herangeholt, und die Bergarbeiter Rheinland-Westfalens liegen auf der Straße.
(Hört!
Hört!
links.)
So arbeitet man auf seiten der Industriellen.
Zu welchem Zweck
Als was arbeiten denn solche vom Lande herbeigeholten Arbeitskräfte
Den geschulten Bergmann können sie vorläufig nicht ersetzen.
Man steckt also zwei oder drei solcher Leute als Lehrhauer zu einem geschulten Hauer.
Die Lehrhauer bekommen 10 Prozent weniger Lohn, und bei genügender Antreiberei wird schon das herausspringen, was man durch geschulte Bergleute herausholen kann.
So ist die Rechnung der Industriellen: Druck auf die Löhne auf Kosten der erwerbslosen Bergarbeiter!
Wir erheben uns im Reichstag von Zeit zu Zeit von den Plätzen, wenn in Deutschland ein schweres Bergunglück geschehen ist.
Es wäre nach meiner Meinung für uns ziemlicher, wenn wir die Voraussetzungen für solche Unglücksfälle von vornherein unterbinden würden, die Reichstag.
203.
Sitzung.
Montag den 17.
Mai 1926.
7265 sRiidel, Abgeordneter.)
G) durch die Verwendung ungeschulter Kräfte an den gefährlichsten Stellen im Bergbau verursacht werden.
Aber da rührt sich niemand im Reichstag, um dem Vorgehen der Unternehmer einen Riegel vorzuschieben nein, dieser Reichstag hat es bisher immer nur verstanden, die Profitpolitik des Unternehmertums zu vertreten und zu beschützen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn wir beantragt haben, durch einen Ausbau der Erwerbslosenfürsorge wenigstens die Existenz der Erwerbslosen sicherzustellen, so ist das nicht mehr als recht und billig.
Man hat sich seinerzeit mit der Einführung der allgemeinen Erwerbslosenfürsorge in Deutschland aus politischen Gründen abgefunden.
Man sagt, weil die Folgen des verlorenen Krieges es nicht gestatteten, alle Arbeiter in die Produktion zurückzuführen.
Jetzt aber sagt man, der Krieg liege schon weit zurück, die Wirkungen des Krieges könnten auf den Arbeitsmarkt nicht mehr von Einfluß sein, also fielen auch die Voraussetzungen weg, die zur Einführung der allgemeinen Erwerbslosenfürsorge geführt haben.
Wir sagen demgegenüber: der Krieg ist eine Folge der kapitalistischen Politik, und so ist es die kapitalistische Politik, die dazu geführt hat, daß Millionen von Arbeitern kurz nach dem Kriege aus der Produktion knnausgeworfen wurden, und nichts anderes als wiederum die Politik der Kapitalisten ist cs, die gegenwärtig eine ungeheure Zahl von Erwerbslosen aus der Produktion herauswirft.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Kapitalisten fragen nicht danach, was aus den brachliegenden Arbeitskräften wird, sie versuchen im (6) Gegenteil immer mehr, von der sozialen Fürsorge der Gegenwart abzubauen.
Und daß die Regierung den Kapitalisten in allem entgegenkommt, hat auch Herr Reichsarbeitsminister Brauns seinerzeit bei seiner Anordnung über den Wegfall der örtlichen Unterstützung bewiesen.
Wenn bisher Länder und Gemeinden aus eigenen Mitteln zu der erbärmlich niedrigen Erwerbslosenunterstützung etwas zugeschossen haben, so darf das in Zukunft nicht mehr geschehen der Reichsarbeitsminister hat das verboten.
Überall in Deutschland sehen wir jetzt, daß dort, wo solche Sonderzuwendungen noch gewährt wurden, diese jetzt beseitigt sind mit dem Hinweis: die Regierung duldet es nicht wir bekommen sonst Abzüge bei der produktiven Erwerbsloscnfürsorge und anderen Einkünften, die wir durch das Reich beziehen müssen.
Also Abbau!
Das ist das Ziel der Kapitalisten, das ist das Programm dieser Regierung, und dieses Programm kommt in der Haltung dieses Reichstags zum Ausdruck!
Heute noch mögen Sie darauf pochen, daß, wenn die Arbeiter einmal anfangen zu rebellieren, dann immer noch die nötigen Machtmittel des Staates zur Hand sind, mit denen inan einen Aufstand der Arbeiter niederschlagen kann.
Aber das eine sagen wir Ihnen: der Lebenswille der Arbeiter wird stärker sein als der gesamte Unterdrückungsapparat des bürgerlichkapitalistischen Staates.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über die vorliegenden Anträge.
Es handelt sich um den Antrag 2228) Stoecker, Rädel, der in acht verschiedenen Ziffern einzelne Maß-!
Reichstag 1926.
203.
Sitzung.
nahmen über die Erwerbslosigkeit vorschlägt, dann um (o den Antrag Stoecker, Rädel auf Nr.
2280, Zwischenlösung, und dann um den Antrag Müller (Franken) auf Nr.
2302.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ester.
Esser (2), Abgeordneter: Ich beantrage, den Antrag 2228 dem Sozialpolitischen Ausschuß zu überweisen.
Präsident Lobe: Meine Damen und Herren!
Es ist der Antrag gestellt, den Antrag 2228 dem Sozialpolitischen Ausschuß zu überweisen.
Herr Abgeordneter Esser, mir ist gesagt worden, daß die Ziffern 6 und 7 des Antrags in den Volkswirtschaftlichen Ausschuß und die übrigen in den Sozialpolitischen Ausschuß gehören.
(Zuruf aus dem Zentrum: Einverstanden!)
Das ist also auch Ihre Meinung.
Die Herren Antragsteller sind ebenfalls damit einverstanden.
Dann darf ich annehmen, daß das Haus mit dieser Überweisung einverstanden ist.
Nun kommen wir zum Antrag Stoecker, Rädel Nr.
2280.
(Zuruf von den Kommunisten: Ebenfalls Überweisung!)
Auch hier wird Überweisung an den Sozialpolitischen Ausschuß empfohlen.
(Abgeordneter Esser: Wir beantragen Abstimmung!)
Dann bitte ich zunächst diejenigen Damen und Herren, welche nach dem Antrage der Herren Antragsteller auch diesen Antrag an den Sozialpolitischen Ausschuß überweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Icb bitte um die Gegenprobe.
Die Mehrheit steht jetzt die Überweisung ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag selbst, und ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag Stoecker, Rädel Nr.
2280 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Müller (Franken) auf Nr.
2302.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche ihn annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Damit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Meine Damen und Herren!
Für den zweiten Gegenstand: Zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Abänderung des Reichsknapps schastsgesetzes (Nr.
1246, 1777 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 9.
Ausschusses (Soziale Angelegenheiten) (Nr.
2301 der Drucksachen) Berichterstatter Abgeordneter Becker (Herborn) 1033 7266 Reichstag.
203.
Sitzung.
Montag den 17.
Mai 1926.
(Präsident Löbe.)
M liegt ein Antrag v. Guorard, Moldenhauer, Schirmer (Franken), Stöhr, Schulz (Bromberg), Drewitz, Schneider (Berlin) vor, diesen Gegenstand von der heutigen Tagesordnung abzusetzen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (LD), Abgeordneter: Wir haben nichts gegen die Absetzung einzuwenden, wünschen aber doch, daß ein Antrag unserer Fraktion, der mit der Materie zusammenhängt, und der überhaupt nur einen Sinn hat, wenn er jetzt noch beraten wird, vorweg zur Beratung kommt.
Es handelt sich um den Antrag unserer Fraktion auf Drucksache 2238: Unabhängig von der Verabschiedung der Regierungsnovelle zum Reichsknappschaftsgesetz wird ab 1.
Juni 1926 die Bergarbeiterfamilienhilfe eingeführt.
Wir beantragen also, diesen Antrag jetzt zu beraten und zur Abstimmung zu stellen.
Präsident Löbe: Wir müssen also in zwei getrennten Abstimmungen erstens über die Absetzung und zweitens über die Aussetzung dieses anderen Antrags entscheiden, wobei allerdings für die heutige Sitzung der Widerspruch eines einzelnen genügen würde, um die Aussetzung zu verhindern.
Ich bitte zunächst diejenigen, welche den Reichsknappschaftsgesetzentwurf absetzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Absetzung ist beschlossen.
Ich frage, ob der Aussetzung des Antrags Stoecker, (g) Schwan und Genoffen auf Nr.
2238 widersprochen wird.
(Zurufe.)
Es ist Widerspruch dagegen erhoben dann kann er nicht auf die heutige Tagesordnung gesetzt werden.
Ich rufe auf den dritten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Antrags der Abgeordneten I) r. Kalle, Dr. Becker (Hessen) und Genoffen, betreffend die Überlassung der etwa sreiwerdenden Exerzierplätze der Besatzungstruppen an die früheren Besitzer (Nr.
2175 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Es wird empfohlen, diesen Antrag zur Vorberatung dem Haushaltsausschuß zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe auf den vierten Gegenstand der Tagesordnung: Erste Beratung des von den Abgeordneten Schlange, Domsch (Dresden), Thomsen, Schiele, Graf v. Westarp, vr.
Scholz, Blum (Crefeld), Diernreiter, Kling und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ermöglichung der Kapitalkreditbeschaffung für landwirtschaftliche Pächter (Nr.
2291 der Drucksachen).
Hier ist von den Antragstellern die Anregung gegeben, den Antrag dem 8.
(Volkswirtschaftlichen) Ausschuß zu überweisen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat Herr Abgeordneter Schneider (Berlin).
Schneider (Berlin) (vv), Abgeordneter: Wir wünschen, diesen Antrag dem Rechtsausschuß zu überweisen, weil in der Vorlage eine Menge sehr wichtiger juristischer Fragen zivilrechtlicher Art zu regeln sind.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Brvmberg).
Schultz (Bromberg) (VNV), Abgeordneter: Es ist ganz richtig, daß bei diesem Antrag auch wichtige juristische Fragen zur Verhandlung und Entscheidung kommen werden.
Wir möchten aber die Herren bitten, sich damit einverstanden zu erklären, daß der Antrag doch dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß überwiesen wird.
Meine Herren, Sie können ja ein paar Juristen in diesen Volkswirtschaftlichen Ausschuß hineinnehmen.
Die wesentlichen Grundlagen des Antrages sind materielle, wirtschaftliche Interessen, für die der Volkswirtschaftliche Ausschuß bestellt worden ist.
Ich bitte doch, sich aus praktischen Gründen mit der Überweisung an dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß einverstanden zu erklären.
Präsident Löbe: Wird der Antrag aufrechterhalten
(Abgeordneter Schneider (Berlin): Ja!)
Dann müssen wir uns durch Abstimmung entscheiden, welchem der Ausschüsse der Antrag überwiesen werden soll.
Es handelt sich um den Entwurf eines Gesetzes über die Ermöglichung der Kapitalkreditbeschaffung für landwirtschaftliche Pächter, einen Entwurf von 22 Paragraphen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche den Entwurf dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß überweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Überweisung ist beschlossen.
Ich rufe auf den 5.
Gegenstand der Tagesordnung: Erste Beratung des von den Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes über die Aufwertung von Hypotheken und anderen Ansprüchen (Nr.
2221 der Drucksachen).
Hier wird von den Antragstellern der Antrag auf Überweisung an den Rechtsausschuß gestellt.
Wird ein anderer Antrag gestellt
Es geschieht nicht dann ist die Überweisung an den Rechtsausschuß beschlossen.
Ich rufe auf den 6.
Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Antrags der Abgeordneten Stoecker, Torgler und Genossen, betreffend Erhöhung der Zuschläge zum Grundgehalt der Besoldungsgruppen I bis IX (Nr.
2230 der Drucksachen).
(Zuruf von den Kommunisten.)
Wünschen Sie zur Sache zu sprechen
Es war doch beabsichtigt, den Gegenstand nur zur Überweisung auf die Tagesordnung zu setzen.
(Abgeordneter Torgler: Jawohl, zur Sache!)
Im Ältestenrat (Abgeordneter Torgler: Ich habe in Aussicht gestellt, baß doch etwas darüber geredet wird.)
Reichstag.
203.
Sitzung.
Montag den 17.
Mai 1926.
7267 (Präsident Lobe.)
() Das haben Sie nicht im Altestenansschuß getan, sonst hätte ich die Sache nicht auf die Tagesordnung gesetzt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (Hk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Mit der Zeit gewöhnt man sich ja daran, daß man hier, wenn es sich um Fragen der Beamtenbesoldung handelt, Monologe halten muß.
Die anderen Herrschaften scheinen es nicht einmal mehr für nötig zu halten, im Reichstag über die Frage der Erhöhung der Besoldung für die unteren Gruppen zu sprechen.
Sie scheinen sich lediglich darauf zu beschränken, in Beamtenversammlungen zu reden, den Beamten Versprechungen zu machen, um dann nachher gar nicht daran zu denken, diese Versprechungen auch einzulösen.
Ich bin überzeugt davon, daß die Vertreter der bürgerlichen Parteien erst dann wieder zum Reden gebracht werden, wenn die Beamten wie im Dezember des vorigen Jahres auf der Straße demonstrieren und ihre Not in alle Welt hinausschreien.
Gewiß, es sind erst sechs Wochen her, seitdem ich hier oben stand und unsern mit dem heute hier zur Debatte stehenden identischen Antrag zum Haushaltsgesetz vertreten habe, und seitdem dieser Antrag mit großer Mehrheit, nämlich von den Deutschnativnalen bis zu den Demokraten, abgelehnt worden ist.
Wir haben diesen Antrag aber erneut eingebracht, einmal, weil er sich vollkommen mit den Forderungen sämtlicher Beamtenorganisationen und auch mit den Forderungen der Sozialen Arbeitsgemeinschaft deckt, und zum andern deshalb, weil sich in der Zwischenzeit (2) einiges ereignet hat, weil nämlich einmal die Not der 'unteren Beamtenschaft nicht geringer, sondern größer geworden ist, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) weil sich die Not im besonderen dadurch gesteigert hat, daß die Beamten der Besoldungsgruppen I bis VI eine Gehaltsreduzierung über sich haben ergehen lasten müssen (hört!
hört!
bei den Kommunisten) denn es bedeutet doch faktisch eine Gehaltsminderung für die Besoldungsgruppen I bis VI, daß die Weihnachts-Notstandsaktion, die Sie sich ja im Dezember vorigen Jahres mit Hängen uno Würgen haben abringen lassen, mit dem 1.
April eingestellt worden ist.
Daß die Not der unteren Beamten nicht geringer geworden ist, möchte ich Ihnen an Hand einiger Kundgebungen von Beamtenversammlungen klarmachen.
Vorher will ich nur kurz auf den einen Fall Hinweisen, der sich in Berlin zugetragen hat, wo sich ein Postbeamter samt seiner Familie mit Gas vergiftet hat, weil er nicht imstande war, mit seinem kläglichen Einkommen seine Familie durchzubringen, und sich an Postgeldern vergriffen hatte, nicht etwa aus persönlicher Schlechtigkeit, sondern aus bitterer Not.
Schon dieses Beispiel sollte Ihnen zur Genüge zeigen, in welch elender Lage sich die Beamten der unteren Besoldungsgruppen befinden.
Ich habe hier eine Resolution, die auf einer Versammlung des A. D. B. Kaufbeuren beschlossen worden ist.
Sie lautet folgendermaßen: Die im Allgemeinen Deutschen Beamtenbund, Ortsausschuß Kaufbeuren, organisierte Beamtenschaft hat in einer am 5.
April 1926 abgehakte- G nen Versammlung zu der Besoldungsfrage Stellung genommen und darauf folgende Entschließung gefaßt: Die Beamten der Gruppen I bis VI haben im Dezember 1925 in Form eines Weihnachtsgeschenks eine Zulage erhalten, die die Bezüge um 122 bzw.
um 25 Prozent für 4 Monate erhöhte.
(Unruhe.)
Meine Damen und Herren!
Ich wünschte nur, die Beamten würden sehen, welche Aufmerksamkeit hier im Hause herrscht, wenn es sich darum handelt, über die Not der Beamten zu reden.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Ich glaube, die Antwort würde nicht ausbleiben.
Die Vertreter der Beamten haben diese Zulage als einmalige verlangt, und zwar deshalb, weil Reichskanzler Luther am 1.
April 1926 eine allgemeine Besoldungsreform versprach.
Leider hat Dr. Luther sein gegebenes Wort nicht gehalten, und die für den 1.
April versprochene Besoldungsreform ist nicht erfolgt.
Die Beamten der Gruppen I bis VI haben deshalb ab 1.
April wieder den Gehalt, den sie vor dem 1.
Dezember 1925 hatten, und damit haben sie einen Rückschritt in ihren Bezügen zu verzeichnen.
Der geringfügige Rückgang des Reichsindex ist hierfür kein Ausgleich.
Die Kaufkraft der Gehälter ist heute geringer als im Jahre 1924, dem Zeitpunkt der letzten Besoldungserhöhung.
Außerdem stehen neue Ausgabenerhöhungen bevor, nicht nur die Mietsteigerungen, sondern auch auf (k anderen Gebieten.
(Vergleiche Rede des Reichsministers für Ernährung und Landwirtschaft im Reichstag und die von ihm erhobene Forderung auf erhöhten Zollschutz für Agrarprodukte, Gemüse usw.
sowie Beschränkung der Gefrierfleischund Milcheinfuhr zum Zwecke der Hochhaltung der Preise.)
Aus diesen Gründen heraus ersucht unterzeichnete Korporation den verehrlichen Reichstag, dafür eintreten zu wollen, daß die Bezüge der Beamten in den Gruppen I bis VI in Bälde eine den Teuerungsverhältnissen entsprechende Erhöhung erfahren.
Dann habe ich eine Entschließung des Reichsverbandes.
Deutscher Post- und Telegraphenbeamten zur Besoldungsfrage.
Sie lautet folgendermaßen: Der am 11. und 12.
März 1926 in Berlin tagende Verbandsausschuß des Reichsverbandes Deutscher Post- und Telegraphenbeamten erwartet unter Hinweis auf die große wirtschaftliche Notlage der Beamten in den unteren Besoldungsgruppen, daß die im Dezember 1925 von Regierung und Reichstag als unbedingt erforderlich erachteten und gewährten Notzuwendungen auch über den 1.
April 1926 hinaus weitergezahlt werden.
Der Verbandsausschuß fordert vom Deutschen Beamtenbund, auf Regierung und Reichstag einzuwirken, daß wenigstens die Bezüge der Beamten in den Besoldungsgruppen!
bis VI sobald wie möglich aufgebessert und daß die bisher getroffenen Maßnahmen zur Senkung der Preise energisch zu einer fühlbaren Durchführung gebracht werden.
7268 Reichstag.
203.
Sitzung.
Montag den 17.
Mai 1926. sTorgler, Abgeordneter.)
M Ich möchte es mir ersparen, Ihnen noch weitere Re.
solutionen vorzulesen.
Ich glaube, Sie sind alle in den Besitz einer ganzen Reihe von Entschließungen von Beamtenversammlungen gekommen, die Ihnen beweisen, daß die Not der unteren Beamten wirklich riesengroß ist und auf Abhilfe drängt.
Nun wird in der deutschnativnalen Presse gesagt, daß die Beamtenschaft nur Forderungen gestellt und Demonstrationen veranstaltet hat, als Herr v. Schlieben Reichsfinanzminister gewesen ist, und daß jetzt die Beamten sehr ruhig sind und nicht mit Nachdruck auf der Erfüllung ihrer Forderungen beharren.
Ich will mich in diesen häuslichen Streit zwischen Deutschnationalen und Demokraten nicht einlassen.
Ich kann mir aber nicht vorstellen, daß die Beamten so töricht sein sollten, anzunehmen, daß sic von dem demokratischen Reichsfinanzminister etwas anderes zu erwarte »haben als von dem deutschnationalen Finanzminister.
Ich glaube, die Illusionen, die vor dem Zusammentreten des letzten Reichskabinetts vielleicht hier und da in Beamtenkreisen vorhanden gewesen sind, sind längst zerstört durch die Tatsache, daß Herr Dr. Reinhold auch nur wohlwollende Worte und Versprecbungen für die Beamtenschaft gefunden, aber bisher nicht ein Iota für die Beamtenschaft getan hat.
Oder aber sollte etwa die fünfprozentige Erhöhung des Wohnungsgeldzuschusses eine Tat für die Beamten sein
Ich glaube, die Beamten beantworten diese Frage getrost mit Nein, und ich möchte die Frage ebenso beantworten.
Diese fünf Prozent sind wahrhaftig nichts, was für die Beamtenschaft bedeutungsvoll wäre.
Es steht doch aber fest, und der Herr Reichsfinanzministcr Dr. Reinhold hat uns vor ein paar Tagen im Reichshaushaltsausschuß die Mitteilung gemacht, daß der Etat des Jahres 1925 mit einem Überschuß von 200 Millionen Mark abschließt.
Die Regierung kann also nicht mit dem Argument kommen, das sie bei früheren Gelegenheiten, wenn es sich um Erwerbslosen- oder Beamtenforderungen handelte, gebracht hat: die Finanzlage des Reichs läßt eine Erhöhung der Besoldung nicht zu.
200 Millionen Reichsmark sollten völlig ausreichen, um unseren Antrag durchzuführen.
Ich bin nun wirklich darauf gespannt, was uns der Herr Reichsfinanzminister vr.
Reinhold bei der Beratung unseres Antrages, hoffentlich noch heute, zu sagen hat denn dadurch würden die Illusionen, die vielleicht noch hier und da bei den Beamten vorhanden sein sollten, auch in ihren letzten Teilen zerstört werden.
Der Herr Reichsfinanzminister kann also nicht damit kommen, daß kein Geld da ist.
Er kann um so weniger.
damit kommen, als er ja dem Reichstag eine Vorlage gemacht hat, nach der die Steuern für die Besitzenden, die Umsatzsteuer, die Fusivnssteuer usw.
um ein Erhebliches herabgesetzt worden sind, und damit zugegeben Hai, daß die Finanzlage des Reichs so günstig ist, um eine derartige Steuersenkung zu rechtfertigen.
Er wird andere Gründe ins Feld führen, um unsern Antrag zu Fall zu bringen, und die große Mehrheit dieses Hauses wird mit Freude sich diese Gründe zu eigen machen und unsern Antrag ablehnen.
Die Beamten dürfen sich, wenn sie etwas erreichen wollen, in Zukunft keineswegs mehr darauf verlassen, nur Eingaben an den Reichstag zu machen, sich nur auf Bittschriften zu verlassen, sondern sie müssen aus der Dezemberaktion gelernt haben, daß sich in diesem Reichstag nur dann jemand aus den bürgerlichen Parteien findet, der zu der Not der Beamtenschaft Stellung nimmt, wenn (9!
die Beamten draußen stehen, wenn sie demonstrieren, wenn sie aufmarschieren, wie es die Arbeiter getan haben und auch heute noch tun.
Die Beamten müssen auch weiterhin erkennen, daß sie ihre Forderungen nur dann wirksam vertreten können, wenn sie zusammen mit den Arbeitern aufmarschieren, wenn sie sich darüber klar sind, daß sie mit ihren Forderungen aufs engste mit denen der Arbeiter zusammenhängen und daß sic mit ihnen in.
einer Linie stehen müssen.
Ich hoffe also, daß die Art, wie ihre Forderungen hier im Reichstag behandelt werden, dazu führen wird, daß die Beamtenschaft aufmarschiert und die Durchsetzung ihrer Forderungen erkämpfen wird.
Wir als Kommunisten werden die Beamtenschaft in diesem Kampfe in jeder Hinsicht unterstützen.
Unser Antrag ist so formuliert, daß die Erhöhung, die wir verlangt haben, am 1.
April 1926 in Kraft tritt, das heißt also anschließend an den Ablauf der Weihnachtsnotstandsaktion.
Damit ist klar, daß die Beratung unseres Antrages keine Verschleppung mehr verträgt.
Ich würde es deshalb begrüße », wenn schon heute im Plenum des Reichstags die Möglichkeit bestände, sachlich zu unserem Antrag Stellung zu nehme », wenn nicht erst eine Ausschußberatung notwendig wäre, wenn heute schon die Regierung klipp und klar ihre Stellung dazu präzisieren und der Reichstag zu einer Entscheidung über unseren Antrag kommen könnte.
Denn die Überweisung an den Haushaltungsausschuß würde bedeuten, daß vor Beginn der Pfingstferien, damit also im Endeffekt vor dem 15.
Juni an eine Erledigung unseres Antrages nicht mehr zu denken wäre.
Die Notlage der Beamtenschaft ist aber zu groß, als daß eine solche Verschleppung erträglich wäre.
Ich ersuche deshalb das Haus, schon heute über unseren Antrag sachlich zu entscheiden.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Ich mache demgegenüber darauf aufmerksam, daß der Herr Abgeordnete Torglcr im Ältestenrat ausdrücklich nur die Aussetzung des Antrags auf die Tagesordnung zum Zweck der Überweisung an den Ausschuß verlangt Hat, (hört!
hört!
und Zustimmung) daß infolgedessen alle anderen Parteien sich weder auf die Debatte noch auf die Abstimmung haben einrichten können, (lebhafte Zustimmung) und daß er unter einer gewissen Täuschung jetzt auf einmal die Abstimmung verlangt.
(Hört!
Hört!)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dietrich Franken).
Dietrich (Franken) (V.)
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Kommunistische Partei hat aus Drucksache Nr.
2230 einen Antrag gestellt, der.
eine Erhöhung des Zuschlags zum Grundgehalt von 122 auf 30 Prozent bei den unteren Gruppen und von 10 auf 20 Prozent bei den höheren Gruppen der Beamtenschaft vorsieht.
Der Begründer des Antrags, Herr Abgeordneter Torgler, glaubte feststellen zu müssen, daß alle Parteien des Reichstags mit Ausnahme der Kommunisten kein Interesse für die Not der 7269 Reichstag.
203.
Sitzung.
Montag den 17.
Mai 1926.
(Dietrich (Frankens, Abgeordneter.)
(H.) Beamten hätten.
Ich glaube, daß das Interesse für die Beamten und ihre Not nicht von der Rederei hier im Plenum abhängt.
(Zustimmung.)
Immerhin möchte ich kurz feststellen, daß die Fraktion der Völkischen Arbeitsgemeinschaft inhaltlich auf dem Boden dieses Antrags steht, daß wir ihm infolgedessen zustimmen werden.
Wir tun das allerdings nicht aus Angst, die völkischen Beamten könnten ins Lager der Kommunisten abschwenken denn die Fürsorge der Kommunisten für die Beamtenschaft ist recht zweifelhafter Natur.
Wir tun es, um wiederum zu beweisen, was wir schon im Dezember vorigen Jahres bei Beratung der Weihnachtsbeihilfe bewiesen haben, daß nur wirklich den Beamten positiv helfen wollen.
Wir haben damals bereits weitgehende Anträge gestellt und für die damit verbundenen Kosten auch eine Deckung nachgewiesen, eine Deckung allerdings, die den Wünschen der Mehrheit dieses Hauses nicht entsprach denn diese Art der Deckung hätte eine Aufgabe der Erfüllungspolitik zum mindesten eine teilweise zur Folge gehabt.
Für den vorliegenden Antrag die Deckung nachzuweisen, ist Sache der Kommunistischen Partei.
Wir erwarten, daß sie sich unseren Deckungsvorschlag zu eigen macht und gleichfalls gegen die Erfüllungspolitik kämpft, wie sie insbesondere von ihrem linken Nachbar, der Sozialdemokratie, dauernd betrieben wird.
Ich betone also nochmals, daß wir diesem Antrag zustimmen werden, und zwar nicht aus kommunistischem Agitationsbedürfnis heraus, sondern aus ernster Sorge für die deutschen Beamten, insbesondere 6
für die Not der unteren Gruppen.
(Bravo!
bei den Völkischen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (Lik), Abgeordneter: Gegenüber der Erklärung des Herrn Präsidenten muß ich doch feststellen, daß ich, als ich im Ältestenrat die Beratung unseres Antrages heute verlangte, auf Anfrage ausdrücklich gesagt habe: ganz ohne Aussprache wird es nicht abgehen.
Daraufhin hat der Herr Präsident gesagt: dann werde ich den Antrag an den Schluß der Beratung setzen.
Daraus geht doch hervor, daß von einer Überweisung ohne Debatte von vornherein keine Rede war.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Es ist der Antrag gestellt, diesen Antrag dem Haushaltsausschuß zu überweisen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Überweisung ist beschlossen.
Wir kommen zum nächsten Punkt der Tagesordnung, zur zweiten Beratung des von den Abgeordneten Stoecker, Dr. Korsch und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die WiederausReichstag IS26.
203.
Sitzung.
« ahme des Verfahrens gegen die Urteile (0 des Staatsgerichtshofs (Nr.
2004 der Drucksachen) Mündlicher Bericht des 13.
Ausschusses (Rechtspflege) (Nr.
2285 der Drucksachen) und zwar lediglich Abstimmung.
Meine Damen und Herren!
Es handelt sich um den Antrag Stoecker, Dr. Korsch und Genossen auf Nr.
2004, der den Rechtsausschuß beschäftigt hat.
Der Rechtsausschuß beantragt auf Nr.
2285, den Antrag, der sich auf die Wiederaufnahme des Verfahrens gegen die Urteile des Staatsgerichtshofs bezieht, abzulehnen.
Bei dem Hammelsprung am Sonnabend stellte sich die Beschlußunfähigkeit des Hauses heraus deshalb muß diese Abstimmung jetzt wiederholt werden.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, die dem Antrag des Ausschusses zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Ausschußantrag ist angenommen.
Ferner liegt hierzu die Entschließung Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
2303 vor, die sich mit einer Nachprüfung der Verfahren beschäftigt.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Entschließung ist abgelehnt.
Meine Damen und Herren!
Da einige Fraktionen, O) Sitzungen abhalten wollen, schlage ich Ihnen vor, unsere Beratungen jetzt abzubrechen.
Das Haus ist, damit einverstanden.
Dann schlage ich vor, die morgige Sitzung nachmittags 2 Uhr zu beginnen, und zwar mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Zweite und dritte Beratung a) 1 des Entwurfs eines Gesetzes über das Handelsabkommen zwischen dem Deutschen Reiche und dem Königreiche Spanien vom 7.
Mai 1926 b) 1 des Entwurfs eines Gesetzes über das deutschportugiesische Handelsabkommen vom 20.
März 1926 c) 1 des Entwurfs eines Gesetzes über das Handelsabkommen zwischen dem Deutschen Reiche und Honduras ck) des Entwurfs eines Gesetzes über das Zusatzabkommen vom 8.
April 1926 zum deutschfranzösischen Handelsabkommen vom 12.
Februar 1926 das sind Mündliche Berichte des Auswärtigen und des Handelspolitischen Ausschusses 2.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den deutsch-estnischen Konsularvertrag, 3.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Vereinbarungen zwischen dem Deutschen Reiche und dem Königreiche Dänemark 1034 Reichstag.
203.
Sitzung.
Montag den 17.
Mai 1926.
7270 (Präsident Lobe.)
G) über Zollerleichterungen für dänische Erzeugnisse und Behandlung deutscher Handlungsreisender in Dänemark 4.
Übersicht über Anträge von Ausschüssen des Reichstags über Petitionen.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kube.
Kube (V,), Abgeordneter: Ich möchte beantragen, daß unser Antrag 2172, der am Sonnabend durch den frühzeitigen Abbruch der Verhandlungen nicht mehr zur Besprechung kam und heute wiederum hier gchandicaped wird, unter allen Umständen mit auf die Tagesordnung kommt.
Präsident Lobe: Es handelt sich hier nicht mehr um einen Antrag, sondern um einen Bericht des Rechtsausschusses.
(Abgeordneter Kube: Den meine ich.
Ich möchte, daß diese Frage an erster Stelle beraten wird!)
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (LD), Abgeordneter: Ich beantrage, auf die Tagesordnung den vorhin schon erwähnten Bergarbeiterantrag zu setzen.
Präsident Löbe: Es liegen also zwei Anträge auf Erweiterung der Tagesordnung vor: erstens der Bericht des Rechtsausschusses, zweitens der vorhin bereits erlvähnte Antrag Stoecker über die Familienhilfe im Reichsknappschaftsgesetz.
Für den ersterwähnten Gegenstand beantragt der Herr Abgeordnete Kube die erste Stelle.
Ich möchte doch das Haus bitten, erst die Handelsverträge zu erledigen.
(Zuruf bei den Völkischen.)
Mit der zweiten Stelle ist das Haus einver.
standen.
Daun bitte ich die Damen und Herren, die dem A »trag Stoecker auf Aussetzung der Novelle zum Reichsknappschaftsgesetz zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das zweite ist die Mehrheit die Aussetzung dieses Gegenstandes ist abgelehnt.
Die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.