Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Entgegennahme einer Erklärung der Reichsregierung. '
Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Dr. Marx, Reichskanzler: 1 Meine, Damen und Herren!
Die Reichsregierung, die am heutigen Tage vor die deutsche Volksvertretung tritt, setzt sich mit Ausnahme des Kanzlers aus denselben Männern zusammen wie das Kabinett Luther.
Reichskanzler Dr. Luther ist aus unserer Mitte geschieden.
Uber drei Jahre hat er seine ganze außergewöhnliche Kraft in den Dienst des Reiches und des Volkes gestellt.
Zunächst als Ernährungsminister, dann als Finanzminister und seit Januar 1925 als Reichskanzler hat er bei außerordentlich bedeutungsvollen Ereignissen auf die äußere und innere Gestaltung Deutschlands entscheidend eingewirkt.
Seine Kanzlerschaft wirb ihren Wert in der Entwickelung der Geschichte behalten Merksteine seiner erfolgreichen Tätigkeit sind London und Locarno, wo unter seiner richtunggebenden Anteilnahme Verhandlungen stattfanden, die zur Sicherung des Völkerfriedens, zur politischen und wirtschaftlichen Förderung Deutschlands ein gutes Stück Wegs weitergeführt haben.
Es ist mir ein Herzensbedürfnis, auch an dieser Stelle wärmste Anerkennung der aufopfernden, selbstlosen und unermüdlichen Tätigkeit des Reichskanzlers I) r. Luther zum Ausdruck zu bringen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Ich glaube mit der Meinung weiter Kreise dieses Hohen Hauses übereinzustimmen, wenn ich annehme, daß bei der Zusammensetzung des neuen Kabinetts eine eingehende und umfassende Regierungserklärung nicht erforderlich erscheint.
Deshalb darf ich mich auf wenige Worte beschränken.
Das Kabinett wird die bewährte Außenpolitik des (6) Reiches weiterführen.
Diese Politik, die mit der Regelung der Reparationsfragen in London begann, sollte ihren Abschluß in den Verträgen von Locarno finden.
Wir hoffen, daß die Verhandlungen der Studienkommission in Genf dazu führen werden, die Locarno-Verträge bald endgültig in Kraft zu setzen und Deutschland die Möglichkeit zu geben, als ständiges Mitglied des Völkerbundrates an dessen großen Aufgaben mitzuarbeiten.
Der zwischen Deutschland und der Sowjetregierung geschlossene Vertrag fügt sich durchaus in diese Politik ein.
Er ist ein Ausdruck der freundschaftlichen Beziehungen zwischen Deutschland und seinem großen östlichen Nachbarvolke und ein weiteres Glied in der Reihe der Verträge, die dem Frieden und der Festigung Europas dienen sollen.
Obwohl keine verfassungsmäßige Verpflichtung hierfür besteht, wird der Vertrag angesichts seiner Bedeutung demnächst dem Reichstag vorgelegt werden.
Schwere wirtschaftliche Not, die sich insbesondere in der langdauernden und außergewöhnlich umfangreichen Arbeitslosigkeit äußert, lagert nach wie vor auf weiten Kreisen des deutschen Volkes.
Hier Abhilfe zu schaffen, wird auch von der gegenwärtigen Regierung als vornehmste Pflicht betrachtet.
Wenn ich nicht auf die Bedürfnisse und Wünsche der einzelnen Wirtschafts- und Berufskreise eingehe, so soll das nicht eine Geringschätzung darstellen.
Wir werden ihnen bis an die Grenze des Möglichen entgegenzukommen stets bestrebt bleiben.
Zwei Fragen allerdings erfordern nach meiner Meinung eine besondere Erwähnung.
Der Grund liegt in.
den Ereignissen der letzten Wochen.
Ich weise zunächst auf den von der Mehrheit des Reichstags gefaßten Beschluß hin, der das Schreiben des Herrn Reichspräsidenten zur Flaggenfrage begrüßt und im Einklang mit diesem Schreiben den Wunsch nach Herbeiführung einer Einigung zu lebendigem Ausdruck bringt.
Die Reichsregierung wird mit ganzer Kraft darangehen, die Wege, die das Schreiben des Herrn Reichspräsidenten andeutet, einzuschlagen, um das durch jenes Schreiben gesteckte Ziel zu erreichen.
Selbstredend wird hierdurch Bestand und Durchführung der Verordnung des Herrn Reichspräsidenten vom 5.
Mai dieses Jahres, deren Rechtsgültigkeit nicht bezweifelt werden kann, in keiner Weise berührt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ferner möchte ich die Frage der Auseinandersetzung zwischen den Ländern und den vormals regierenden Fürstenhäusern nicht unerwähnt lassen.
Der Termin zum Volksentscheid ist auf den 20.
Juni anberaumt worden.
Die grundsätzliche Einstellung der Reicbsregierung zu dem dem Volksentscheid unterbreiteten Gesetzentwurf über die entschädigungslose Enteignung der Fürsten erleidet durch die Umbildung des Kabinetts keine Änderung.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Die Reichsregierung wird deshalb auch den Gesetzentwurf, den die frühere Regierung gemäß einem Kompromißantrag der Regierungsparteien dem Reichsrat unterbreitet und den dieser in der vorigen Woche mit der verfassungsmäßigen Mehrheit angenommen hat, dein Reichstag zur weiteren Beratung zuleiten.
7322 Reichstag.
205. und 206.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Mai 1926.
(Dr. Marx, Reichskanzler.)
Die Rkichsregierung bittet den Reichstag um seine Unterstützung in ihrem Bestreben, auf der Grundlage der republikanischen Weimarer Verfassung das Wohlergehen des deutschen Volkes in all seinen Teilen zu fördern und die Einheit des Reiches unter gleichzeitiger Achtung der Rechte der Länder zu schützen.
Nur in engstem verständnisvollem Zusammenarbeiten zwischen Regierung und Volksvertretung ist das erstrebte Ziel zu erreichen.
(Beifall in der Mitte.
Zurufe von den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken) (8 LV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichskanzler hat seine Rede begonnen mit einem Lobe auf seinen Herrn Vor- gänger, den Herrn Reichskanzler Luther.
Das ist üblich, aber es muß festgestellt werden, daß dieses Lob diesesmal besonders warm war.
(Zuruf von den Völkischen: Da ist der Müller ein ganz anderer Kerl!
Große Heiterkeit.)
Es täte mir leid, wenn ich von Ihnen gelobt würde, Herr Henning dann wüßte ich, daß ich auf dem falschen Wege wäre.
Ich sage, das Lob war besonders warm, und das ist begreiflich, weil das Kabinett, das sich heute dem Reichstag vorstellt, eigentlich das Kabinett Luther minus Luther ist.
Es wäre aber falsch, im Gedenken an die Tätigkeit des vergangenen Herrn Reichskanzlers Luther immer an ein Minuszeichen vor seinem Namen zu denken, sondern auch wir (8) müssen anerkennen, daß der Herr Reichskanzler Luther eine starke Energiequelle darstellte.
Um so mehr ist es meiner Überzeugung nach notwendig, zu untersuchen, warum ein Mann, der so viel Energie besaß, schließlich so gescheitert ist, wie das beim Herrn Reichskanzler Luther der Fall ist.
(Zuruf von den -Kommunisten.)
Es genügt nicht, Energiequelle zu sein.
Wenn die Energie nach der falschen Richtung entwickelt wird, wenn falsch angekurbelt wird, kann sie sich zum Segen des Volkes nicht entwickeln.
Es muß festgestellt werden, daß der Herr Reichskanzler, der sich noch in der letzten Rede, die er hier vor dem Deutschen Reichstag gehalten hat, zum parlamentarischen System bekannte und es für das gegebene für das Deutschland nach diesem verlorenen Kriege hielt, sich doch über das in dem Parlamentarismus Selbstverständliche hinwegsetzte, und das war ja schließlich der Grund, warum er über die Flaggenfrage gestolpert ist.
Der Herr Reichskanzler hat, als er hier im Januar seine Regierungserklärung abgab, gesagt, daß er keine vom Reichstag geduldete Regierung haben wolle, sondern eine vom Reichstag getragene.
Sein großer Fehler war, daß er und nur so konnte er sich durchsetzen die Fühlung mit dem Parlament nicht aufrechterhielt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es hat sich wieder gezeigt, wie schwer es einem außerhalb des Parlaments stehenden Reichskanzler ist, diese Fühlung aufrechtzuerhalten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das hat ja nicht nur die Behandlung der Flaggenfrage erwiesen, sondern ich brauche nur an das Sperrgesetz in bezug auf den Volksentscheid der Sparer zu denken.
Auch hier ist eine Aktion der Reichsregierung eingeleitet worden, ohne daß mit den Herren von rechts oder daß mit uns Fühlung genommen war.
Ich glaube, so geht es nicht, und ich habe deshalb diese grundsätzlichen Bemerkungen vorausgeschickt, weil meiner Überzeugung nach gerade der Abgang des Reichskanzlers Luther für die auf ihn folgenden Regierungen eine Warnung sein sollte.
Die neue Regierung ist, soweit die Personen in Betracht kommen, die alte.
Es ist nur der Herr Reichskanzler Luther selbst nach den Mitteilungen, die uns gemacht worden sind, ausgeschieden.
Ich bin überzeugt, daß, wenn die neue Regierung auch an den Handlungen des zweiten Kabinetts Luther mitbeteiligt war, die einzelnen Mitglieder dieser Regierung doch aus den Erfahrungen des zweiten Kabinetts Luther ihre Lehre gezogen haben, (sehr richtig!
links) wie ich auch überzeugt bin, daß, wenn der Herr Reichskanzler Luther noch einmal Gelegenheit hätte, das heiße Eisen der Flaggenfrage anzufassen, er es vermutlich bleiben lassen würde, weil ihm nicht daran liegen würde, wegen dieser Frage aus dem Amte zu scheiden.
Ich bin überzeugt, daß er sich selbst auch einen Abgang bei anderer Gelegenheit gewünscht hätte.
Im übrigen müßten, glaube ich, eigentlich alle guten deutschen Patrioten damit einverstanden sein, daß sich das deutsche Volk heute über Symbole, über ideale Güter so erregen kann, wie das der Fall ist.
Im alten Reiche, wo den breiten Massen des deutschen (v) Volkes die Flaggenfrage schnuppe gewesen ist (sehr wahr!
links na!
na!
rechts) —gewiß, breiten Massen des deutschen Volkes ist die Flaggenfrage damals ganz gleichgültig gewesen, das kann gar nicht bestritten werden (sehr wahr!
links.
Widerspruch rechts) war ein solcher Kampf um ideale Güter nicht möglich.
—Es wird mir zugerufen »Ideale ».
Ich glaube, das, wofür unsere Väter und Großväter 1848 und 1849 gekämpft und geblutet haben, wird man hoffentlich noch als Ideal betrachten dürfen.
(Zuruf rechts: Das war etwas anderes!)
Was die Einigung Deutschlands mit Deutsch-Österreich herbeiführen soll, wird man wohl noch als ideales Gut betrachten dürfen.
Aber Sie denken nur an das Reich der Reichen unter dem Kaiser mit der schwarzweißroten Fahne.
(Lebhafte Zustimmung links.
Unruhe und Zurufe rechts.)
Die neue Regierung ist wie ihre Vorgängerin wieder eine Minderheitsregierung.
Ich möchte aber, ehe ich dazu nähere Bemerkungen mache, einiges über die Art sagen, wie diese Regierung gebildet worden ist.
Nach dem Sturz des zweiten Kabinetts Luther waren, glaube ich, alle in Betracht kommenden Faktoren und insbesondere auch die Parteien dieses Hauses darin einig, daß die Regierungskrise so schnell wie möglich gelöst werden sollte.
Aber es ist diesmal ein Verfahren eingeschlagen worden, das bisher nicht beliebt war.
Die Lösung der Regierungskrise wurde von vornherein auf 205. und 206.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Mai 1926.
7323 Reichstag.
Müller IFrankenI, Abgeordneter.)
die Weiterführung der Geschäfte durch das Rümpfen kabinett abgestellt.
Meines Wissens ist ich weiß nicht, wer für diesen Rat verantwortlich ist der Rat der Parteiführer wegen Lösung der Krise diesmal nicht eingeholt worden.
(Zuruf rechts: Deswegen ging es auch so schnell!)
Ich weiß nicht, ob Sie, wenn Sie einmal eine Regierung haben wollen, die sich auf eine feste Mehrheit stützt, diese Negierung überhaupt bilden können, ohne den Rat der Parteiführer einzuholen.
Wie schnell cs geht und was es für eine Bedeutung hat, wird sich zeigen, wenn Sie selbst Stellung nehmen.
Ich weiß ja nicht, wie Sie sich zu dieser Regierung stellen werden, ob Sie dieselbe Enthaltsamkeit zeigen werden, die Sie beim Kabinett Luther seinerzeit gezeigt haben.
Es muß die Frage aufgeworfen werden, ob eine Abkehr von der alten Übung beabsichtigt ist oder ob dieses Verfahren diesmal deshalb beliebt wurde, weil eine Regierung auf breiter Basis überhaupt nicht gebildet werden sollte und man mit dem Rumpfkabinett die Geschäfte weiterführen wollte.
Ich brauche mich über die Schwierigkeiten der Bildung einer Mehrheitsregierung in diesem Hohen Haule nicht des Näheren auszulasten, weil das bei früherer Gelegenheit geschehen ist.
Ich bin der Überzeugung, daß es sehr schwer sein wird, eine Regierung mit stabiler Mehrheit hier zu bilden, solange die Deutsche Volkspartei die Politik verfolgt, die sie bis in die letzte Zeit hinein verfolgt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie hat noch im Januar platonische Liebeserklärungen für die große Koalition abgegeben, und es hat Par (S) teien dieses Hauses gegeben, die das ernst genommen haben.
Aber ich glaube, nach den Aufklärungen, die der Oberbürgermeister Dr. Adenauer der Öffentlichkeit gegeben hat, werden diejenigen, die an den Willen der Deutschen Volkspartei zur Bildung der großen Koali tion in diesem Hause glauben, wohl auch von der Richtigkeit der Behauptungen überzeugt sein, die wir früher hierzu aufgestellt haben.
Auf der anderen Seite ist die Bildung einer Regierung mit einer Mehrheit nach rechts auch nur dann möglich, wenn das Zentrum sich unter das kaudinische Joch der Rechtsparteien begeben wollte.
(Unruhe und Rufe rechts: Nanu!)
Ich nehme an, daß das nicht der Fall sein wird, und das ist der Grund, warum wir zunächst mit Minderheitsregierungen rechnen müssen.
Nun haben dann am letzten Sonntag diplomatische Verhandlungen zwischen der Deutschen Bolkspartei und dem Zentrum über die Grundsätze der Regierungsbildung stattgefunden, und es ist auch ein Kommunique über diese Verhandlungen veröffentlicht worden.
Es heißt in Punkt 3 dieses Kommuniques: Für die Mehrheitsbilbung können nur Parteien in Frage kommen, die die Rechtsgültigkeit der bestehenden internationalen Abmachungen anerkennen und für die Fortführung der bisherigen Außenpolitik Gewähr bieten.
Ich glaube, diese Erklärung ist vieldeutig, um nicht zu sagen zweideutig.
Als ich sie gelesen habe, war ich der Überzeugung, daß das Zentrum darin die Brücke zur großen Koalition erblicken wird, während die Deutsche Volkspartei sicher glaubte, daß hier ein Wink mit dem Reichstag 1926.
205. und 206.
Sitzung.
Zaunpfahl an die Deutschnationalen gerichtet würde, sie möchten sich doch auf den Boden der Tatsachen der, (O Locarno-Verträge stellen.
(Zuruf rechts: Seelendeutung!)
—Das ist gar keine Seelendeutung.
Als ich diese Erklärung las, habe ich an einen Satz gedacht, den einmal der Fürst Philipp Eulenburg niedergeschrieben hat: die Politik ist eine Brutstätte für Schlangeneier.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, anders war dieser Satz auch von den Herren der Deutschen Dolkspartei jedenfalls nicht gemeint.
Es ist nach dieser Verhandlung nun zu einer Minderheitsregierung der Mitte gekommen.
Es ist dabei ausdrücklich versichert worden, daß dieses Kabinett nur ein llbergangskabinett sein soll.
Ich nehme nicht an, daß die Dauer dieses Kabinetts bemessen werden soll nach der Länge der Regierungserklärung.
(Große Heiterkeit.)
Sonst fürchte ich, daß wir sehr bald vor einer neuen Krise stehen werden.
Ich wende mich nun zu den Bemerkungen, die der Herr Reichskanzler im einzelnen in seiner Regierungserklärung gemacht hat.
Was die Bemerkungen über die Außenpolitik anlangt, so kann ich nach der früheren Haltung meiner Fraktion ohne weiteres feststellen, daß wir mit der Fortführung dieser Politik einverstanden sind, daß wir wünschen, daß bei den Leptemberverhandlungen ohne neue Reibungen und Zwischenfälle der Eintritt Deutschlands in den Völkerbund vollzogen wird, damit wir endlich auch mit allen Rechtsgrundlagen die Rückwirkungen durchsetzen können, die uns versprochen sind und die bis ins einzelne, wie wir anerkennen, in dein besetzten Gebiet noch nicht eingetreten (v) sind.
(Aha!
und hört!
hört!
rechts.)
—Ich weiß nicht, ob Sie glauben, daß bei Ihrer Außenpolitik diese Rückwirkungen stärker eintreten.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn es Ihnen gelingt, diese Regierung in die Luft zu sprengen, dann können Sie ja das Experiment einmal versuchen.
Ich bin überzeugt, daß dann die Bevölkerung der besetzten Gebiete die Leidtragenden dabei sein würden.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Der Herr Reichskanzler ist dann auf die Flaggcnfrage eingegangen.
Wenn ich ihn recht verstanden habe, hat er auseinandergesetzt, daß diese Verordnung zu Recht besteht und daß die Absicht wäre, eine Einigung herbeizuführen, indem ein Ausschuß eingesetzt würde, der, ich will einmal sagen die Normung und Typisierung der deutschen Reichsflaggen vornehmen soll.
Ich weiß nicht, ob dieser Ausschuß als parlamentarischer oder außerparlamentarischer gedacht ist, ob neben den Parteiführern die großen Verbände, Stahlhelm, Reichsbanner und Note Frontsoldaten (Heiterkeit) zugezogen werden sollen, ob sie durch Heraldiker und Historiker ergänzt werden sollen.
Ich nehme aber immerhin an, daß dieser Ausschuß einige Zeit zu tun haben wird, und es scheint so, daß während dieser Zeit die Flaggenverordnung, die im Reichsgesetzblatt publiziert ist, bestehen bleiben soll.
1042 7324 Reichstag.
205. und 206.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Mai 1926.
(Müller (Franken!
Abgeordneter.)
Meine Fraktion kann sich damit nicht begnügen.
Wir werden deshalb einen Antrag in Form eines 'Initiativgesetzes diesem Hohen Hause zur ordnungsgemäßen Beratung vorlegen, in dem die Beflagguug der Gebäude der Reichs- und Staatsbehörden gesetzlich geregelt und insbesondere festgelegt werden soll, daß bei den diplomatischen Vertretungen ausschließlich die schwarzrotgoldene Flagge zu hissen ist.
Das Hohe Haus wird also Gelegenheit bekommen, durch unseren Initiativantrag auch sachlich Stellung zu nehmen.
Ich glaube, das ist das mindeste, was die Bevölkerung draußen in diesem Punkte verlangen kann.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist gar kein Zweifel darüber, daß die Bevölkerung durch die Provokation der Flaggenverordnung außerordentlich aufgeregt ist, (sehr richtig!
links Lachen und Rufe rechts: verhetzt!)
und daß deshalb zur Beruhigung der Bevölkerung etwas mehr getan werden muß, als die Annahme einer Resolution oder die Einsetzung eines Ausschusses bedeutet.
Wir sind übrigens auch überzeugt, daß die meisten Ausländsdeutschen mit dieser unserer Lösung zufrieden sein werden.
Seit den letzten Debatten, die in diesem Hause stattgefunden haben, sind uns von Ausländsdeutschen, die allerdings Arbeiter, Angestellte, Werkmeister sind, immer wieder Zustimmungskundgebungen zugegangen.
(Lachen und Zurufe rechts.)
Ich weiß ja, daß die bei Ihnen nur als Parias gelten, daß bei Ihnen nur diejenigen, die als Groß Verdiener in den Klubsesseln sitzen, die Ausländsdeutschen sind.
(Lebhafter Widerspruch rechts.)
Sie wollen doch nicht leugnen, daß unter dem Kaiserreich die deutschen Arbeiter, die im Ausland gewesen sind, nicht besonders hoch geachtet worden sind.
(Sehr richtig!
links.)
Das erklärt ja die Freude dieser Schichten der Bevölkerung im Ausland über die Lösung der Flaggenfrage, wie sie in Weimar gefunden worden ist.
Nun einige Bemerkungen zu dem, was der Herr Reichskanzler über die Enteignung der Fnrstenvermögen gesagt hat.
Die grundsätzliche Stellung der Parteien der Mitte in dieser Frage war uns ja aus früheren Auslassungen bekannt.
Aber ich glaube, das ist eine Angelegenheit, die zunächst das Parlament nicht intensiv zu beschäftigen braucht.
Der Termin für den Volksentscheid ist auf den 20.
Juni festgesetzt.
Das Volk hat jetzt das Wort.
Ich weiß nicht, ob es notwendig ist, die Vorlage, die die Regierung Luther eingebracht hat und die im Reichsrat mit verfassungsändernder Mehrheit verabschiedet ist, hier forciert zu behandeln.
Denn wenn der Volksentscheid und damit das ihm zugrunde liegende Gesetz zum Siege kommen sollte wir werden mit aller Kraft dafür arbeiten —, dann muß die Regierung ja doch ein anderes Gesetz machen als das, das augenblicklich dem Reichsrat vorliegt.
Einverstanden sind wir mit den Bemerkungen, die der Herr Reichskanzler über die Erwerbslosenfürsorge gemacht hat.
Ich möchte doch in diesem Zusammenhang feststellen, daß, als wir im Januar die Bildung der Regierung Luther vorgenommen haben, allgemein in den Regierungsparteien die Überzeugung vorhanden war, daß bis April, Mai ein wesentliches Abflauen der Wirtschaftskrise zu verzeichnen sein würde.
Das war sicherlich eine Täuschung, und ich glaube, wer die Erwerbslosenziffern im April und Mai sich ansieht, muß mit der Möglichkeit rechnen, daß wir zu englischen Arbeitslosenziffern auf längere Zeit kommen.
Es ist richtig, wenn der Herr Reichskanzler sagt, daß deshalb das Menschenmöglichste für diese Schichten getan werden muß.
Denn die Verelendung der von der Erwerbslosigkeit betroffenen Arbeiter und Angestellten ist ganz furchtbar.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Diese Teile der deutschen Bevölkerung leiden heute mehr, als sie zu den Zeiten bkv englischen Blockade während des Krieges gelitten haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Ich glaube, deshalb ist es Pflicht aller deutschen ParWien, dafür einzutreten, daß die Mittel bereitgestellt werden, die notwendig sind, um diesem Elend abzuhelfen.
(Abgeordneter Graf zu Reventlow: Das sind die Folgen Ihrer Politik!)
—Ach, Herr Graf Reventlow, ohne unsere Politik würden wir inmitten Europas einen Rheinbund haben und das Deutsche Reich würde überhaupt nicht mehr bestehen.
(Sehr richtig!
links.
Rufe rechts: Lächerlich!
Ihre bewährte Außenpolitik!)
—Ja, Herr Graf Reventlow, so bewährt wie Ihre ist sie nicht mit den verschiedenen Auflagen Ihres Buches über den Imperialismus.
(Abgeordneter Graf zu Reventlow: Sehr gut, die beiden Auflagen sind auch gut!)
—Aber sie stimmen nicht ganz überein, sie sind ein bißchen zurechtgeschoben worden.
(Abgeordneter Graf zu Reventlow: Das ist eine längst erwiesene Lüge!)
—Natürlich, nur die Völkischen sagen die Wahrheit, daher auch ihr Siegeszug durch das deutsche Volk!
(Erneuter Zuruf des Abgeordneten Graf zu Reventlow: Wenn Sie sich dieser Lüge bedienen.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Graf Reventlow, ich rufe Sie wegen des Zurufs »Lüge« zur Ordnung!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Der ist ja krank!
Heiterkeit.)
Müller (Franken) (8 BV), Abgeordneter: Wir sind also einverstanden mit den Bemerkungen, die der Herr Reichskanzler über die Erwerbslosenfürsorge und ihre Bedeutung über das deutsche Wirtschaftsleben gemacht hat.
Wir haben aber in den Erklärungen des Herrn Reichskanzlers, soweit die Sozialpolitik in Betracht kommt, eine Bemerkung über die Ratifizierung des Abkommens von Washington vermißt.
Ich möchte den Herrn Reichsarbeitsminister daran erinnern, daß er an einer Konferenz in London teilgenommen hat, an der der belgische, der englische und der französische Arbeits7325 Reichstag.
205. und 206.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Mai 1926.
(Müller (Franken), Abgeordneter.)
minister teilgenommen haben, und es wäre uns immerhin interessant zu wissen, welche Vorbereitungen getroffen worden sind, damit innerdeutsch durch eine Änderung der Arbeiterschutzgesetzgebung die notwendigen Voraussetzungen für die Durchführung des Achtstundentages getroffen werden und dieses Abkominen selber ratifiziert wird.
Auch mit den Schlußbemerkungen, die der Herr Reichskanzler über die Notwendigkeit des deutschen Wiederaufbaues auf der Grundlage der Weimarer republikanischen Verfassung gemacht hat, sind wir selbstverständlich einverstanden, und wir glauben, daß in diesem Punkte die Parteien der Mitte mit unseren Auffassungen konform gehen müssen.
Denn der deutsche Wiederaufbau kann politische Experimente irgendwelcher Art nicht vertragen.
(Sehr wahr!
links.
Sehr wahr!
rechts.
Zuruf von den Völkischen: Das sollte Severing nur bedenken!)
Ich weiß nicht, ob Herr Severing jemals irgendetwas getan hat, was den staat erschüttern könnte, höchstens doch Ihre Partei, Herr Abgeordneter Dr. Lohmann.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Wenn er die Regierung so lächerlich macht, kommt das dem Staate nicht zugute!)
Ach, entschuldigen Sie, es ist doch nur eine Minderheit, die glaubt, daß sich die Regierung lächerlich macht.
Die Mehrheit des Abgeordnetenhauses scheint anderer Ansicht zu sein.
Ein so erfahrener Politiker wie der Herr Abgeordnete Dr. Porsch, der doch seit Jahrzehnten im preußischen Abgeordnetenhaus sitzt, hat am M Montag bei den Erörterungen im Preußischen Landtag gesagt: 1, 1 -Es wäre lächerlich, vom neuen Dtaat m dieser Hinsicht weniger Wachsamkeit oder mehr Gutmütigkeit voraussetzen zu wollen, als sie der alte Staat bewiesen hat.
Die überwältigende Mehrheit des deutschen Volkes steht zur Demokratie und hat keine Lust, sich die Staatssorm antasten zu lassen.
Solange die Regierung konform mit dieser Erklärung des Herrn Abgeordneten Dr. Porsch über die Sicherung des Staates gegen jeglichen Überfall eintritt, wird sie unsere volle Unterstützung finden.
Ich weiß ja, daß hier versucht wird, Unruhe in die Öffentlichkeit zu tragen, indem behauptet wird, daß ein Linksputsch in Aussicht stehe.
Meine Damen und Herren!
Sie haben doch die Vorgänge in der Komm »nistischen Partei auch verfolgt, und ich glaube, wer die Dinge so sieht, wie sie sind, der weiß, daß die Zeit der Putsche für die Kommunisten deshalb vorbei ist, weil ihre revolutionäre Kampfkraft gebrochen ist.
(Lachen rechts und bei den Kommunisten.)
Ja, Sie (zu den Kommunisten) müssen das ja bestreiten, und ich nehme Ihnen das gar nicht übel.
Ich glaube aber, daß die anderen, die das mit angesehen haben, sich auch ihr Urteil bilden können.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Ich bestreite ja gar nicht, daß Sie noch Klamauk machen können, Herr Abgeordneter Torgler!
Aber Klamauk und Entfaltung revolutionärer Kraft, das ist zweierlei.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Diese Behauptungen werden also nur deshalb immer wieder in den Vordergrund der öffentlichen Erörterung gestellt, um auf der anderen Seite Sorge hervorzurufen.
Auf die Vorgänge, die gestern Gegenstand der.
Erörterung in diesem Hause gewesen sind, will ich nicht im einzelnen eingehen.
Das Verfahren schwebt, und wir werden ja hören, was an Tatsachen nachgewiesen wird.
Ich habe auch nicht die Absicht, heute mit den Abgeordneten von rechts darüber zu streiten, ob Herr Claß vom Alldeutschen Verband auf einmal ernst zu nehmen ist, oder ob er nicht nach der Revolution noch genau so wenig ernst zu nehmen ist, wie das vorher der Fall war.
Ich glaube, wer die beiden Briefe gelesen hat, die Herr Claß an Kaiser Wilhelm, seinen allergnädigsten Herrn, und an die Kaiserin Hermine geschrieben hat, der wird der Überzeugung sein, daß Herr Claß nicht dieser charaktervolle Mime ist, als der er hingestellt wird, sondern daß ihm eigentlich, um mit Heinrich Heine zu reden, nur der Schwanz zum Wedeln fehlt, um ganz hündisch zu sein.
(Abgeordneter Lohmann sAltonaj: Pfui!)
Wenn wir also auch nicht die geringste Luft haben, Herrn Claß ernst zu nehmen, so möchte ich doch auf der anderen Seite schon heute erklären, daß wir in Anbetracht der Mitteilungen, die im Preußischen Landtag über Beziehungen der Reichswehr zu Rechtsverbänden im Zusammenhang mit der Rekrutierung gemacht worden sind, Gelegenheit nehmen werden, den Herrn Reichswehrminister in diesem Punkte zu stellen.
(Zurufe rechts.)
—Nein, es handelt sich hier nicht nur um Ihre Lieblinge, die Fememörder, sondern darum, daß anscheinend Stellen in der deutschen Reichswehr vorhanden sind, die ganz konsequent den Nachwuchs aus den rechtsradikalen Organisationen herausnehmen.
Ich möchte den sehen, der es ernst mit der Republik meint und der nicht mit großer Sorgsamkeit auf diese Vorgänge achtet.
Meine Damen und Herren!
Ich kann zu den Anträgen, die zur Regierungserklärung gestellt werden sollen, eigentlich nicht Stellung nehmen, weil uns, soweit ich unterrichtet bin, solche Anträge bisher noch nicht vorliegen.
Es ist aber wohl nicht unmöglich, daß etwa von völkischer oder kommunistischer Seite ein Mißtrauensvotum kommt.
Meine Partei wird in der gegenwärtigen Situation solche Mißtrauensvoten nach Kenntnisnahme der Regierungserklärung ablehnen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
HeilRufe bei den Völkischen.)
—Ich weiß nicht, warum Sie da Hört!
Hört!
rufen.
Haben Sie die Absicht, eine neue Regierungskrise herbeizuführen
Glauben Sie, daß den Erwerbslosen damit gedient ist, daß wir eine neue Regierungskrise bekommen und wochenlang keine verhandlungsfähige Regierung La ist
Wir sind gerne bereit, uns mit Ihnm vor den Erwerbslosen draußen auseinanderzusetzen, um Ihnen nachzuweisen, warum unsere Haltung so ist.
Wir setzen aber dabei voraus, daß, soweit die parteimäßige Zusammensetzung dieser Regierung in Betracht kommt, Änderungen nicht vorgenommen werden, sondern daß es bei dem Bestand der Regierung, wie sie sich uns zurzeit darstellt, bleibt.
Wir sind im übrigen der Überzeugung, daß die Regierung eingesehen hat, daß die 1042 7326Reichstag.
205. und 266.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Mai 1926.
(Müller (Franken), Abgeordneter.)
Politik des Lavierens mit dazu beigetragen hat, die l ) Regierung Luther zu stürzen.
Wir sind der Überzeugung, daß sie bald optieren muß, und zwar unserer Überzeugung nach, wie die Dinge wirtschaftlich und politisch in Deutschland liegen, nicht für rechts, schon der Außenpolitik wegen.
Wir sind der Überzeugung, daß hierin Ziel und Richtung der Regierungspolitik feststehen.
Wir sind bereit, diese Regierung zu unterstützen, solange sie diese von ihr vertretene Politik beibehält.
Im übrigen möchte ich gar keinen Zweifel darüber lassen, daß wir auch mit einer Auflösung dieses Reichstags, der so schwer Regierungsbildungen ermöglicht, einverstanden sind.
Wir haben zurzeit den Apell an das Volk keineswegs irgendwie ängstlich zu betrachten.
(Zuruf rechts.)
Na, ich glaube, die 12'Millionen beim Volksentscheid sind Ihnen doch in die Glieder gefahren.
Die Kommunisten können sich bei Ihnen dafür bedanken, daß Sie diese unberechtigte Reklame für sie machen.
Wer die Dinge einigermaßen kennt, weiß, daß unter der Führung der deutschen Sozialdemokratie diese Manifestation gegen die Fürsten und für die deutsche Republik stattgefunden hat.
Im übrigen haben Sie es sa in der Hand wir sind jederzeit bereit, vor das Volk zu treten.
Lösen Sie auf!
Sie werden uns am Platze finden!
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Reichsminister des Innern.
Dr. Külz, Reichsminister des Innern: Meine ) Damen und Herren!
Der Herr Vorredner hat unter Bezugnahme auf die Untersuchungen, die jetzt in Preußen schweben, die Behauptungen angezogen, nach denen zwischen den politischen Verbänden und der Reichswehr bestimmte Verbindungen bestehen sollen, die sich auch hinsichtlich der Rekrutierung für die Reichswehr geltend machen.
Er hat damit eine Debatte fortgesponnen, die vor wenigen Tagen im Preußischen Abgeordnetenhaus stattgefunden hat.
Ich lege als stellvertretender Reichswehrminister Wert darauf, sobald als möglich, wie es hiermit geschieht, die Klarstellungen der Sache zu treffen, die beim gegenwärtigen Stand der Unter suchungen möglich sind.
Es lst zunächst in Presseberichten über die Verhandlungen im Preußischen Landtag gesagt worden, daß zwischen dem Nationalverband deutscher Offiziere und den Sportverbänden Führerbesprechungen stattgefunden hätten.
In einem Teil der Presse ist das so dargestellt worden, als ob zwischen der Reichswehr und dem Nationalverband und den Sportverbänden Führerbesprechungen stattgefunden hätten.
Demgegenüber ist festzustellen, daß zwischen dem Nationalverband deutscher Offiziere und der Reichswehr Verbindungen nicht bestehen.
Verbindung mit politischen Verbänden ist streng verboten.
Wenn dagegen verstoßen wird, wird eingeschritten werden.
Es ist weiter behauptet worden, daß ein Major v. Zedlitz-Wartenberg bei der Reichswehr angestellt sei und für Berlin Mittelsmann zwischen den Verbänden und der Reichswehr sei.
Einen Major v. Zedlitz-Wartenberg gibt es in der Reichswehr nicht.
Es ist weiter behauptet worden, daß vor Einstellung in die Truppe das Vorliegen von Mitgliedsbüchern von bestimmten politischen Verbänden verlangt worden sei.
Zu meinem Bedauern haben ich feststellen müssen, daß in einzelnen Fällen vor Einstellung von jungen Leuten in die Reichswehr von den betreffenden Truppenteilen beim Obersten v. Luck angefragt worden ist, (stürmische Rufe links: Hört!
Hört!)
ob der betreffende sich in jeder Beziehung für die Reichswehr eigne.
Oberst v. Luck war als Führer der Olympia bekannt.
Die Olympia ist ein Verband im Sinne von § 36 des Wehrgesetzes.
Die Anfrage bei Oberst v. Luck war unzulässig und verstößt gegen die bestehenden Vorschriften.
Im Interesse der Disziplin wird durchgcgriffen werden.
(Bravo!
links.)
Schließlich ist noch der Aufmarsch der Olympia am 1.
Mai in die Erörterung gezogen worden, bei dem der Presse nahegelegt worden sei, die Anwesenheit der Reichswehroffiziere nicht zu erwähnen.
Von der Reichswehr ist eine derartige Aufforderung an die Presse nicht ergangen, wohl aber ist ausdrücklich nochmals ein Verbot der Teilnahme ergangen.
Eine Teilnahme von Reichswehroffizieren ist nicht erfolgt.
Im übrigen wird das Neichswehrministerium, falls ihm das Material unterbreitet wird, gründliche Unter suchung aller Fälle eintreten lassen.
(Zurufe links.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp (OdlV), Abgeordneter: Die Worte warmer Anerkennung für die unermüdliche Tätigkeit, für die aufopfernde, umfassende Arbeits- v) kraft des scheidenden Reichskanzlers Herrn Dr. Luther, die der Herr Reichskanzler ausgesprochen hat, kann ich bei allem sachlichen Vorbehalt des Urteils über die Richtigkeit seiner Politik und über seine Erfolge vom menschlichen Standpunkt aus mir nur durchaus zu eigen machen.
Der Herr Reichskanzler Luther ist heute vor acht Tagen gestürzt worden durch eine Regierungspartei, d. h. durch die derzeitige kleine Mehrheit gegen eine große Minderheit der kleinen Demokratischen Partei.
Er ist gestürzt worden aus dem Anlaß der Flaggenverordnung, und es ist nicht uninteressant, den historischen Vergleich zu ziehen, daß die Verordnung vom April 1921 von dem Herrn Reichspräsidenten Ebert erlassen worden ist unter Zustimmung des damaligen Kabinetts Fehrenbach, ohne daß die Parteiführer durch die Minister ihrer Partei überhaupt in die Lage gebracht worden wären oder Anlaß genommen hätten, dazu Stellung zu nehmen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Damals war freilich Herr Koch in der Stellung des Ministers und nicht des Parteiführers.
Das mag zu der unterschiedlichen Haltung von damals und jetzt beigetragen haben.
(Sehr gut!
und Hört!
Hört!
rechts.)
Neben den Demokraten hat noch die größere Regierungspartei, das Zentrum, Herrn Dr. Luthers Verhalten in der Flaggenfrage mißbilligt.
Die Krisis, die durch den so von der Koalition selbst herbeigeführten Sturz des Herrn Reichskanzlers herbeigeführt ist, unterscheidet sich von dem gewohnten 7327 Reichstag.
205. und 206.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Mai 1926. sGraf v. Westarp, Abgeordneter.)
Zustand zu ihrem Vorteil durch ihre Kürze, dank der Initiative des Herrn Reichspräsidenten in seinem Schreiben vom vorigen Sonnabend, dessen Ausführung, daß auf dem Wege der Verhandlungen mit den Parteien nicht oder jedenfalls bei der jetzigen gespannten.
Lage nicht rechtzeitig die erforderliche Regierungs bildung zustande kommen würde, wohl in weiten Kreisen des Volkes Zustimmung finden wird.
Das Kabinett freilich, das so zustande gekommen ist, trägt den ausgesprochenen Charakter eines Provisoriums, eines Übergangskabinctts.
Das hat es selbst ausgesprochen.
Das geht aus der wohlwollend ausgedrückt Kürze, aus dem geringen programmatischen Inhalt der Regierungserklärung hervor.
Es ist ausdrücklich am vorigen Sonntag in Punkt 2 der Vereinbarung zwischen Zentrum und Volkspartei gesagt worden, in der es heißt, daß statt der jetzigen Minderheitsregierung mit möglichster Beschleunigung ein Kabinett gebildet werden müsse, das sich auf eine Mehrheit des Reichstags stützen könne.
Entspricht der provisorische Charakter des Kabinetts den Intentionen des Schreibens, das ich vorhin erwähnt habe, so dürfte diesen Intentionen, so dürfte auch den Wünschen weitester Kreise des Volkes sehr viel weniger der Umstand entsprechen, daß dieses Kabinett »nd die hinter ihm stehende Minderheit den Standpunkt der Neutralität, der mit dem provisorischen Charakter verbunden gewesen sein sollte, nicht innegehalten hat.
Die Herren Demokraten, die heute vor acht Tagen von dieser Stelle aus die Koaliton aufgesagt hatten, sind reumütig zu ihr zurückgekehrt und in sie wieder aufgenommen worden.
(Lachen bei den Deutschen Demokraten.)
Ny Der Angelpunkt der Entwicklung der vorigen Woche scheint mir aber vor allen Dingen in der Haltung des Zentrums zu liegen.
Das Zentrum hat den Versuch des Herrn Reichspräsidenten, den Herrn Wehrminister Geßler mit der Bildung des Kabinetts zu beauftragen, mit der ganz ausdrücklichen Begründung abgelehnt, daß Herr Geßler den lebhaften Widerstand der Sozialdemokratie hervorrufe und deshalb auf die Unterstützung der Rechten angewiesen sein würde.
Herr Adenauer hat die Annahme des Amtes von dem Zustandekommen der großen Koalition abhängig gemache.
Am Sonntag ist nach allen Nachrichten, die wir aus der Presse erfahren haben, das Zentrum an die Volkspartei mit der Forderung herangetreten, daß auch sie ein Bekenntnis zur großen Koalition ablegen solle, und man hat sich auf den Punkt 3 jener bekannten Abmachung geeinigt, der in verschleierter Form einem solchen Bekenntnis wohl ziemlich nahe kommt.
Wir haben es also zu tun mit einer provisorischen Minderheitsregierung, mit einer Minderheitsregierung, der aber von einem überwiegenden Teil der hinter ihr stehenden Parteien das Ziel gesetzt ist, eine Politik zu treiben, die die Zustimmung, die das Vertrauen der Sozialdemokratie findet, (Rufe links: fürchterlich!)
und die dahin führen soll, sich zu einer Mehrheit oder Koalition mit der Sozialdemokratie, sei es im Wege der großen, sei es auch nur der Weimarer Koalition, zusammenzufinden.
(Zuruf links: Furchtbar!)
Ob Sie es für furchtbar halten oder nicht, stelle ich Ihnen ganz anheim.
Wir jedenfalls sind der Meinung, daß eine solche Politik weder von Bestand sein kann und sein wird, noch daß sie geeignet ist, den Interessen des Landes zu dienen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Darüber, daß wir einer solchen Politik keine mittelbare oder unmittelbare Unterstützung angedeihen lassen können, dürfte wohl kein Zweifel bestehen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
In diesen Sachverhalt sind die Betrachtungen über die heute gehörte Regierungserklärung hineinzustellen.
In dem, was er glücklich verschweigt, zeigt sich der Meister des Stils.
« Von diesem Standpunkt aus kann man die heutige Regierungserklärung wohl als ein stilistisches Meisterwerk ersten Ranges ansehen.
(Lachen und Zurufe bei den Deutschen Demokraten.)
Punkte, bei denen die Gefahr besteht, daß die Politik aus dem durch den Wegweiser nach links gezeigten Wege herausgedrängt werden könnte, sind vermieden worden.
Sv finden wir in dieser Regierungserklärung kein Wort über die Gefahr der bolschewistischen revolutionären Bewegung, (Lachen und Zurufe links) kein Wort über den geradezu grotesken Polizeiskandal in Preußen, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen und den Völkischen Lachen und Zurufe links) der gleichzeitig ein politischer Skandal ersten Ranges ist, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) weil die sozialdemokratischen Gewalthaber-in Preußen damit noch in den revolutionären Wind nur noch neu hineingeblasen haben, (Lachen und Zurufe links) kein Wort über die Absichten der Kommunisten, zum Pfingstsonntag Zehntausende roter Kämpfer in Berlin zu vereinigen, (Zurufe links) kein Wort über den unerhörten Revolutionsskandal des Potemkin-Films, (Lautes Lachen und Zurufe links) kein Wort über die Notwendigkeit einer starken Reichsregierung, die entschlossen und gewillt ist, diesem Tun und Treiben einen starken Damm der Staatsautorität entgegenzustellen.
(Wiederholte Zurufe links.)
Des weiteren schweigt die Regierungserklärung über alle kulturellen Aufgaben, und dieses Schweigen scheint mir beredt zu sein.
Es ist mir ein Zeichen dafür, daß'das Zentrum wohl selbst zu der Erkenntnis gekommen ist, daß es im Bunde mit der Sozialdemokratie ebenso wie in den letzten sieben Jahren so auch in Zukunft der christlichen Schule und den Rechten der christlichen Eltern nicht zur Durchführung wird verhelfen können eine Aufgabe, über die, wie mir scheinen will, die hinter dem Zentrum stehenden Kreise im Lande doch anders denken dürften als ihre Vertreter im Reichstag und im Landtag.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen und den Völkischen.
Unruhe und Zurufe links: Sie alter Kulturkämpfer!)
7328 Reichstag.
205. und 206.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Mai 1926.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
Der Zuruf »Alter Kulturkämpfer« ist um so (L) törichter, als ich der Konservativen Partei angehört habe, die den Kulturkampf stets abgelehnt und niemals mitgemacht hat.
(Erneute Zurufe links.)
Zur Außenpolitik stellt die Regierungserklärung den Satz an die Spitze, daß die »bewährte bisherige Außenpolitik fortgeführt« werden solle.
An sich scheint mir weder mit dem Bekenntnis zur bisherigen Außenpolitik noch mit dem Streit darüber hinsichtlich dessen, was weiter zu geschehen hat, etwas Entscheidendes gesagt zu sein.
Wir sind nach wie vor gewillt, aus der Lage auch da, wo sie gegen unseren Widerstand geschaffen worden ist und wo wir unsere Kritik und Opposition dagegen aufrechterhalten müssen, dasjenige für den Nutzen Deutschlands herauszuholen, was irgendwie herauszuholen ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Zurufe links.)
Das ist die nationale Opposition, die wir stets getrieben haben und aus der ein entschlossener und geschickter Leiter der Außenpolitik wohl Nutzen ziehen könnte.
(Abgeordneter Stoeckcr: Deshalb hinein in den Völkerbund!)
Wir hätten aber gewünscht, daß hinsichtlich der Fragen, die jetzt zu behandeln sind, doch ein Punkt in der Erklärung des Herrn Reichskanzlers, der ja gleichzeitig auch Minister für die besetzten Gebiete ist, nicht unerwähnt geblieben wäre.
Das sind die Verhältnisse des besetzten Gebietes.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen und den Völkischen.)
Das in Genf vereinbarte Kommunique vom März dieses Jahres sollte bekanntlich den Sinn haben, daß die besetzten Gebiete in Zukunft genau so behandelt werden sollten, als wenn der Eintritt Deutschlands in den Völkerbund bereits in Genf zustande gekommen wäre.
Was ist nun inzwischen geschehen
Weit, weit entfernt sind wir noch von jeder Erfüllung der Zusage, daß die Besatzung auf den deutschen Friedensstand zurückgeführt werden sollte.
Im Gegenteil, sie ist um 8000 Mann vermehrt worden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen und den Völkischen.)
Die Besatzungslasten sind nicht geringer, sondern größer und immer schwerer geworden, und die Aussicht, im Wege der Beschwerden, im Wege diplomatischer Verhandlungen Abhilfe zu schaffen, ist, wie so mancher Einzelfall beweist, ganz gewiß nicht besser geworden als bisher.
Und wie steht es weiter mit unserer Hoffnung, mit der Hoffnung unserer Brüder am Rhein, daß das Joch der Fremdherrschaft in kürzerer Frist abgeschüttelt werden könne, als ursprünglich vorausgesehen war
Ich darf hier an die Abmachung erinnern, die die Herren Wilson, Clemenceau und Lloyd George am 16.
Juni 1919 in Versailles getroffen haben.
In dieser Abmachung haben sie sich nicht nur zu dem Wortlaut und Sinn des Artikels 431 des Versailler Vertrages erneut bekannt, sie haben darüber hinaus ein vorzeitiges Aufhören der Okkupation in Aussicht gestellt, sobald Deutschland die nötigen Sicherheiten und Garantien auch nur für seinen guten Willen ge- geben haben würde, seine Verpflichtungen zu erfüllen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Gerade diese letztere Feststellung aber ist es, die von der Botschafterkonferenz am 6.
März dieses Jahres aus Anlaß der Verhandlungen über den Eintritt in den Völkerbund getroffen worden ist, (hört!
hört!)
und gleichwohl hat der englische Minister des Äußeren in der Unterhausverhandlung vom 21.
April an jenes Abkommen vom Juni 1919 erinnert, jede Bindung an dieses Abkommen abgelehnt und schroff dem Gedanken widersprochen, daß Deutschland in der Lage sei, aus diesem Abkommen irgendein Recht herzuleiten.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Ich meine, hierdurch ist für das besetzte Gebiet und für uns alle an das Tor des Völkerbundes jenes DanteWort geschrieben: Ihr, die ihr eintretet, laßt alle Hoffnung fahren!
(Abgeordneter Dr. Kaas (Triers: Und wenn ihr nicht eintretet, wird es dann besser )
Hier ergibt sich eine der wichtigsten und der wesentlichsten Aufgaben der äußeren Politik.
(Abgeordneter Dr. Kaas (Triers: Nur unter der Voraussetzung des Eintritts!
Dann dürfen Sie aber nicht dagegen operieren!)
Bitte sehr, mein sehr verehrter Herr Abgeordneter vr.
Kaas, ich habe vorhin darauf hingewiesen, daß nach den Zusagen von Briand und Chamberlain, wie sie im Kommunique vom März dieses Jahres von Genf enthalten sind und die den Sinn dieses Kommuniques nach den ausdrücklichen Erklärungen bilden sollten, die wir vom Regierungstisch gehört haben, schon jetzt die Frage der besetzten Gebiete trotz der gescheiterten Verhandlungen von Genf genau so behandelt werden sollte, als wenn wir bereits im Völkerbünde wären.
Das hat uns der Herr Reichskanzler Luther und der Herr Außenminister wiederholt erklärt.
Also das, was wir jetzt vor uns sehen, entrollt uns doch ein sehr unerfreuliches Bild über die Folgen des Eintritts in den Völkerbund.
Jedenfalls und darauf kommt es mir im gegenwärtigen Augenblick noch viel mehr an stellr es die deutsche Politik vor die Aufgabe, hier endlich einen Erfolg für die besetzten Gebiete auch hinsichtlich der Abkürzung der Besatzungssristen herauszuholen und dies zu einer Bedingung weiterer Verhandlungen zu machen, (sehr gut!
bei den Deutschnationalen) eine Forderung und ein Ziel, das freilich mit den Methoden der Sozialdemokratie, mit den Methoden einer Politik, (Zuruf von den Sozialdemokraten: War Luther Sozialdemokrat )
die auf Zustimmung der Sozialdemokratie rechnet, nie und nimmer erreicht werden wird.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen und bei den Völkischen.
Zurufe links.)
In diesem Zusammenhang möchte ich auch die Aufmerksamkeit der Regierung und des Hohen Hauses nach dem Osten richten.
Mir scheint, daß aus den Vorgängen in Polen eine schwere und ernste Gefahr für 7329 Reichstag.
205. und 206.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Mai 1926. sGraf v. Westarp, Abgeordneter.)


Danzig und über Danzig für Ostpreußen erwachsen kann, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) und ich halte es für die Aufgabe der Regierung, die ich ihr gerade heute dringend ans Herz legen möchte, wo sie mit einer neuen Erklärung vor das Haus und Land tritt, auf diese Gefahr nicht nur selbst ein höchst wachsames Auge zu haben, sondern auch die Aufmerksamkeit der Welt auf diese Bedrohung des allgemeinen Friedens hinzulenken.
(Zurufe in der Mitte und links.)
Der Wirtschaft widmet die Regierungserklärung Worte und Verheißungen, Abhilfe in der schweren Not der heutigen Zeit bringen zu wollen.
Auch hier fürchte ich, daß das Worte bleiben werden, daß diese Worte sich nicht in Taten umsehen können, wenn die Regierung und die hinter ihr stehenden Parteien glauben, die Wirtschaftspolitik im Zusammengehen mit der Sozialdemokratie und im Hinblick auf eine mit ihr zu bildende Koalition zu treiben.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Nicht eine Handelspolitik, die hypnotisiert nur auf die Ausfuhr starrt und darüber den inneren Markt vernachlässigt, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) nicht ein gedankenloses Fortzahlen von 150 Millionen monatlicher Arbeitslosenunterstützung, sondern eine sorgsame Wege und Ausnutzung der Arbeitsgelegenheiten des inneren Marktes, (Zurufe von den Sozialdemokraten) (g) nicht Versprechungen und Verheißungen sozialer Leistungen, für die in unserer Wirtschaft alle Kräfte und Mittel fehlen, nicht besitzfeindliche Stenern, wie die Sozialdemokratie sie will, unter deren Druck schon heute Millionen von Existenzen und Betrieben der Bauern und der größeren Landwirte, der Handel- und Gewerbetreibenden, in Mittelstand und Industrie leiden!
(Zurufe links: Schlieben!
Ihre Mehrheit hat doch die Steuern gemacht!)
Ich verstand Ihren Einwand nicht bloß deshalb nicht, weil eine ganze Reihe von Herren gleichzeitig zu sprechen die Güte hatten ich verstehe auch den Sinn der Zurufe nicht.
(Zuruf von den Kommunisten: Sie haben wohl ein Brett vor dem Kopf
Glocke.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Höllein, ich rufe Sie zur Ordnung!
Graf v. Westarp (MV), Abgeordneter: Mich stört dieser Anwurf des Herrn Abgeordneten Höllein nicht.
Wenn er kein Brett vor dem Kopf hat, so hat er jedenfalls keine Erinnerung daran, daß die Überlast der Steuern von den Steuernotverordnungen des Kabinetts Marx-Luther herrührt, an dem wir nicht beteiligt gewesen sind und zu denen eine Mehrheit dieses Hohen Hauses einschließlich der Herren Sozialdemokraten dem damaligen Kabinett die Ermächtigung gegeben hat, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) und daß die Regierung, an der wir beteiligt waren, und zu welcher der Finanzminister v. Schlieben gehört hat, den Abbau und die Erleichterung dieser Steuerlasten tatkräftig ins Werk genommen hat.
1 (O (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich sage: nicht alle diese sozialdemokratischen Einstellungen und Gedanken werden der Wirtschaft helfen, und die deutsche Wirtschaft, sowohl vertreten von den Unternehmern als auch von den Arbeitnehmern, die unter der Arbeitslosigkeit leiden, wird sich sagen müssen, daß eine Negierung, die unbedingt auf das Zusammengehen mit der Sozialdemokratie eingestellt ist und sich das zum Ziele nimmt, unmöglich die Erwartungen und Forderungen erfüllen kann, die die Wirtschaft mit Recht heute zu stellen hat.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Zwei Gegenstände hat die Regierung besprochen, die aktuell sind, die besprochen werden mußten, weil sie und ihre Behandlung sich aus dem bisherigen Verlauf der Krise ergeben haben, und ich will von vornherein sagen, daß hier die Regierung eine Stellung eingenommen hat, die im allgemeinen unseren Auffassungen entspricht, und daß sie sie eingenommen hat, obwohl ja nicht zu verkennen ist, daß dadurch das im übrigen gewollte und geplante Zusammengehen mit derSozialdemokratie vielleicht nicht gerade gefördert werden mag.
Es sind das die beiden Fragen, die den Anhängern des Gedankens der großen Koalition im Zentrum und bei der Demokratie im Augenblick das Zustandekommen einer solchen Koalition noch unmöglich erscheinen lassen.
Wir haben es freilich für selbstverständlich gehalten, daß die Regierung die Flaggenverordnung vom 5.
Mai, deren Nechtsgültigkeit kein Mensch bestreiten kann und der die sämtlichen Mitglieder des jetzigen Kabinetts seinerzeit zugestimmt haben, sich auch jetzt zu eigen (v machen werde, und sie hat, wie ich genau gehört habe, nicht nur an dem rechtlichen Bestand, sondern an der Durchführung dieser Flaggenverordnung keinen Zweifel gelassen.
Was man hofft und wünscht, glaubt man wohl gern.
Herr Abgeordneter Müller scheint nach den Ausführungen, die er vorhin gemacht hat, das Wort »Durchführung« nicht gehört zu haben.
Ich habe es gehört, und wir sind der Meinung, daß gar kein Zweikel darüber bestehen kann, daß diese rechtsgültig erlassene Verordnung nun auch ohne jeden Verzug und ohne Abwarten weiterer parteipolitischer oder parlamentarischer Verhandlungen durchgeführt werden muß und durchgeführt werden wird.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wir können auch nicht einsehen, warum nicht beispielsweise in Argentinien, wo meines Wissens Ende Mai ein großer nationaler Festtag mit allgemeinem Flaggen stattfindet, bereits von unseren Behörden nach der neuen Verordnung sollte verfahren werden können und verfahren werden müssen, (sehr gut!
bei den Deutschnationalen) auch wenn es der Schneckenpost noch nicht gelungen ist, nach Adis Abeba oder wo sonst hin die Nachricht von der Verordnung und das zugehörige Flaggentuch zu befördern.
(Sehr gut!
bei den Deutschnqtionalen.
Zurufe links.)
Wir nehmen an, daß die Regierung an der angekündigten Durchführung der Jlaggenverordnung unter allen Umständen festhalten wird.
Jedes Zurückweichen 7330 Reichstag.
205. und 206.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Mai 1926.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
in dieser Beziehung, jedes Eingehen auch auf VerHandlungen, wie etwa diejenigen über den heute angekündigten sozialdemokratischen Initiativantrag, würde uns allerdings unsere abwartende Haltung gegenüber dieser Regierung für die Zukunft unmöglich machen, da es mit dem Ansehen des Herrn Reichspräsidenten ganz unvereinbar sein würde.
Das Bestreben der Regierung, in der Flaggenfrage erst für das Inland einen versöhnenden Ausgleich herbeizuführen, wie er in dem Schreiben des Herrn Reichspräsidenten gewünscht und gefordert wird, wird —darüber kann wohl kaum ein Zweifel sein wiederum an der Haltung der Sozialdemokratie scheitern, die keinerlei Zweifel darüber läßt, daß sie einen solchen versöhnenden Ausgleich nicht will.
Für ebenso selbstverständlich wie die Erklärung der Regierung zur Flaggenfrage haben wir es gehalten, daß sie ihren Standpunkt in der Frage des Entscheides über die Enteignung der Fürsten, so wie es geschehen ist, aufrechterhalten würde.
Ich möchte freilich die Erklärungen, die hierüber abgegeben worden sind, nach zwei Richtungen hin deutlicher zu machen versuchen.
Die Regierung Luther hat den Standpunkt eingenommen, daß das volksbegehrte Gesetz verfassungändernd sei und nur mit der qualifizierten Mehrbeit eines verfassungändernden Gesetzes zustande kommen könne.
Ich nehme ohne weiteres an, daß die heutige Erklärung des Herrn Reichskanzlers Marx auch diesen Standpunkt, den er ja auch als Iustizminister vertreten hat, aufrechterhalten soll.
Das Gesetz kann also dem Herrn Reichspräsidenten nicht zur Vollziehung vorgelegt werden, wenn cs am 20.
Juni nicht die Mehrheit verfassungändernder Gesetze erhält.
Die Regierung Luther hat ferner in den Motiven zu der Vorlage des volksbegehrten Gesetzes eine klare Parole gegen die Annahme dieses Gesetzes in der Volksabstimmung ausgegeben.
Ich hätte gewünscht und wünsche, daß für die Folge in dem bevorstehenden Kampf der Agitation die Regierung nicht versäumen wird, diesen ihren sachlich ablehnenden Standpunkt gegenüber dem im Volksbegehren geforderten Fürstenraub (Zuruf von den Kommunisten) —die Beraubung der Fürsten natürlich auch als Parole wirksam und entschieden herauszukehren.
Ich komme zum Schluß.
Niemand wird erwarten, daß wir gegenüber dem jetzigen Kabinett aus unserer Haltung abwartender Opposition herausgehen und in Aufgabe dieser Haltung ihm positiv unser Vertrauen aussprechen können.
Dem Nbergangszustande, in den dieses Kabinett uns hineingeführt hat, vorzeitig und sofort unsererseits ein Ende zu machen, haben wir keinen unmittelbaren Anlaß.
Dazu scheint uns auch die Zeit noch nicht reif zu sein, dazu scheint es uns nötig zu sein, die politische Lage im Innern und die politischen Auffassungen mehr, als das jetzt der Fall ist, nach einer ganz bestimmten Richtung hin zu klären denn darüber möchte ich keinen Zweifel lassen, daß wir der Politik, die bei ihren einzelnen Maßnahmen und bei ihren Zukunftsabsichten auf das Zusammengehen mit den Sozialdemokraten abgestellt ist, (Lachen links) daß wir dieser Politik und daß wir einem Kabinett, das diese Politik treibt, einen längeren Bestand unsererseits nicht zusprechen können, daß wir auch von dieser Politik keine Förderung der Interessen des Landes zu „erwarten vermögen, daß wir ihr deshalb jeden Wider- 'stand entgegenzusetzen uns genötigt sehen.
Deshalb bitte ich unter keinen Umständen damit rechnen zu wollen, daß wir Ihnen bei einem Ritt in die große Koalition hinein die Steigbügel halten werden, (Lachen links) daß wir es Ihnen ermöglichen werden, sich in: Einzelfalle das Vertrauen, das Wohlwollen, die Zustimmung der Sozialdemokratie zu erwerben und dabei doch darauf zu rechnen, daß Sie in anderen Fällen, die Sie mit den Sozialdemokraten nicht erledigen können, unserer Zustimmung und Hilfe sicher sein würden.
So können wir die Aufgabe, die wir uns gestellt haben, hier im Hohen Hause nicht erfüllen, und die gleiche Aufgabe wartet unserer draußen im Lande.
Man hört jetzt vielfach, daß das Ergebnis der Abstimmung vom 20.
Juni auch von entscheidender Bedeutung für die künftige Regierungsbildung sein werde.
Nun, wir sind entschlossen, in dem agitatorischen Abstimmungskampf, der unserem Volke nunmehr wieder aufgezwungen ist, unseren Mann zu stehen, in diesem Kampfe gegen Unrecht und Raub, gegen Schmutz und Verleumdung das Volk aufzuklären, (Zurufe und Heiterkeit links) die Macht der Sozialdemokratie zu bekämpfen und so draußen im Lande wie hier im Hause dazu beizutragen, daß im Volke und bei den Parteien der Mitte, insbesondere bei dem Zentrum, (Heiterkeit) endlich die Erkenntnis sich durchringt, daß nur ohne, nur gegen die Sozialdemokratie, nicht aber ohne die Deutschnationalen und die hinter ihnen stehenden Wirt- (v) schaftlichen und politischen Kräfte bei uns regiert und dem Volke und Vaterland in seiner schweren Not vorwärts geholfen werden kann.
(Lebhaftes Bravo rechts.
Starkes Zischen links.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter v. Guoravd.
v. Guörard (2), Abgeordneter: 'Namens der Frak tion des Zentrums gebe ich folgende Erklärung ab.
Die Stellungnahme der Zentrumsfraktion zu den Vorgängen, die zum Rücktritt des Reichskanzlers Dr. Luther dessen verdienstliche Tätigkeit auch wir durchaus anerkennen und seines Kabinetts führte, ist damals klar und deutlich zum Ausdruck gebracht worden.
Der Amtsantritt eines neuen Kabinetts, bei dem ausschließlich die Person des Kanzlers wechselt, wie auch die soeben abgegebene Erklärung der neuen Regierung bieten uns zu neuen sachlichen Erörterungen keinen Anlaß.
Die Zentrumsfraktion, die zum Zwecke der sofortigen Lösung der von ihr nicht gewollten Krise und für das unverzügliche Zustandekommen dieses Kabinetts im vaterländischen Interesse sich und ihrem Führer wiederum größte Opfer auferlegt hat, (sehr wahr!
im Zentrum) gibt dem Vertrauen Ausdruck, daß das neue Kabinett unter der Führung seines Kanzlers seine schwierigen Aufgaben in der Innen- und Außenpolitik erfüllen wird.
Hierbei kann die neue Neichsregierung auf die Mitarbeit und Unterstützung der Zentrumsfraktion rechnen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Reichstag.
205. und 200.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Mai 1020 7021 Präsident Lobe: 1 DaS Wort hat der Herr ' Abgeordnete Dr. Scholz.
Dr. Scholz (DV), Abgeordneter: Im Namen der Fraktion der Deutschen Volkspartei habe ich die Ehre, folgende kurze Erklärung abzugeben: Die Fraktion nimmt mit Genugtuung Kenntnis von den Worten hoher Anerkennung, die der Herr Reichskanzler seinem Herrn Vorgänger gewidmet hat, und schließt sich ihnen vollinhaltlich an.
Die Fraktion teilte mit dem Herrn Reichspräsidenten die Auffassung, daß nach der Regierungskrise der vergangenen Woche sobald wie irgend möglich eine aktionsfähige Regierung gebildet werden müsse.
Der Herr Reichskanzler hat heute hier erklärt, daß die Regierung auf dem Gebiete der Außen- und der Innenpolitik sich völlig in den Bahnen des vorigen Kabinetts bewegen werde.
Das gilt auch für die Flaggenfrage.
(Hört!
Hört!
links.)
Wir nehmen mit Zustimmung davon Kenntnis, daß die Flaggenverordnung des Reichspräsidenten in Geltung bleibt und durchgeführt wird, was unseres Ermessens eine verfassungsrechtliche Selbstverständlichkeit bedeutet.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir erklären uns darüber hinaus bereit, auch unsererseits, der Aufforderung des Herrn Reichspräsidenten folgend, an einer friedlichen Lösung des unser Volk entzweienden Streites über Reichsfarben und Reichsflagge mitzuwirken.
Wie wir dem vergangenen Kabinett Luther unser 0) Vertrauen nicht versagt haben, werden wir auch dem gegenwärtigen, personell und nach Einstellung unveränderten Kabinett Marx unser Vertrauen votieren.
(Beifall bei der Deutschen Dolkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schneller.
Schneller (KD), Abgeordneter: Die Kommunistische Partei stand von Anfang an im schärfsten Kampf gegen die von der Luther-Regierung vertretene Politik, gegen die Völkerbundpolitik und gegen die Dawes-Politik, die die Grundpfeiler und Richtlinien der Politik der Luther-Regierung dargestellt haben.
Die Marx-Politik, die die Fortsetzung dieser politischen Richtlinien sein soll, halten wir für noch schädlicher als die Luther-Politik für die breiten, werktätigen Massen des Volkes, weil es in Konsequenz der hier abgegebenen Erklärungen der Regierung und der verschiedenen Parteien unausbleiblich ist, daß der Kurs der Luther-Regierung durch die Marx-Regierung, zwar nach außen verschleiert, in Wirklichkeit aber schärfer in der Richtung durchgeführt wird, daß die eigentlichen Auftraggeber, nämlich die Führer des deutschen Finanzkapitals, den Kurs noch entschiedener bestimmen werdm als bisher.
Es ist bezeichnend, daß sowohl von der Regierung wie von den bisherigen Rednern über der Flaggenfrage und den Kleinigkeiten sogenannter Ideale die Tatsache vollkommen vergessen wird, daß wir in Deutschland in der Zeit in einer unerhört schweren Krise leben.
Die Zahl der Erwerbslosen in den InReichstag 1926.
205. und 206 Sitzung.
dustriegebieten hat in der letzten Zeit nicht ab-, sondern zugenommen.
Wenn der sozialdemokratische Redner von den unmenschlichen Nöten, von dem ungeheuren Elend gesprochen hat, das gerade in diesen Kreisen zu verzeichnen ist, dann ist es unerfindlich, wie man im gleichen Atemzuge sich mit den Erklärungen des Reichskanzlers solidarisch erklären kann.
Er hat lediglich davon gesprochen, daß man der Nöte gedenken wird.
Aber wie
Sollen die Pläne, die von verschiedenen Führern des Schwerkapitals, sollen die Pläne der Verschlechterung der Erwerbslosenfürsorge, die vom Arbeitsminister Brauns vertreten worden sind, durchgeführt werden
Oder welche Maßnahmen haben Sie, um die Nöte der Erwerbslosen zu beheben
Welche Möglichkeiten haben Sie, den Erwerbslosen Arbeit zu verschaffen
Welche Aussicht können Sie für die Besserung des Wirtschaftslebens geben
Geht nicht aus dem Bericht des Neichsarbeitsblatts vom 9.
Mai hervor, daß in den 3591 »typischen Einzelbetrieben« ein Rückgang der Beschäftigung um ziemlich 2 Prozent stattgefunden hat, daß in den gut beschäftigten Betrieben eine Verschlechterung des Arbeitsvcrhältnisses um 5 Prozent eingetreten ist und daß die befriedigenden Betriebe zwar eine Vermehrung aufweisen können, daß aber im ganzen die Erwerbslosigkeit trotz der größeren Beschäftigung in der Landwirtschaft, im Baugewerbe und in den übrigen Außengewerben zugenommen hat und daß die Zahl der Erwerbslosen nach der Berichterstattung des Reichsarbeitsministeriums gegenwärtig immer noch 2 Millionen beträgt!

Wenn der sozialdemokratische Redner hier davon gesprochen hat, daß wir an englische Ziffern herankommen, so scheint er vollkommen zu übersehen, daß die englischen Ziffern D, Millionen nicht überschritten haben.
Wir sind über die englischen Ziffern mit 2 '-Millionen Erwerbs- loser weit hinaus.
Dazu kommt die große Zahl derer, die durch Kurzarbeit in ungeheures Elend getrieben werden.
Don den Einzelindustriellen wie von den industriellen Verbänden wird systematisch an der Senkung der Löhne gearbeitet.
Eine Senkung von 10, 20 und 30 Prozent der Löhne ist an der Tagesordnung, vor allem in den Gebieten, wo ein Rückgang der Beschäftigung zu verzeichnen ist.
Zugleich geht eine Verlängerung der Arbeitszeit in den verschiedenen Branchen vor sich mit Abbau der Sozialfürsorge auf allen Gebieten.
Angesichts der Tatsache, daß die Wirtschaftslage sich dauernd verschlechtert, daß nicht nur die Lage der Erwerbslosen, sondern auch die Lage der arbeitenden Klaffe insgesamt immer schlechter wird, begnügt sich nicht nur die Regierung, sondern auch die Sozialdemokratische Partei damit, den Erwerbslosen ein paar Phrasen hinzuwerfen und noch zu behaupten, daß der Ausgang der Regierungskrise, die Fortsetzung des Luther-Kurses, die Fortsetzung des Antreiberkurses von seiten der Unternehmer und die Unterstützung dieses Antreiberkurses durch die Regierung ausgerechnet im Interesse der Erwerbslosen liege.
Die S. P. D. prahlt, daß sie sich darüber mit uns vor den Erwerbslosen unterhalten wollten, damit diese erkennen, daß ihre wahren Interessen durch die Fortsetzung der Luther-Politik und dadurch vertreten werden, daß die Marx-Regierung sich nach wie vor mit dem Abschluß des Dawes-Planes und mit der ungeheuren Verelen1013 7332 Reichstag.
205. und 206.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Mai 1926.
(Schneller, Abgeordneter.)
düng einverstanden erklärt, die gerade durch die DawesPolitik in die breitesten werktätigen Schichten eingezogen ist.
Nicht nur die Arbeiter, sondern gerade der Mittelstand, die Kleinbauern, die Sparer, die mittleren und unteren Beamten sind von der Dawes-Politik am härtesten betroffen worden.
Kein Wort darüber in der Regierungserklärung!
Kein Wort von den Parteien rechts und links, die sich bemühen, in die Negierung hineinzukommen, wie sie zu der Steuerpolitik, zu der Subventionspolitik, zu der Kreditpolitik, zu der Zollpolitik der Luther-Regierung stehen, wie sie von der Marx-Regierung fortgesetzt werden soll.
Die Negierung kann für die Zukunft nur in Aussicht stellen, daß den Armen, den Erwerbslosen, den Bedrängten und Hungernden aus allen Kreisen keinerlei Erleichterung zuteil wird.
Sie kann sie mit Phrasen abspeisen, und auf der anderen Seite wird sie die Politik der Steuergeschenke an die Industriellen, die Politik des Zollraubes und die Politik der ungeheuren Subventionen und Kredite fortsetzen, wie sie gerade in der letzten Zeit durchgeführt worden ist.
Nach einer Aufstellung, die in den Ausschüssen des Reichstags gegeben wurde, sind in den letzten Monaien allein 321, 7 Millionen Reichsmark an Subventionen an Großunternehmungen gegeben worden.
Dabei muß festgestellt werden, daß ein großer Teil der Subventionen gar nicht einbezogen ist, Subventionen an die großen Konzerne, Subventionen an die Trusts.
Und dafür Maffenausplünderungen sowohl der Arbeiter wie der Kleinbauern wie des gewerblichen Mittelstandes!
Dafür Massenkonknrse und Massenpfändungen bei kleinen Besitzern und Ablehnung aller Unter stützungserhöhungen für die Erwerbslosen wie von Krediten für die Genossenschaften sowohl der Arbeiter wie der Kleingewerbetreibenden und Kleinbauern.
Gegen eine Regierung, die so bewußt den brutalen Willen der Unternehmerverbände befolgt und gegen die arbeitende Bevölkerung nur mit Phrasen auftritt, kann eS von seiten der gesamten werktätigen Bevölkerung nichts anderes geben als den schärfsten Kampf.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Eine Verschärfung der Klaffengegensätze, eine Zuspitzung der Klassenkämpfe in der nächsten Zeit muß die unbedingte Folge dieser Politik sein.
Für eine kapitalistische Regierung kann es ja keine andere Möglichkeit geben als die Unterstützung der großen Konzerne, als die Unterstützung des Finanzkapitals, weil sie sich nicht entschließen kann, mit Zwangsmaßnahmen gegen die großen Konzerne und Kartelle aufzutreten, weil sie sich nicht entschließen kann, die kapitalfreundliche Steuerpolitik zu ändern, weil sie sich selbstverständlich nicht entschließen kann, zur Zwangsregulicrung der Produktion unter Kontrolle der Arbeiter zu schreiten und damit der Auswirkung der kapitalistischen Wirtschaftsanarchie nichts entgegensetzen kann.
Die Phrasen, die von seiten der Regierung und von einzelnen Parteien zur Besänftigung der erregten Massen vorgetragen werden, können nicht vertuschen, daß die Dawes-Politik je länger je mehr den Bankrott der breitesten Volksschichten, die größte Verelendung und größte Not der Masten Hervorrufen muß.
Dieser Ruin hat seinen Ausdruck in der ungeheuren Empörung und Erbitterung gefunden, wie sie sich in der Bewegung des Volksbegehrens gezeigt hat.
Die o) 122 Millionen, die sich da für die Fürstenenteignung eingezeichnet haben, haben erkannt, daß die gesamte Politik der deutschen Bourgeoisie und der sie unterstützenden Parteien nur darauf ausgeht und nur darauf eingestellt sein kann, der herrschenden Klasse und den früheren Fürstenhäusern Gewinne über Gewinne zuzuschanzen und sicherzustellen, ihnen Millionen- und Milliardengeschenke zu machen, die auf der anderen Seite aufgebracht werden müssen durch eine ungeheure Steigerung des Elends.
Und wenn cs im Fahre 1923 noch möglich war, gerade für die monarchistische Bewegung viele kleinbürgerliche Schichten zu gewinnen, viele in die Hakcnkrcuzlerverbände hineinzubringen, die glaubten, eine Neuaufrichtung der Monarchie würde einen Neuaufstieg ermöglichen, würde ihnen entschädigen, was sie verloren haben, so sind sie durch die Folgen der Politik der monarchistischen Luther-Regierung, durch die Politik der Hindenburg und Marx, der beiden Retter«, bei der letzten Präsidentenwahl eines Besseren belehrt worden.
Die Klassenscheidung, wie sie durch die Politik des deutschen Finanzkapitals herbeigeführt worden ist, muß sich und wird sich auswirken in einer großen Stärkung des Klaffen- und Kampfbündnisses zwischen den Arbeitern und den werktätigen Mittelschichten, die unter der Führung des Proletariats erkennen, daß ihre Interessen nicht bei der Bourgeoisie vertreten werden, sondern nur gemeinsam mit dem Proletariat.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Diese Klassenscheidung, wie sie durch diese Politik bedingt ist, geht auch bereits durch die verschiedenen bürgerlichen Parteien hindurch.
Gerade die Frage der Fürstenenteignung hat auch gezeigt, wie die proletarischen und kleinbürgerlichen Elemente sich gegen die großkapitalistische Führung empören, sowohl ''bei den Demokraten wie beim Zentrum bis hin zu den Deutschnationalen.
Zu gleicher Zeit sehen wir, wie eine solche Bewegung, die zunächst um ein absolut nicht rein klassenmäßiges Ziel oder gar um ein rein kommunistisches Ziel vor sich geht, wie eine solche Bewegung zu einer großen Kartellierung der werktätigen Bevölkerung gegen die Kartelle der Kapitalisten, gegen die Konzernierung des Kapitals wächst.
Sie müssen die Kartellierung des Proletariats und der übrigen Werktätigen Schichten fürchten, weil sie unter Führung des Proletariats und der Kommunistischen Partei vor sich geht.
Das Volksbegehren hat diese Gährung in den breitesten Schichten nicht hervorgerufen, sondern nur aufgezeigt.
Es hat gezeigt, daß im Lager der Arbeiterschaft und bei der übrigen werktätigen Bevölkerung die Gefahr einer großen Radikalisierung drohender geworden ist, als sie in früheren Zeiten war.
Die Rebellion der Weinbauern im Moselgebiet, die Tatsache, daß in anderen Gebieten, wie in Südbayern, in Baden, Pfalz, die Bauern aufgestanden und mit der seit 400 Fahren nicht mehr getragenen Fahne des Bundschuhs aus den damaligen Bauernkriegen aufmarschiert sind, die Tatsache, daß die Sparer und Kleinrentner sich zusammenfinden und versuchen, jetzt ihre Interessen geltend zu machen, alle diese Tatsachen sind eine Warnung für die Regierung und für die herrschende Klasse.
Dazu 7333 Reichstag.
265. und 206.
« Ätzung.
Mittwoch den 9.
Mai 1926.
(Schneller, Abgeordneter.)
kommt die Empörung, die infolge der Wirtschaftskrise bei den Millionen von Erwerbslosen, bei den unterernährten und ausgemergelten Proleten in den Betrieben und bei den hungernden unteren und mittleren Beamten immer mehr um sich greift, bei den Schichten, die da sehen, daß sie überall und immer nur mit Worten abgespeist werden, daß ihnen aber das Wirtschaftsprogramm der Wirtschaftsverbände und auch der Gewerkschaften nichts anderes bringen kann als Lasten und immer neue Lasten.
Diese Schichten sehen, daß sie schuften müssen bis an ihr Lebensende, daß ihr Los nichts als Not und Elend ist, und daß ihre Kinder und Kindeskinder dasselbe Los haben werden.
So ist es kein Wunder, daß die Frage der Fürstenenteignung zu einer großen Einigungsparole auch für andere Fragen geworden ist.
Wer sich der Parole der Fürstenenteignung entgegenstellt, der stellt sich in die Reihe der Feinde des werktätigen Volkes, der steht als Freund all derer da, die sich auf Kosten der unterdrückten Massen bereichern.
Die Demagogie der Fürstenknechte kann beim Proletariat keinen Anklang finden, wie die Demonstrationen vom vergangenen Sonntag und auch die Demonstrationen im ganzen Reich bewiesen baben.
Es ist allzu klar: auf der einen Seite stehen die Raffer, denen die Regierung, die Gesetze, die Gerichte, die Presse und die Parteien dienstbar sind, und auf der anderen Seite stehen die schaffenden Kreise, die rechtlos sind und brutal um ihrer Hände Arbeit betrogen werden, die ihr Leben lang schaffen müssen und am Ende in der bittersten Not dastehen.
Diese maßlose Verbitterung wird von uns bewußt ausgenutzt, und wir versuchen, auf ihr aufbauend, zu (S) einer Organisierung des Kampfes gegen die Politik zu gelangen, die von der Luther-Regierung betrieben worden ist und von der Marx-Negierung weiter in Aussicht gestellt wird.
Wir wissen sehr wohl, daß alle die Schichten, die in der Opposition stehen, von den Sparern bis zu de »kleinen Gewerbetreibenden und den kleinen Bauern, nicht etwa Kommunisten sind.
Sie sind aber auf dem Wege, zu begreifen, daß die Kommunisten recht haben, wenn sie Kampfbündnisse gegen die führenden Schichten und gegen die Regierung fordern.
Sie erkennen allmählich, baß nicht der Weg nach dem Westen, nicht der Weg der Dawes-Politik, nicht der Weg des Völkerbundes, nicht Stresemanns Silberstreifenpolitik und auch nicht die Dawes-Politik der S. P. D. ihnen helfen kann, sondern daß sie ihren Blick nach dem Osten richten müssen, daß sie es den Arbeitern und Bauern Rußlands gleichtun müssen.
Dort ist der richtige Weg beschritten worden.
Gerade weil in den breitesten Massen eine starke Radikalisierung Platz greift, fürchtet die Regierung und fürchten die sic beaufsichtigenden Kreise, daß zuviel Demokratie zuviel Agitation, zuviel Mobilisation der Massen möglich machen könnte.
Darum müssen mehr als zuvor die einfachsten politischen Rechte, soweit sie noch bestehen, beseitigt werden.
Alle die Zuchthausurteile gegen die Kommunisten der Marx-Justiz, die Reichswehrgreuel der Geßler-Truppe, die Hungerkur der Brauns-, Curtius- und Reinhold-Politik haben nicht vermocht, die Kampfkraft der Kommunistischen Partei zu zermürben.
Nun versuchen Sie, die Stimmen der Werktätigen aus dem Wege der Beseitigung des parlamentarischen Systems zu ersticken, versuchen Sie, mit Hilfe des Artikels 48 auf dem Wege der Errichtung der nationalen Diktatur das Programm der Schwer- g:, industrie, das Programm der Rationalisierung und der Verewigung des Elends und der Erwerbslosigkeit durchzuführen Sie versuchen zu erreichen, daß gegenüber der Konzentration der Kräfte im Lager der Bourgeoisie keine Konzentration im Lager des Proletariats vor sich gegen kann.
Der Kurs, der von der Luther-Regierung seit 1924 eingeschlagen worden ist, der Kurs, der mit der Verhängung des Belagerungszustandes bei der früheren Regierung Stresemann und bei der Regierung Marx vorgezeichnet war, ist der unbedingte Kurs nach rechts, der Kurs zur nationalen Diktatur.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Frage bei Beginn der Regierung Marx geht da-.
hin, ob sich die Ausgebeuteten, die hungernde Fugend, die Entrechteten zur Verfügung stellen wollen für den legalen Staatsstreich, für die nationale Diktatur, oder ob sie sich zusamenschließen wollen mit dem Proletariat zum ernsten Kampf gegen die Offensive der Monarchisten und des Kapitals, zum Sturz der Bourgeoisie auf der anderen Seite.
Diese beiden Fragen stehen jetzt deshalb klarer sich gegenüber, weil Luther in seinen letzten Amtshandlungen diesen Kurs auf den Staatsstreich klarer enthüllt hat und weil die Regierung Marx ausdrücklich und unter Zustimmung sowohl der Sozialdemokraten als auch der Deutschnativnalcn die Fortsetzung dieses Kurses verkünden konnte.
Die ganze Opposition gegen die Flaggenverordnung sowohl von den Deutschnationalen, denen sie nicht weit genug ging, wie von der S. P. D., der sie zu weit ging, ist aufzufassen als eine leere Komödie zum Zwecke der Täuschung der breiten Massen.
Man hat Luther fly gestürzt.
Es bleibt aber alles beim alten.
Anscheinend denkt die S. P. D. an das Lied, das als Kampflied vom Proletariat gesungen wird und das sie zum Couplet machen will: Der Mann mag fallen, wenn das Banner nur steht!
In diesem Fall das schwarzweißrote Banner, für das Sie sich hier einsetze ».
Sie haben ausdrücklich erklärt, daß Sie im Ausschuß für die Einheitsflagge mitarbeiten werden und daß sie sich natürlich vorbehalten, dort einen Antrag zu stellen.
Sie haben es nicht gewagt, die Luther-Negierung oder die jetzige Marx-Regierung oder Hindenburg offen zu brüskieren.
Sie haben nicht gewagt, das Proletariat aufzurufen und dem Proletariat zu zeigen: es ist von dieser Regierung nichts zu erwarten.
Sie spielen ihr altes Spiel fort.
Sie fürchten, daß das Proletariat erkennt: diese schwarzrotgoldene Jahne ist nichts anderes als gerade der Deckmantel, um all die politischen Maßnahmen und die wirtschaftlichen Maßnahmen zur Unterdrückung des Proletariats zu decken, zu verhüllen und zu maskieren.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie fürchten, daß das Proletariat offen erkennt: es kann nur eine Farbe geben, die Farbe des Klaffenkampfs: die Farbe Not.
Unter der schwarzrotgoldenen Fahne ist die Dawes-Politik gemacht worden, unter der schwarzrotgoldenen Fahne ist der Vormarsch zum Völkerbund, die Unterwerfung politischer Interessen unter die Interessen des internationalen Finanzkapitals gemacht worden, und unter der schwarzrotgoldenen Fahne werden die Vorbereitungen zur nationalen Diktatur gemacht.
Deswegen steht die Frage offen: Entweder die Politik des Staatsstreichs unterstützen 73341Reichstag.
205. und 206.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Mai 926 (Schneller, Abgeordneter.)
oder auf der anderen Seite Unterstützen des Zusammenschlusses der Werktätigen zum entschiedenen Kampf gegen die Staatsstreichler, um ein für allemal den Staatsstreichlern durch den Sturz der Bourgeoisie ihr Handwerk zu legen.
Werte Anwesende!
Diese Frage muß deswegen im besonderen gestellt werden, weil von der Sozialdemokratischen Partei die Problemstellung verschoben wird, als drohte der Staatsstreich nicht von der Marx-Regierung, nicht von den Kreisen um Hindenburg, nicht von der deutschen Schwerindustrie, sondern als drohe der Staatsstreich von Claß, von Luck und ähnlichen Leuten, als drohe er von den Vereinigten Vaterländischen Verbänden.
Wir wissen sehr wohl, daß die Vereinigten Vaterländischen Verbände die nationale Diktatur erstreben, aber wir wissen, daß auf der anderen Seite auch die Schwerindustrie die nationale Diktatur erstrebt.
Die Frage ist die: kann sich die Schwerindustrie einen Staatsstreich erlauben, ohne sicher zu sein, daß sie die Führung hat, daß die Reichswehr und die übrigen legalen Kräfte als ihre besten Stützen von der Partie sind, oder kann sie sich auf die Vereinigten Vaterländischen Verbände verlassen
Zweifellos ist in den Vereinigten Vaterländischen Verbänden ein starkes Mißtrauen, daß sie mißbraucht werden sollen, ob nicht die Reichswehr sich einem Staatsstreich dann gegenüber abwartend verhalten wird wie 1923, wenn die Führung nicht bei den maßgebenden Stellen des Finanzkapitals, die hinter Hindenburg stehen, liegt.
Die Rolle des Staatsapparats wird durch die Enthüllungen der S. P. D. nur insoweit aufgedeckt, als gewisse Beziehungen zwischen der Reichswehr und den vaterländi (3, scheu Verbänden dargestellt werden, und es habe den Anschein, daß es nur niedere Reichswehrstellen seien, die die Verbindung mit den vaterländischen Verbänden haben, daß also von seiten der Reichswehrführung, von seiten der Reichsregierung und von seiten des Reichspräsidenten keine Gefahr drohe!
Wir wissen aber und haben das früher auch gerade bei Beratung des Reichswehretats gesagt, daß die Politik, die von seiten der bewaffneten Macht in Deutschland betrieben wird, eine Politik ist, die offen darauf hinarbeitet, diese nationale Politik unter Beseitigung des parlamentarischen Systems vorzubereiten mck wirklich durchzuführen.
Wir schätzen die Gefahr von seiten der vaterländischen Verbände nicht so niedrig ein, aber höher die Gefahr, die von den sogenannten legalen Organisationen des Staats droht, die von den staatlichen Organen droht, die unmittelbar im Dienste der Schwerindustrie stehen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Warum hat die preußische Regierung die Zusammenhänge zwischen den Vereinigten Vaterländischen Verbänden und der Reichswehr nicht selbst enthüllt, sondern die Enthüllung durch Heilmann vorgenommen
Warum hat sie nicht gewagt, offen gegen die Reichswehr aufzutreten
Sie spielt hier dasselbe Spiel wie im Fahre 1923.
Damals wurde genau so von der Reichswehr auf eine Verstärkung ihrer Reihen aus den Vereinigten Vaterländischen Verbänden hingearbeitet, damals aus dem Blücherbund, aus Oberland, aus der Organisation 6 usw.
und der wissende Severing hat geschwiegen, geduldet, das Treiben gefördert.
Heute sucht sich die Reichswehr ihren Ersatz durch den Stahlhelm und durch den Werwolf sicherzustellen, zum Teil natürlich auch durch Fungdo und Wicking und durch die akademischen Sportverbände, wie Olympia.
Aber weniger die vaterländischen Verbände haben die Führung als die Reichswehr und ihre Auftraggeber.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die preußische Regierung, die diese Tatsachen kennt, die auch weiß, daß die Verbindungen bis unmittelbar in die nächsten Kreise des Reichspräsidenten reichen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) hütet sich schwer, darüber Veröffentlichungen zu geben, und zwar aus dem Grunde, weil die Veröffentlichung zur Mobilisierung der Arbeiter führen müßte, die Preußenregierung aber in Übereinstimmung mit dem S. P. D. -Parteivorstand darauf hinzielte, die Aktivität der Massen zu unterbinden, die Massen zu beruhigen: severing und seine Polizei passen schon auf, daß dem Proletariat nichts passiert!
Weil es darauf ankommt, die Passivität des Proletariats zu organisieren, weil es darauf ankommt, unter Schwarz-Rot-Gold die wahren Pläne der deutschen Schwerindustrie, die wahren Pläne der wirklichen Führer der deutschen Politik zu verschleiern.
Wir haben bei der letzten Beratung des Reichswehretats auf diese Dinge hingewiesen.
Wir haben gezeigt, daß bestimmte Organisationsformen getroffen sind, daß es sogenannte Ziviloffiziere bei der Reichswehr gibt zur Verbindung mit den Vereinigten Vaterländischen Verbänden, daß es ein Rekrutierungssystem durch ehemalige Reichswehroffiziere gibt, die bestimmten Bezirkskommandos vorstehen, daß sie Stammrollen haben, daß den illegalen Formationen Waffenlager zur Verfügung stehen.
(Zuruf von den Kommunisten: Das alles mit Wissen des demokratischen Wehrministers!)
Und heute tritt der stellvertretende Reichswehrminister her und erklärt, die Reichswehr wisse noch immer davon nichts, obwohl in verschiedenen Prozessen gerichtsnotorisch festgestellt ist, daß die Waffenlager der illegalen Verbände von der Reichswehr als die ihrigen reklamiert worden sind.
Bis heute ist keinem Schuldigen, dem die Verbindung nachgewiesen wurde, irgendein Haar gekrümmt worden bis heute beziehen alle diese Hunderte und Tausende von pensionierten ehemaligen Reichswehroffizieren, die als Instruktoren bei den Vaterländischen Verbänden tätig sind, ihre Pension fort.
Es gibt kein Mittel, gegen sie einzuschreiten.
Diese drohende Gefahr, die vom Staatsapparat zu befürchten ist, muß deswegen besonders unterstrichen werden, weil in Verbindung mit der Verstärkung des Einflusses der Reichswehr ans die Vaterländischen Verbände, mit der Verstärkung der monarchistischen Bestrebungen in der Reichswehr insgesamt zur gleichen Zeit von der Luther-Regierung und jetzt von der MarxRegierung die Vorstöße gegen die einfachsten politischen Rechte verschärft werden.
Die Verschlechterungen des Wahlrechts sind bereits durch die Vorstöße vorbereitet, die zurzeit in Bayern in der Art vorgenommen werden, daß das Wahlalter aus 25 Jahre festgesetzt werden soll.
Ein zweiter scharfer Vorstoß ist zu sehen in dem dem Reichstag vorliegenden Entwurf zur Änderung des Bereinsgesetzes, der auf nichts anderes hinausläuft, als jede Organisierung der unterdrückten Massen, nicht Reichstag.
205. und 206.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Mai 1926.
7335 (Schneller, Abgeordneter.)
v) nur in der Kommunistischen Partei oder in dem Noten Frontkämpferbund, sondern auch in den Gewerkschaften, wo sie gefährlich werden könnten, zu unterbinden und jedes Auftreten und jede Propaganda in der Öffentlichkeit so gut wie unmöglich zu machen in dieselbe Linie gehört der Vorstoß gegen das Volksbegehren der Sparer.
Dazu kommt, daß unter Marx als Justizmiuister die Klassenjustiz schärfer als je nicht nur gegen Kommunisten, sondern auch gegen andere Kreise gewütet bat.
Ich will nur erinnern an die skandalösen Prozesse, die gegen das Reichsbanner in Grevesmühlcn und in Striegau durchgeführt worden sind, an die Prozesse gegen Note-Frontkämpfer- und Reichsbannerleute in Finsterwalde, gegen den Landesschulrat Stölzner in Braunschweig, gegen Asmus in Freiberg, an die Behandlung von Gärtner und Wandt, an all die ungeheure Mißstimmung, die nicht nur im Proletariat und nicht nur in der Kommunistischen Partei, sondern bis weit in die bürgerlichen Parteien hinein Platz gegriffen hat, so daß selbst die Demokratische Partei sich genötigt sah, im Reichstag gegen die Klassenjustiz und gegen diese Auswüchse aufzutreten.
Diese Verschärfung der Klassenjustiz, die ja gestern durch den Sozialdemokraten I) r. Levi erneut verteidigt worden ist, indem er sagte, cs sei sowieso nichts zu ändern, soll in Verbindung mit der Verschlechterung des Wahlrechts und in Verbindung mit den Vorstößen gegen das Koalitionsrecht Vorbedingungen schaffen, um die Organisierung der breiten Massen zu verhindern und um zu ermöglichen, daß die Diskreditierung des Parlamentarismus die je länger je mehr offenbar wird nicht zum offenen Kampf des Proletariats führt.
Man will verhindern, daß das Proletariat die Führung bekommt und dieses System stürzt, daß das Proletariat mit seinen Methoden seinen eigenen Staat aufrichtet.
Vorwärts oder rückwärts
Es soll nach dem Willen der nationalistischen Führer nicht vorwärts gehen, sondern es soll rückwärts gehen bis zur Aufrichtung der persönlichen Diktatur irgendeines nationalen Diktators oder Monarchen.
So hat der Marx-Kurs in allen grundlegenden Fragen wie auch in den Einzelbestimmungen keine Änderung des Luther-Kurses zur Folge, sondern er bedeutet in jeder Hinsicht sachlich eine Verschärfung, wenn auch nach außen der Eindruck erweckt werden soll, als sei der Marx-Kurs etwas anderes, weil eben Luther nicht mehr au der Spitze steht, weil Luther energischer gewesen ist und weil Marx mehr trottelhaft auftritt.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Schneller, ich rufe Sie wegen dieses Ausdrucks zur Ordnung!
(Unruhe bei den Kommunisten.)
Schneller (KD), Abgeordneter: Marx vertritt die Politik, die Luther vertreten hat, die Politik, die Hindenburg in Übereinstimmung mit den Führern der deutschen Industriellen zu vertreten für gut befindet.
Marx und Hindenburg, die sich bei der Präsidentenwahl angeblich gegenüberstanden, sind jetzt vereint und stehen vor der breitesten Öffentlichkeit als Vertreter eines und desselben Programmes.
Den breiten Massen ist gar nicht zweifelhaft, daß Hindenburg sich nicht etwa den Proklamationen, die seinerzeit im Aufträge der Reichsbannerparteien erlassen wurden, genähert hat, sondern das Marx offen init den Parteien, die (O) seine Regierung bilden, zu dem Hindenburg-Programm übergegangen ist, daß er sich auf die Linie gestellt hat, die von dem Reichsbürgerrat, von Herrn Iarres usw.
vorgeschlagen worden ist.
Von seiten des Proletariats ist die größte Wachsamkeit gegenüber der Durchführung dieses Kurses notwendig, um so mehr, weil von der Sozialdemokratischen Partei versucht wird, eine Stärkung der schwarzrotgoldenen Front, eine Stärkung der Republik zu manifestieren.
Die Unterstützung, die das Reichsbanner Schwarz-Rot-Gold bei den verschiedenen Kundgebungen für Hindenburg ausgesprochen und durch seine Demonstrationen dargetan hat, sollte zeigen, daß die Republik jetzt auch unter Hindenburg gesichert sei, der früher eine Gefahr gewesen ist.
Das Reichsbanner wird so mißbraucht, um die breitesten Massen über die wirklichen Vorgänge zu täuschen, um gerade die proletarischen Elemente im Reichsbanner, die mißtrauisch geworden sind und gegen diese Politik Opposition machen, davon abzuhalten, mit dem Roten Frontkämpferbund gegen die monarchistische Gefahr, gegen die Luther-Politik und gegen die Fürstenknechte aufzutreten.
Die Versuche von seiten der Sozialdemokratie, die Republik als gesichert vor den Monarchisten darzustellen, gehen ja so weit, daß sie gegenüber der ungeheuren Hetze der Deutschnationalen gegen den Noten Frontkämpferbund zu behaupten wagt, der Aufmarsch des Roten Frontkämpserbundes am kommenden Sonntag in Berlin sei eine Demonstration für die Festigung der schwarzrotgoldenen Republik.
Wir meinen, daß die unverschämte Hetze, die von den Deutschnationalen, von der Volkspartei und von der (v) gesamten Rechtspresse getrieben wird, und daß die Instruktionen, die an die Polizei gegeben worden sind, rücksichtslos gegen die Roten Frontkämpfer vorzugehen, im Proletariat eine ganz andere Wirkung haben werden, als die S. P. D. nach außen vorgeben will, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) daß sie nämlich dazu führen werden, gerade die proletarischen Kameraden vom Reichsbanner zu der Erkenntnis zu bringen: eine machtvolle Einheitsfront gegen die monarchistischen Bestrebungen und gegen die Marx-Politik ist nicht anders möglich als im Zusammengehen der proletarischen Elemente des Reichsbanners mit dem Roten Frontkämpferbund unter der roten Fahne.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Demonstrationen des Reichsbanners, die in der letzten Zeit im Reiche stattgefunden haben, sind von den Reichsbannerproleten als Demonstrationen gegen die Reichsbannerminister, gegen Marx und Külz, aufgefaßt worden, Demonstrationen gegen die Politik der Täuschung und des Betruges an den breiten Massen, denen man immer erzählt: Es ist alles in Butter!
Es gibt keine Gefahr!
Und dabei liegt die Gefahr gerade im Staatsapparat, gerade bei denen, die die berufenen Hüter angeblich sein sollen, für die das Reichsbanner zu Demonstrationen aufgerufen wird.
Die Sozialdemokratische Partei versucht, das Proletariat auf alle Weise zu täuschen und ihm einzureden, daß es immer besser und besser wird frei nach Couö, (Heiterkeit) 7336 (ä- l ») Reichstag.
205. und 206.
Sitzung.
Mittwoch dcn 19.
Mm 1926.
Schneller, Abgeordneter.)
auch wenn das Proletariat dabei elend zugrunde geht sie kann aber auf die Dauer die Tatsache nicht verhüllen, daß die oppositionellen Stimmen in der Partei sich mehren, die zum Ausdruck bringen, daß es auf die Dauer unmöglich sein wird, die sozialdemokratischen Arbeiter hinter der Politik ihrer Führer zu halten.
Die Oppositionsbewegung in Sachsen hat bereits dazu geführt, daß die entschiedeneren und brutaleren rechten Führer der Sozialdemokratischen Partei erklärt haben: Wir machen diese Täuschungskunststückchen nicht mehr mit, wir errichten jetzt eine offene rechte Sozialdemokratische Partei.
Sie betreiben die Spaltung der Partei im ganzen Reich, und die Proletarier werden um so klarer erkennen, daß alle Vertuschungsmanöver von seiten des Parteivorstandes über die tiefen Gegensätze in den Reihen der S. P. D. nicht hinweghelfen können, daß das proletarische Element auf die Dauer die Unterstützungspolitik für den Marx-Luther-Hindenburg-Kurs nicht mitmachen kann.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Gerade das Beispiel von Sachsen zeigt, welcher Weg von seiten des Parteivorstandes nur eingeschlagen werden kann.
Wenn es hart auf hart geht, muß der Parteivorstand denselben Weg gehen, wie die Führer der 23.
Wenn die »Volksstimme« in den letzten Tagen über Marx und Luther geschrieben hat: Keine Illusionen über die republikanisch-bürgerlichen Parteien!
Es gibt gewiß Demokraten und Zentrumsleute, die das Spiel nicht mitspielen werden.
Aber es ist ebenso gewiß, daß sie nicht den ausschlaggebenden Faktor in diesen Parteien darstellen.
Die Herren Minister von den Demokraten und dem Zentrum haben nichts Arges bei dem Anschlag gefunden, sind für Schwarz-WeißRvt.
Herr Külz tritt mit 1 Fuß wieder auf den Boden seiner monarchistischen Vergangenheit.
Und Herr Marx, der neugewählte Vorsitzende des Zentrums
Reden wir nicht davon!
Dieser Luther und dieser Marx sind in allen wesentlichen Fragen ein Herz und eine Seele, wenn das von der sozialdemokratischen »Volksstimme« festgestellt wird, so kann das auf die Dauer nicht ohne Einfluß auf die Proletarier bleiben, die das lesen.
Hier wiro festgestellt: gegen Luther muß gekämpft werden, Marx ist derselbe!
Aber die sozialdemokratische Reichstagsfraktion stimmt für Marx, der die Lutherpolitik fortführt, stimmt für Marx an demselben Tage, wo sie im »Vorwärts« zum Kampf gegen die angebahnte nationale Diktatur aufruft, wo sie gegen die Reaktion aufruft, wo sie erklärt, der Volksentscheid müsse zu einem Kampf gegen die Diktatur und gegen die Reaktion werden.
(Zuruf von den Kommunisten: Theorie und Praxis!)
Den Wählern draußen wollen Sie mit einem solchen Aufruf imponieren aber Ihre gesamte Politik ist eine Unterstützung in der Richtung auf die nationale Diktatur!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Von der »Leipziger Volkszeitung« wird ausdrücklich bestätigt, daß man diese Politik nicht treiben kann, wenn nicht die Partei gefährdet werden soll.
Wir haben wahrlich kein Interesse an Ihrer Partei, wir haben aber ein Interesse an den Proletariern Ihrer Partei, und wir wissen, daß Ihre Politik uns helfen wird, die sozialdemokratischen Arbeiter zu überzeugen, daß sie nur gemeinsam mit ihren kommunistischen Kollegen und Genossen den Kampf aufnehmen müssen.
Das ist aber ein Kampf gegen Sie, weil Sie diejenigen sind, die sich schützend vor die Luther und Marx, vor Hindenburg und die Führer des Finanzkapitals stellen.
Es heißt in der »Leipziger Volkszeitung«: Die Regierung Dr. Marx führt mit den gleichen Personen die Politik vr.
Luthers fort.
Ihr gebührt daher die gleiche Behandlung wie der unter dem Regime des gestürzten Kanzlers.
Wer A sagt, muß auch den Mut aufbringen, B zu sagen, trotz der Sterndeuterei diverser politischer Astrologen.
Herr Marx verdient für die Verfolgung der Luther-Politik das gleiche Mißtrauen wie sein Vorgänger.
Und in der Dresdner Volkszeitung wird die Auflösung des Reichstags offen gefordert, weil es keine andere Möglichkeit gibt, den Kampf gegen diese LutherMarx-Politik zu führen.
Wir wissen, daß die Entscheidung nicht bei den Führern der Sozialdemokratischen Partei liegt.
Wir wissen, daß auch solche Versuche von »linken« Redakteuren, die sozialdemokratischen Arbeiter durch radikale Artikel von der Möglichkeit zu überzeugen, als ob das Ruder der Partei herumgelegt werden könnte, uns nicht der Pflicht entheben, uns vielmehr darin bestärken müssen, an die sozialdemokratischen Arbeiter heranzugehen, damit sie nicht mehr so mit sich spielen lassen.
Heute werden sie ausgerufen gegen Luther, Marx und Külz, und morgen sollen sie demonstrieren für Marx, Külz und Hindenburg.
Das, was in der Stellungnahme der Sozialdemokratischen Partei zum Ausdruck (v) kommt, ist nichts anderes als die Angst vor der Aktivität der Massen, die Angst davor, daß die Massen sich ihr Recht erkämpfen lind sich mit ihren kommunistischen Kollegen im Betrieb und in den Gewerkschaften zusammenfinden könnten.
Deswegen suchen Sie zu verhindern, daß in der Frage der Fürstenenteignung Einheitskomitees zustande kommen, daß einheitlich vorgegangen wird, daß die Kameraden des Reichs banners mit den Leuten des Roten Frontkämpferbundes gegen die faschistischen Organisationen, gegen die monarchistischen Aufmärsche zusammengehen.
Aus diesem Grunde nutzen Sie Ihre Polizeigewalt aus, um proletarische Demonstrationen gegen die Fürstenknechte überhaupt zu verhindern.
Alles läuft darauf hinaus, die Passivität zu organisieren, die Arbeiter mit Redensarten abzuspeisen.
Und so wie in den politischen Fragen, so in den wirtschaftlichen Fragen, so Ihre Politik in den Gewerkschaften.
Wir wissen aber, daß es Ihnen nicht gelingen wird, angesichts der Tatsache der Klaffenscheidung und der Verschärfung der Klassengegensätze dauernd die Passivität und Vertrauensseligkeit im Proletariat aufrechtzuerhalten.
Sie haben Zugeständnisse machen müssen in der Frage der Fürstenenteignung, die Sie früher als »Kohl« verleumdet haben, ebenso in der Frage der Demonstrationen gegen die Luther-Politik, ja, Sie haben selbst mit aufrufen-müssen: »Auf die Straße«.
Auf die Dauer werden Sie diese Bewegung nicht abbremsen und selbst mit noch so schönen Deklarationen beruhigen können, weil die Tatsachen zu offenkundig sind.
Auf die Dauer können Sie dem Proletariat nicht erklären, diese Reichswehr und diese Negierung der Scharfmacher 7337 205. und 206.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Mai 1926.
Reichstag.
jSchneller, Abgeordneter.)
und Ausbeuter seien Instrumente gegen die Monar chisten, die Faschisten und gegen die Diktaturansprüche der Schwerindustrie.
Sie werden nicht verhindern, daß die Proletarier gerade in den Reihen der Sozialdemokratie und des Reichsbanners einsehen: 1 Die Reichswehr und dieser Staatsapparat sind eine Gefahr für die breitesten werktätigen Masten, und mit uns gemeinsam die Auflösung der Reichswehr und die Entmilitarisierung dieser Schutzpolizei verlangen, weil sie die Gefahr verstärken, daß es den nationalistischen Führern gelingt, mit Hilfe der VaterländischenVerbände, des Ausnahmezustandes und der Klassenjustiz ihre Diktatur- und Staatsstreichpläne durchzuführen.
Sie werden nicht hindern, daß gemeinsam die Forderung der Bewaffnung des Proletariats erhoben wird.
Wir erachten es als unsere Pflicht, auf die Versuche, das Proletariat irrezuführen, mit aller Schärfe hinzuweisen und gerade für unsere Forderungen im Proletariat energisch zu werben.
Wir werden das Feuer im Proletariat schüren, weil Ihre Politik doch nur daraus hinzielt, das Massenelend zu vergrößern darüber können alle Redensarten nicht hinwegtäuschen und den Massen die einfachsten politischen Rechte zu nehmen.
Den Volksentscheid aber werden wir benutzen, um alle diese Fragen, die mit der Luther-Marx-Politik, mit der Dawes-Politik, der Völkerbundpolitik verbunden sind, zu stellen und den Erwerbslosen zu zeigen, daß aus dieser Politik ihnen keine Rettung, kein Brot »nd keine Arbeit wird.
Den Arbeitern in den Betrieben werden wir zeigen, daß im Zeichen dieser Politik ihnen kein menschenwürdiger Lohn und keine Sicherstellung ihrer Existenz ermöglicht wird, und den Beamten und den Mittelständlern, daß diese Politik sie immer tiefer (S) inUlend hineinführen wird, daß es keine andere Möglichkeit für sie gibt, als Schluß zu machen mit dieser Politik und dieser Anarchie im Wirtschaftsleben.
Wir wissen, daß eine Zwangsregulierung der Wirtschaft unter Arbeiterkontrolle die einzige Möglichkeit darstellt, wirklich Arbeit zu schaffen und der schaffenden Bevölkerung ihre Existenz sicherzustellen.
Diese Zwangsregulierung kann durch eine MarxNegierung oder irgendeine andere kapitalistische Regierung nicht durchgeführt werden.
Alle diese Fragen sind Machtfragen.
Auf der einen Seite ist die Frage von Ihnen gestellt, verschleiert zwar, aber für den, der sehen will, ganz offen, die Frage der nationalen Diktatur im Interesse des Finanzkapitals, im Interesse der Fürsten und aller derer, die ausbeuien und sich bereichern, im Interesse der Großen, der Bankiers und der Schwerindustriellen.
Dagegen ist herzustellen die große Einheitsfront aller Ausgebeuteten, um herbeizuführen die Massenorganisation und die Maffenorgane gegen die Offensive des Kapitals für die Durchsetzung der Erwcrbslosenforderungen, für den Kampf um den Sturz der Bourgeoisie und der Errichtung der einzig möglichen Regierung, die die Werktätigen vertreten kann, einer Arbeiter- und Bauernregierung.
Ihrer Völkerbundpolitik, die die Unterwerfung des deutschen werktätigen Volkes unter die Interessen des internationalen Finanzkapitals darstellt, setzen wir die Politik der großen Verbrüderung, der großen Solidarität mit den kämpfenden Proletariern in Polen und England, in Frankreich und Italien, auf dein Balkan und in der Tschechoslowakei entgegen, weil überall die Frage gestellt ist: auf der einen Seite die Offensive des Kapitals und auf der anderen Seite die Notwendigkeit des Sturzes der Bourgeoisie, weil überall die Frage der Errichtung des sozialistischen (Oj Regimes gestellt ist, weil die Frage der vereinigten sozialistischen Staaten Europas gestellt ist gegen den Völkerbund der imperialistischen Staaten, der nur auf Ausbeutung, Unterdrückung des Proletariats der eigenen Länder und der Werktätigen der anderen Länder abzielt.
Für diesen einheitlichen Kampf gegen die Vorstöße der monarchistischen Reaktion, für diesen einheitlichen Kampf des Proletariats und der übrigen werktätigen Schichten werden wir dauernd wirken und werben.
Wir werden das Proletariat für diesen einheitlichen Kampf aufrufen, und trotz aller Versuche von Ihrer Seite werden die Verhältnisse für uns mitwirken.
Trotzdem und je mehr Sie zu täuschen versuchen, um so klarer wird es für die breiten Massen stehen: Auf der einen Seite die schwarze Front der nationalen Diktatur, auf der anderen Seite die rote Front im Kampf um die proletarische Diktatur.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Es ist ein Antrag der Abgeordneten v. Guörard und Fraktion, Dr. Scholz und Fraktion, Lang und Fraktion, Koch-Weser und Fraktion eingegangen: Der Reichstag nimmt von den Erklärungen der Reichsregierung Kenntnis und geht über alle anderen Anträge zur Tagesordnung über.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Haas (Baden).
Dr. Haas (Baden) (vv), Abgeordneter: Namens der deutschen demokratischen Fraktion erkläre ich: Die Fraktion der Deutschen Demokratischen Partei betrachtet die Erklärung des Herrn Reichskanzlers als eine geeignete Grundlage zur Fortführung der Geschäfte.
Sie spricht deshalb der Regierung ihr Vertrauen aus.
Wir begrüßen den festen Willen der Regierung, die bisherige Außenpolitik unverändert fortzuführen.
Mit ihr sehen wir in dem Kampfe gegen die Arbeitslosigkeit die wichtigste wirtschaftliche Aufgabe.
Nach wie vor sind wir überzeugt, daß der Erlaß der Ftaggenverordnung, den wir mißbilligt haben, das Ansehen des Reichs schädigt und den Streitstoff im Volke vermehrt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir hoffen, daß die Verhandlungen über die Schaffung einer deutschen Einheitsflagge Erfolg haben.
Die Lösung kann auf der Grundlage der verfassungsmäßigen Farben Schwarz-Rot-Gold gefunden werden, wenn der Wille zu Deutschlands Zukunft auf dem Boden der Republik sich mit der Achtung vor der deutschen Vergangenheit verbindet.
(Zuruf links.)
Wir haben eine gesetzliche Regelung der Fürstenabfindung vor der Volksabstimmung erstrebt.
Es ist nicht unsere Schuld, wenn das vereitelt wurde und ein innenpolitischer Kampf in einer Zeit verschärft wird, in der das deutsche Volk vor allem den inneren Frieden braucht.
Von der Reichsregierung erwarten wir eine Politik, die von der Erkenntnis geleitet ist, daß man auch 7338 Reichstag.
205. und 200.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Mai 1020.
(Dr. Haas sBadenj, Abgeordneter.)
innenpolitisch die Parteien zusammenführen muß, die M die Außenpolitik der Regierung tragen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Solange das geschieht, steht die deutsche Demokratie hinter der Regierung.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Es ist ein Antrag Stoecker, Koenen, eingegangen: Die Neichsregierung besitzt nicht das Vertrauen des Reichstags.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leicht.
Leicht (1 SV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben es bedauert, daß es zu einer Regierungskrise und zum Sturz des Reichskanzlers Luther gekommen ist, dessen Verdienste um den Wiederaufbau unseres Vaterlandes wir vollauf anerkennen.
(Bravo!
rechts.)
Die Schuldfrage wollen wir nicht untersuchen.
Wer sie aber so lösen will, daß er die Schuld nur auf einer Seite sucht und finden will das gilt auch für dieses Haus würde fehlgehen in seinem Urteil.
(Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Da die neue Regierung bei ihrer Zusammensetzung und in ihrem Programm als Fortsetzung der vergangenen erscheint, tverden wir auch sie bei allen Arbeiten für das Vaterland unterstützen.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Zu den vorliegenden Anträgen ist namentliche Abstimmung beantragt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg) (V,), Abgeordneter: Wir vermögen in der Situation, der wir gegenüberstehen, weder eine Regierungs- noch eine Kabinettskrise zu erkennen.
Wir sehen lediglich eine kleine Palastrevolution vor uns, bei der in nicht gerade besonders geschmackvoller Weise ein Opfer gefordert worden ist.
Im übrigen steht oder sitzt das alte Kabinett vor uns, ein klein bißchen weniger lutherisch, ein klein bißchen mehr marxistisch.
(Große Heiterkeit.)
Aber im übrigen sehen wir die gleichen Brüder, die gleichen Kappen.
Wir haben also keinerlei Veranlassung, irgendwie unsere bekannte Stellungnahme gegenüber diesem Kabinett, das nur ein neues Firmenschild trägt, sonst aber die alte bankerotte Firma selbst vedeutet, neu ausführlich zu präzisieren, sondern wir beschränken uns auf eine formulierte kurze Erklärung.
(Heiterkeit und Bravo!
links.)
Wir sind abwechslungsreich, meine Herren.
Wir kommen nicht immer mit demselben, wie Sie.
(Unruhe.)
Vielleicht haben Sie die Güte, die Erklärung anzuhören.
Da ich Ihnen die Rede erspare, darf ich wenigstens für die Erklärung ihre liebenswürdige Aufmerksamkeit erbitten: Durch den Personenwechsel auf dem Kanzlerposten werden die Hauptlinien der Politik der Reichsregierung ebensowenig geändert wie die Stellung der letzteren zu den hauptsächlichen schwebenden Fragen.
Nach außen werden die Wege von Locarno und Genf weiter beschritten.
Die Grundlage der Außenpolitik, der Innenpolitik und der Wirtschaftspolitik werden nach wie vor die Dawes-Gesetze und die durch sie entstandenen Abhängigkeiten Deutschlands von den anderen Mächten, vor allem von den Mächten des jüdisch geleiteten Weltkapitalismus, bilden.
Die Internationalisierung der deutschen Außenpolitik als solcher und des Deutsche »Reiches nach außen, im Innern die Liquidierung des deutschen Volksbesitzes wird planmäßig weiter gefördert werden.
Auch unter dem neuen Kanzler wird die Pflege eines Geistes willenloser internationaler Anpassung zielbewußt betrieben werden, unter der Vorspiegelung, das deutsche Volk könne so zur Freiheit gelangen.
Unter der irreführenden Phrase sozialer Ziele und sozialer Politik werden auch unter dem neuen Kanzler die Entrechtung und Enteignung des deutschen Volkes, die llberhänbigung des Ertrages seiner Arbeit an das internationale Kapital ihren Fortgang nehmen.
Weiter kann der Kapital- und Zinsenraub der sogenannte »Aufwertung nicht durch Beseitigung kleiner Unebenheiten, sondern nur durch Neuregelung aller grundlegenden Fragen wieder gutgemacht werden.
Lehnen Regierung und Reichstag diese ab, so muß dem Volke freigegeben werden, sein verfassungsmäßiges Recht auszuüben.
Die Verweigerung dieses Rechtes durch widerrechtliche Verzögerung des eingereichten Volksbegehrens und die Einreichung eines Sperrgcsetzes verstößt gegen den Geist der Verfassung und gegen die guten Sitten eines Rechtsstaats.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Wir erwarten deshalb unbedingt seine Zurückziehung.
Wegen der Stellung der Regierung zu allen diesen Fragen spricht die Fraktion ihr das Mißtrauen aus, das ich hiermit in einem formulierten Antrage dem Herrn Präsidenten überreiche.
(Redner übergibt dem Präsidenten den Antrag.)
Dieser unserer Erklärung möchte ick persönlich nur in einem kurzen Satze eine kleine Erinnerung gegenüber dem Herrn Reichskanzler aussprechen.
Als Herr Dr. Luther den Außenminister nach Locarno begleitete, haben wir ihn gewarnt.
Als er zurückkam, haben wir festgestellt, daß er sich bereits hoffnungslos in dessen linker Westentasche befand.
(Heiterkeit.)
Heute dürfte Herr Dr. Luther, während wir hier ohne ihn die zweifelhafte Feier der Wiedergeburt seines alten Kabinetts begehen, einsam in Essen über die Wahrheit philosophieren: gui innnZo äu Dr. Ltroseniclnn, 611 nieui't.
(Große Heiterkeit.)
Herr Reichskanzler, Sie haben sich an die gleiche Tafel gesetzt.
Guten Appetit!
(Stürmische Heiterkeit.)
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die Beratung ist geschloffen.
Der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg) hat einen Antrag übergeben: Der Reichstag wolle beschließen: Die Neichsregierung besitzt nicht das Vertrauen des Reichstags.
Reichstag.
205. und 206.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Mai 1926.
7339 (Präsident Lobe.)
Ich werde zunächst über den Antrag v. Gusrard abstimmen lassen.
Falls er angenommen werden sollte, würden die beiden übrigen Anträge erledigt sein.
Der Abgeordnete Stoecker hat namentliche Abstimmung über seinen und über diesen Antrag beantragt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche die Abstimmung namentlich vornehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus.
Die Abstimmung ist eine einfache.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dein eben verlesenen Antrag v. Gusrard und Fraktion, Dr. Scholz und Fraktion, Lang und Fraktion, Koch-Weser und Fraktion zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das erstere war die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Damit ist unsere heutige Tagesordnung erledigt.
Meine Damen und Herren!
Ich habe noch einige Mitteilungen zu machen.
Für das Wahlprüfungsgericht wird an Stelle des verstorbenen Mitgliedes Fehrenbach der Abgeordnete Schulte (Breslau) von der Fraktion des Zentrums vorgeschlagen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, darf ich annehmen, daß Herr Schulte (Breslau) zum Mitgliede des Wahlprüfungsgerichts gewählt ist.
Das Haus ist damit einverstanden.
s Der Abgeordnete Ulitzka bittet das Haus, noch heute darüber Beschluß zu fassen, ob der Interfraktionelle Ostansschuß zu einem ordentlichen Ausschuß des Reichstags umgewandelt wird.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken) (8 kv), Abgeordneter: 1 Meine Fraktion hat zu diesem Antrag noch nicht Stellung genommen.
Wenn sämtliche übrigen Fraktionen des Hauses bereit wären, diesen Ausschuß in einen ständigen umzuwandeln, würden wir keinen Widerspruch erheben.
Aber, meine Damen und Herren, ich mache Sie darauf aufmerksam, daß es vielleicht doch nicht zweckmäßig ist, so in der Einsetzung von Ausschüssen fortzufahren.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Dolkspartei.
Widerspruch bei den Völkischen.)
Hören Sie doch nur meine sachlichen Gründe an.
Ich bin der Überzeugung, daß, wenn aus regionalen Rücksichten so weiter Ausschüsse eingesetzt werden sollen, es zu einer Überschneidung der Kompetenzen mit den Fachausschüßen kommt, (sehr wahr!
links und bei der Deutschen Dolkspartei) es zu Reibungen bei der Behandlung der einzelnen Angelegenheiten kommen muß und daß schließlich dann auch denen nicht gedient wird, die glauben, daß ihnen mit solchen Ausschüssen gedient ist.
Ich wollte diesen Gesichtspunkt doch öffentlich hier zur Geltung bringen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Gusrard.
v. Guerard (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Frage der Errichtung eines ständigen Ostausschusses ist im Ältestenrat zur Sprache gebracht, aber dort noch nicht entschieden worden.
Ich bin daher der Meinung, daß die Sache zunächst im Ältestenrat vorbesprochen werden muß, und bitte deshalb, die Sache zurzeit abzusetzen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) Schultz (Bromberg) (DdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Freunde würden damit einverstanden sein, wenn wir heute schon die Umwandlung des Interfraktionellen Ostausschusses in einen ordnungsmäßigen Reichstagsausschuß vornehmen würden.
Was der Herr Kollege Müller (Franken) sagte, ist ganz gewiß richtig: wir haben etwas sehr viel Ausschüsse.
Aber durch diese Umwandlung würde ja im Grunde genommen kein neuer Ausschuß geschaffen werden.
Der interfraktionelle Ausschuß besteht doch aus Mitgliedern aller Parteien, und dieser Ausschuß nimmt die Zeit der Herren ebenso in Anspruch, als wenn wir einen ordnungsmäßigen Reichstagsausschuß für diese Fragen hätten.
Wir kommen doch nicht darüber hinweg, daß die Ostfragen ganz spezielle Fragen sind, die gar nichts (v) mit den Fachausschüssen zu tun haben.
Es handelt sich doch hier um Entschädigungen und andere Dinge, die gerade von den Spezialisten der Ostmark behandelt werden müssen.
Meine Freunde würden daher bereit sein, bereits heute die Umwandlung des interfraktionellen Ausschusses in einen ordnungsmäßigen Reichstagsausschuß mitzumachen.
Präsident Löbe: Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Herr Abgeordneter v. Gusrard hat beantragt, diese Frage heute noch nicht zur Entscheidung zu bringen, sondern abermals dem Ältestenrat zur Erledigung zu überweisen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist so beschlossen.
Meine Damen und Herrm!
Ich schlage vor, die nächste Sitzung am Montag den 7.
Juni, nachmittags 3 Uhr, abzuhalten und die Festsetzung der Tagesordnung dem Präsidenten zu überlassen.
Dagegen erhebt sich kein Einwand.
Die Sitzung ist geschlossen.