Oberregierungsrat Ministerialrat der Allgemeinen Finanzverwall tung (Dividende der Stamm aktien und Vorzugsdividende I der Deutschen Reichsdahnge- sellschaft) Päsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
1 Rudekus Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten vr.
Roß und Schiller (Hannover) für je 2 Tage.
Reichstag 19261171.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 9.
März 1926 Oberregierungsrat des Reichsfinanzministeriums (ehemaliges Reichsministerium f. Wiederaufbau, Reparationskommissariat) 846 Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag 'der Reichsdrnckerci, Berlin SW 6«, Alte Iakobstraße 106, zu beziehen.
59461Reichstag.
171.
Sitzung.
(Präsident Lobe.)
Name Amtsbezeichnung Für den Haushalt 2.
Reichsministerium des Innern.
I) r. Paaschen Präsident der PhysikalischTechnischen Reichsanstalt, Professor Dr. Lewald Staatssekretär a. D. Dr. Schmidt-Ott Präsident der Notgemeinschaft der Deutschen Wissenschaft, Staatsminister des Neichsministeriums des Innern I) r. v. Harnack Präsident der Kaiser-WilHelm-Gesellschast, Professor 3.
Reichsministerium für die besetzten Gebiete.
Miller De.
Dilthey Ministerialdirek) toren Dr. Bender Dr. Claussen Dr. Mayer Ministerialräte, Geh.
Regie) rungsräte Ministerialrat des Reichsministeriums fürbesetzten Gebiete Böhm Mayer i Oberregierungsz räte Roeder Regierungsrat Zn der fortgesetzten Debatte hat das Wort der Herr ln, Abgeordnete Ronneburg.
Rönneburg (vv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine politischen Freunde haben mit Genugtuung aus den Ausführungen der Kollegen Graf von der Schulenburg und Brüninghaus entnommen, daß jetzt auch jene Herren die Dolchstoßlegende zu dem alten Eisen geworfen haben.
Herr Graf von der Schulenburg insbesondere hat ausgeführt, daß allein das tadellose Verhältnis zwischen Offizier und Mann die Voraussetzung für den erfolgreichen Rückmarsch nach dem eingetretenen Waffenstillstand gewesen sei.
Selbstverständlich schließen auch meine politischen Freunde sich der Anerkennung der Leistungen des Heeres in der Kriegszeit an.
Aber gerade wer diese Leistungen anerkennt und der Meinung ist, daß im Leisten und Leiden Unerhörtes damals auf deutscher Seite vollbracht worden ist, hat die Legende vom Dolchstoß immer als eine unerhörte Beschimpfung des Frontheeres und der Heimat empfunden.
Der deutschnationale Redner hat ferner dem Herrn Reichswehrminister seine Anerkennung dafür ausgesprochen, daß er in seiner Amtsführung sich von Parteipolitik ferngehalten habe.
Za, meine verehrten Damen und Herren von der deutschnationalen Fraktion, diese Einstellung des Reichswehrministers Dr. Geßler entspricht der demokratischen Auffassung von der Tätigkeit eines Ministers überhaupt.
Wir sind nicht der Meinung, daß ein Minister ein Parteidelegierter mit gebundenem Mandat sein soll, Herr Schulz.
Sie brauchen sich ja nur daran zu erinnern, daß Zhre Herren, die im Ministerium vertreten waren, in der Zeit der Locarno-Krise nichts tun und lassen durften, Freitag de »5.
März 1926.
111 wozu nicht der hohe Parteirat in Berlin und außerhalb Berlins seinen ausdrücklichen Segen und seine Genehmigung gegeben hatte.
Mit lebhaftem Bedauern haben wir ich will das hier mit allem Nachdruck hervorheben die Ausführungen des Kollegen Künstler von der sozialdemokratischen Fraktion gehört.
Die Bestellung der Kollegen Künstler und Kuhnt als Hauptredner für die sozialistische Fraktion in der Generaldebatte über den Wehretat mußte für jeden Kundigen ein Zeichen sein, wie sich die Stimmung der sozialistischen Fraktion gegenüber den Wehrfragen geändert hat und daß sie sich jetzt einer nach unserer Auffassung ganz bedenklichen Einstellung zuwendet.
Ich weiß, daß die Auffassung, die gerade insbesondere Herr Künstler hier vertreten hat, keineswegs von allen Mitgliedern der sozialdemokratischen Reichstagsfraktion geteilt wird.
Der Herr Kollege Ersing hat ja schon auf einen Leitaufsatz hingewiesen, der von einem Mitglied der sozialdemokratischen Fraktion geschrieben worden ist.
Aber wir wissen ja auch alle sehr wohl, wie beispielsweise die Kollegen Schöpflin und Stückten nicht nur im Ton, sondern auch in Wirklichkeit eine offenbar ganz andere Einstellung zu den Wehrfragen haben, wie das bei dem Kollegen Künstler zum Ausdruck kam.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: »Frankfurter Zeitung« und Geßler!)
Sie dürfen immer eines nicht vergessen, Herr Müller, daß Zhre Zeitungen und Organe genau so schreiben müssen, wie Zhre Partei oder Zhre Parteileitung es wünscht.
Sie haben als Partei einen maßgebenden Einfluß aus den Znhalt Zhrer Zeitungen.
Die Demokratische Partei hat kein einziges offizielles Parteiorgan.
Wir können bei uns nur reden von Zeitungen, die mehr oder minder unseren politischen Aus sassungen Ausdruck geben, aber nach ihrem eigenen freien Ermessen.
Zch habe die Rede des Herrn Künstler insbesondere aus staatspolitischen Gründen bedauert.
Denn sie zerschlägt in ihrer verallgemeinernden Kritik, die auch in einem außerordentlich unfreundlichen Tone vorgetragen wurde, die hoch anzuerkennende Arbeit anderer sozialistischer Kollegen, die sie bei der Wiederaufbauarbeit unserer Wehrmacht in den letzten Zähren geleistet haben.
Zch habe mich des Eindrucks nicht erwehren können: solche Reden, wie sie der Herr Kollege Künstler gehalten hat, hält man dann, wenn man die Reichswehr antirepublikanisch machen will.
Sie sind ein absolut ungeeignetes Mittel, um für den republikanischen Staatsgedanken irgendwelche moralischen Eroberungen zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Bejahung des heutigen Volksstaates durch die Sozialisten im Gegensatz zu ihrer Einstellung im alten Obrigkeitsstaat bedingt nach unserer Auffassung auch in den Fragen des Wehrwesens eine grundlegende Änderung in ihrer Stellungnahme, wie das auch zunächst bei der Wiederaufbauarbeit für unsere Wehrmacht zum Ausdruck gekommen ist.
Aber gerade angesichts dieser sozialistischen Einstellung haben die übrigen republikanischen Parteien um so mehr die Pflicht, zu erweisen, daß sie auch auf diesem Gebiet der Republik zu geben bereit sind, was sie zur Erhaltung ihrer Wehrfähigkeit nötig hat.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Reichstag.
171.
Sitzung.
Freitag den 5.
März 1926.
5947 sRönneburg, Abgeordneter.)
Selbstverständlich ist es nicht nur das Recht, sondern auch die Pflicht gerade der republikanischen Parteien, Kritik zu üben.
Diese Kritik muß aber von dem Gedanken getragen sein, bessern, helfen, fördern zu wollen.
Sie muß im Ton und ihrer ganzen Wesenheit wohlwollend sein.
Sie darf nicht verletzen, sie muß in ihrem Untergründe von dem Willen zur Bejahung getragen sein.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Daß solcher Stoff zur Kritik da ist, darüber haben auch meine politischen Freunde niemals einen Zweifel gelassen.
Auch wir haben mannigfache Wünsche, Bedenken und Sorgen, auf die ich nachher noch in einzelnen Punkten zurückkommen werde.
In der ganzen Einstellung zu unserer Wehrmacht hat sieh eine merkwürdige Umstellung bei den politischen Parteien vollzogen.
Die Sozialisten, die die Wicderaufbauarbeit für die Wehrmacht von Anfang an mitgemacht haben, stehen heute in immer unfreundlicher werdender Kritik der Wehrmacht gegenüber.
Wie weit das geht, zeigt jener Antrag, der jegliche Mittel zur Schiffserneuerung überhaupt ablehnen will.
Auf der Rechten dagegen, wo die Wehrmacht zuerst alles andere als eine freundliche Würdigung oder Kritik erfahre »hat, hat man sich in grundlegender Weise umzustellen gewußt.
Ich halte das für politisch sehr klug von der Revüen.
Das Ziel mußte aber sein, dahin zn wirten, daß unsere Wehrmacht auch der Stolz des ganzen Volkes wird, daß sie die Achtung aller Parteien gewinnt und genießt.
Gewiß sind unerfreuliche Erscheinungen und bedauerliche Einzelfälle vorgekommen, die geeignet sind, diese Entwicklungstendenz, die wir gefördert wissen wollen, zu beeinträchtigen.
Eins,,, aber dürfen wir, glaube ich, bei aller Kritik und bei allen Einzelfällen doch keineswegs übersehen: in den jeweils wirklich kritischen stunden, die die Republik erlebt hat, hat die Reichswehr ihre Pflicht für den Staat getan.
Wenn ich nun zunächst einige Ausführungen zum Gesamtetat machen soll, so finde ich cs verständlich, daß sich die Debatte in der Öffentlichfeit und im Parlament im wesentlichen um das Ansteigen der Ausgaben gedreht hat.
Angesichts der Notwendigkeit zur allergrößten Sparsamkeit ist diese Kritik durchaus begreiflich.
Sic ist auch im HanshaltSauSschuß geübt worden und hat dort zu Abstrichen geführt, die in ihrem Gesamteffekt, wenn man insbesondere auch die Herabsetzung des Indexes für die Bauunterhaltungskosten berücksiwugt, nach meiner Schatzung mindestens 15 bis 20 Millionen ausmachen müsse ».
Das ist doch immerhin ein wesentlicher Betrag, der auch von der Kritik nickt übersehen werden sollte. '
Aber auch gegenüber den berechtigten und verständlichen Mehranforderungen solche Mehranforderungen sind vorhanden ist eine ungemein verhetzende und gehässige Kritik geübt worden, die weit über das Ziel hinausschießt, eine Kritik, die vor allen Dingen übersehen hat, daß eine Reihe von nicht zu umgehenden Gründen zwangläufig zu einer Erhöhung der Ausgaben führen mußten.
Das ist ja hier im einzelnen ausgeführt worden, 'ich will darauf nicht weiter eingehen.
Man hat hingewiesen auf die Monopolfirmen, auf die Beseitigung der reichseigenen Betriebe, auf die Monopolpreise, auf die allgemeine Teuerung.
Ich will nur eine Zahl nennen.
Die Bekleidungskosten betrugen pro Jahr für de »Soldaten 1911: 82 Mark sie betrugen 1925: 295 Mark.
Das ist eine Verdreifachung.
Dazu kommt, daß aller- (G dings erhebliche Anforderungen für die Waffen- und Munitionsbeschaffung vorgesehen sind.
Aber trotz dieser erheblichen Anforderungen bleibt das, was wir auf Grund dieser Mittel beschaffen können, noch erheblich hinter dem zurück, was uns die Entente zugestanden hat.
Die technischen Mehrkosten spielen natürlich ebenfalls eine erhebliche Rolle, so daß wir allen Anlaß haben, unsere Bedenken gegen den überhohen Pferdeetat, gegen die Summen, die dort angefordert sind, geltend zu machen.
Die Preise, die man heute für die Beschaffung eines Pferdes aussetzen will, stehen mit der Wirklichkeit in gar keinem Einklang.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ebenso hat der berühmte Schrankpreis hier schon seine Erörterung erfahren.
Man darf gewiß nicht verkennen der Herr Minister Dr. Geßler hat schon darauf hingewiesen —, daß das Bestreben der Entente in den Vorschriften, die sic uns für unsere Wehrmacht gegeben hat, offenbar dahin geht, uns die Erhaltung der Wehrmacht so teuer wie möglich zu machen.
Wir sind der Ansicht, daß der Bcrwaltungsapparat heute zu groß ist und verkleinert werden muß.
Allein in der Heeresbauverwaltung haben wir unter 78 Beamten 43 Oberbeamte.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Apparat ist entschieden zu groß, und es muß ein Weg zur Vereinfachung und Verbilligung gefunden werden.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Mehrfach hat hier ein Aufsatz in der »Weltbühne«,; i , der sich mit dem Reichswehrctat beschäftigt, Anlaß zur Erörterung gegeben.
Der Verfasser hat sich zu scharfer Kritik berufen gefühlt, und zwar nicht nur am Etat, sondern auch an der Arbeit des Haushaltsausschusses.
Diese Ausführungen sind bereits von dem Herrn Kollegen Stückten in ihrer »Sachlichkeit« gekennzeichnet worden.
Herr Kollege Stückten hat nachgewiesen, daß das »Seziermesser« des Herrn Widerhold im Grunde nichts anderes ist als ein recht schartiges Küchenmesser, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) daß Herr Widerhold sehr wenig Sachkenntnis von den Etatverhältnissen im einzelnen hat.
Ich kann mich nur Herrn Kollegen Stückten abschließen, wenn er gesagt hat, die ganze Art der Kritik sei nichts anderes als eine politische Brunnenvergiftung.
Wenn Herr Widerhold beispielsweise meint, der Hinweis darauf, daß ein Söldnerheer von Hause aus erheblich höhere Kosten erfordere als das alte Heer, als das Volksheer, sei »die verlogenste Phrase, bestimmt zum Dummachen der öffentlichen Meinung«, so erhellt schon aus diesem einen Satz die Absicht, nicht sachlich kritisieren zu wollen, sondern zu kränken, zu verletzen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist etwas, was man nicht mitmachen kann.
Ich habe mich oft gefragt, mit welchen Gesichtern, mit welchen Mienen wohl die Herren von der Interalliierten Äiilitarkontrollkommission derartige Aufsätze oder Eingaben lesen mögen, wie sie uns ja auch von der Jriedensgesellschaft in mehrfacher Ausfertigung vorgelegt werden sollen.
Ich könnte es durchaus verstehen, 84U 5948 Reichstag.
171.
Sitzung.
Freitag den 5.
März 1926.
(Ronneburg »Abgeordneter.)
M wenn in den Mienen dieser Herren dabei ein Gefühl der Verachtung zum Ausdruck käme.
(Zustimmung rechts.)
Herr Widerhold bemängelt die Höhe der llbungskosten.
Ja, du lieber Gott, was soll denn die Reichswehr eigentlich machen
Entweder wird sie wirklich den modernen Anforderungen, den Kriegserfahrungen entsprechend militärtechnisch ausgebildet oder nicht.
Soll eine militärtechnische Ausbildung erfolgen, dann ist das l'lben in größeren Verbänden und in gemischten Waffen die Grundlage jeder militärischen Durchbildung.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das sollte doch jeder, der im Kriege draußen gestanden hat, sehr wohl wissen.
Wenn man das aber nicht will, dann kann man die Truppe entweder mit Nichtstun oder mit Paradedrill beschäftigen.
Wollte man das versuchen, dann würde sicher von den Herren, die jene Kritik geübt haben, noch in viel schärferen Ausdrücken zu Felde gezogen werden.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Man darf auch einmal darauf verweise », daß die amerikanische Armee sich fast das ganze Jahr auf den Truppenübungsplätzen aufhält.
(Hört!
Hört!)
Die Herren sollten sich auch bei ihrer Tätigkeit immer bewußt sein, daß die Interalliierte Militärkvntrollkommission noch »tüchtiger und gewissenhafter in ihren »Prüfungen« unseres Wehretats ist, als sie es glaube »sein zu müssen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich habe oft das Gefühl nicht unterdrücken können und scheue mich nicht, dieses harte Wort auszusprcchen, daß eine gewisse nationale Würdelosigkeit aus derartigen Aufsätzen und Eingaben spricht.
(Zustimmung links und rechts.)
Es heißt da mit einer gewissen Freude immer wieder: das darf die Reichswehr ja gar nicht sie darf ja gar keine Iußartillerie und keine Verkehrstruppen haben!
Der ganze Ton, in dem dies vorgetragen wird, der eine gewisse Freude zum Ausdruck bringt, ist das, was mich aufs tiefste dabei verletzt.
(Erneute Zustimmung.)
Wenn es weiter in einem Flugblatt, das uns hier die Friedensgesellschaft vorlegt, gesagt wird: Die Deutsche Republik, ein Militärstaat!
so, weiß man nicht, welchen parlamentarischen Ausdruck 'man suchen soll, um eine derartig unerhörte, innerlich unwahre Phrase in ihrer ganzen Hohlheit zu kennzeichnen.
(Lebhafte Zusti mmung.)
Oder wenn in einem Aufsah von dein »republikanischen Wettrüsten« gesprochen wird oder davon, daß »Deutschland immer mit der Miene der vergewaltig tcn Unschuld« auftrete, ja, haben die Herren gar kein Gefühl dafür, wie solche Äußerungen im Munde eines Deutschen wirken müssen in den Ohren eines jeden anständigen Menschen irgendeines anderen Volkes!
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Haben sie nicht mit uns den Glauben, daß Deutschland in der unerhörtesten Art unter Bruch aller Ver sprechungen tatsächlich vergewaltigt worden ist
Die Angaben über den Marineetat in der »Welt, bühne« stimmen nicht.
Dort wird von einer Gesamt große von 71 000 Tonnen für die Marine ausgegangen.
In Wirtlichkeit haben wir 101 000 Tonnen.
Dadurch wird natürlich das Verhältnis ein ganz anderes.
Noch etwas anderes will ich herausgreifen: die Zahl der Beamten und Angestellten: Für 1913 sind im Etat nur die ordentlichen Beamtenstellc »aufgefübrt worden aber nicht aufgeführt sind die 3000 außerplanmäßigen Beamtenstellen, die im Etat nicht in Erscheinung traten.
Dazu kamen noch mehrere 1000 Soldaten, die mit Arbeitsdienst beschäftigt wurden, Stellen, die heute durch Angestellte und durch Be amte zum Teil mit vollem Recht besetzt sind in Rücksicht darauf, die geringe Truppenstärke nicht noch dadurch weiter zu schwächen, daß man Soldaten zu Arbeitsdienstzwccken abgibt.
Die Verwaltung für Waffen-, Minen-, Torpedowesen hatte 1913 30 Beamte, jetzt 359, eben aus dein Grunde, den ich eben angeführt habe.
Auch auf die Dcrpflegungskosten will ich noch hinweisen.
Sie betrugen für einen Wehrmann 1914 430 Mark, 1925 980 Mark, und derartige Beispiele könnte ich vervielfachen, will.
es mir aber versagen.
Es sind ja Zahlen zur Genüge angesührt worden.
Ich habe schon vorhin die Eingaben berührt, die uns von der Friedensgesellschaft vorgelegt worden sind und die von dem Gedanken Abschaffung der Reichswehr, überhaupt Abschaffung der Wehrmachtscinrichtung getragen sind.
Aus diesen Eingaben schriebt eine Naivität, für die mir der Ausdruck fehlt denn man meint, wenn Deutschland jetzt mit der Abschaffung seiner Wehrmacht voranginge, würde es seine Stellung im Völkerbund erleichtern und zweitens würde das die trefflichste Wirkung auf die anderen Länder haben und sicherlich würden die pazifistischen Organisationen in den übrigen Ländern dann auch die Beseitigung der Wehrmacht ihres Landes fordern.
Ja, fordern mögen sie vielleicht die Beseitigung der Wehrmacht von einigen Bäckerdutzend mag das gefordert werden —, aber daß irgendeiner.
der anderen Staaten daran denken würde, auf solche Forderungen einzugehen, glauben doch wohl die Herren aus der Friedensgesellschaft selbst nicht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn es weiter heißt, es sei wahrhaft skandalös, daß daS entwaffnete Deutschland erhebliche Ausgaben für Wehrzwecke mache, haben denn die Herren gar nicht das Anwachsen der Ausgaben für Wehrzwecke in allen anderen Staaten beobachtet
Wäre es nicht viel richtiger, sie würden sich mit uns und mit dem Wehrministerium der Herr Wehrminister hat es ja mit aller Deutlichkeit ausgesprochen vereinigen in der einen Hauptforderung, daß nun auch, nachdem Deutschland in weitestgehendem Maße abgerüstet ist und abgerüstet hak, die anderen Staaten, genau wie es der Versailler Vertrag bestimmt, dieser Abrüstung folgen und sich in klarer Weise darauf einstellen.
Ich glaube, das allein sollte heute unsere Aufgabe sein.
Lassen Sie mich zum Etat noch ein Wort über die persönlichen Ausgaben sagen!
Ich will ausdrücklich feststellen, daß wir diese Erhöhung der Besoldungsausgaben billigen.
Sie entspricht ja einem Antrag der demokratischen Fraktion, der vor Jahresfrist gestellt worden ist.
Wir haben immer für einen politischen Reichstag.
171.
Sitzung.
Freitag den 5.
März 1926.
5949 (Rönneburg, Abgeordneter.)
Fehler gehalten die schlechte Bezahlung, die niedrige Eingruppierung in die Besoldungsordnung.
Nebenbei bemerkt sind wir der Auffassung, daß die Eingruppierung der Reichswehr und der Schutzpolizei in die Beamtenbesoldung überhaupt ein Systemfehler ist.
Man hat hier Größen miteinander verbunden, die wirklich nicht miteinander zu vergleichen sind.
Die Besoldungspolitik, die gegenüber der Wehrmacht bisher geübt worden ist, ist unbedingt falsch.
Wenn man sich einmal umsieht, so muß man feststellen, daß nach jeder großen Staatsumwälzung die Inhaber der Staatsgewalt versuchen, sich ein neues Machtinstrument zu schaffen und die Träger dieses Machtinstruments so eng wie möglich durch Gewährung aller möglichen Vorteile mit dem Staate zu verbinden.
Wenn wir nun dem gegenüber hören, daß die große Mehrzahl der Soldaten in den Besoldungsgruppen I, II oder allenfalls III ist, daß der Leutnant in die Besoldungsgruppe V, also noch in eine untere Besoldungsgruppe eingereiht wird, so ist das politisch ein schwerer Fehler.
Hier spielt auch die Frage der Versorgungsanwärter binein, die Höhe ihrer Nbergangsbezüge, die Fürsorge für Stellenbeschaffung für sie.
Ich will darauf hier nicht weiter eingehen und darf auf das verweisen, was ich über die Frage bereits im vorigen Fahre gesagt habe.
Ich habe auch schon im Ausschuß dem Wunsche über eine bessere Besoldung und Beförderung von allen möglichen Militärbeamten, Zahlmeistern usw.
Ausdruck gegeben.
Ich verweise auf die vorjährige Entschließung des Reichstags, die eine Besserung in der Beförderung verlangt für Intendanturbeamte, Fach offiziere, Musikmeister, Handwerksmeister und insbesondere auch für die Heeres- und Marincfachschullehrcr.
Es wird vielleicht Gelegenheit sein, bei den einzelnen Titeln des Etats darauf zurückzukommen.
Man sollte gerade auch von republikanischer Seite das große Maß von organisatorischer und innerer Arbeitsleistung anerkennen, das bei dem Wiederaufbau der Reichswehr geleistet worden ist.
Das erkennt man dann am besten, wenn man sich einmal die chaotischen Zustände vor sechs Jahren in die Erinnerung zurückruft und damit die heutigen Verhältnisse in unserer Reichswehrmacht vergleicht.
Das muß man um so mehr anerkennen, wenn man nicht nur die finanziellen Hemmnisse, nicht nur die organisatorischen Schwierigkeiten, sondern auch die psvchologiscben Hemmungcu berücksichtigt, die sich ergeben haben aus dem Verlust des Krieges, aus der dauernden Malträtierung durch Kontrollkommissionen und den demütigenden Lasten gerade auch seelischer Art, die uns von der Gegenseite auferlegt worden sind.
Wir wollen nicht verfehlen, allen denen, die an dem inneren Wiederaufbau der Reichswehr mitgeholfen haben, vom Wehrsoldaten angefangen bis hinauf zur Heeresleitung und zum Wehr j Ministerium, insbesondere auch Herrn Generaloberst j v. Seeckt, unsere Anerkennung und unserenDank für die!
geleistete Arbeit auszusprechen.
1!
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)

Bei dieser Gelegenheit möchte ich diese Anerkennung und diesen Dank auch besonders auf die Fälle ausge-!
dehnt wissen, wo die Reichswehr im öffentlichen Inter-!
esse Sonderleistnngen vollbracht hat: bei Moor- und, Waldbränden, bei Wassersgefahr und besonders!
auch auf das Linienschiff »Hessen« für seine bewunderns- j werten Leistungen gegenüber den Schiffen, die sich in ( ch Eisnot befanden, und auf unsere Marine für ihre Arbeiten auf dem Gebiete der Tiefseeforschung.
Noch einige Worte zu dem Marineetat!
Das Bild, das unsere Marine bietet, ist durchaus erfreulich.
Ich kann mich vollinhaltlich den wirklich anerkennenden Worten anschließen, die Herr Kollege Hünlich von der sozialdemokratischen Fraktion im Ausschuß dafür gefunden hat.
Ich hoffe, daß Herr Kollege Kuhnt diesem Beispiel folgen wird, wenn ich auch leise Zweifel darüber habe.
Wir werden aus den gleichen Gründen, die der Herr Vertreter des Zentrums angeführt hat, den Schiffsneubauten zustimmen.
Dabei will ich darauf hinweisen, daß nach unserm Bauprogramm die Lebensdauer unserer Schiffe noch gegenüber den Bestimmungen des Versailler Vertrages ausgedehnt worden ist.
Es ist ja schon von anderer, auch von sozialistischer Seite darauf hingewiesen worden, daß das vorhandene Lchiffsmaterial zum Teil so schlecht ist, daß das Leben der Matrosen auf die Dauer dadurch gefährdet wird.
Die Ablehnung von Neubanforderungcn für die Schiffe durch die Sozialdemokratie können wir nur lebhaft bedauern.
Sie wird sicherlich gerade auch in den Kreisen der Arbeiterschaft der Hafenstädte nicht verstanden werden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich möchte dabei auf das verweisen, was der Herr Reichswehrminister Geßlcr über die Bedeutung der Heeres- und Marineaufträge für unsere Wirtschaft gesagt hat.
Dem kann ich mich zu einem guten Teil anschließen.
Mit Freude gedenken wir der guten Ergebnisse, die OY die Auslandsreisen unserer Kreuzer gehabt haben.
Wir halten eine derartige Maßnahme für durchaus richtig.
(Znstimmnng bei den Deutschen Demokraten.)
Das Zeigen unserer Flagge im Auslande ist gerade nach dem verlorenen Kriege doppelt nötig.
Es stärkt das deutsche Ansehen, schafft innere Verbindungen mit dem Auslandsdeutschtum, das in den letzten zehn Jahren schwerste seelische Belastung zu tragen hatte und bedeutet für die Ausländsdeutschen auch eine innere Wiederaufrichtung.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Bei dieser Gelegenheit möchte ich auf die Notwendigkeit hinweisen, auch bei der Marine den Offiziersersatz aus der Mannschaft und ans den Deckoffizicren offenzuhalten.
Was uns da vom Herrn Reichswehrminister mitgeteilt worden ist, daß nämlich im letzten Jahre bei 50 Offizierseinstellungen 8 Einstellungen aus den Deckoffizieren und aus der Mannschaft erfolgt sind, ist sicherlich ein gutes Verhältnis, das man anerkennen kann.
Daß unser Mannschaftsmaterial bei der Marine allerdings gut sein kann, das erhellt ja die eine Ziffer, die uns im Ausschuß mitgeteilt worden ist, daß sich im vorigen Jahre 55 000 Mann für den Marinedienst gemeldet haben, wovon nur 2000 Mann eingestellt sind.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das sind 3, 8 Prozent.
Wenn man nun bemängelt und das ist ja auf den ersten Blick auch durchaus verständlich —, daß die Marine den hohen Bestand von 15 00ÜMann Zivilpersonal hat, so muß man darauf hinweisen, daß sich 5950 Reichstag.
171.
Sitzung.
Freitag dm 5.
März 1926. sRönneburg, Abgeordneter.)
darunter allein 12 000 Arbeiter befinden, und zwar meist die Werftarbeiter.
Damit sieht das Bild natürlich gleich anders aus.
Nun zur politischen Seite der Wehrfrage.
Diese politische Seite hat im Ausschuß und auch hier im Plenum einen breiten Raum eingenommen.
Die Frage: wie steht die Reichswehr zur republikanischen Verfassung
ist eine Frage, die jeden Republikaner beschäftigt und auch mit Sorge beschäftigt hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir sind der Meinung, daß die Beantwortung dieser Frage allerdings auch abhängig sein wird von der Lösung der anderen Frage: was tut die Republik für die Wehrmacht
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben darauf mannigfach hingewiesen.
Wohlwollende Fürsorge, wohlwollende, aber nicht verletzende Kritik gehören mit dazu.
Wie soll die Wehrmacht in ein inneres Verhältnis zur Republik kommen, wenn sie von den Kreisen, die sich als Bannerträger der Republik darstellen und im besonderen für sich in Anspruch nehmen, daß sie um den Schutz der Republik besorgt sind, in der schärfsten und oft in verletzender Form bekämpft wird, oder wenn von diesen Kreisen die Abschaffung, die Auflösung der Wehrmacht gefordert wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Wehrmacht ist nötig für den Schutz der Republik nach innen und außen, und sie soll dabei auch gute Traditionen bewahren.
Bei der Gelegenheit ein Satz zu den Traditionskompanien.
Wir wollen uns nicht grundsätzlich dagegen aussprechen, aber wir wünschen, k '') daß gewisse unerfreuliche Erscheinungen, die sich immer wieder dabei gezeigt haben, insbesondere monarchistische Spielereien, unter allen Umstanden unterbleiben müssen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich glaube mit meinen politischen Freunden an die starke Kraft des republikanischen Staatsgedankens.
Dieser Glaube ist auch eine psychologische Notwendigkeit, denn aus ihm erwachsen neue Kräfte.
Wenn von vornherein man denke doch einmal auch an dw Schwankenden immer wieder versichert wird, die Republik sei in Gefahr, so wird das natürlich auch seine Wirkung auf diese schwankenden Elemente ausüben und sic hindern, ihren klaren Anschluß an die Republik zu finden.
Wir sind davon überzeugt, daß sich der republikanische Staatsgedanke auch in unserer Wehrmacht durchsetzen muß und durchsetzen wird.
Wie schnell das geschieht, ist nicht zuletzt bedingt von der Republik selbst, von der Einstellung der Republikaner zur Wehrmacht.
Daß von einer inneren Einheitlichkeit in der Einstellung zum Ltaate auch die innere Kraft unserer Wehrmacht maßgebend beeinflußt wird, hat im Vorjahre mein Parteifreund Dr. Haas in ausgezeichneten Ausführungen bereits dargelegt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wo sich in unserer Reichswehr ein antirepublikanischer, ein verfassungsgegnerischer Geist zeigt, wo sich eine offene Verachtung oder gar Auflehnung zeigt, muß rücksichtslos durchgegriffen werden.
Der Herr Reichswehrminister hat das auch als seine Absicht wiederholt hier zum Ausdruck gebracht.
Gewiß sind wir dabei getragen von dem Glauben, daß die Verfassung nicht Selbstzweck ist, sondern daß sie Mittel zum Zweck ist, zum höchsten Zweck, den wir kennen: der Freiheit und der Wohlfahrt von Volk und Vaterland zu dienen.
Aber dabei müssen sich auch die Offiziere der Wehrmacht bewußt sein, daß das Reich uns nur bleibt, wenn die Republik uns bleibt, daß die Erhaltung des Staates an die Erhaltung der Republik gebunden ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Daraus ergibt sich dann auch alles andere: die Stellung zu den Symbolen der Republik, die Stellung zur Flagge.
Die Stellung zur Flagge bedeutet für uns keineswegs die Verachtung der alten Neichsfarben, sondern die Ehrung und Achtung des Strebens der Väter, den Ausdruck unseres Zukunstsglaubens und unseres Zukunftsstrebens für die großdeutsche Republik.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Republik, Demokratie und Wehrmacht sind keineswegs Gegensätze, sondern sie gehören zusammen, wie der Gedanke der Demokratie mit der nationalen Idee unlöslich verbunden ist.
Der Gedanke des Nationalstaates ist herausgewachsen und herausgeboren aus dem Gedanken des Volksstaates, aus dem Gedanken der Demokratie.
Er hat sich, oft im revolutionären Kampfe gegen die alten konservativen Staatsauffassungen, die monarchischen Staatsauffassungen, erst durchkämvfen müssen.
Wir haben auch Anspruch darauf, daß »vir wie jedes andere Volk aus eigenem Entschluß über unsere Wehreinrichtungen selbst entscheiden können.
Der Versailler Vertrag hat uns dieses Recht genommen.
Wir '.
verden aber nicht aufhören, dafür zu wirken, daß wir auch nach dieser Richtung hin die volle Gleichberechtigung gegenüber allen anderen Staaten wiedergewinnen.
Wir bekennen uns zu dem Gedanken der Wehrhaftigkeit, der Verpflichtung eines jeden einzelnen, für sein Heimatland einzustehen, in voller Übereinstimmung beispielsweise mit dein alten Bebelschen Milizgedanken.
Wir tun das nicht, um einer Kriegspvlitik, um einem schrankenlosen Militarismus das Wort zu reden, sondern wir lassen uns dabei immer von dem Gedanken tragen, daß die Wehrmacht ein Instrument des Staates zur Durchsetzung des Rechtsgedankens sein soll.
Zum Wesen des demokratischen Gedankens gehört die Idee des Rechts wie die Idee des Friedens.
Darum sind wir zur Abrüstung bereit, aber wir wehren uns dagegen, daß sie uns allein zwangsweise auferlegt wird.
Wenn die Welt in Waffen starrt, können wir uns nicht wehrlos machen lassen, sondern müssen auch jede Möglichkeit zur Wehrhaftmachung unseres Volkes haben, die uns der Versailler Vertrag überhaupt läßt.
Ich stehe gar nicht an, auszusprechen: der Wehrminister wäre fehl am Platze und würde seine Pflicht versäumen, der nach dieser Richtung hin nicht jede Möglichkeit nützte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir dienen dem Völkerfrieden ganz gewiß nicht, wenn wir unsere Wehrmacht abschaffen oder den Etat ablehnen.
Wenn ich bei der Gelegenheit ein Wort zu der kommunistischen Opposition sagen soll, so habe ich immer den Eindruck, als ob diese gar nicht so ernst gemeint sei denn ich bin davon überzeugt, daß die vertraulichen Direktiven, die Sie aus Moskau bekommen, ganz 5951 1 Reichstag.
171.
Sitzung.
(Rönneburg, Abgeordneter.)
andere sind.
Rußland müßte ja mit Blindheit geschlagen sein, wenn es eine Politik gern sehe, die darauf hinausliefe, Deutschland wehrlos und damit zum jeweiligen Aufmarschgelände für eine jede Invasionsarmee zu machen, die gegen das heutige Rußland angehen wollte.
In der Aufrechterhaltung der Wehrmacht kommt der Wille des Volkes zum Ausdruck, sich selbst als freie Nation zu erhalten.
Damit müssen wir uns auch bewußt sein, daß wir die volle Verantwortung für die Verteidigung unseres Volkes auch für die Zukunft tragen.
Meine Damen und Herren!
Der Gedanke, daß die Wehrmacht aus der Parteipolitik herausgehoben werden soll, ist absolut richtig.
Dann muß aber auch jeder Schein vermieden werden, daß diese Neutralität überhaupt irgendwie verletzt wird.
Man kann nicht in Frage ziehen, daß Fälle vorliegen, die eine Verletzung dieses durchaus richtigen Grundgedankens darstellen.
Solche Fälle sind mehrfach auch von meinen politischen Freunden angeführt worden.
Ich will sie nicht wiederholen, ich will mich auch vor einer Verallgemeinerung hüten.
Wir haben auch leider nicht immer den Eindruck gehabt, daß mit dem rücksichtslosen Nachdruck durchgegriffen worden ist, der in einzelnen Fällen erforderlich war.
Wir begrüßen die Erklärungen, die der Herr Neichswehrminister vorgestern in dieser Beziehung abgegeben hat.
Ich will bei der Gelegenheit noch ein Kapitel anschneiden: das Spielen der Reichswehrkapellen bei irgendwelchen Organisationen.
Im Dezember vergangenen Jahres hat bei einer Kundgebung des Deutschen Wehrvereins, Ortsgruppe Steglitz, ein Generalleutnant eine große Rede gehalten, wobei er in der schärfsten Form gegen die Reichsregierung und ihre Politik, die doch auch von dem Herrn Reichswehrminister mit betrieben wird, Front gemacht hat.
Er hat im besonderen gesagt, die Regierung habe sich von den Phrasen von Locarno einwickeln lassen, er wolle nicht in Wettbewerb treten mit den Parteien, die sich nicht aus lauteren vaterländischen Motiven für den Vertrag von Locarno einsetzen in der Verteidigung von Locarno sehe er nur den erschlaffenden Geist unseres Außenministers, und was dergleichen mehr ist.
Es wird immer schwer sein, hier die Grenzen zu ziehen.
Taktgefühl ist etwas, was man nicht verordnen kann.
Da ist es schon bester, man räumt die Möglichkeit zu unangenehmen Zwischenfällen von vornherein überhaupt aus und verbietet das Spielen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn der Reichswehrminister daran die Folgerung knüpft: dann müssen Sie mir aber auch helfen und meine Musikmeister bester bezahlen, dann sind wir dazu bereit und wollen uns dem Notwendigen nicht versagen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich möchte bei der Gelegenheit unserem lebhaften Bedauern darüber Ausdruck geben, daß bei der Beerdigung eines solchen Nationalhelden, wie es Manfred v. Richthofen gewesen ist, dem Reichsbanner die Beteiligung an der Beerdigung unmöglich gemacht worden ist, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) während anderen Organisationen, die ganz gewiß mindestens ebenso politisch eingestellt sind 'wie der Kyffhäuserbund oder noch weiter rechtsstehende eindeutige Freitag dm 5.
März 1926. politische Organisation, die Beteiligung zugestanden worden ist.
Man sollte sich über jede Gelegenheit freuen, wo gerade den breiten Masten des Reichsbanners Gelegenheit gegeben wird, ihren ehrlichen nationalen Willen auch nach außenhin zu demonstrieren, und die Regierung sollte ihnen sogar jede Möglichkeit dazu bieten.
Die Arbeit der Entpolitisierung unserer Wehrmacht muß auch von allen Kommandostellen der Truppe nachdrücklichst unterstützt werden.
Wir haben den Eindruck, daß die einzelnen Truppenkommandeure oft ein sehr feines politisches Empfinden für politische Kollisionsmöglichkeit haben, wenn es nach der Linken hin, nach der republikanischen Seite geht, daß es aber an dem gleichen Empfinden nach rechts hin in einem bedauerlichen Maße fehlt.
Entpolitisierung der Reichswehr soll nicht Herauslösung der Reichswehr aus dem stanzen Staatsleben bedeuten.
Die Truppe soll keinen Staat im Staate bilden.
Tendenzen nach einer solchen Entwicklung liegen ja sehr leicht gerade im Wesen eines Berufsheeres.
Die Fernhaltung der Wehrmacht aus dem politischen Streit, sie entpolitisieren heißt nicht, sie zu einem Organismus gestalten, der der geltenden Staatsform, der Republik ablehnend oder fern gegenübersteht.
Die Erziehungsarbeit zum loyalen, zum bewußten Bekennen zu diesem Staate ist neben der organisatorischen Ausgestaltung, neben der militärisch-technischen Ausbildung die wichtigste Aufgabe der Truppe.
Diese Aufgabe muß bewußt und planvoll auch im Unterricht der Reichswehr gelöst werden, und sie kann nur mit Aussicht aus Erfolg bearbeitet werden das möchte ich immer wiederholen —, wenn auch die republikanischen Parteien das ihrige tun, um die psychologischen (v) Voraussetzungen dafür zu schaffen.
Meine Damen und Herren!
Grundsätzliche Gegnerschaft, Kamps gegen die Wehrmacht überhaupt mit dem Ziele der völligen Beseitigung wie verallgemeinernde und verletzende Kritik Helsen uns nicht dazu, sondern müssen zwangläufig eine gegenteilige Stimmung und Wirkung erzeugen.
Nun ein Wort über das System der Zeitfreiwilligen.
Der Herr Reichswehrminister hat sich ja darüber im Ausschuß und auch im Vorjahre im Plenum mit Deutlichkeit ausgesprochen.
Er hat darauf hingewiesen, daß sie militärisch überhaupt keinen Wert haben, daß es eine Spielerei sei, daß sie aber außenpolitisch unsere Politik sehr belasten und gefährden können und ebenso innenpolitisch immer wieder Anlaß zu erbitterten politischen Auseinandersetzungen werden.
Darum muß auch von allen Kommandostellen der Truppen erwartet werden, daß sie diese Auffassung des Reichswehrministeriums durchführen und in keinem Falle davon abweichen, und die Kommandostelle, die immer noch etwas Gegensätzliches tut, muß rücksichtslos dafür bestraft werden.
Ich will mich über das Kapitel »Schwarze Reichswehr« jetzt nicht äußern.
Wir behalten uns vor, auf diese sehr bedenkliche Frage einzugehen, nachdem uns die Ergebnisse des Untersuchungsausschusses vorliegen.
Wir bedauern ebenfalls bei dieser Gelegenheit, daß die Fememordprozesse nicht öffentlich geführt worden sind.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Gerade dieser Umstand hat zu allen möglichen Auslegungen, zu Sorgen und Befürchtungen auch gerade in bezug auf unsere Reichswehr Anlaß gegeben.
Ein 5952 Reichstag.
171.
Sitzung.
sRönneburg, Abgeordneter.)
demokratischer Staat kann keine Geheimbünde, keine Verschwörerorganisationen weder in seiner Staatsbürgerschaft noch in der Verwaltung dulden, wenn er sich nicht selbst aufgeben will.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nun noch ein Wort zur Rekrutierung der Wehrmacht.
Die Rekrutierungsfrage ist ja leider auch eine politische Frage geworden.
Daß die Schwierigkeiten hier nicht gering sind, verkennen wir nicht.
Daß in die Reichswehr weder Kommunisten noch Völkische das spreche ich deutlich aus aufgenommen werden können, weil sie sich zu dem Gedanken bekennen, auch mit Gewalt die heutige Staatsversassung ändern zu wollen, ist eine Selbstverständlichkeit, die aus der Beachtung der Verfassung für jede Dienststelle unserer Wehrmacht zu folgern hat.
Die Schwierigkeit, gerade aus den republikanisch gesinnten Bevölkerungskreisen heraus den nötigen Ersatz zu bekommen, liegt darin begründet, daß —und das ist die bequeme Ausrede, die nun vielleicht Nichtwohlwollenden nach dieser Richtung hin in die Hand gegeben wird —, man niemals wissen kann, ob man an Republikaner kommt, die von Haus aus den Gedanken der Wehrhaftigkeit ablehnen oder die ihn mittragen und mitstützen wollen.
Die Nachwuchsfrage für unsere Offiziere ist besonders wichtig.
Wir wünschen, daß da besonders die Söhne aus ehrlich zur Republik stehenden Familien herangeholt werden.
Aber leider muß ich selbst hier wieder einschränken und sagen: sind denn auch die republikanisch gesinnten Eltern bereit, ihre Söhne Offiziere werden zu lassen
Leider liegen da angesichts der schlechten und geringen Bezahlung für viele schwer überwindbare Hemmungen.
Ein Wort noch zu den Vaterländischen Verbänden.
Ich habe schon bei einer anderen Gelegenheit gesagt, daß mir schon das Wort als eine pharisäerhafte UberHebung vorkommt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der militärische Wert dieser Verbände wird von uns gleich Null erachtet.
Wir wissen, daß ihre Verbindung mit der Reichswehr, die zweifellos in einer ganzen Anzahl von Fällen bestanden hat und wir mißbilligen das auf das schärfste und nachdrücklichste —, dahin geführt hat, daß man ihnen Schießstände überlassen hat, daß man auch die Ausbildung der jungen Leute durch Reichswehrangehörige betrieben hat.
Das muß unterbleiben.
Der Herr Reichswehrminister hat uns sein Wort dafür eingesetzt, daß jegliche Verbindung von ihm ausgeräumt werden soll.
Das glauben allerdings meine politischen Freunde auch nicht, daß man Befürchtungen haben müßte, die Vaterländischen Verbände würden einmal Krieg anfangen.
Krieg spielen ja, Krieg machen ganz gewiß nicht.
Mir fällt bei der Gelegenheit das Wort eines großen Stahlhelmführers aus meinem eigenen Heimatlande ein, der einmal in vorgerückter Stunde man sagt, Betrunkene und Kinder sagen die Wahrheit —erklärt hat: Wenn es mal wieder losgeht, ich bin der letzte, der mitgeht.
(Hört!
Hört!
links.)
Also nach der Richtung will ich mir nicht allzuviel Gedanken machen.
Freitag den 5.
März 1926.
Aber ich will noch etwas anderes aussprechen: Ich würde mich des Tages freuen, wo alle diese Verbände einmal verschwinden könnten.
(Abgeordneter Schwarzer sOberbayernf: Samt dem Reichsbanner!)
Nein, meine Herren, das Reichsbanner war eine absolute Notwendigkeit, nachdem die Vaterländischen Verbände in frecher Überheblichkeit höhnend auftraten und erklärten: Republik, aber keine Republikaner!
wo sie mit ihrem unerhörten Druck und Terror, den jeder einzelne von uns erfahren hat, der auf republikanischer Seite steht, nach und nach die Öffentlichkeit in Deutschland zu beherrschen anfingen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und Sozialdemokraten.)
Man kann nur das eine bedauern, daß das Reichsbanner nicht viel eher auf den Plan getreten ist, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) um die Überheblichkeit jener Kreise einmal einzudämmen und sie in ihre Schranken zurückzuweisen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es muß um der geschichtlichen Wahrheit willen festgestellt werden, daß das Reichsbanner in der Abwehr entstanden ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Daß die innere Freude unseres Volkes am Militärischen und an der Wehrhaftigkeit, die auch in den breitesten Kreisen der sozialistischen Arbeiterschaft erfreulicherweise zu finden ist, dabei zum Ausdruck kommt, das hat der Herr Kollege Dr. Bredt mit Recht hier festgestellt.
Etwas eigenartig haben mich die Ausführungen von dem Kollegen Brüninghaus über die »Vaterländischen Verbände« berührt.
Er hat seinen Kummer über die Vaterländischen Verbände.
Warum
Weil sie sich denn doch zu einseitig politisch eingestellt haben, soll heißen: nach den Deutschnationalen und den Völkischen orientiert haben.
Auf der anderen Seite möchte man ihnen doch auch nicht ganz wehe tun, obwohl sie eine so eindeutige politische Einstellung genommen haben, die mit der Linie der Volkspartei, besonders auf außenpolitischem Gebiet, unter gar keinen Umständen in Übereinstimmung zu bringen ist.
Also Ergebnis für Herrn Brüninghaus: Ich richte mit vorsichtiger Stimme gesprochen eine kleine Mahnung so sagte der Herr Kollege Brüninghaus an die Vaterländischen Verbände, doch abzulassen von ihrem »verwerflichen Tun«, nämlich sich nur bei den Deutschnationalen anzuschließen.
Und er brachte dann zum Ausdruck, daß er die stille Hoffnung habe, daß auch das volksparteiliche Parteigeschäft nicht ganz von den Vaterländischen Verbänden übersehen werden würde sie seien zu jeder Lieferung und zu allen Preisen fähig.
(Heiterkeit bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Gewiß steht die Frage »Monarchie oder Republik« für die Wehrmacht nicht zur Diskussion, sie sollte wenigstens nicht stehen.
Die Truppe muß eben auch bei jeder Gelegenheit zeigen, daß sie zur Republik steht.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Reichstag -!
71.
Sitzung.
Frcilag den 5 März 5953 2 lbc; cordnc!
er.
j Einer der Herreil Vorredner hat über die Tatsache, daß gewisse Verbände für politisch erklärt worden sind, gesprochen.
Ich muß sagen, ich habe kein Verständnis dafür, daß man beispielsweise den Reichshund der Kriegsbeschädigten für politisch erklärt.
Wenn man den für politisch erklärt, muß man den Kreis auch weiter ziehen.
Dann muß man auch den Bund der Ausländsdeutschen, den Bund der geschädigten In landsdeutschen, den Ostbund, den Verein der verdrängten Elsaß-Lothringer und alle anderen Vereine, die für sich in Anspruch nehmen, die Gesetzgebung und die politischen Faktoren zu beeinflussen, um die Interessen ihrer Mitglieder zu wahren, für politisch erklären.
(Reichswehrminister Dr. Geßler: Das sind auch politische Vereine!)
—Der Ostbund, der Verein der verdrängten ElsaßLothringer sind zu politischen Organisationen erklärt
(Reichswehrminister Dr. Geßler: Nicht von mir!
Das sind politische Organisationen!)
—Sie sind nicht von Ihnen für politisch erklärt, Herr Rcichsminister, dann wundere ich mich um so mehr, daß der Neichsbund der Kriegsbeschädigten, wenn ich recht unterrichtet bin, vom Reichswehrministerinm für politisch erklärt worden ist.
(Neichswehrminister Dr. Geßler: Da ist gefragt worden, weil da Soldaten beitreten sollten!)
Wenn der Herr Reichswehrminister eine so eindeutige Stellungnahme gegenüber dem Reichsbund der Kriegs beschädigten einnimmt, dann müssen meine Freunde mit aller Entschiedenheit hier zum Ausdruck bringen, daß wir die gleiche eindeutige Stellungnahme auch gegenüber dem Kyffhäuserbund erwar en müssen. '
Das, was der Herr Reichswehrminister hier erklärt hat, ist nach unserer Auffassung nicht ausreichend.
Ich habe mir die Parole der Zentralleitung des Deutschen Kyffhäuserbundes also nicht eines Lokalvereins oder Bezirksvereins verschafft, in der ganz eindeutig gesagt ist: Die Zugehörigkeit unserer Mitglieder zum Reichs banner Schwarz-Rot-Gold ist mit unseren Grundsätzen nicht vereinbar.
(Hört!
Hört!
links.)
Den Verbänden und Vereinen wird empfohlen, die Kameraden in diesem Sinne aufzuklären.
(Zuruf von der Bayerischen Volkspartei: Selbstverständlich!)
Ich bedauere lebhaft, daß Ihnen das selbstverständlich ist.
Man muß doch festhalten, daß im Reichsbanner Millionen Frontsoldaten sind, die ihr Leben fürs Vaterland eingesetzt und ihre Kriegsauszeichnungen in Ehren und keineswegs in der Etappe er worben haben.
Deshalb ist es bedauerlich, daß man sie heute mit einem besonderen Maße mißt, gerade im Kyffhäuserbund, der doch unpolitisch sein will, der die Kameradschaft Pflegen will.
Soll sich denn diese Kameradschaft nur auf die Kreise erstrecken, die sich nicht offen, ehrlich und rückhaltlos zur Verfassung bekennen
Eine solche Einstellung ist für meine politischen Freunde untragbar.
Nachdem der Kyffhäuserbund eindeutig zum Ausdruck gebracht hat, daß er sich mindestens ebenso politisch emstellt wie das Reichsbanner, wird auch die Erklärung dieses Bundes als politische Organisation nicht länger hintangehalten werden können.
Der Kyffhäuserbund hat sich ja auch in der Reichstag 1926.
171 Sitzung Neichspräsidentenwahl ganz eindeutig und offen her- ch) ausgestellt und betätigt.
Wie er das getan hat, ist eine Frage für sich.
Darüber will ich gar nicht mit ihm rechten das mag er mit sich selbst ausmachen.
Jedenfalls ist das doch aber eine eindeutige politische Betätigung.
Meine Damen und Herren!
Die Wehrmacht hat, wie das in ihrer Arbeit zum Ausdruck kommt, den Glauben an sich nicht verloren trotz schwerster Belastungen, trotz größter Zumutungen allerlei Art, wie auch wir den Glauben an Deutschland und seine Zukunft trotz der unglückseligen Jahre, die hinter uns liegen, trotz allem, was wir erfahren haben, nicht verloren haben.
Das eine aber dürfen die verantwortlichen Stellen auf beiden Seiten nie vergessen und dazu gehört auch der Reichstag, dazu gehören insbesondere die republikanischen Parteien —: Der Volksstaat nnd seine Wehrmacht dürfen nicht in einem inneren Gegensatz zueinander stehen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Beide werden sonst unabsehbaren Schaden davontragen.
Vielmehr gilt es, von allen Seiten bewußt und mit aller Kraft dahin zu wirken, daß beide eine innere und untrennbare Einheit werden.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Loibl.
Loibl (DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Mehrkosten des heurigen Haushalts haben in der Öffentlichkeit scharfe Kritik hervorgerufen.
Man kann sagen, daß die Kritik an den Mehrforderungen um so schärfer war, je weniger sie von Sachkenntnis getrübt war.
Man kann sich aber doch des Eindrucks nicht erwehren, als ob diese scharfe Kritik außerhalb des Hauses auf Parteien im Hause ihren Eindruck nicht verfehlt hätte.
Ich darf daran erinnern, daß die Herren der sozialdemokratischen Partei ursprünglich viel stärkere Abstriche im Heeresetat beantragt harten, als dann endgültig im Ausschuß mit Zustimmung der Sozialdemokraten beschlossen worden sind.
Das sage ich nicht zur Kritik, sondern stelle es als Tatsache und als Beweis dafür fest, daß die außerhalb des Hauses geübte Kritik einer sachgemäßen Beurteilung nicht standhalten konnte.
Durch die Beschlüsse des Ausschusses ist aber die Mehrforderung des Wehretats 1926 von 68 Millionen stark zusammengestrichen worden.
Der Ausschuß hat, wenn ich mich nicht täusche, Abstriche in einer Gesamtsumme von 7 256 170 Reichsmark vorgenommen.
Ich hätte nur gewünscht, daß die Sparsamkeit, die beim heurigen Etat eingesetzt hat, auch schon beim Etat 1924 bzw.
1925 sich gezeigt hätte, und daß damals meinem Antrag gemäß die Bewilligung der Mittel für die Verlegung der Infanterieschule von München nach Dresden abgelehnt worden wäre.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.
Reichswehrminister Dr. Geßler: München ist inzwischen friedlicher geworden!)
Um so überflüssiger war diese Ausgabe!
Es wird'immer in der Öffentlichkeit der Fehler gemacht, die Ausgaben für das Volksheer von 800 000 Mann im 847 Reichstag, 171.
Sitzung, Freitag den 5, März l926.
59541 lLoibl, Abgeordne 1 er.)
() Jahre 1914 mit den Ausgaben für das Söldnerheer von 100 000 Mann für das Jahr 1020 zu vergleichen.
Es ist richtig daß die Geldabfindung für den Kopf des Soldaten im Jahre 1924 382 Mark be tragen hat.
Nach dem Etat von 1925 beträgt sic 1278 Mark pro Jahr, also ungefähr das Vierfache.
Die Bekleidung betrug pro Kopf 87 Mark im Jahre 1914.
Jetzt kommen auf den Kopf 242 Mark, also das Dreifache.
Die Unterbringung kostete damals 93 Mark, jetzt 318 Mark.
Die Gesamtaufwendungcu der fortdauernden Ausgaben auf den Kops des Sol baten berechnen sich 1914 mit 1220, jetzt mit 3625 Mark.
Wir sehen also, daß bei einer Söldnertruppe und das ist ja ganz natürlich —, die auf 12 Jahren in Kasernen festgehalten wird, ganz andere Anforderungen an Unterkunft, Verpflegung, Ausrüstung und Besoldung usw.
gestellt werden, als das bei einem Volksheer, das junge Leute, die nach zwei beziehungsweise anderthalb Jahren die Kasernen wie der verlassen, der Fall ist.
Aber es ist ja auch gründ falsch, die Ziffern vom Jahre 1914 mit denen von 1926 ohne weiteres vergleichen zu wollen.
Hätten 'wir das muß man ehrlich bekennen auch heute noch ein Volksheer von 800 000 Mann, dann kamen wir mit den Ausgaben in Höhe von einer Milliarde wie damals nicht mehr aus, weil insbesondere die Ausgaben in bezug auf Ausrüstung, Bewaffnung und Munition ich erinnere an die vielgestaltige technische Entwicklung und Mechanisierung des Kriegswesens ins Unendliche gestiegen sind.
Wir würden wahrscheinlich heute zum mindesten mit der doppelten Summe vom Jahre 1914 zu rechnen haben.
(R) (Sehr richtig!
rechts und Bayerischen VolksPartei.)
Es ist wiederholt im Verlaus der Debatte auch darauf hingewiesen worden, wie gerade durch den Versailler Vertrag die Kosten für die Heeersverwaltung über Gebühr und ohne Zweckmäßigkeit verteuert worden sind und ständig verteuert werden, weil in vielen Dingen Bestimmungen getroffen sind, die mit den heutigen Verhältnissen und mit der heutigen Truppenzahl nicht mehr zu vereinbaren sind.
Zum Beispiel die Zehntelung der Beamtenstellen, die Aufhebung sämtlicher Munitions- und Waffenfabriken, die notwendige Einrichtung neuer Fabriken, die als Kleinbetriebe eingerichtet sind und mit Reichsmitteln unterhalten werden müssen und noch dazu eine gewisse Monopolstellung in der Lieferung von Heeresgerät, Munition usw.
erhalten haben.
Wir haben mit dem heurigen Etat zum erstenmal nach dem Versailler Vertrag die Möglichkeit der Ergänzung von Waffen und Munition erhalten.
Das findet auch seinen zahlenmäßigen Ausdruck bei den fortlaufenden Ausgaben in Kapitel 15, das Heuer eine Erhöhung von 7 2 Millionen Mark aufweist, also auf 712J Millionen gestiegen ist.
Auch hier hat der Reichstag, trotzdem die Möglichkeiten des Versailler Vertrags nicht voll ausgeschöpft waren, noch die Summe von nahezu einer halben Million abgestrichen.
Bei den einmaligen Ausgaben für die gleichen Zwecke ist die Summe von 25 749 000 Mark eingesetzt.
Das ist gegenüber dem Jahre 1925 ein Mehr von nahezu 14 Millionen.
Bei dieser Position hat der Ausschuß einen Abstrich von 2 Millionen vorgenommen.
Weitere Abstriche vorzunehmen, haben wir für unzweckmäßig und für vollständig ungerechtfertigt gehalten mit Rücksicht auf den Stand der Waffen und der Munition, die zum Teil noch auf Kriegsfertigung zurückgeht und die volle Sicherheit der Verwendung nicht mehr gewährleistet.
Es ist in diesem Zusammenhang auf das Unglück beim Maschinengewehrschießen auf dem Übungsplatz in Jüterbog hingewiesen worden.
Am meisten Widerstand hat uns die Regierung bei den Abstrichen entgegengesetzt, die wir an der Banverwaltung vorgenommen haben.
Während für die Unterhaltungsarbeiten bei den Bauten ein Prozentsatz von 1, 6 des Bauwertes angenommen war, hat ihn der Ausschuß auf 1, 5 Prozent zurückgesetzt, in der Überzeugung, daß es möglich sein muß, unter den heutige »Verhältnissen auch mit dieser Summe auszukommen.
Mehr noch als vom Reichswehrministerium ist der Widerstand vom Reichsfinanzministerium gekommen, und zwar deswegen, weil der Ausschuß in seinem Beschluß zum Ausdruck gebracht hat, daß diese Erniedrigung der Quote von 1, 6 auf 1, 5 Prozent für alle Etats des Reichs Geltung haben solle.
So sind also diese 68 Millionen durch die Abstriche des Ausschusses wesentlich gemindert worden.
Ich muß aber auch noch bemerken, daß eine Summe von 36 Millionen aus diesen 68 Millionen auf das Jahr 1925 zurückgeht.
Sie war dort zwar nicht im Heeresetat, aber im Etat für das Finanzministerium infolge der Ausbesserung der Bezüge für die Mannschaften und die Offiziere enthalten.
Weitere Streichungen, als sie der Ausschuß vorgenommen hat, können nach unserer Überzeugung mit bestem Wissen und Gewissen nicht vorgenommen werden.
Es gibt hier nur ein Entweder—Oder.
Entweder muß man die Reichstruppen in den Grenzen des Erlaubten instand setzen, die Ausgaben zu erfüllen, die zu erfüllen sie bestimmt sind, dann bleibt aber nichts übrig, als das, was gefordert war, in der Hauptsache zu bewilligen.
Oder aber man muß überhaupt darauf verzichten, eine Reichswehr zu halten.
Die Verantwortung, das Heer aufzulösen, wird jedoch wohl außer der kommunistischen Fraktion niemand im Hause auf sich nehmen wollen.
Bei der Gelegenheit müssen wir unterstreichen, was der Herr Minister schon zum Ausdruck gebracht hat: Es mögen endlich einmal die Konsequenzen aus dem Versailler Vertrag nach der Richtung hin gezogen werden, daß auch die anderen Staaten mit der Abrüstung, die uns im Versailler Vertrag aufgezwungen worden ist, den Anfang machen.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir wollen hoffen, daß der Eintritt in den Völkerbund uns nach der Richtung hin keine Enttäuschung bringt.
Was bis jetzt auf den Abrüstungskonferenzen geschehen ist, ist allerdings sehr wenig trostvoll für uns.
Man hat dort Grundfragen über die regionale Entwaffnung und derartige Dinge ich will hier auf die einzelnen Punkte nicht eingehen ausgestellt, die in der Praxis zu einer vollständigen Ablehnung der Abrüstung führen werden.
Für uns dagegen sind z.
B. im Luftverkehr Bestimmungen eingeführt, die sicher dazu führen müssen, daß das ganze Luftfahrwesen in einigen Jahren ruiniert wird.
Die Äußerungen über die »Schwarze Reichswehr« gehören jetzt schon zum eisernen Bestand im Reichstag.
Dieser eiserne Bestand wird bei jeder Etatsdebatte Reichstag.
t 71.
Sitzung.
Freitag den 5.
März 1926.
5955 (Loibl.
Abgeordneter.)
vollständig aufgezehrt.
Er wirb aber bis zum nächsten Etat wieder vollständig ergänzt und von neuem vorgetragen.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Dabei kommt es gar nicht darauf an, daß etwa immer wieder neue Fälle zu verzeichnen wären.
Alte Fälle erscheinen in allen möglichen Variationen wieder, sie werden von verschiedenen Orten gleichzeitig erzählt.
Kurzum, es bewahrheitet sich hier das alte Wort: »Duma an.
-ii ouiiäo!
-.
Der Herr Reichswehrminister mag bei jeder Gelegenheit die Behauptungen, die aufgestellt werden, widerlegen, er mag die Dinge auf ihren wahren Wert zurückführen, es nutzt alles nichts, die Behauptungen kommen doch immer wieder.
Es ist zu schön, immer von neuem mit diesen Dingen aufzuwarten.
Hier kann man sagen: aus Behauptungen, auch aus nicht bewiesenen Behauptungen läßt sich ein System be reiten, nämlich das System von der Schwarzen Reichswehr, die tatsächlich gar nicht existiert.
(Widerspruch und Lachen links.)
Ach, du lieber Gott, ich habe doch auch ziemlich Einblick in diese Dinge, und ich kann Sie versichern, daß tatsächlich gar nichts davon richtig ist.
Wo sollen denn für diese angebliche Schwarze Reichswehr die Waffen, die Munition usw.
Herkommen
Nun, diese Kartenhäuser kann der Minister hundertmal umblasen, sie werden immer wieder ausgestellt.
Selbst die Auto rität des Generalobersten v. Seeckt wird bezweifelt.
Man glaubt einfach nicht, daß es ihm möglich sei, mit dem notwendigen Nachdruck durchzugreifen und die Disziplin im Heer aufrechtzuerhalten.
Es ist wirklich eine Ironie, daß gerade die pazifistischen Kreise es sein müssen, die mit diesen Bebaun tungen immer wieder den Gegnern Gelegenheit geben, ihre Rüstungsfvrdcrungen zu begründen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartci.)
Wir haben den Abdruck einer Petition der Friedensgesellschaft erhalten, (hört!
hört!
bei der Bayerischen Vvlkspartei) die uns im Aufträge dieser Gesellschaft der frühere bayerische Landtagsabgeordnetc Professor Dr. Ouidde vertraulich, wie es in der betreffenden Drucksache heißt, überreicht hat.
Ich finde keinen parlamentarischen Ausdruck, um ein solches Vorgehen, wie es mit der Überreichung dieser Petition beabsichtigt ist, entsprc chend zu kennzeichnen.
Es heißk zwar in der Eingabe, man eigne sich das Material, das in der Petition zusammengetragen sei, nicht an, man wolle es nur dem Reichstag zur Kenntnis bringen mit der Bitte, festzustellen, was an diesen Diugrn auf Wahrheit beruhe aber weiter unten wird gesagt: Das Material ist uns von vertrauenswürdigen Gewährsmännern als zuverlässig zugegangen.
Dasselbe im einzelnen zu prüfen, ist nickt unsere Sache.
Hier wird doch inehr oder minder zum Ausdruck gebracht, daß man sich auf den Boden des Materials der »vertrauenswürdigen Gewährsmänner »stellt.
Das ergibt sich auch aus folgendem Satz: So erzählte ein den Völkerbundkreisen nabestehender Schweizer, daß nach seinen eigenen Beobachtungen deutsche Verbindungsstudenten nicht das Band erhielten, wenn sie nicht wenigstens zwei Monate militärische Ausbildung bei der (6) Reichswehr genossen hätten.
i Ich möchte wirklich wissen, was das für Verbindungen sind, die solche Bedingungen stellen.
Wenn das irgendeine Verbindung machen würde, so wäre sie meines Erachtens bald vollständig erledigt, weil sie keine Leute bekäme, die diese Vorbedingung erfüllt haben.
Mich haben aus dem Material, das hier vorgelegt »norden ist, hauptsächlich zwei Fälle interessiert, die aus Bayern erzählt werden.
Der eine Fast bezieht sich auf das Artillerieregiment Nr.
7 in Würzburg.
Es wird behauptet die Zuschrift ist aus Uffenbeim —, daß dort am 9.
Februar ein Unteroffizier, zwei Soldaten und fünf Pferde des Artillerieregiments Nr.
7 in Würzburg eingetroffen seien.
Der Unterzeichner, der sich nicht genannt hat, sagt: Heute sah ich den Zweck des Kommens.
Die Schüler der hiesigen landwirtschaftlichen Winterschule, Leute ungefähr von 17 bis 20 Jahren, erhalten von diesem Kommando in Verbindung mit dem Reit- und Fahrverein Reitansbildung.
Dies hat doch offensichtlich nur den Zweck, die Kursteilnehmer, wenn auch nur einseitig, militärisch auszubilden.
(Lachen bei der Bayerischen Volkspartei.)
Der Mann, der das geschrieben hat, muß wirklich in Bayern nicht zu Hause sein.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Sonst müßte er wissen, daß wir in Bayern in fast allen Städten und Bezirken Reit- und Fahrvereine in aller Öffentlichkeit gegründet haben, die dort überall üben, aber nicht mit Militärpferden, sondern mit den eigenen Pferden der Besitzer bzw.
der Väter dieser Mitglieder der Reit- und Fahrvereine, (sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei) »veil wir der Überzeugung sind, daß die jungen Bur scken, die die Schulung des Militärs in diesen Dingen jetck entbehren, sie auf einem anderen Wege erhalten sollen.
Die Ausbilder sind aber keine Reichswehrangehörigen, sondern alte Offiziere und Unteroffiziere, die bei der Kavallerie oder Artillerie gedient haben.
Das Reiten ist uns durch den Versailler Vertrag noch nickt verboten worden: aber wer reiten will, muß das Reiten auch gelernt haben.
(Heitere Zustimmung.)
Aber noch komischer klingt eine zweite Notiz aus Bayern.
Es heißt da: Die bayerische Regierung hat eine geheime Anweisung an die Schulaufsichtsbehörden der Grenzbezirke im Süden und im Osten des Landes erlassen.
Sie legt den Schulräten die Pflicht auf, das Lehrpersonal der Grenzbezirke in kaum verbüllter Form aufzufordern, nicht nur die schulpflichtige, sondern namentlich auch die schulentlassene Jugend der Grenzgemeinden militärisch auszubilden, und zwar zum Schutze gegen räuberische Überfalle der Italiener und der Tschechen.
(Lachen.)
Diese Mitteilung trägt dock den Stempel der Iknwahrbaftigkeit schon auf der Stirn!
Das wird man der bayerischen Regierung doch nicht zutrauen, daß sie von den Schulbehörden verlangt, die schulpflichtige Jugend zum Kampfe gegen die Italiener und Tschechen auszubilden!
Es lohnt sich nicht, näher auf diese Denun 5956 Reichstag.
71.
Sitzung.
Freitag den 5.
März 1926.
(Loibl, Abgeordneter.)
ziation einzugehen.
Aber man muß doch sagen, daß die Leute, die solche Nachrichten in die Welt setzten, sich über die Folgen ihres Tuns sicherlich nicht klar sind.
(Sehr wahr!)
Was solche Nachrichten unter Umständen z.
B. in Italien für einen Eindruck machen können und was daraus entstehen kann, wird dabei sicher nicht überlegt, und die Verantwortung dafür tragen die Leute nicht, die so etwas in die Welt setzen.
(Zustimmung.)
Namentlich jetzt, wo die Angriffe der Polen gegen die Deutschen wieder einen solchen Umfang angenommen haben, ist cs geradezu gewissenlos, solche Nachrichten zu verbreiten.
Ich habe mich natürlich auch versichert, wie es sich in Wirklichkeit verhält.
Nach Uffenheim haben tat sächlich ein Unteroffizier und ein Mann fünf Pferde transportiert, und zwar als Leihpferde für landwirt schaftliche Betriebe nach den Bestimmungen, die bisher gegolten haben.
Ich möchte den Abgeordneten auch von der linken Seite sehen, der einmal einen Antrag bei der Militärbehörde oder bei einem Regiment gestellt hätte, das für seinen Wahlkreis Leihpferde abgestellt würden, und das Regiment hätte dem nicht Folge gegeben.
Ich bin überzeugt, der Herr Reichswehrminister hätte am nächsten Tage schon eine Beschwerde über das Verhalten des Regiments bekommen.
Hier sind nun solche Leih Vierde abgestellt worden, und schon wird das in anderer Weise ick hätte beinahe gesagt: in landesfeindlicker Weise ausgelegt.
(Selr richtig!
bei der Bäuerischen Volkspartei.
Zuruf des Reickswehrministers.)
ckn übr gen ist uns im Ausschuß bereits bekanntgege den wo den, daß die Abstellung von Leihpferden jetzt ans anderen (Gründen vollständig aufgehoben ist.
Ich habe mich auch bei der bäuerischen Regierung erknndi.
I, ob sie einen geheimen Erlaß an die Schulräte herausgegeben habe.
Die bayerische Regierung hat inick '»der Erklärung ermächtigt, daß weder vom Kul rusministerium noch vom Ministerium des Innern ein solcher oder ähnlicher Erlaß hinausgegangen ist, daß der ganze Bericht, wie er hier steht, vollständig erftin den und erlogen ist.
(Hört!
Hört!
bei der Bäuerischen Volkspartei und rechts.)
Ich meine, das genügt, um das Machwerk des Herrn Professor Dr. Ouidde zu charakterisieren.
Ich möchte nur wünschen, daß es ausreichend genug ist, damit sich auch der Staatsanwalt noch damit beschäftigen könnte.
(Lebhafte Zustimmung bei der Bäuerischen Volkspartei und rechts.
Abgeordneter Erispien: Bauern ist ganz unschuldig!
Gegenrufe rechts.)
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Während sich bei uns gewisse Leute bemühen, alles durchzuschnüffeln und zu prüfen, ob nicht je oder irgendwo etwas geschieht, was mit den Bestimmungen des Der sailler Vertrages in Widerspruch stehen könnte, während man sich bei uns bemüht, die ganze Iugcndausbildung so hinzustellen, als ob sie im Gegensatz zum Versailler Vertrag stehe, wird im Ausland nach der Richtung hin das Menschenmögliche geleistet, um die Jugend vom frühesten Alter an militärisch auszubilden und zu erziehen.
In Frankreich steht die ganze Ausbildung der Jugend vom vierten Lebensjahre an unter militärischer Aufsicht.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Gehet hin und tuet desgleichen!
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Darüber brauchen Sie (nach links) gar nicht zu lachen.
Das sind Dinge, die ich Ihnen schwarz auf weiß beweisen kann.
Wenn ich das Material dazu nicht hätte, würde ich diese Behauptungen nicht aufstellen.
Nachher bin ich gern dazu bereit, Ihnen die Belege für meine Behauptung vorzulegen.
Ich kann Ihnen auch nur sagen, daß die Ernennung von Reserveoffizieren zum Beispiel in Frankreich ans den höheren Schulen heraus die Universitäten stehen ja vollständig unter militärischer Ausbildung und Kontrolle etwa 30 000 im Jahre beträgt.
In Amerika und anderen Staaten ist überall dasselbe.
Die Vasallenstaaten von Frankreich, unsere Nachbarn im Osten, haben das gleiche System übernommen.
Es kann uns von niemandem verboten werden, daß wir in der körperlichen Ertüchtigung unserer Jugend alles tu », was nur möglich ist.
Nachdem uns die Schulung, die die allgemeine Wehrpflicht dem Volke gegeben Hat, genommen ist, haben wir die sittliche Pflicht, aus andere Weise unsere Jugend körperlich auszubilden.
(Lebhafte Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Das hat mit dem Versailler Vertrag, das hat mit der Schwarzen Reichswehr und mit der Reichswehr überhaupt gar nichts zu tun.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Wenn da und dort der Vorstand eines Vereins mit einem Offizier der Reichswehr nach der Seite Verbindung gesucht hat, so handelt es sich um Einzelfälle, die man bedauern kann, die aber nichts daran ändern, daß es sich hier um Organisationen handelt, zu denen die Reichswehr gar keine Verbindungen hat.
Ich meine, man müßte den Vaterländischen Verbänden, über die heute hier so harte Worte gesprochen worden sind, dafür dankbar sein, daß sie sich nach der Richtung hin schon vor Jahren eingesetzt haben und daß sich uneigen witzige Männer in den Dienst dieser Sache gestellt haben.
(Zustimmung und Beifall bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Es ist bei der Gelegenheit darf ich vielleicht das noch erwähnen auf die Militärvereine hingewiesen worden, die politischen Charakter hätten.
Der Herr Reichswehrminister hat gestern schon bezüglich des Kyffhäuser-Bundes das Nötige gesagt.
Ich kann mich dem nur voll und ganz anschließen.
Der KyffhäuserBund ist kein politischer Bund, er ist vollkommen nn politisch.
Er legt Wert darauf, die Tradition zu pflegen, die Kameradschaftlichkeit hochzuhalten und alle gedienten Soldaten ohne Unterschied der Partei usammenzufassen und allerdings auch die Forderungen der Kriegsbeschädigten und ihrer Hinterbliebenen ge genüber den gesetzgeberischen Körperschaften zu vertre ten.
Das ist sein Recht und seine Pflicht.
Daraus aber zu folgern, er sei ein parteipolitischer Verein, ist j vollständig falsch.
Reichstag.
171.
Sitzung.
Freitag den 5.
März 1926.
6957 sLoibl, Abgeordneter.)
Daß der Kriegerverein den Beschluß gefaßt hat, seine Mitglieder zu veranlaßen, daß sie nicht dem Reichsbanner beitreten dürfen, das ist selbstverständlich, eben deswegen, weil er ein unpolitischer Verein ist und ein unpolitischer Verein sein und bleiben will.
(Reichswehrministcr Dr. Geßler: Das ist eine falsche Konstruktion!)
Nein, die ist vollständig richtig!
Voriges Fahr hat der Herr Minister festgestellt, daß 70 oder 80 Prozent derjenigen, die sich znm Reichshcer meldeten, als untauglich abgewiesen werden müßen, und zwar in Bayern besonders.
Es ist das jedenfalls darauf zurückzuführen, daß die Meldungen hauptsächlich aus städtischen und Industriegegenden kommen, den »wir haben die alte Erfahrungstatsache, daß gerade bei unserer ländlichen Bevölkerung zur Feit der allgemeinen Wehrpflicht absolut und prozentual die größte Tauglichkeitsziffer vorhanden war.
Der große Prozentsatz von Untauglichen dürfte wohl auch auf die schlechte Ernährung zur Zeit des Krieges, in der Nachkriegszeit und während der Inflation zurückzuführen sein.
(Zuruf vom Regierungstisch: Es sind ja freiwillige Meldungen!)
Selbstverständlich, aber eben deswegen trifft zu, was ich sagte, daß die Meldungen meist aus nichtländlichen Kreisen kommen, und daß daher diese Leute sich in einem körperlichen Zustand befinden, der seine Ursache darin bat, daß unsere Feinde gegen die Wehrlosen hinter der Front den Aushungerungskrieg geführt haben.
Aus der Tatsache, daß unsere ländliche Bevölkerung zur Zeit der allgemeinen Wehrpflicht immer eine so verhältnismäßig hohe Tauglichkeitsziffer aufzuweisen hatte, ziehe ich aber den Schluß, daß sich die sportlichen und turnerischen Bestrebungen hauptsächlich auf die städtische Bevölkerung beschränken müssen.
Die ländliche Jugend hat Bewegung und Arbeit in freier Luft genug und bedarf nicht erst turnerischer Erziehung, die mir für die städtische Bevölkerung ja geboten erscheint.
Wenn man immer von Schwarzer Reickswehr spricht und von den Vaterländischen Verbänden, die als Augmentationstruppen für den Kriegsfall dienen sollen, so vergißt man vollständig, daß alle Vorbereitungen für eine Mobilmachung gänzlich unmöglich sind.
Wir haben keine Organisation dafür mehr, keine Bezirkskvmmandos, die Leute sind nicht listlich erfaßt, es fehlt auch an Augmentationswaffen und Vorräten usw.
denn die Reichswehr darf ja nach den Bestimmungen des Versailler Vertrages nur eine beschränkte Vorratswirtschaft auf ganz kurze Zeit und nur.
für das Hunderttausendmannheer treiben.
Ich habe mir erst vor einigen Tagen sagen lassen, daß zum Beispiel Armeekonserven nur für 20 Tage in Vorrat gehalten werden dürfen und auch nur für das Hunderttausendmannheer.
Die geringe Heeresstärke hat nun die Armeeverwaltung veranlaßt, an uns auch Forderungen nach der Richtung hin zu stellen, daß die Abkommandierungen möglichst vermieden und beseitigt und die Leute fast sämtlich in die Front hineingenommen werden könne ».
Es ist auf das Nachrichtenwesen hingewiesen worden, das jetzt einer besonderen Ausbildung bedarf, das einzige Gebiet, auf dem unsere ehemaligen Feinde uns im Versailler Diktat keine Beschränkungen auferlegt haben.
Diese Forderung mag allerdings sonderbar anmuten, wenn man bedenkt, daß früher bei einer Dienstzeit v »n (0, 2 oder, wenn man es genau nimmt, sogar nur von 11, Jahren die Mannschaften für den Arbeitsdienst kolossal stark in Anspruch genommen waren ich darf nur an die Bewirtschaftung der großen Kammerbestände denken —, und daß jetzt bei der 12jährigen Dienstzeit dazu nicht mehr die genügende Zeit vorhanden ist.
Wir haben uns aber den von der Militärverwaltung hier angeführten Gründen nicht verschlossen und wenn auch nicht vollständig, so doch einen erheblichen Teil der geforderten Mittel bewilligt.
Wir haben dahei auch gehört, daß in Zukunft auch Köchinnen in die Kasernen einrücken, damit die Soldaten von der Derpflegungsarbeit befreit werden, und daß die Soldaten sich bereit erklärt haben, dafür pro Tag und Kopf einen Beitrag von 6 Pfennig zu leisten.
Was uns draußen in der Bevölkerung immer wieder entgegengehalten wird, daß ist die geringe Verwendung von nichtbeamteten Hilfskräften männlichen Geschlechts im Bereich des Reichswehrministeriums.
Ich habe mir die Ziffern nach den Erläuterungen der Heeresverwaltung zusammengestellt und glaube, daß ich richtig gerechnet habe.
Es handelt sich hier um die Titel 4 bei de »einzelnen Kapiteln, nichtbeamtete Hilfskräfte.
Da finden wir männliche Hilfskräfte 313, ein Mehr von l, weibliche 1685, ein Mehr von 222 und Schwerkriegsbeschädigte, die eigens aufgeführt sind und nicht unter den männlichen zählen, mit 493.
Es ist uns schon wiederholt gesagt worden, daß die Anstellung von männlichen Kräften durch den Versailler Vertrag begrenzt sei.
Auch die Zahl der anzustellenden Schwerkriegsbeschädigten ist kontingentiert, wenn ich mich recht erinnere, mit 500.
Nur bezüglich der Anstellung von weiblichen Kräften ist keine Beschränkung auferlegt, daher auch das starke Anwachsen der weiblichen Hilfskräfte.
In den Kreisen der Kriegsbeschädigten versteht man absolut nicht, daß die Heeresverwaltung nicht eine größere Anzahl aus diesen Kreisen aufnehmen kann.
Ich möchte die Bitte an die Heeresverwaltung richten, alles zu versuchen, um auf dem Wege der Verhandlungen eine Änderung herbeizuführen.
Ich meine, daß man eine größere Zahl von Kriegsbeschädigten ruhig aufnehmen könnte, da bei der größten Zahl der Kriegsbeschädigten, auch der nicht im Sinne des Versorgungsgesetzes Schwerbeschädigten, eine Wiederverwendung im Heeresdienst ja ausgeschlossen ist.
Vielleicht wird es aus Grund der Verhältnisse, wie sie der Locarno-Vertrag schaffen soll, möglich, daß wir den Kriegsbeschädigten eine Verbesserung ihrer Anstellungsverhältnisse in dieser Hinsicht bringen können.
Was nun die Verhältnisse der Soldaten betrifft, so ist im Ausschuß über die Gesundheitsverhältnisse eingehend gesprochen worden.
Es ist auch zum Ausdruck gekommen, es möchten darüber immer schriftliche Ausstellungen an die Abgeordneten kommen.
Ich darf daran erinnern, daß wir früher beim bayerischen Heeresetat immer alljährlich oder alle zwei Jahre die Sanitätsberichte erhalten haben, in denen die Zahl der Erkrankungen, deren Dauer, deren Art usw.
enthalten war.
Vielleicht wäre es zweckmäßig, wenn den Ausschußmitgliedern derartige Sanitätsbcrichte in Zukunft wieder zugehen könnten, aus denen auch die Zahl der Selbstmorde hervorgeht.
Die Selbstmorde in der Kaserne haben ja bei jeder Ausschußberatung das Augenmerk auf sich gelenkt.
Die Zahl ist ja 1925 etwas zurückgegangen, es sind 5958 Reichstag.
171.
Sitzung.
Freitag den 5.
März 1926.
(Loibl, Abgeordneter.)
(.)
144 Fälle einschließlich 15 Selbstmordversuche.
Daß die Zahl der Selbstmorde bei dem jetzigen System der Rekrutierung sehr hoch ist, ist eigentlich selbstverständlich.
Es ist eine unerhörte Härte, Mannschaften ohne Probedienstleistung auf 12 Fahre zum Dienst verpflichten zu müssen, ohne ihnen die Möglichkeit der Auflösung ihres Dienstverhältnisses zu geben.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Fast möchte man glauben, man habe diese Form der Heeresorganisation ini Versailler Vertrag deswegen vorgeschrieben, weil man geglaubt hat, es sei unmög lich, mit einer solchen Bedingung eine Armee aufzustellen und auf die Dauer zu erhalten.
Jedenfalls ge hören dazu Anforderungen an den Mann wie an den Offizier, die Frankreich nicht zu erfüllen in der Lage wäre.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.
Zuruf links.)
Das ist ja doch ein Unterschied, das haben Sie offenbar nicht verstanden oder verstehen wollen, daß es sich dort doch um Ausbildung von Jugendlichen außer halb der Kaserne handelt.
Das ist ein Unterschied, den auch Sie (nach links) erfassen könnten.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Ich sage also, das ist eine Bestimmung von einer solchen Härte, wie man sie nicht härter schaffen konnte.
Ich möchte hoffen, daß die neue Ara, die ja mit Locarno eingeleitet ist, dazu führen wird, daß auch hier eine Änderung eintritt, denn ich bin fest überzeugt, wenn es möglich sein wird, einmal die Dienstzeit abzukürzen,, eine Kündigungsfrist von einem Jahre etwa, wie es früher bei den Kapitulationen der Fall war, einzuführen, daß dann die Selbstmorde wesentlich eingeschränkt würden.
Jedenfalls folgt aus der Tatsache, daß der Mann, der sich einmal gebunden hat, 12 Jahre gebunden ist, die Notwendigkeit, bei der Einstellung die sorgfältigste Auswahl zu treffen.
Jamilienverhältnisse, Vererbung usw.
alles ist einer genauen Prüfung zu unterziehen, insbesondere ist auch der Grund der Meldung zum Eintritt zu prüfen, namentlich in wirtschaftlich so schweren Zeiten wie jetzt, wo sich natürlich viele wegen mangelnden Verdienstes in die Kaserne drängen.
Der Grundsatz: ullmu sxos mll68 darf auch aus anderen Gründen nicht einreißen.
Daran würde die Armee sicher scheitern müssen.
Eines der Ha'uptmomeute für die Verminderung der Selbstmorde ist für uns die Seelsorge.
Ich kann nur sagen, daß der Krieg auch der Militärverwaltung nach jeder Richtung hin Lehren gegeben hat, und ich begrüße es, daß diese Lehren auch voll verstanden worden sind.
Der Seelsorger darf nicht bloß auf den Dienst in der Kirche beschränkt werden, sondern er muß der Freund und der Berater der Soldaten werden können.
Aus der Äußerung eines Seelsorgers, der als Zivilgeistlicher in der Kaserne tätig ist, geht, wie auch in dem vorgelegten Bericht zum Ausdruck gebracht worden ist, hervor, welch ungeheures Bedürfnis nach dieser Richtung in der Seele des Soldaten besteht.
Ich will nur den letzten Satz, den der Herr niederschreibt, hier wiedergeben.
Auf Grund seiner Erfahrungen sagt er: Das Bedürfnis nach persönlicher Seelsorge ist so groß, daß es große innere Kraft kostet, mit diesen Aufgaben fertig zu werden.
Ich möchte der Militärverwaltung unsere Anerken- (6 nung dafür aussprechen, daß sie hierfür so großes Verständnis zeigt, und den Seelsorgern ihre Aufgabe in jeder Beziehung erleichtert, und möchte sie bitten, sich in diesem Verfahren durchaus nicht beirren zu lassen.
(Bravo!
bei der Bayerischen Dolkspartei.)
Außerordentlich bedauerlich ist es, wenn man Briefe von Soldaten erhalten muß, die alle möglichen Wege und Mittel versuchen und anwenden, um aus der Kaserne wieder herauszukommen, nachdem sie einmal sehen, daß sie ihren Berus verfehlt haben.
Es ist fürchterlich, wenn sich dem Menschen keine Möglichkeit bietet, wieder frei zu werden, und mit ansehen zu müssen, daß der Mann unter Umständen deswegen zum Verbrecher oder zum Selbstmörder wird.
Erfreulich ist, daß die Zahl der Mißhandlungen außerordentlich gering genannt werden muß.
Ich möchte bitten, daß alle Sorgfalt auf Vermeidung aller Mißhandlungen und Beleidigungen angewandt wird und daß alle Mißhandlungen auf das strengste geprüft und geahndet werden denn Mißhandlungen untergraben die Disziplin, die bei einer Söldner-Armee mit so langer Dienstzeit noch viel schwerer aufrechtzuerhalten ist als bei der allgemeinen Wehrpflicht mit kurzer Dienstzeit.
Im Ausschuß war davon die Rede, daß Strafexerzieren als Strafe gelte.
Ich kann das nicht glauben.
Ich erinnere mich aus meiner eigenen Dienstzeit, daß schon vor vielen Jahren, wenigstens bei uns in Bayern, das Exerzieren als Strafe vollständig abgeschafft worden ist, weil gerade beim Strafexerzieren die meisten Mißhandlungen vorgekommen sind.
Ich M glaube, daß auch jetzt noch das Verbot des Strafexerzierens in Kraft ist ich kann mir nicht denken, daß diese Methode des Strafexerzierens wieder aufgelebt wäre.
Die wichtigste Voraussetzung für die Tauglichkeit unserer Armee und ihrer Verwendbarkeit ist die Versorgung der ausscheidenden Soldaten.
Es ist unerhört, wenn wir hier hören müssen, daß jetzt noch 8000 Mann in den Kasernen herumsitzen, die noch keine Verwendung gefunden haben.
Wir haben Heuer im Juli das Wehrmachtversorgungsgesctz geschaffen und dabei wesentliche Vergünstigungen bezüglich des Zivilversorgungsscheins und der Nbergangsgebührnisse in das Gesetz hineingearbeitet und auch die Möglichkeit der Anstellung für die ausscheidenden Militäranwärter wesentlich erleichtert.
Durch die Anstellungsgrundsähe sollen künftighin nicht bloß Beamten-, sondern auch An gestelltenstellen für Militäranwärter zur Verfügung stehen.
Ich habe nun gehört, daß die Anstellungsgrundsätze bereits dem Reichsrat vorgelegt sind.
Ich hoffe daher, daß sie nun bald auch dem Ausschuß des Reichstags zur Vorlage kommen, damit bei der Beratung der Anstellungsgrundsätze Mittel und Wege gefunden werden, um diejenigen Mannschaften, die nach Ableistung ihrer zwölfjährigen Dienstzeit zur Entlassung kommen müssen, auch in entsprechenden Zivilstellen unterzubringen.
Ich darf sagen, daß Bayern dabei durchaus nicht aus dem Auge lassen wird, daß es sich hier um eine Existenzfrage der Armee handelt, und daß es sicher alle Vorschläge, die nach der Richtung hin zum Ziele führen khnnnen, gern prüfen und soweit möglich mit durchführen helfen wird.
Reichstag.
17!

Sitzung.
Freitag den 5 März 1926.
5959 (Loibl, Llbgeordneter.)
Es ist ja richtig, daß bei uns in Bayern die Militäranwärter mit der Gruppe III anfangen, währenddem sie im Reich mit Gruppe VII beginnen.
Es darf aber auch erwähnt werden, daß bei uns diese Leute durch die unteren Gruppen rascher Hindurchrücken, und ich habe die Befürchtung, daß man auf die Dauer mit der Gruppe VII im Reich nicht durchkommen wird, daß man auch untere Beamtenstellen den Militäranwärtern wird öffnen müssen, um möglichst viele Leute nach Ablauf ihrer Dienstzeit möglichst rasch aus der Kaserne in eine andere Stelle hinüberzubringen.
Wir sind ja in dem Wehrmachtversorgungsgesetz so weit gegangen, daß wir nicht bloß Beamten-, sondern auch Angestelltenstellen, und nicht bloß beim Staat, sondern auch bei öffentlich-rechtlichen Körperschaften für die Militäranwärter Vorbehalten haben.
Ich darf mit einem Wort hier auf die landwirtschaftlichen Schulen und auf die Handwerkerfachschulen Hinweisen.
Ich möchte hier nur wieder die eine Bitte aussprechen, daß die Militärverwaltung sich davor hüten möge, diese Handwerkerfachschulen irgendwie in Regiebetriebe ausdehnen zu wollen.
(Zuruf des Neichswehrministers Dr. Geßler: Ist nicht beabsichtigt!)
—Jedenfalls herrscht in den Handwerkerkreisen die Befürchtung.
Ich habe nach den Erfahrungen, die ich bis jetzt gemacht habe, diese Befürchtung immer zurückgewiesen.
Bezüglich der Offiziere stehe ich auf dem Standpunkt, daß man bei dem Ersatz nicht demokratisch genug sein kann, d. h. daß alle jungen Leute mit entsprechender Vorbildung, die körperlich und geistig befähigt sind, prinzipiell die Möglichkeit erhalten, in den Offiziersstand einzurücken.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich darf darauf Hinweisen, daß bei uns in Bayern das schon von altersher so gewesen ist.
Ich muß zugeben, daß ich nach der Richtung hin auch keine Klagen bisher gehört habe.
(Reichswehrminister Di-.
Geßler: Ich bedauere nur, daß wir so wenig Stellen haben!)
—Das ist selbstverständlich eine ganz andere Sache, aber gerade für diese wenigen Stellen müssen aus allen Berufsklaffen die Tüchtigsten nach jeder Richtung hin ausgewählt werden.
Der Ersatz der Offiziere darf nach keiner Richtung hin irgendwie ein Vorrecht sein.
Bei den Offizieren selber herrscht Klage darüber, daß bei der Ernennung zu Regimentssührern die Truppen offfziere zu kurz kämen und daß hier die Generalstabsoffiziere bevorzugt würden.
Ich kann nicht überprüfen, inwieweit die Klage berechtigt ist, möchte sie aber hier doch Vorbringen, damit die Militärverwaltung Gelegenheit hat, die Dinge hier richtigzustellen, Mißverständnisse aufzuklären und bestehende Mißstimmungen zu beseitigen.
Mir wird z.
B. auch mitgeteilt, daß Generalstabsoffiziere als Bataillonsführer nur kurze Gastrollen bei der Truppe geben, dann wiederum hereingeholt werden, so daß sie es nicht einmal der Mühe wert finden, auch nur in die Orte umzuziehen, in die sie dienstlich versetzt werden.
(Reichswehrminister Dr. Geßler: WohnungsVerhältnisse!)
—Das wird mit den Wohnungsverhältnissen wahr- (6 scheinlich auch zusammenhängen.
An und für sich ist es aber bedauerlich, weil ein Verwachsen mit der Truppe, ein Verwachsen mit dem Offizierkorps, eine Weiterbildung des Offizierkorps, was ja die Aufgabe des Truppenkommandeurs ist, durch solche Verhältnisse wesentlich erschwert wird.
(Neichswehrminister Dr. Geßler: Gerade in den bayerischen mittleren Städten sind die Wohnungsverhältnisse besonders schlecht!)
—Das ist vollkommen richtig.
Ich möchte es nur zur Kenntnis der Militärverwaltung bringen, weil der artige Klagen aus Offizierskreisen heraus an uns kommen.
Bezüglich der Abhaltung von Übungen wird uns darüber geklagt, daß man vom höchsten Norden her, von Pommern usw.
mit besonderer Vorliebe mit dem Auto die weiten Touren ins Gebirge unternähme.
Die Bevölkerung ist der Meinung, daß es nicht notwendig wäre, daß pommersche oder westpreußische Offiziere zu Besprechungen über Geländeübungen bis ins Allgäu hinauffahren und das Benzin, das dabei verwendet wird, den Erfolg nicht wert sei.
(Reichswehrminister Dr. Geßler: Die Bayern müssen auch nach Pommern!)
—Vielleicht ist auch das ganz überflüssig.
Ich glaube, die Bayern würden ganz gern darauf verzichten, nach Pommern zu kommen.
(Heiterkeit.)
Es wird uns auch mitgeteilt, daß vielfach bei diesen ''Autofahrten Damen in Begleitung der Offiziere sind.
(Widerspruch des Reichswehrministers.)
1 Wenn das dementiert wird, bin ich außerordentlich froh.
Ich kann nur sagen, uns gehen darüber Klagen zu.
(Reichswehrminister Dr. Geßler: Absolut unzulässig!)
Auch darüber wird uns geklagt, daß in den Unterkunftshütten, in den Gebirgshütten Offiziere mit ihrer Familie zur Sommerfrische sich aufhalten.
Ich halte mich für verpflichtet, diese Dinge hier zur Kenntnis der Militärverwaltung zu bringen, wenn ich mich auch nicht damit identifiziere.
Ich nehme an, daß die Militärverwaltung diesen Klagen nachgehen wiro, damit, falls die Klagen berechtigt sind, abgeholfen wird.
Der Herr Minister darf überzeugt sein: wenn Klagen, die wir hier vortragen, dementiert sind, so stehen sie bei uns ein zweites Mal nicht mehr auf, wir lassen sie begraben sein.
Aus eins möchte ich bei der Gelegenheit noch kurz eingehen.
Das ist das Verhältnis zu den Offizieren der alten Armee.
Der Herr Minister hat gestern auf einen Fall in Augsburg hingewiesen, auf die Äußerungen, die der ehemalige General der Kavallerie Freiherr v. Gebsattel bei Anlaß einer Denlmalsenthüllung gemacht hätte, an denen der dortige Kommandeur der Reichswehr ich will dahingestellt sein lassen, ob mit Recht oder mit Unrecht Anstoß genommen hätte.
Der Herr Minister hat gesagt, wenn ich recht verstanden habe, der Reichswehrkommandeur habe verfügt, daß künftig bei Feiern, bei denen die Exzellenz v. Gebsattel spricht, die Reichswehrmusik nicht mehr anwesend sein dürfe.
Ich sehe in dieser Maßnahme ein Vorgehen, 5960 Reichstag.
171.
Sitzung.
(Loibl, Abgeordneter.)
das ich bedauern muß.
Ich glaube, das ist eine harte Kränkung für einen alten, verdienten Offizier, wie es der General v. Gebsattel ist.
Und wenn er nun wirklich etwas gesagt hat, was den Herren der Reichswehr nicht angenehm zu hören war, was vielleicht auch nicht angebracht war, sv muß man dvch bedenken, unter welchen Verhältnissen die alten Offiziere aufgewachsen sind und daß sie nicht diejenigen sind, die heute das verbrennen, was sie früher angelwtet haben, oder heute an beten, was sic früher verbrannt haben.
Das sind auch nicht die besten Charaktere, die von heute auf morgen ihre Gesinnung wechseln, und wenn wirklich einmal einem der Gaul durchgegangen ist, so wird er ihn schon wieder unter die Schenkel und zwischen die Zügel nehmen, und dann wird die Sache für die Zukunft auch gut sein.
Ich meine, man sollte die Dinge nicht so scharf ansehen, wie es hier geschehen ist.
Ich glaube, man wird sonst hier eine Kluft zwischen den Offizieren der alten und der neue »Armee aufreißen, was im beiderseitigen Interesse außerordentlich bedauerlich wäre.
Gerade hier in dem Fall Gebsattel handelt es sich doch um einen hohen Offizier, der außerordentlich hohe Verdienste im Frieden wie im Kriege sich erworben hat.
Ich möchte mich nun den wirtschaftlichen Fragen zu wenden und vor allen Dingen auf den Ankauf von Pferden Hinweisen, sich möchte da die Bitte aus sprechen, daß der Ankauf von Remonten wie bisher aus erster Hand besorgt wird und daß ein Ankauf aus zweiter Hand nur dann in Frage kommen sollte, wenn wirklich der Bedarf aus erster Hand nicht zu decken ist, wobei ich der Meinung bin, daß man beim Ankauf aus erster Hand die Anforderungen nicht so hoch stellen tch darf wie etwa beim Händler denn es ist ein unge heures Risiko, das der Pferdezüchter unter den heutigen Verhältnissen auf sich nimmt, und bis das Pferd einmal für den Remontemarkt angesetzt werden kann, vergeht eine lange Zeit, die Mühe, Arbeit und Risiko in Hülle und Fülle bringt.
Bei uns in Bayern sind hauptsächlich die Klein- und Mittelbesitzer Züchter, und für sie ist das Risiko viel größer als dort, wo die Zucht im großen betrieben wird.
Wir sind nach der Richtung hin auch außerordentlich entgegenkommend gegen die Militärverwaltung.
Ich darf Ihnen nur erzählen, Herr Minister, daß z.
B. bei uns in Neuburg der Pferdezuchtvcrein es abgelehnt hat, für die Landespolizei einen Remontemarkt abzuhalten, bevor nicht die Reichswehr ihren Bedarf gedeckt hat.
Wenn hier von einer Seite der Durchschnittspreis von 1400Mark, der im Etat eingesetzt ist, als zu hoch bezeichnet worden ist, dann kann man nur sagen, diese Seite kennt die Auslagen nicht, die notwendig sind, bis ein Pferd in das Alter kommt, mit dem es als Renwnte abgegeben werden kann.
In den außerordentlichen Etat ist noch eine Summe für volljährige Pferde eingesetzt.
Auch hier bitten wir, den Bedarf möglichst aus erster Hand zu decken.
Bei diesem Kapitel bat der Ausschuß leider ich habe selbst blutenden Herzens zugestimmt 500 000 Mark abgestrichen.
Mir erscheint der hier angesetzte Durchschnittspreis von 2200 Mark durchaus nicht zu hoch.
Außerordentlich wichtig ist jetzt die Frage des Getreideabsatzes.
Ich habe nach der Richtung hin mit dem Herrn Minister Rücksprache gepflogen und möcble ihm meinen Dank dafür aussprechen, daß er uns hier so entgegengekommen ist.
Es handelt sich darum, die Absatzstockung, die namentlich bei Roggen vorhanden Freitag den 5.
März I Ni, ist, dadurcb zu bebeben, daß eine gröücre Ouautität (:, Roggen aus dem Markt weggenommen wird.
Aus der Zuschrift, die mir auf meine Aufrage hin aus dem Reichswehrministerium zugegangen ist, habe ich entnommen, daß die Heeresverwaltung bereit ist, auf den Gedanken, den ich hier ausgesprochen habe, den Antauf von Roggen sofort beginnen zu lassen, einzugehen, soweit das Neichsfinanzministeriuin die notwendigen Mittel zur Verfügung stellt.
Das Reichsfinanzministerium wird sicher nickt zögern, das zu tun.
Ich komme nun zu den Lieferungen für den Heeresbedarf.
Die Handwerker klagen darüber, daß in manchen Fällen Submissionen nicht mehr durch die In nungen, sondern direkt von einzelnen Meistern eiuver langt worden sind.
Sie glauben, daß auch bei der.
rveresverwaltiing die Meinung immer mehr Boden zu finden scheine, als ob Innungen dasselbe wären wie Syndikate.
Aber gerade mit der Submission durcb Innungen hat früher die Militärverwaltung die Vesten Erfahrungen gemacht.
Was die Schränke be trifft, die im Etat vorzusehen sind, so hat der Herr Minister gemeint, daß in der Forderung von 140 Mark scbon eine gewisse Neigung zu einer Ringbildung liege.
Ich glaube aber, daß es sich bei diesen 140 Mark noch nicht um den Submissivnspreis handelt, sondern uni eine Schätzung der Militärverwaltung.
sReichswehrminister vr.
Geßler: Ans guter Er fahrung!)
Ich habe schon im Ausschuß gesagt, es ist eiu Unter schied zwischen einem Schrank, der für einen Privat Haushalt geliefert wird aus ganz dünnen Brettchen, bei dem man Gefahr laufen muß, daß man, wenn man den Rock anzieht, mit dem Ellbogen den Kasteit einstößt, und einem Schrank, den die Militärverwaltung braucht und der 20 bis 30 Jahre im Gebrauch sein muß.
(Heiterkeit.)
Ein solcher Schrank ist natürlich teurer.
Ich möchte die Bitte aussprechen, daß bei der Vergebung von solchen Lieferungen nicht etwa bloß die Standorte be rücksichtigt werden, sondern auch die Handwerksmeister außerhalb der Standorte, und daß die Vergebung nach den Verteilungsschlüsselttngen vorgenommen wird, die nach dem Wehrmachtsgesetz für die Länder gelten.
Dasselbe gilt auch für die Öfenbeschaffung hierfür sind 500 000 Mark angefordert.
Auch hier bin ich der Meinung, daß nicht eine einzige oder einige Großfirmen als Lieferanten in Frage kommen dürfen, sondern daß hier das Handwerk in den betreffenden Ländern und nicht allein in den Standorten, zu den Lieferungen herangezogen wird.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Und die Kochtöpfe!)
Diese wirtschaftlichen Fragen, Herr Kollege Künstler, sind von außerordentlicher Wichtigkeit.
Das Handwerk wartet auf diese Aufträge, die die Heeresverwaltung zu vergeben hat.
Wenn Sie das gering einschätzen, so beweist das, daß Sie für die Not in.
Handwerkerkreisen nicht das notwendige Verständnis aufbringen.
(Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartci.)
Eine außerordentlich wichtige Frage ist die Tuchlieferung.
Es ist uns mitgeteilt worden ich bitte die Heeresverwaltung, der Sache nachzugehen —, daß Reichstag.
171.
Sitzung.
(Loibl, Abgeordneter.)
im Jahre 1924 200 000 Meter Tuch zu vergeben waren und vergeben worden sind unter Ausschluß von Submission einfach freihändig an das Norddeutsche Syndikat für Tuchsabrikation Bayern ist dabei vollständig ausgeschaltet worden.
Als das bekannt wurde und gerügt worden ist, hat man versprochen, daß Bayern Nachlieferungen zugesprochen werden sollen.
Das Versprechen soll aber bis heute nicht eingelöst worden sein.
Daß solche Vorkommnisse Verbitterung auslösen müssen, ist klar.
Die Heeresverwaltung hat selbst ein Interesse, den Dingen nachzugehen und sie richtig zustellen.
Es muß auch jeder Schein vermieden werden, als ob irgend etwas geschehen wäre, was an.
die unselige Zeit der Kriegsgesellschaften erinnern könnte.
Die Frage der Tnchlieferungen an die Heeresverwaltung hat auch im Bayerischen Landtage eine Rolle ge spielt.
Dort ist eine Anfrage an die Regierung gerichtet worden, was diese zu tun gedenke, um die Vergebung der Aufträge nach Bayern zu führen.
Die Bäuerische Regierung hat in der Beantwortung darauf hingewiesen, daß vor dem Kriege die bayerische Tuchindustrie sämtliche Bestände für das bayerische Heer von damals (etwa 80 000 Mann) und auch für sämtliche Augmentationsgruppen, die Bayern aufzustellen hatte, gelic fert hat.
Wer die ungeheuren Vorräte an Beklei dungsstücken bei der Militärverwaltung im Frieden gekannt hat, weiß, welche Summe von Aufträgen jetzt infolge der Heeresverminderung und der Einschränkung der Vorratswirtschaft der bayerischen Tuch- und Wollindustrie entgangen ist.
Wir müssen deshalb die Bitte aussprechen, daß all das, was auf Bayern entfällt das ist ungefähr ein Zwölftel oder ein Dreizehntel der Gesamtaufträge tatsächlich auch Bayern zugeteilt wird.
Mit Rücksicht auf die abgelaufene Redezeit muß ick mich beschränken und vorbehalten, einzeln
Ding
bei den einzelnen Kapiteln noch zu besprechen.
Zum Schluß möchte ich nur noch die Bitte aussprechen, daß bezüglich der Kriegergräber seitens der Heeresverwaltung alles geschieht, was zu deren würdiger Unterhaltung notwendig ist.
Es sind ja in Kapitel 7 Titel 15 Mittel hierzu angesetzt.
Ick möchte mir die Anfrage erlauben, ob die Mittel bloß für Kriegergräber im Inlande oder auch für solche im Auslande dienen.
Mir scheint das letztere nicht der Fall zu seiu.
Dazu würden sie nicht ausreichen.
Ich möchte ferner die Frage an den Herrn Minister richten, ob der Bund für Kriegergräberfürsorge mit dem Reichswehrministerium in Fühlung ist, und ob dieser Bund auch Mittel erhält.
Der Bund arbeitet ja mit Beiträgen, die ihm größtenteils von den Hinterbliebenen der Gefallenen zustießen.
Er ist nicht in der Lage, mit diesen Beiträgen alles Notwendige zu tun.
Es handelt sich hier um eine Ausgabe von außerordentlicher Bedeutung.
Wenn man in Berlin Geld aufbringt, um ein Denkmal für die gefallenen Kriegspferde zu errichten nicht die Heeresverwaltung, aber andere Kreise —, dann müßte man das Geld, das zur würdigen Erhaltung der Kriegergräber notwendig ist, erst recht haben.
Meine Herren!
Wenn wir sachliche Kritik an der Heeresverwaltung geübt haben, so haben wir das im Interesse der Truppe und ihres Ansehens getan.
Dabei verkennen wir keineswegs den Geist, der in der Reichswehr herrscht, und wir haben die Überzeugung, daß sie sich den Aufgaben, die ihr naturgemäß obliegen, in erster Linie das Vaterland zu schützen, mit den beReichstag 1920.
111.
Sitzung.
Freitag den 5.
März l!
l
0.
15901 schränkten und unzulänglichen Mitteln, die ihr gelassen (6) sind, voll und ganz und gern und freudig unterzieht, daß jeder Soldat jederzeit bereit ist, sein Leben für sein Vaterland einzusetzen.
Wir sind deswegen auch der Meinung, daß die Reichswehr aus dem Streit der Parteien vollständig herausgelassen werden muß.
Alle Schnüffeleien, ob die Reichswehr republikanischen Geistes ist oder nicht, müssen unterbleiben sie führen nur zu Charakterlosigkeit und zu Disziplinlosigkeit.
« Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Hauptsache ist, daß der Mann in der Kaserne seine Pflicht erfüllt, daß er seinem Vorgesetzten unbedingt ergeben ist, und daß alle Vorgesetzten von dem Bewußtsein getragen sind, daß sie dem Staat gegenüber voll und ganz ihre Pflicht zu erfüllen haben.
Wenn man davon gesprochen hat, daß die Reichswehr eine Truppe gegen die Arbeiterschaft sei, so ist das eine vollständige Verkennung der Tatsachen.
Man darf nicht Arbeiterschaft und Kommunistische Partei miteinander identifizieren.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Im Gegenteil, in den Kreisen unserer Arbeiterschaft genießt die Reichswehr das größte Ansehen, und ein großer Teil der Angehörigen der Reichswehr rekrutiert sich eben aus der Arbeiterschaft.
Die Reichswehr ist keine Polizeitruppe und soll es nicht sein.
Ich würde nichts mehr bedauern, als wenn sie einmal gezwungen wäre, in einen Krieg im Innern einzugreifen, weil ich den Bürgerkrieg für das traurigste Los halte, das dem Soldaten erwachsen kann.
Man darf konstatieren, daß draußen im Lande überall volles Vertrauen zur Reichswehr herrscht.
Das zeigt sich auch bei den Truppen- G Übungen, bei den Durchmärschen der Truppen, bei den Bürgerquartieren usw.
Wenn das Heer auch nicht mehr ein Volksheer im früheren Sinne ist, so ist es doch wieder zum Vollsheer geworden denn die ganze Bevölkerung sieht auf die Reichswehr und hat Vertrauen zu ihr, und ich hoffe, daß das Verhältnis, das zwischen Heer und Volk besteht, auf die Dauer ein so gutes bleibt, wie es jetzt ist.

Ich sehe in der Reichswehr die Brücke von unserer alten glorreichen Armee hinüber zu einem zukünftigen Heers, einem Volksheere aus Grundlage der allgemeinen Wehrpflicht, das auch unsere Feinde uns wieder zugestehen müssen, das uns der Vertrag von Locarno und der Völkerbund einmal geben muß, wenn für uns die gleichen Rechte gelten sollen, die auch für andere Staaten gelten.
Nur dann kann von einer Befriedung in Europa die Rede sein, trenn wir wie andere Staaten das sind, was wir einst waren und wieder werden wollen: freie Leute auf einem freien Boden.
« Lebhafter Beifall bei der Bäuerischen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Ramm.
v. Rnmin (VtL) Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist ein Unglück für jeden, der friedfertig gesonnen ist, daß der Gedanke der endgültigen Abrüstung und Entwaffnung gar keine Fortschritte machen will.
Zu meiner großen Freude und Befriedigung habe ich festgestellt, daß sich sogar der Herr Vertreter der Demokratischen Partei zum Wehrgedanken be818 Reichstag.
171.
Sitzung.
Freitag de »5.
März I!
-g 5962 (v. Ramin »Abgeordneter.)
G) kannt hat.
Vielleicht liegt das nun an den Vätern des Abrüstungsgedankens.
Denn ich habe vor nicht gerade langer Zeit einen Zeitungsartikel gelesen, in dem stand, der erste, der sein warmes Herz für die Abrüstung entdeckt habe, sei Napoleon Bonaparte gewesen Napoleon habe auf St. Helena plötzlich die Ansicht geäußert, er habe lediglich Europa befrieden wollen.
Das ist eine Ansicht, die ja heute noch von Frankreich aus immer wieder in die Welt hinausposaunt wird, und die genau so wahrscheinlich ist wie diese Absicht des großen Napoleon.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Mit Befriedigung habe ich festgestellt, daß die republikanischen Parteien den Wehrgedanken nunmehr an erkennen, mit einer gewissen Trauer, daß nicht alle das getan haben.
Damals, als das deutsche Volk auf der ganzen Linie gesiegt hatte, bestand ja eigentlich die frohe Hoffnung: nun haben wir den Militarismus endgültig zerschmettert.
Wir erfuhren sogar, daß über der englischen Flotte und über der französischen Armee die rote Fahne flattern sollte.
Ja, leider hat sie da nicht geflattert.
Hei lewet, hei lewet noch und wackelt mit dem Schwofe!
Uns wackelt er hier in Deutschland leider nicht genügend mit dem Schwofe Herrn Künstler und dem kommunistischen Kollegen wackelt er zu toll.
(Heiterkeit.)
Wir sind der Ansicht, die der General Foch schon im November 1924 geäußert hat: Deutschland ist materiell entwaffnet.
Wir billigen diese Entwaffnung Deutschlands nicht, aber wir nehmen sie zum Anlaß, hier das zu unterstreichen, was verschiedene Redner des Hauses bereits erwähnt haben.
Wir wenden uns gegen die unGt erhörten und demütigenden Schikanen, denen das deutsche Volk heute immer noch ausgesetzt ist, (sehr wahr!
bei den Völkischen) obschon von verschiedenen feindlichen Militärs anerkannt worden ist und ja auch anerkannt werden mußte, daß Deutschland entwaffnet ist, entwaffnet, wie wir hinzufügen wollen, in einem für ein so großes und in so gefährdeter Lage befindliches Volk geradezu unerhörten Umfange.
(Sehr richtig!
bei den Völkische ».)
Wenn die Franzosen, die ja die »gloire« für sich gepachtet haben, glauben, ihr Kriegsruhm werde dadurch vermehrt, daß sie herumschnüffeln, ob Theaterwaffen irgendwo zur Aufführung eines Theaterstückes zulässig wäre »oder nicht, daß sie in dem von ihnen besetzten Gebiet Tornister usw.
beschlagnahmen, mit denen Ju gendorganisationen auf Wanderschaft gehen, (hört!
hört!
bei den Völkischen) so irren sie sich das ist nichts weiter als eine gewollte und beabsichtigte Schikane und Demütigung.
(Lebhafte Zustimmung bei den Völkischen.)
Etwas anderes allerdings ist es, wenn sich unsere hochverehrten Herren Gegner im Ausland so außerordentlich für die Abrüstung unserer Industrie iwer essieren.
Die Franzosen haben ja jetzt eine neue Formel sie sprechen von einer »potentiellen Kriegsbereitschaft«.
Ich glaube nicht, daß es lediglich militärische Erwägungen sind, die unsere Gegner bewogen haben, die deutsche Industrie unter der Parole der Abrüstung großenteils zu zerschlagen.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Vor mir liegt eine kleine Zusammenstellung, in der eine (6; Reihe von Fabriken angeführt ist, die ganz besonders übel mitgenommen sind, darunter selbstverständlich auch die Firma Krupp.
In der Firma Krupp ist eine Maschine zerstört worden, die allein fähig war, nahtlose Kessel herzustellen.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Nur eine Firma konnte es noch, nämlich die Firma Armstrong.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Es ist also in diesem Falle wie in vielen anderen Fällen mit größter Wahrscheinlichkeit anzunehmen, daß keineswegs militärische Gründe die Veranlassung für diese Zerstörungen waren, sondern der Grund nur im industriellen Konkurrenzneid liegt.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Obwohl man, was ja auch im Hohen Hause nicht wesentlich bestritten worden ist, auch behaupten kaun,.
außer einer Soldatenspielerei, auf die ich nachher noch komme, wäre Deutschland in der Tat materiell abge rüstet, hört man leider, daß die Kontrollkommission in Berlin bleiben soll, (hört!
hört!
bei den Völkischen) und zwar deswegen, weil Deutschland seinen Verpflicb tnngen nur in ganz ungenügendem Maße nachgekvm inen sei.
Das kennzeichnet doch den Geist von Locarno bester als alles andere!
(Lebhafte Zustimmung!
bei den Völkischen.)
Das kennzeichnet aber auch, wieweit wir einem solchen Feinde gegenüber mit dem Willen zur Verständigung kommen werden.
Ich bin vielmehr der Ansicht, daß das ganze Geschehen gerade in der Frage der Abrüstung uns allmählich davon überzeugen sollte, daß, wenn schon von feindlicher Seite dieses Problem aufgerollt wird, es einzig und allein geschieht, um einen eventuellen Geg ner zu schwächen und ihm die Waffen aus der Hand zu schlagen, es einzig und allein auch so geschehen ist damals, als die Propaganda für einen Frieden der Ver ständigung und Versöhnung nicht zum wenigsten den Zusammenbruch Deutschlands veranlaßt hat.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Wie hoch der Wert der französischen Versprechungen insbesondere ist, geht aus einer Notiz hervor, in der steht, die Franzosen hätten mit Bedauern festgestellt, daß ihre Gasgranaten keine genügende Wirkung ans die Rifkabvlen, auf die Marokkaner ausgeübt hätten.
Run haben sich aber die Franzosen verpflichtet, nur dann von Gasgranaten, überhaupt von Gaskamvfmitteln Gebrauch zu machen, wenn der Gegner das auch tue.
Sie werden wohl nicht behaupten wollen, daß die Rifkabvlen von Gaskampfmitteln Gebrauch gemacht hätten.
Da sieht man einmal, wieweit man auf solche Versprechungen bauen darf.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Davon kann gar keine Rede sein, daß man ihnen Glauben schenken kann.
Bezeichnend ist auch folgendes: Ich habe hier eine »Auszug aus der französischen Presse und teile die Ansicht unseres verehrten Herrn Kollegen Wallraf: ich!
will lieber nicht versuchen, den Herrn Außenminister!
im Französischen zu übertreffen und mich bemühen, cs Rl'NÜauao l.
SwIIUg!
v. Ramin Abgcord »c!
cr.
j () zu übersetzen.
Es steht dort ungefähr folgendes: man möchte doch die Deutschen feste vor den Bauch treten short!
hört!
bei den Völkischen) in der Beurteilung der deutschen Seele würde man sich niemals irren dann würden sie wohl die Ohren hinterlegen.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Es ist bereits verschiedentlich erwähnt worden, daß das fromme England, das bekanntlich nur für die Ausbreitung des Christentums in den Krieg zieht sowohl in den Opiumkrieg, wie in den Burenkrieg, wie in den Krieg gegen uns —, recht erheblich weiterrüstet.
Allerdings hat England einen Entschuldigungsgrund denn das Land, das eigentlich der Hort des Pazifismus, die Hoffnung aller Abrüstungsfreunde ist, Amerika, hat leider seinen Haushalt für Heer und Marine ganz wesentlich heraufgesetzt, und zwar von 126 Millionen im Jahre 1912 auf 221 Millionen jetzt (hört!
hört!
bei den Völkischen) und rühmt sich dessen stolz und froh, sagt, es hätte jetzt unter anderem auch die größte Flottenbasis der Welt, wie ja in Amerika immer alles am größten sein muß.
Die kleinen Raubstaaten sie wurden ja bereits erwähnt: Litauen, Polen, die Tschechen alle haben gar nicht daran gedacht, ihre Rüstungen herabzusetzen, son dern haben Rüstungen in einem Umfange, daß neben ihnen das deutsche Volk in der Tat jetzt zu dem herabgewürdigt ist, was eine französische Zeitung im Bilde bringt.
Sie bringt die Gesellschaft der Nationen im Bilde alle anderen sind einigermaßen gut ausge wachsen, England und Frankreich sind sogar riesenhaft, Deutschland dagegen ist zwerghaft klein.
In der Gesellschaft der Nationen geht es leider Gottes eben nicht nur nach dem Verständigungswillen, sondern es geht in der Tat nach der Macht.
Ich behaupte und meine Freunde behaupten: nur nach der Macht!
Alles andere sind Redensarten.
Das hat die Politik leider Gottes bewiesen.
Ich sage damit keineswegs, daß ich grundsätzlich gegen Abrüstung oder Verständigung wäre ich teile durchaus die Ansicht der verschiedensten Redner hier im Hause, wenn eine Verständigung möglich wäre, wenn sie möglich wäre, ohne daß dabei Deutschland und die deutsche Entwicklung schwersten Schaden leiden.
Sie ist aber nicht möglich!
Die anderen stehen auf dem Machtstandpunkt, und ich glaube, sie werden aus diesem Standpunkt stehenbleiben.
rvgar Rußland!
Rußland hat ideell und materiell in keiner Weise abgerüstet, und man kann auch nicht wohl behaupten, daß seine Armee gesonnen wäre, sich nur für die unterdrückten Proletarier einzusetzen, denn es dürfte noch in aller Erinnerung sein, daß Rußland die Chinesen mit Krieg bedroht hat »für den Fall, daß.


« usw.
Eine starke Geste haben wir mit Reckt gegen einen Mann gefunden, dessen Großmäuligkeit in der Tat mehr und mehr unerträglich wird, gegen den Herrn Mussolini.
Nun gebe ich zu Herr Mussolini ist ein ungeheures Großmaul, und ich habe mich außerordentlich gefreut daß er die Fahnen des »kaiserlichen Italien« über den Brenner tragen will.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Er ist doch von Ihrer Fakultät!)
Freirag den 5.
März 19261596g Ach!
Sie werden, obgleich ich Herrn Dr. Moses -O als Kollegen natürlich nahe stehe, dock wohl nicht behaupten, daß ich mit Leuten von der Volkszugehörigkeit des Herrn Dr. Moses Brüderschaft mache.
Gabriele d'Annunzio, der intimste Freund von Mussolini, gehört auch dazu.
Schon aus diesem Grunde werden Sie (zu den Sozialdemokraten) zugeben, daß das doch etwas anderes ist.
Wir sind nicht nationalistisch, bewußt nicht nationalistisch, wir sind völkisch, wenn Sie nichts dagegen haben, um das einmal endgültig festzustellen.
Aber leider Gottes ist es eine Tatsache, daß hinter Mussolini wenigstens etwas von dem bewaffneten Volke steht, wenn ich auch zugeben muß, daß das bewaffnete Italien nicht ungeheuer gefährlich ist.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Die Italiener habe »hinten in Tunis, Gott sei Dank, ganz kolossale Prügel besehen.
Noch niemals haben die Italiener einen Krieg geführt, in dem sie keine Prügel besehen hätten aber Mussolini hat doch noch einigermaßen sein Volk bewaffnet, und wenn wir eine starke Geste machen, so wird ihm das gar nicht imponieren, denn wir haben überhaupt keine tatsächlichen Machtmittel mehr.
Ich bin da nicht ganz der Ansicht wie unser verehrter Kollege Graf von der Schulenburg.
Ich glaube, daß man den Wert der Reichswehr in einem Kampfe mit einer modernen Armee einer Großmacht, auch wenn die Reichswehr nur zum Schutze des Landes eingesetzt wird, nicht sehr hoch veranschlagen kann.
(Abgeordneter Graf von der Schulenburg: Ich habe nichts davon gesagt!)
Ich bin der Ansicht, daß man leider Gottes auch gegen- i über Italien irgendwelche Aussicht auf Erfolg nicht hat, und das ist um so bedauerlicher, als ich glaube, daß die Verständigung doch wohl ein schöner Traum bleiben wird.
Was bedeutet denn überhaupt die Gleichberechtigung
Der demokratische Redner hat gesagt, er wünsche sich ein Großdeutschland.
Ja, das wünschen wir uns auch.
Ich glaube aber nicht, daß wir ein Kroßbeutschland, das in der Tat alle Deutschen umfaßt, auch die Sudetendeutschen, (sehr gut!
bei den Völkischen) auch Südtirol, auch unsere memelländischen Volksgenossen, auch die, die uns die Polen entrissen haben, ein alle Deutschen umfassendes Großdeutschland auf dem Wege der Verständigung erreichen werden.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Das andere ist das: ich möchte den Unterschied zwischen Imperialismus und natürlicher, lebendiger, organischer Entwicklung eines Volkstums festlegen.
Wollen wir uns nicht mal darüber klar sein, daß Stoff und Raum beschränkt sind.
Die Wachstumsmöglichkeiten eines gesunden Volkstums sind aber theoretisch vollkommen unbeschränkt, so daß immer einmal der Augenblick kommen wird, wo die Frage des Entwicklungsraums, der einem Volkstum zur Verfügung steht, akut wird.
Da glaube ich, daß diese Frage kaum auf dein Wege der Verständigung geregelt werden kann denn heute ist der Entwicklungsraum, der dem größten Volke weißer Rasse zur Verfügung steht, nämlich unserem Volke, gemessen an dem 5904 Rcuhslag.
171.
Sitzung.)
v. Ramm »Akgeordurtcr.)
9) Entwicklungsraum, der den anderen zur Verfügung steht, ein geradezu lächerlich geringer.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Verglichen mit anderen Völkern sitzen wir in der Tat wie die Pökelheringe im Faß, und ich glaube nicht, daß diese Tatsache auf dem Wege der Verständigung behoben werden kann.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Wenn es möglich wäre, auf dem Wege der Verhäng lungen die Frage deS Entwicklungsraums, der einem kraftvollen, wachsenden Volkstum zur Verfügung ge stellt werden muß, zu regeln, jawohl, da wären wir sofort dabei denn eben gerade weil wir völkisch sind, weil wir unser Volk lieben, sind wir keineswegs dafür, daß auch nur ein einziger Deutscher zu viel im Kampfe fällt, daß auch nur ein einziges deutsches Dorf umsonst der Gefahr ausgesetzt wird, durch den Krieg zerstört zu werden.
Ich fürchte aber, all diese schönen Träume der Verständigung gehen in Deutschland allzu leicht auf Kosten des deutschen Volkes, und man bezeichnet mit Nationalismus und Imperialismus usw.
nichts weiter als den natürlichen Lebenswillen, den natür lichen Lebensdrang und Entwicklungswillen eines kraftvollen und entwicklungsfrohen Volkes.
Nur allzuoft kann man die Beobachtung machen, daß derjenige, der nicht grundsätzlich den Kampf für das Leben und die Entwicklung bejaht, zu einem Kampf gegen die natür liehe Entwicklung allzuleicht bereit ist, und daß er in einen erbitterten Gegensatz kommt zu all denen, die den Kampf für die völkische Entwicklung grundsätzlich bejahen.
Wenn der Herr Vertreter der Demokratischen Partei eS so gemeint hat, wie ich hier eben ausgeführt habe, als er sich zur Wehrhaftigkeit bekannte, daß er in jedem Falle, auch in dem Falle, wo das natürlich ''Lebensrecht des deutschen Volkes es verlangt, daß das deutsche Volk den ihm zukommenden Teil an der Erd oberfläche endlich einmal in Anspruch nimmt, für den Gedanken der Wehrhaftigkeit und des Kampfes für die Entwicklung eintritt, dann bin ich vollkommen einig mit ihm und könnte nur sagen: es freut mich außerordentlich, daß die Republik zu einem solchen Geiste allmählich hingesunken hat, einem Geiste, der dem deutschen Volke das Recht auf Entwicklung be dingungslos und restlos zuspricht, einem Geiste der Lebensbejahung und der Kraft.
Dann würden wir uns über die Staatsform, meine Herren von den republikanischen Parteien, schon einigen können denn wir haben immer betont, daß das für uns eine Frag ''zweiter Ordnung ist.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
In erster Linie steht für uns das Bekenntnis zum deutschen Volke und das Bekenntnis zu der Vfücht, die Entwicklung des deutschen Volkes mit allen Mitteln durchzusetzen wenn es nicht im Guten gehe, nun dann im Bösen.
Angesichts der Tatsache, daß Deutschland in einem derart bedauerlichen Umfang entwaffnet ist, haben wir vollstes Verständnis dafür, wenn man sich zur Wehrhaftigkeit bekennt, daß daun mit allen Mitteln versucht werden muß, die uns vom Feinde auferlegten Schranken zu durchbrechen, haben wir vollstes Verständnis dafür, daß versucht wird, eine Schwarze Reichswehr und ein Krümpersystem zu schaffen.
Nur müssen wir zu unserem tiefsten Bedauern feststellen, baß dieser Versuch von seiten der offiziellen Stellen niemals gemacht worden ist.
Freitag bcu 5.
März!
9 -ti Uns wird immer vorgeworfen, wir liebten uns mit (6) dem Herrn Neichswehrminister heimlich und darum um so heftiger denn verborgene Liebe, von der niemand nichts weiß, brennt bekanntlich am stärksten.
Wir würden uns in der Tat sehr lieben, wenn der Herr Reichswehrminister etwas mehr in dieser Richtung gearbeitet hätte.
Er hat cs nicht getan.
Das hat er ja selber festgestellt, und das ist von den republikanischen Parteien, die sich ansonsten Gott sei Dank zum Webrgedanken bekannt haben, leider Gottes nicht bedauert worden.
Könnte man denn nicht dazu kommen, daß inan, wenn man sich schon zum Wehrgedanken bekennt, nun sagt: na, der Herr Neichswehrminister wird ja schließlich nicht offiziell und offiziös einen Umsturz der Republik zusammen mit dem General Ludendorff planen.
Wollen wir nicht über diese Frage ähnlich denken wie die Franzosen, die jeden deutschen Denunzianten verachteten
Das geht doch deutlich genug aus diesen!

in, -,!
o illo hervor, die sie herausgegeben haben.
Das ist das Urteil des Auslandes über uns.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Ernst genommen werden wir nur, sofern sich jeder Deutsche zu seinem Volkstum und zum Lebenswillen des deutschen Volkes bekenne.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Ich bedauere, daß wieder die Frage der Fememorde, wenn auch nur in Zurufen, angeschnitten worden ist.
Der Abgeordnete Stöhr, mein lieber Fraktionsfreund, hat doch derartig beruhigende Erklärungen abgegeben (Lachen links) und hat gesagt, daß die Zentrale nun endgültig in der Liquidation begriffen wäre.
Nun reden Sie doch nicht immer wieder davon und reden Sie nicht dazwischen!
Ich kann wirklich nicht anders als diese Sache nachgerade, soweit sie uns angeht ich will damit nickt etwa sagen, daß ich die Fememorde billigte —, etwas lächerlich nehmen.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Nicht lächerlich nehme ich allerdings die ungeheuerliche Hetze, die gegen uns, gegen unsere Führer und Abgeordneten losgelassen worden ist, ohne daß auch nur der Schatten eines Beweises dafür erbracht wurde, daß wir mit den Fememorden etwas zu tun haben.
Angenehm für diese Hetzer finde ich es auch nicht, daß in der offiziellen Regierungserklärung drinsteht, eine wirkliche Fememordorganisation bestünde überhaupt gar nicht.
Ich nehme ja an, Sie werden dem Herrn Minister Külz nicht zutrauen, daß er da etwas gesagt hat, was nicht stimmt.
Er erklärte, es wären in der Tat Morde vorgekommen, es gäbe aber keine Organisation, die dazu aufgezogen wäre, Fememorde zu vollbringen.
Da sollte denn doch die deutsche Presse einmal erkennen, daß sie den von uns geprägten Ausdruck Journaille mit Recht verdient, (sehr wahr!
bei den Völkischen) wenn sie dauernd eine derartige vollkommen verlogene und unbegründete Hetze gegen uns betreibt.
Meine Damen und Herren!
Ich darf dem Herrn Kollegen Brüninghaus etwas widersprechen.
Er hat gemeint, die Vaterländischen Verbände beschäftigten sich mit Parteipvlitik, und zwar nehme ich an, daß er das gemeint hat, weil die Vaterländischen Verbände 1 Reichstag.
171.
Sitzung.
sv.
Namin, Abgeordneter.)
G) die Politik des Herrn Außenministers Stresemann nicht durchweg gebilligt haben.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Die Verbände heißen nun einmal Vaterländische Verbände nicht aus Überheblichkeit die Vaterländischen Verbände würden sich sicherlich freuen, wenn sich alle restlos und rückhaltlos zum Vaterland bekennen würden.
Die Vaterländischen Verbände führen ihren Namen, weil sie bekennen wollten, laut und öffentlich, daß sie zum Daterlande stehen wollen.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Nun, da haben sie meiner Ansicht nach denn doch das Recht zu sagen: 1 Es ist mit einem Bekenntnis zum Vaterlande nicht vereinbar, wenn man das Vaterland immer wieder dem Auslande in der Hoffnung ausliefert, daß das Ausland endlich einmal für unsere ununterbrochene Schwäche, für unseren ununterbrochenen Erfüllungswillen, für unser ununterbrochenes Nachgeben dankbar sein würde.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Meine Damen und Herren!
Gegen die Politisierung der Reichswehr sind auch wir durchaus aber wir wünschen auch nicht, daß eine Politisierung in einem immerhin doch parteimäßig festgelegten Sinne, etwa eine Politisierung, wie sie das Reichsbanner vertritt, innerhalb der Reichswehr stattfindet, und da gestatten Sie mir schon einen Hinweis: Außer denen, die sich restlos und rücksichtslos zur Verfassung, die mit der Staatsform an sich ja nichts zu tun hat, bekennen, außer denen gibt es in Deutschland auch noch andere Staatsbürger, die keineswegs Staatsbürger zweiter Klasse sind, die auch ihre Steuern zahlen und die sogar bereit sind, für die Reichswehr, die nicht politisiert werden soll, noch mehr zu bewilligen, als das gesamte bewilligungssreudige Hohe Haus, und warum sollen die nicht auch den Wunsch äußern, daß eine Politisierung der Reichswehr unter allen Umständen vermieden wird, auch dann, wenn sie von der parteirepublikanischen Seite her betrieben werden sollte
(Sehr gut!
bei den'Völkischen.)
Eine Reichswehr, die mit dem Reichsbanner gleichzusetzen ist, ist eine politisierte Reichswehr, (sehr gut!
bei den Völkischen) und einer solchen Reichswehr würde ich in der Tat gar kein Vertrauen entgegenbringen.
Ich kann auch nicht finden, daß die Wirtschaftsnot ein genügender Anlaß wäre, um den Wehretat zu beschneiden, einerseits aus den Gründen, die der Herr Reichswehrminister angegeben hat, andererseits aber deshalb, weil unserer Ansicht nach das Primäre die Macht des Staates ist (sehr richtig!
bei den Völkischen) und das Sekundäre erst das Aufblühen des Staates hinterher, wenn seine Macht feststeht.
Ich glaube, daß unsere Ansicht durch die Geschichte so unwiderleglich bewiesen ist, daß ich mir weitere Ausführungen schenken darf.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Mir scheint es auch nicht begründet, wenn der Herr Redner der Sozialdemokraten gesagt hat, jedes Jahr wäre der Etat auch im Frieden von dem Kriegsminister bzw.
dem Wehrminister damit vertreten worden, daß die Schlagfertigkeit der Armee litte, wenn man noch Freitag den 5.
März I Ü20.
159t 5 Abstricke mache.
Ja, meine Damen und Herren, hat denn die Schlagsertigkeit der Friedensarmee nicht gelitten
Ich bin überzeugt, wenn wir die halbe Million Leute ersten Aufgebots mehr gehabt hätten, die wir gehabt hätten, wenn die allgemeine Wehrpflicht wirklich durchgeführt worden wäre, daß dann der Krieg für uns einen ganz anderen Ausgang genommen hätte.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Ich bin überzeugt, daß wir dann bereits zu Weihnachten in der Lage gewesen waren, nicht einen Gewaltfrieden, wie ihn die Franzosen uns diktierten, sondern einen Frieden, wie wir den Franzosen schon einmal einen aufgezwungen haben, den Franzosen aufzu!
zwingen.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Deswegen behaupte ich: die Schlagfertigkeit hat unter dem Mangel an Bewilligungsfreudigkeit außerordentlich gelitten.
(Abgeordneter Dr. Schneider (Dresdens: 1 Der Reichstag hat alles bewilligt, die Regierung hat es damals nicht gefordert, Ludendorff ist der Zeuge dafür.
Heiterkeit und Widerspruch bei den Völkischen.)
Es kommt mir nur darauf an, zu widerlegen, daß die Begründung stichhaltig wäre, die für die Abstriche hier gegeben worden ist.
Wenn die Regierung, wenn der damalige Kriegsminister v. Heeringen die nötigen Forderungen nicht gestellt hat, so hat er das nicht getan, weil er vorher bei den Verhandlungen mit den Parteien festgestellt hat, daß er sie doch nicht durchbekommt.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Das ist der Grund gewesen.
1 (Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburgs: Durch den Kuhhandel, den Erzberger mit ihm abgeschlossen hat!)
Ich glaube, ich kann mich ziemlich kurz fassen über das, was der Herr Vertreter der Kommunistischen Partei gesagt hat.
Von seinem Standpunkt aus hat er fraglos recht gehabt, die Reichswehr zu verurteilen, weil sie bisher noch keine Rote Armee ist.
Also nieder mit der Reichswehr!
Es ist möglich, daß ich, wenn ich Kommunist wäre, das auch sagen würde.
Ich weiß wohl, daß insonderheit den Parteien der Rechten die Streichungen am Etat des Reichswehrministeriums außerordentlich schwer gefallen sind, und ich achte auch die Gründe, die mir mitgeteilt wurden, die die Parteien dazu bewogen haben, in dieses Kompromiß einzuwilligen.
Trotzdem halte ich es für notwendig, gerade bei unserer Einstellung eine Wiederherstellung des Regierungsentwurfs zu beantragen.
Wir bedauern auch, daß das Finanzministerium den Stellenplan für Intendanturen und Wehrkreisderwaltungsämter gestrichen oder jedenfalls nicht in der Form angenommen hat, wie er vom Reichswehrministerium vorgelegt worden ist.
Meine Herren, gestatten Sie mir dann zum Schluß noch eine Bemerkung, die eigentlich weniger zum Reichswehretat gehört, sondern die durch Zwischenrufe und Bemerkungen bei den Beratungen veranlaßt worden ist.
Kurz vor der Hinrichtung Ludwigs XVI.
fand eine Abstimmung statt, und anläßlich dieser Abstimmung sagten eine ganze Menge der damaligen Volksvertreter, sie wären gegen die Hinrichtung des Königs und wären auch bereit, den König mit ihrem Leben zu 5966 Reichstag.
I l.
Sitzung.)
v. Ramin »Abgeordneter.)
schützen.
Da hat Ludwig XVI.
den Wunsch geäußert, es möchte unter keinen Umständen seinetwegen Blut stießen.
Es fragt sich nicht, ob man diesen Wunsch billigt oder mißbilligt.
Es fragt sich nur eins: hat man ein Recht, dem König den Borwurf der Feigheit zu machen, weil er diesen Entschluß faßte
Mir scheint, daß man dieses Recht nicht hat.
Meine Damen und Herren!
Wenn das habe ich einmal einem Diskussionsredner, ich glaube, er war von der U. S. P. D., gesagt der Kaiser das gewesen wäre, was Sie hier sagen, wenn er ein Attila und Dschingis-Chan gewesen wäre, würden Sie in der Tat keine Gelegenheit haben, hier zu stehen und hier zu reden.
Wenn der Kaiser von Anfang an im Kriege das getan hätte, was Clemenceau in Frankreich getan hat, dann, glaube ich, hätten wir keine Veranlassung, uns hier darüber zu unterhalten, ob ein Dolchstoß stattgefunden hat oder nicht.
Dann hätte er nämlich mit größter Sicherheit niemals stattgefunden.
Wenn der Kaiser das nicht getan hat, wenn er, weil er den Entschluß, rücksichtslos gegenüber dem eigenen Volke durchzugreifen, nicht fand, nachher auch sagte: ich will nicht, daß meinetwegen noch mehr Blut in Deutschland fließt, ich will nicht versuchen, mit Hilfe des Bürgerkrieges, der dem deutschen Volke vielleicht, nachdem es so viel gelitten hat, unendliche neue Leiden bringen würde, nach Deutschland zurückzukommen, dann kann man verschiedener Ansicht darüber sein, ob das richtig war.
Wir sind der Ansicht, daß es falsch war.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Aber deswegen den Kaiser einen Deserteur zu nennen, was ausgerechnet diejenigen tun, denen es am allerunangenehmsten gewesen wäre, wenn der Kaiser ein d) anderer Charakter gewesen wäre, das scheint mir denn doch auf der gleichen Stufe zu stehen wie die gesamte Hetze, die jetzt mit der Frage der Fürstenenteignung verbunden ist.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Meine Damen und Herren!
Es ist hier genügend über den Etat und die einzelnen Punkte geredet worden.
Unsere Stellungnahme geht aus unserm Antrage hervor.
Wir werden den Etat annehmen und würden uns freuen, wenn das Hohe Haus noch bewilligungsfreudiger gewesen wäre, als es gewesen ist.
(Beifall bei den Völkischen.)
Präsident Lobe: Der Herr Abgeordnete Kulmt hat noch zu einer Erklärung das Wort erbeten.
Er scheint nicht anwesend zu sein.
Das Wort hat der Herr Reichswehrminister.
Dr. Getzler, Reichswehrminister: Ich möchte nur noch ein paar kurze Bemerkungen zu einigen Ausführungen machen.
Von dem Herrn Abgeordneten Rönneburg ist die Frage der Rekrutierung aufgeworfen worden.
Das ist für uns aus einer ganzen Reihe von Gründen ein außerordentlich schwieriges Kapitel, vor allem deshalb, weil wir nicht die Möglichkeit einer Probezeit haben.
Die Verantwortung liegt bei dem Kommandeur.
Sie muß da liegen, weil ja er verantwortlich ist für seine Truppe.
Das Bild wechselt außerordentlich: ist der Arbeitsmarkt schlecht, steigt die Zahl der Aufnahmegesuche sofort, gestaltet sich der Arbeitsmarkt wieder günstiger, dann wollen alle die, die dem Beruf zum Freitag den 5.
März 926.
Soldaten nicht in sich fühlen, wieder austreten und den T besseren Lohnverhältnissen nachgehen.
Es liegen da also Schwierigkeiten vor, über die man sich erst dann, wenn man gewisse Erfahrungen gesammelt hat, ein endgültiges Urteil gestatten kann.
Weiter sind die Anordnungen bei der RichthofenFeier beanstandet worden.
Es ist bemängelt, daß das Reichsbanner Schwarz-Rot-Gold dort ausgeschlossen worden sei.
Das ist nicht richtig.
Es muß hier genau unterschieden werden zwischen dem Empfang der Leiche in Berlin und der rein militärischen Bestattungsfeier, die erst eine Stunde, bevor die Leiche auf den Friedhof gebracht wurde, begonnen hat.
Beim Empfang oer Leiche v. Richthofens in Berlin waren alle politischen Verbände, auch das Reichsbanner beteiligt.
Es war dann einen ganzen Tag die Leiche für die Ehrungen durch die Verbände ausgestellt.
Auch hieran ist das Reichsbanner durchaus beteiligt gewesen.
Aber für die rein militärische Bestattungsfeier mußte nach bestimmten Anordnungen eine genaue Regelung getroffen werden, vor allem weil auch der Herr Reichspräsident sein Erscheinen davon abhängig gemacht hatte, daß keinerlei politische Demonstration bei dieser Gelegenheit stattfinde.
Da wurden alle politischen Vereine ausgeschlossen: die Vaterländischen Verbände und das Reichsbanner.
Zugelassen wurden nur die Fliegerverbände, die Vereinigungen des Illanenregiments, dem v. Richthofen angehört hat, und die Kriegervereine von Berlin.
Gegen das letztere haben sich wohl, nehme ich an, die Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Rönneburg gerichtet.
Ich habe meine grundsätzliche Stellungnahme zu der Frage des Kyffhäüser-Bundes vorgestern zum Ausdruck gebracht.
Die Sache wird nachgeprüft.
Sie entzieht sich ja auch meinem Ermessen.
Entweder D ist ein Verein politisch, dann ist er politisch ohne meine Erklärung, oder er ist es nicht, dann kann ich ihn auch nicht für politisch erklären.
Es kann sich also höchstens um eine irrige Gesetzesauslegung handeln.
Ich werde unter diesem Gesichtspunkt die einzelnen Maßnahmen nachprüfen.
Jedenfalls hat der Kyffhäuser-Bund mir gegenüber die Erklärung abgegeben, daß er den Ausschluß von Mitgliedern nur billigt und nur duldet unter folgenden drei Voraussetzungen: Mitglieder, 1.
1 die nicht auf dem Boden der Vereinssatzungcn stehen, 2.
1 die Tendenzen nicht ablehnen, die dem Streben des Vereins entgegengesetzt sind, 3.
1 die nicht scharf abrücken von denen, die den Verein angreifen.
Das wird natürlich davon abhängen, wie die Tendenzen des Reichsbanners sind.
Die sind nicht einheitlich gewesen.
Ich muß feststellen, daß gerade unter dem Einfluß meiner politischen Freunde und des Herrn Hörsing eine ganz klare Stellung herbeigeführt worden ist, daß das Reichsbanner nicht, wie das anfänglich gewesen ist, sich gegen den Gedanken der Wehrhaftigkeit wehrt, sondern in den Vordergrund stellt den Schutz der Verfassung und den Schutz der Republik, aber auch die Verteidigung des Vaterlandes nach außen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist das absolut gute Recht des Reichsbanners und wenn das Reichsbanner sich darauf beschränkt und sich in diescmRahmen hält, würde für den Kyffhäuser-Bund Reichstag.
171.
Sitzung.
Freitag den 5.
März 192«).
st) r. Gesilcr, Rcichswehrministcr.)
jeder Grund, gegen das Reichsbanner vorzugehen, ebenso unberechtigt sein, wie wenn er etwa Sozialdemokraten oder Demokraten oder Zentrumsleute ausschließen wollte, die in diesen Dingen absolut einig sind.
Ich habe jedenfalls der Leitung des Kyffhäuscrbunbe
keinen Zweifel darüber gelassen, daß ich an diesem Grundsatz absolut festhalten werde, und werde das auch tun.
Der Herr Kollege Loibl hat dann noch einige Beschwerden aus der bayerischen Heimat vorgebracht.
Die Verwendung von preußischen Offizieren im Gebirge läßt sich leider nicht ganz vermeiden, (Heiterkeit) weil wir im übrigen Deutschland gar nicht die Möglichkeit haben, den Gebirgskrieg zu studieren.
Wenn aber Bayern bereit wäre, etwa einen Teil der bayerischen Berge an das übrige Deutschland abzutreten, so wäre, das ein Kompromißvorschlag.
(Heiterkeit.)
Ich bin ebensowenig in der Lage, zuzusichern, daß nicht bayerische Offiziere sich der harten Aufgabe unterziehen müssen, im Sommer und gelegentlich auch im Winter in Pommern oder in Ostpreußen zu üben.
Die bayerischen Offiziere tun das sogar sehr gern.
Im übrigen werden die Herren nur nach Verständigung mit dem Wehrkreiskommando hinuntergeschickt.
Gewisse Mißstände sind vorhanden gewesen.
Der Preuße liebt einmal den Bayern.
(Heiterkeit.)
Das ist die Tragik dieses Landes, und ich kann mich dem nicht allzu sehr widersetzen.
Im Gegenteil, ich bemühe mich, daß das immer mehr gegenseitig wird.
Es ist dann weiter bemängelt worden, daß sich in den Schutzhütten gewisse Mißstände herausgebildet haben.
Das kann sein.
Wo Gebräuche sind, sind auch Mißbräuche.
Aber diese Schutzhütten sind nicht militärdienstliches Eigentum, sondern sie sind von den Truppen selbst errichtet worden.
Sie dienen der Erholung und der Möglichkeit von Übungen im Winter und im Sommer.
Es sind also reine Privateinrichtungen, und ich freue mich eigentlich, wenn diese Schutzhütten möglichst viel auch von den Familien der Reichswehrangehörigen benutzt werden denn bei der großen Not, die nun einmal vorhanden ist, haben ja weite Kreise gar nicht die Möglichkeit, sich eine andere Erholung zu schaffen.
Ich bin überzeugt, soweit ich meine bayerischen Landsleute kenne, werden sie sich, wenn sie da aufgeklärt werden und das will ich sehr gern tun —, schließlich ebensogern damit abfinden, wie es zum Beispiel zu meiner großen Freude umgekehrt dis Bewohner der friesischen Inseln tun, wenn unsere Bayern dort hinkommen und sich in den dortigen militärischen Einrichtungen erholen und erfrischen.
Wir haben ja auch unsere Truppenübungsplätze in der Zeit, wo sie nicht benutzt werden, als Erholungsheime für die Familien der Offiziere, Unteroffiziere und Mannschaften zur Verfügung gestellt.
Diese Einrichtung wird sehr gern benutzt und macht sich auch wirtschaftlich bezahlt, weil die Kantineneinrichtungen dann ganz anders ausgenutzt werden können.
Das ist also ein Stück der sozialen Fürsorge, die wir im Heer eingerichtet haben, und ich bitte, durch freundliche Aufklärung in der Heimat dafür zu sorgen, daß das auch entsprechend gewürdigt wird.
5967 Präsident Löbe.
Das Wort hat der Herr Arg- (6) ordnete Kuhnt.
Kuhnt (8
v), Abgeordneter: Der Reichswehrminister hat behauptet, daß er den Reichsbund für Kriegsbeschädigte deshalb für Politisch erklärt und für Reichswehrangehörige verboten habe, weil er in seinen Satzungen sage, daß er seine sozialen und wirtschaftlichen Ziele für die Kriegsopfer durch Einwirkung auf die Gesetzgebung zu erreichen suche.
Obwohl es zweifelhaft ist, ob man ihn wegen dieser in der parlamentarischen Demokratie ganz selbstverständlichen Bemerkung denn an einen absoluten Monarchen oder Diktator können sich die Kriegsopfer doch nicht wenden als politisch im eigentlichen Sinne bezeichnen kann, so steht doch fest, daß teils wörtlich, teils dem Sinne nach ganz die gleiche Bemerkung steht in den Satzungen: 1. der Kriegervereine (Kyffhäuserbund), 2. des Reichsverbandes der Kriegsbeschädigten und der Kriegsopfer 3. des Zentralverbandes (Richtung Stegerwald-Thiel) der Kriegsopfer.
Diese Verbände sind nicht verboten.
Das Vorgehen des Reichswehrministeriums charakterisiert sich daher als eine himmelschreiende Parteilichkeit, die um so empörender wirkt, als sie gegen eine Million Kriegsbeschädigte, Witwen, Waisen und Eltern gerichtet ist, die dem Vaterland wesentlich größere Opfer gebracht haben als die monarchistischen Offiziere, die Herrn Geßler zu der empörenden Maßnahme veranlaßt haben.
Denn verboten wurde der Reichsbund in Wirklichkeit wegen der Satzungsbestimmungen, in denen er sich von den anderen Verbänden unterscheidet, und die sind.
1.
1 Bekenntnis zur Republik, 2.
1 Bekenntnis zum Pazifismus.
Der Geist, der den« Reichswehrminister bei seinem Urteil die Feder geführt hat, ist damit hinreichend gekennzeichnet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zu Kapitel 1 Titel 1 liegen zwei Anträge auf Streichung dieses Titels vor, und zwar der Antrag Stoecker, Schneller und Genossen auf Nr.
1965 Ziffer 1 und der Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
1969 Ziffer 1.
Ich werde positiv abstimmen lassen und bitte die Damen und Herren, die den Titel genehmigen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)

j Das ist die Mebrheit der Titel ist angenommen.

Ferner liegt auf Drucksache 1964 ein Antrag i Stoecker, Schneller und Genossen vor, der dem Reichs wehrminister das Vertrauen des Reichstags entziehen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Die Entschließungen kommen in der dritten Beratung zur Abstimmung.

nchstag t 7!

Sitzung.
Freitag den 5.
März 196.
59 ; 111 Präsident Lobe. '
Ich rufe auf Titel 2 —, Titel 3 bis 10 und 11 bis 16 bleiben frei —, Titel 17 Titel 18 bis 30 bleiben frei.
Zu Titel 31 hat das Wort der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (L), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn ich den Herrn Reichswchrminister Dr. Geßler sehe und ihn reden höre und dazu haben wir ja in der letzten Zeit genügend Gelegenheit ge habt —, muß ich unwillkürlich an den reinen Toren Parzifal denken, der auf Burg Monsalvath sieh-'Bendlerstraße thront.
Ich bin überzeugt davon, daß in der Bendlerstraße ein Gefäß vorhanden ist, das den: Gralsgefäß ähnlich ist.
Alljährlich naht vom Himmel eine Taube in Gestalt einer Verordnung, eines Verbotes, beispielsweise: die Verbindung mit der Schwär zen Reichswehr ist verboten, und siehe da, sofort ist Glückseligkeit und Frieden wieder auf Erden.
Wenn irgendwo in deutschen Landen etwas nicht ganz in Ordnung ist, sendet Parzifal-Geßler seinen Ritter Lohengrin, Herrn Generaloberst v. Seeckt die Silberrüstung fehlt zwar noch aber wir haben ja doch die Möglichkeit, im jetzigen Etat die Mittel dafür einzusetzen —, und schon ist alles wieder eingerenkt, und alles ist auf Erden in schönstem Frieden und in bester Verfassung.
Nun, meine Damen und Herren, der Herr Reichswehrminister ist ja reichlich redselig und gesprächig.
Ich möchte, daß er auch bei diesem Titel 31, um den es sich jetzt handelt, von dieser Gepflogenheit nicht abgeht und uns einige Auskunft gibt.
Es sind in diesem „Titel dem Herrn Reichswehrminister für besonders Zwecke 1 Million Mark zur Verfügung gestellt.
Dazu ist zu bemerken, daß 1914 dem Chef des Generalstabes für besondere Zwecke auch 450 000 Mark zur Verfügung standen, dem preußischen Kriegsminister für ähnliche Zwecke 34 000 Mark, also insgesamt -184 000 Mark und das bei einer Armee von 800 000 Mann.
Heute verlangt der Herr Reichswehrminister bei einem Heer von 100 000 Mann das Doppelte.
Wir möchten wissen, wofür Herr Reichswehrminister Dr. Geßler diese Summe benötigt.
Ich kann mir nicht gut vorstellen, daß Herr Dr. Geßler 1 Million Mark braucht, um etwa bei der Reiterquadrille draußen am Kaiserdamm für den besten Damensitz oder für ähnliche nützliche und nette Angelegenheiten Preise zu stiften, sondern ich kann mir immerhin denken, daß der Herr Reichswehrminister diese Summe für ernstere Zwecke verlangt.
Ich möchte einmal die Frage stellen, ob aus dieser Million etwa die Gehälter für die Offiziere bezahlt werden, die bei den Wehrkommandos auf Privatdienstvertrag angestellt sind und als Ziviloffiziere be zeichnet werden, die also die Leiter der Zivilorganisation sind.
Es wäre meiner Fraktion nehme aber auch an, den übrigen Herrschaften außerordentlich wichtig, zu wissen, ob aus diesem Fonds oder aus wel chen anderen Fonds die Gehälter für diese auf Zivil vertrag angestellten Offiziere bezahlt werden.
Unter anderem ist uns bekannt geworden, daß von der eisernen Schar das ist eine Führerorganisation der faschistischen Verbände eine Anfrage an die einzelnen Organisationen ergangen ist, ob schon Verbindung mit den Zivilorganisationen aufgenommen worben sei.
Damit ist die Tatsache, daß solche Zivilorganisationen vorhanden sind, dokumentarisch festgelegt.
Weiterhin ist uns bekannt, daß der Herr Hauptmann Keiner im Dienste der Berliner Zivilorganisativn steht.
Er hat die Verbindung aufrechtzuerhalten mit den Sportklubs Olympia, Rhenania, mit dem Preußenbund, mit dem Tannenbergbund und ähnlichen Organisationen.
(Zuruf rechts: Mit dem Roten Frontkämpferbund!)
Verlassen Sie sich darauf, diese Verbindung hat er bestimmt nicht aufrechtzuerhalten.
Wir möchten weiter wissen, ob aus diesem Fonds etwa die Mittet für die Turnvereine und Turnorganisationen genommen werden, die sich in letzter Zeit in Ostpreußen etablieren und die nichts weiter sind als eine neue Form für die aus Mecklenburg nach Ostpreußen verschobenen ehemaligen Arbeitskommandos.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wird die Finanzierung für diese Turn- und Sportklubs etwa aus dieser Million Mark genominen
Ick bin mir natürlich darüber klar, daß diese Million nicht für die Finanzierung der Schwarzen Reichswehr ausreicht.
Immerhin liegt aber die Vermutung außerordentlich nahe, daß diese Million zu einem erheblichen Teil, sagen wir einmal für die Aufrechterhaltung der Verbindung mit der Schwarzen Reichswehr dient, dienen soll und zu diesem Zwecke auch in den Etat eingesetzt ist.
Oder aber werden aus dieser Million Mark die Überstundenvergütungen, wenn ich einmal so sagen darf, für die Reichswehroffiziere bezahlt, die abends nach ihren Dienststunden in der General-PapeZtraße Unterweisungen an frühere Offiziere geben
Vielleicht dient dieser Fonds auch zu diesem Zweck.
Wie gesagt, meine Damen und Herren, meine Fraktion wünscht dringend, daß der Herr Reichswehrminister einmal hier vor dem Plenum des Reichstags ein wenig den Schleier des Geheimnisses lüftet, der über diesem Titel von 1 Million Mark liegt.
Präsident Löbe: Wortmeldungen liegen nicht mehr vor die Debatte ist geschloffen.
(Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Es liegen zwei Anträge vor, welche die Streichung dieses Titels zum Ziele haben, der Antrag 1965, Ziffer 2, Stoecker, Schneller, und der Antrag 1969, Ziffer 2, Müller (Franken).
Ich lasse auch hier polltiv abstimmen und bitte die Damen und Herren, die den Titel 31 genehmigen wollen, sich zu erbeben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Wir kommen jetzt zur Abteilung 8.
Heerwesen, Kapitel 1 Titel 1.
Hierzu liegt auf Nr.
1965 8 Ziffer l der Antrag Stoecker, Schneller vor, in Kapitel 1 Titel 1 die Einstellungen der Besoldungsgruppen 8 5 bis XI einschließlich zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt, der Titel in der Fassung der Regierungsvorlage angenommen.
Wir kommen zu Titel 2, Zulagen und Aufwandsgclder.
Hierzu liegt auf Nr.
1965 8 Ziffer 2 ein Antrag Stoecker, Schneller und Genossen vor, diesen Titel Reichstag.
171.
Sitzung.
Freitag den 5.
März 1926
5969 (Präsident Lobe.)
zu streichen.
Ich öitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Titel bleibt bestehen.
Ich rufe auf Titel 3, 4 nach dem Ausschußvorschlag, Titel 5 bleibt frei, Titel 6, Titel 7 bis 10 bleiben frei, Titel 11, Titel 12 bleibt frei, Titel 13, Titel 14 bis 16 bleiben frei, Titel 17, Titel 18 bis 20 bleiben unbesetzt, Titel 21.
Angenommen.
Wir kommen zu Kapitel 2.
Hierzu hat das Wort der Herr Abgeordnete Schöpflin.
Schöpflin i'84 1)), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Umfang der Spieltätigkeit der Rcichswehrkapellen gibt Veranlassung, den Herrn Reichswehrminister abermals und nachdrücklichst zu ersuchen, eine zweckmäßige Regelung mit dem Deutschen Musikerverband herbeizuführen.
Wenn wir Militärmusik haben und auch ich halte sie für notwendig —, so kann ihr natürlich nicht verboten werden, in einem gewissen Umfange auch außerhalb der rein dienstlichen Verpflichtungen zu spielen.
Es würde zu einer Einseitigkeit führen, wenn man die Militärmusiker auf die reine dienstliche Pflichterfüllung zurückschrauben wollte, so daß schließlich von einer wirklich wertvollen Musik, die wir doch auch den Soldaten gönnen, keine Rede mehr sein könnte.
Aber zwischen dem, was zulässig, nützlich und notwendig ist, und dem Umfang der Spieltätigkeit, wie sie sich speziell im letzten Jahr bei einer Anzahl von Kapellen herausgestellt hat, ist doch ein wesentlicher Unterschied.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß, daß Richtlinien vom Jahre 1921 bestehen, die später erneuert und aus Anlaß bestimmter Fälle ergänzt worden sind.
Aber nun ist doch die Sache folgendermaßen: Die Schlichtungsausschüsse sind beseitigt worden, nicht durch den Herrn Reichswehrminister, sondern durch eine Verordnung des Reichsarbeitsministers, und heute ist die Regelung in der Hauptsache derart, daß der Kommandeur des Bataillons, bei der Artillerie der Abteilungskommandeur usw.
zu entscheiden hat.
Er ist gewiß darauf angewiesen, städtische Arbeitsnachweise oder Vermittlungsnachweise zu benutzen aber es stellt sich dabei heraus, daß in allen Zweifelsfällen naturgemäß der Kommandeur ich kann das verstehen zugunsten der Militärkapelle entscheidet.
Vielfach erleben wir dabei folgendes: Wendet sich ein Kommandeur, wenn aus irgendeiner Stadt, in der eine Organisation der Zivilberufsmusiker nicht vorhanden ist, eine Militärkapelle angefordert wird, an die Behörde eines solchen Ortes, dann geben die behördlichen Organe, Bürgermeister usw.
in den meisten Fällen an die militärische Stelle die Auskunft: bei uns besteht keine Berufsorganisation, wir haben auch kaum Zivilmusiker.
So gibt es in der Tat eine ganze Reihe von Fällen, in denen die Truppenkommandeure auf Grund der erhaltenen Auskünfte mit Fug und Recht annehmen können: wir beseitigen gewissermaßen einen llbelstand, wenn wir Militärmusik schicken.
Ich weiß, wie schwer es ist, auch nur eine leidliche Regelung zu finden.
Der Deutsche Musikerverband gibt in allen seinen Eingaben und auch in Zuschriften an die Abgeordneten immer Reichstag 1926.
1171.
Sitzung wieder bekannt, er sei überzeugt, daß der Herr Reichs- (0) wehrminister in ehrlicher Absicht und mit gutem Willen eine leidlich befriedigende Regelung zu erreichen versuche.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber der Deutsche Musikerverband teilt auch mit, daß er nach seinen Beobachtungen, die schon eine Reihe von Jahren hindurch gehen, das Gefühl habe, die unteren Kommandostellen, die in der Hauptsache zu entscheiden haben, seien doch schließlich nicht in demselben Maße von dem guten Willen beseelt wie der Herr Reichswehrminister.
Der Umfang der Musiktätigkeit innerhalb der Reichswehr ist sehr groß.
Ich kann jetzt nicht näher darauf eingehen, obwohl ich von beinahe allen Truppenteilen genaue Angaben über die Konzerte der Militärmusiker habe.
Es ist geradezu erstaunlich, in welch großem Umfange heute, wo die Zivilmustker in großer Zahl arbeitslos sind, die Reichswehrkapellen spielen.
Meine Redezeit ist kurz ich kann deshalb nur wenige Beispiele anführen.
So spielt die Kapelle vom Infanterieregiment 9, das hier in der Nähe von Berlin liegt, das 2.
Bataillon bei Kroll am Dienstag, Freitag und Sonnabend, am Mittwoch spielt eine Abteilung in der Löwenbrauerei.
Vier Tage sind also allein von dieser Musikkapelle besetzt.
Das 3.
Bataillon spielt bei Kroll Sonntags, Mittwochs bei Zenner, Montag bei Kroll, dann im Orpheum in der Hasenheide, bei Schultheiß usw.
Ich will das nur als Stichprobe anführen.
Interessant ist noch die Statistik aus Sachsen, wo am meisten Militärmustk in ganz Deutschland gespielt wird.
(Heiterkeit.)
M Daraus ergibt sich ein Umfang der Spieltätigkeit der Reichswehrkapellen, der mit Recht den Zivilberufsmusikern, die schwer um ihre Existenz kämpfen müssen, Anlaß zur Beschwerde gibt und zu dem Verlangen an den Reichswehrminister, zu versuchen, hier eine Änderung herbeizuführen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Dabei ist die Zahl der Militärkapellen gegen früher relativ gestiegen.)
Wenn wir aber weiter hören, daß die Reichswehrkapelle in Detmold einen eigenen Autobus hat, weil die Bahnverbindungen dort etwas ungünstig sind, und sie ihre Spieltätigkeit in einem außerordentlichen Um- 'fang bis auf 40 und 50 Kilometer hin ausdehnt, so sind das Erscheinungen, die dem Herrn Reichswehrminister alle Veranlassung geben, eine wirklich ernste Prüfung dieser Verhältnisse anzustreben und eine anderweitige Regelung zu treffen.
Bei dieser Gelegenheit will ich noch aus ein anderes Kapitel zu sprechen kommen, Herr Reichswehrminister.
In der Nr.
14 des Heeresverordnungsblattes vom 20.
Mai 1925 wird bekanntgegeben, welche Armeemärsche erneut aufgenommen worden sind und von den Reichswehrkapellen gespielt werden dürfen.
Nur ein paar Angaben, die mir doch nötig erscheinen.
So ist aufgenommen und zugelassen der Armeemarsch Nr.
247, Prinz-Karl-Marsch, ferner der Armeemarsch Nr.
245, Regiment-Kronprinz-Defiliermarsch von Hauser.
Aufgenommen ist Armeemarsch Nr.
252 König-Ludwig II.
-Marsch —, ferner der Marsch Nr.
254 Prinz-Arnulf-Marsch —, ferner der 849 5970 Reichstag.
171.
Sitzung.
Freitag den 5.
März 1926.
(Schöpften, Abgeordneter.)
M Prinz-Leopold-Marsch also beinahe alle bayerischen Prinzenmärsche sind aufgenommen.
(Ironische Zurufe rechts.)
Aufgenommen ist der Deutsche-Kaiser-Marsch usw.
(Erneute Zurufe rechts.)
Ich will Ihnen etwas sagen: Sie sagen: früher hätte man sich nicht darum gekümmert.

Stellen Sie sich einmal vor, in der alten Armee wäre als Armeemarsch Nr.
300 der August-Bebel-Marsch oder der Sozialistenmarsch aufgenommen worden!
(Heiterkeit.)
Ich frage Sie nur.
Das mögen Kleinigkeiten sein, aber denken Sie nur: wenn eine Kapelle ein Konzert gibt mit 16 Programmnummern und darunter sind vielleicht vier Armeemärsche: der Kaisermarsch, der Kronprinzen Regiment Marsch, der Prinz ArnulfMarsch und der Prinz-Leopold-Marsch!
(Zuruf rechts: Man kann sie doch nicht umtaufen!)
Das sind Kleinigkeiten, (sehr richtig!
rechts) für deren große Bedeutung in bestimmten Situationen der alte Staat leider mehr Sinn hatte, als wir in der Republik manchmal dafür haben, (sehr gut!
links) und wenn wir dafür mehr Sinn gehabt und energischer auf Abhilfe gedrängt hätten, wäre es in mancher Beziehung sicherlich besser gewesen.
In den Bestimmungen, die der Herr Reichswehrminister über die Betätigung der Reichswehrkapellen herausgegeben hat, findet sich die ganz richtige und vernünftige Vorschrift, daß in der Regel und Hauptsache das Spielen von Militärkapellen nur bei ernsten und wertvollen musikalischen Aufführungen in Frage komme.
Wenn wir aber feststellen, Herr Wehrminister, daß Teile der Musikkapelle vom 9.
Infanterie-Regiment, das in der Nähe von Berlin garnisoniert, vier Wochen hintereinander Bockbiermusik spielen und wenn andere Militärmustker beim Karneval im starken Maße herangezogen werden, so ist das keinesfalls als wertvolle musikalische Darbietung, Anstrengung und Übung zu bewerten.
Außerdem sind es gerade solche Veranstaltungen, bei denen die arbeitslosen Zivilberufsmusiker etwas verdienen können, und sie empfinden die Konkurrenz da sehr schwer.
Beim Militäretat haben wir gehört, wie der letzte Mann, der Uniform trägt, durch den Dienst voll in Anspruch genommen werde, 'der Dienst sei trotz der langen Dienstzeit so schwer, daß man genötigt ist, alle Zeit zu Hilfe zu nehmen.
Wenn aber in einem derartigen Umfange die Militärkapellen Spieltätigkeit ausüben, wenn manche Kapellen an vier, fünf Abenden in der Woche spielen, wenn an soundso viel Bockbiermustken die Militärmustker teilnehmen, dann trifft das eben Gesagte zum mindesten für die Musiker und es ist immerhin eine starke Anzahl, 'es sind, glaube ich, 1400 nicht zu, und es muß angesichts der Notlage der Zivilberufsmusiker versucht werden, eine Regelung zu finden.
Das gleiche trifft für die Massenkonzerte zu.
Ich habe hier Inserate, zum Beispiel aus Iohannisburg ein Inserat über ein Militärmassenkonzert, worin angegeben wird, daß 100 Militärmusiker auftreten: Bataillon Infanterie-Regiment 118, Detmold, das 6.
Preußische Pionier-Bataillon, das 15.
Preußische Reiter-Regiment Paderborn sowie Spielleute des Pionier-Bataillons, des Ausbildungs-Bataillons.
Also wenn aus Paderborn und allen möglichen Garnisonen auf weite Entfernungen 100 Militärmustker zu einem Massenkonzert zusammengetrommelt werden, so ist das nach meiner Überzeugung ein grober Unfug, und es ist eine Art von Geschäftlhuberei, die bei den Reichswehrkapellen nahezu an Schmutzkonkurrenz heranreicht.
Da der Deutsche Musikerverband selbst zum Ausdruck bringt, daß der Herr Reichswehrminister immer den guten Willen gezeigt hat und immer bereit war, zu verhandeln, spreche ich jetzt die bestimmte Hoffnung aus, damit wir im nächsten Jahre nicht wieder eine Musikerdebatte haben, daß die llbelstände sich nicht vergrößern, sondern geringer werden.
Ich spreche die bestimmte Hoffnung aus, Herr Minister, daß Sie versuchen, im Laufe des kommenden Jahres eine Regelung herbeizuführen.
Sie werden keine finden, die allgemein befriedigt, 'aber ich bin überzeugt: mit dem nötigen Nachdruck finden Sie eine Regelung, von der man bei vernünftiger Beurteilung sagen kann: sie entspricht dem, was möglich ist, und sie zeigt Entgegenkommen gegenüber der Notlage der Zivilberufsmustker, die groß ist, wie die Zahl der Arbeitslosen in diesem Berufe ebenfalls eine große ist.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Do.
Rietzer: Das Wort hat der Herr Reichswehrminister.
Dr. Geftker, Reichswehrminister: Meine Damen und Herren!
Ich werde mich bemühen um das vorauszuschicken —, diesen Klagen möglichst abzuhelfen.
5 Prozent meines jährlichen beruflichen Ärgers könnte ich mir ersparen, wenn es überhaupt verboten wäre, daß die Militärmustker spielen.
Das ist lediglich eine Frage der besseren Besoldung der Leute.
Man kann natürlich die Musik nicht unterhalten, wenn die Hauptzahl der Musiker in den Gruppen II, III, IV ist.
Das ist unmöglich.
Ich bin deshalb leider gezwungen ich sage ausdrücklich leider gezwungen —, das außerdienstliche Spielen zu gestatten.
Ich habe mich bemüht, es einzuschränken.
Auch aus politischen Gründen, weil, wenn irgendwo die Militärmustk spielt und ein Redner entgleist, ich anderntags wieder in der deutschen Presse angefaßt und gefragt werde, was ich zu tun gedenke.
Ich kann doch den unglücklichen Redner nicht nachträglich aufhängen!
(Heiterkeit.)
Ich habe mich nun bemüht, die Sache mit dem örtlichen Spielen in Ordnung zu bringen.
Hier für Berlin ist mir mitgeteilt worden, daß die paritätische Kommission nicht mehr tagt, weil die Nachfrage nach Musikern so groß ist, daß sie nicht befriedigt werden kann.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Der Vertreter der Organisation behauptet etwas anderes!)
Ja bitte, meine Herren, darum trage ich es ja vor.
Sie wissen, ich habe Ihnen immer zur Verfügung gestanden.
Ich teile Ihnen hier mit, wie ich informiert worden bin.
Die Möglichkeit, mich eines Besseren zu belehren, soll damit gegeben werden.
5971 171.
Sitzung.
Freitag den 5.
März 1920.
Reichstag.
sOr.
Geßler, Reichswehrminiftcr.)
Am 2.
September 1925 habe ich eine neue Verfügung herausgegeben, die ich nachher zu Ihren Händen geben tann, Da h
ißt es: für die Annahme von Spielaufträgen: Außerdienstliche Spielaufträge Groß-, Klein-, Einzelspiel sind mit der paritätischen Kommission oder den Bezirksvertretern des Deutschen Musikerverbandes zu vereinbaren auch zu den so vereinbarten Geschäften ist Genehmigung des Kommandeurs erforderlich.
Nun bitte ich den weiteren Satz zu beachten: Wenn Einigung über die Zuteilung von Spielgeschäften nicht zu erzielen ist, darf Spielerlaubnis nur dann erteilt werden, wenn nach dem pflichtgemäßen Ermessen der Kommandeure berechtigte Interessen von Zivilberufsmusikern dadurch nicht geschädigt werden.
Um dies einwandfrei feststellen zu können, sind unparteiischeBchörden vderPersönlichkeiten.
(Bürgermeistereien, Ortsvorsteher, Polizei, Landrat) um eine gutachtliche Äußerung zu bitten.
Ich sehe nicht ein, was ich von meinem Standpunkt aus eigentlich in der Sache weiter tun kann denn dagegen wehren sich nicht nur die Militärmusiker, sondern auch die Gasthofsbesitzer und andere, daß ich die Entscheidung darüber allein dem Deutschen Musikerverband überlasse.
(Zuruf: Wird nicht verlangt!)
—Nein, Herr Kollege Graßmann, das weiß ich aber das wäre, soweit ich im Augenblick beurteilen kann, die einzige Möglichkeit, jeden Streit mit Ihnen zu vermeiden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die Verfügungen sind schon gut, sie werden nur nicht beachtet!)
—Das ist eine andere Frage.
Wenn es so ist, dann bitte ich mir die Möglichkeit zu geben, im Einzelfalle durchzugreifen.
Sonst sind wir so weit einig.
Auch bei dieser Verfügung gab es Schwierigkeiten.
In die Kommissionen wollen auch die Saalbesitzer hinein.
Ich hätte also eine ganz große Dauerkommission bekommen, das mußte ich ablehnen.
Es kam uns oielmehr darauf an, die Konkurrenz zwischen den Zivil- und Militärmnsikern ans ein erträgliches Maß zurückzuführen.
Dabei habe ich den Militärmusikern immer gesagt: denkt daran, daß das vielfach frühere Kameraden von ench sind, die unter den gegenwärtigen Verhältnissen einen besonders schweren Kamps zu führen haben, und wenn ihr auch vielleicht zum Leben m wenig habt, so habt ihr doch wenigstens etwas Sicheres in diesen unsicheren Zeiten.
Ich bin gern bereit, besonders aus Anlaß der Ausführungen, die neuerdings hier von dem Herrn Abgeordneten Schöpflin gemacht worden sind, wiederholt an die Militärmusiker heranzutreten, damit sie sehen, wie die Dinge hier im.
Reichstag behandelt werden, denn letzten Endes kommt es, wenn man sich draußen nicht verständigt, darauf hinaus, daß dann von mir eine radikale Lösung gesucht werden muß, die dann wahrscheinlich auch 'wieder nicht erwünscht wäre.
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Raedel.
Raedel (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die kommunistische Fraktion beantragt, im Kapitel 2 die Titel 22, 33, 34, 36 zu streichen.
Wir halten es für ein Verbrechen am deutschen Volke, in dieser Zeit der tiefsten Not zirka 32 Millionen für militärische Übungen auszugeben, wenn auf der anderen Seite Tausende und aber Tausende von Arbeitern, also große Teile der schaffenden Kraft und nicht der verzehrenden Kraft, wie dies die Reichswehr ist, ohne weiteres dem Verderben ausgeliefert sind.
Ein Wort zu den Übungen im allgemeinen.
Vom Herrn Reichswehrminister und allseitig von Mitgliedern des Hauses wird betont, daß die deutsche Reichswehr absolut keinen Kampfwert besitze gegenüber den Armeen des Auslandes.
Nicht einmal die polnische Armee vermag sie zu schlagen, sagt man hier.
Ist das so, dann sind eben alle militärischen Übungen eine nutzlose Spielerei, und für solche Spielerei sollte man kein Geld ausgeben.
Wenn aber trotzdem die Übungen als notwendig angesehen werden, dann können es eben nur die immer von uns festgestellten Dressuren für den Arbeitermord sein, und in diesem Falle haben wir erst recht keinen Grund, für diese Übungen einen Pfennig zu bewilligen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Übungen der Reichswehr bedeuten aber nicht nur eine gewaltige materielle Belastung für das deutsche Volk, vielmehr sind die Opfer an Menschenleben und die sonstigen Opfer so groß, daß wir ohne weiteres auf eine Ablehnung der hier geforderten Mittel zukommen müssen.
Wir haben während der letzten Jahre eine Reihe von Unglücksfällen bei der Reichswehr zu verzeichnen, die nicht nur als Folge der sogenannten höheren Gewalten anzusehen sind, sondern die direkt durch einen geradezu sträflichen Leichtsinn der Führung der Reichswehr herbeigeführt worden sind.
Die kommunistische Fraktion hat im Ausschuß beantragt, der Reichswehrminister solle eine Übersicht über die Zahl der Unfälle der letzten Zeit und über die Umstände, die zu diesen Unfällen geführt Haben, geben.
Früher ist das Reichswehrministerium diesem Ersuchen nachgekommen und hat eine solche Übersicht gegeben.
Aber diesmal hat es der Ausschuß vorgezogen, den kommunistischen Antrag abzulehnen.
Das Reichswehrministerium gibt also keine Übersicht über die Zahl und die Gründe der Unfälle.
Nun, es mag dazu seinen guten Grund haben die Parteien, die hinter diesem Ministerium stehen, mögen auch ihren Grund haben, diesbezüglich Stillschweigen zu bewahren.
Die Zahl der Unfälle in der Reichswehr hat sich seit dem Jahre 1922 wie folgt gesteigert: im Jahre 1922 hatten wir 50 Unfälle mit tödlichem Ausgang in der Reichswehr, im Jahre 1923 61, 1924 65 und 1925 154.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Hierbei ist das Reichswehrunglück bei Veltheim berücksichtigt.
Aber selbst wenn man die Zahl der Todesopfer von Veltheim abzieht, bleiben immer noch 73 Todesfälle übrig, also immerhin eine Steigerung gegenüber dem Vorjahr.
Zum Veltheimer Unglück und seinen Ursachen noch einige Worte.
Der Prozeß gegen die damals genannten Schuldigen ist zum Abschluß gekommen und, wie wir bereits bei der Beratung der seinerzeit vorliegenden Interpellationen hier betont haben, ist es so gekommen, wie wir erwartet haben: die Schuldigen sind freigesprochen worden, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) 84S 5972 Reichstag.
171.
Sitzung.
Freitag den 5.
März 1926.
IRädel »Abgeordneter.)
G) trotzdem eine solche Menge Schuldbeweise vorliegen, daß wirklich kein Mensch, der nur einigermaßen in der Lage ist, den Fall zu beurteilen, diese Schuldbeweise leugnen kann.
Da ist zunächst der Hauptangeklagte, der Angeklagte, der als einziger vor Gericht gestanden hat, der Oberleutnant Jordan.
Er ist freigesprochen worden, weil man ihm nicht nachweisen kann, daß er direkt der Schuldige ist.
Zu der Person dieses Offiziers sei nur ein Wort gesagt.
Ein Oberleutnant der Pioniere, der einen Rettungskahn oberhalb der Ubungsstelle anbinden läßt, müßte schon wegen dieses sträflichen Leichtsinns bestraft werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber ungeachtet dieser Fahrlässigkeit und dieses verbrecherischen Leichtsinns hat der Oberleutnant Jordan außerdem noch unterlassen, das nötige Rettungszeug zu besorgen.
Weiter ist doch festgestellt worden, selbst dann noch, als man aus dem vorhandenen Wrack nichts mehr feststellen konnte, weil das Wrack der untergegangenen Fähre vorsichtigerweise durch die Technische Nothilse zu rechter Zeit zertrümmert worden ist, (hört!
hört!
und Zuruf von den Kommunisten) daß die Fähre zu leicht gebaut war hätte sich die Technische Nothilfe lieber mehr an den Rettungsund Bergungsarbeiten beteiligt, als daß sie sofort bei Bergung des Wracks die Trümmer dieses Wracks zerschlagen hat, um so die Möglichkeit einer einwandfreien Feststellung der gemachten Fehler zu nehmen —, aber wie gesagt, trotzdem hat man mit einer anderen Pontonfähre dann doch festgestellt, daß die Bindung der Fähre, ihre Tragfähigkeit und noch andere Eigen (2) schäften der Fähre selbst das Unglück herbeigeführt haben, und diese Eigenschaften hätte jeder Pionieroffizier kennen müssen.
Weiter ist festgestellt worden, daß eine Reihe Soldaten sich direkt geweigert hat, die Fähre zu betreten, also sie sind direkt zum Betreten der Fähre gezwungen worden.
(Zuruf von den Kommunisten: Dafür wird wieder ein Denkmal gesetzt!)
Aber ich gebe zu, daß der Oberleutnant Jordan nicht der Alleinschuldige ist, wenn er vielleicht auch in hervorragendem Maße mit schuldig an dem Unglück sei »mag.
Schuldig ist eben das ganze System, und man hätte die ganzen Herren vielleicht bis hinauf zu Herrn Geßler einsperren müssen, wenn man die Schuldigen an diesem Unglück bestrafen wollte.
Welcher Geist in der Reichswehr herrscht, welcher Kadavergehorsam bei der Schwere des Unglücks mitbestimmend gewesen ist, wird dadurch bewiesen, daß die Soldaten, selbst als sie schon mit dem Tode rangen, nicht wagten, ihre Gewehre ans der Hand zu lassen, aus Furcht vor der Strafe, die sie bekommen könnten, wenn sie die Knarre fahren ließen.
In nichts also unterscheidet sich der neue Militarismus von dem alten.
Die Schuldigen sind auch jetzt dieselben, und es mag die allgemeine Solidarität der Herren untereinander zu diesem freisprechenden Urteil von Veltheim geführt haben.
Bezeichnend ist nur noch ein Vorfall, den ich hiermit erwähnen will, daß nämlich der unparteiische Beobachter dieses Manövers, der Herr Oberstleutnant Seifert, als er gesehen hat, daß das Manöver durch den Unglücksfall einen jähen Abschluß bekommt, sich seiner eigenen Aussage nach sofort in ein Auto ge- lZ worfcn und der höheren Manöverleitung empört Mitteilung über die saumäßige Durchführung des Manövers gemacht hat, anstatt sofort an Ort und Stelle zu bleiben und die Leitung der Rettungsarbeiten zu übernehmen.
Nun, uns ist nicht allein das Veltheimer Unglück, sondern sind auch andere Manövernnglückc gemeldet worden, so der Zugzusammenstoß bei Donauwörth, der auch zwei Tote und mehrere Verletzte gekostet hat.
Also auch hier Opfer an Menschenleben und andere Opfer mehr.
Nun ein weiteres Wort zu den Übungen der Reichswehr.
Der Herr Neichswehrminister hat bei seinen Ausführungen des öfteren betont, daß sich erfreulicherweise das Verhältnis zwischen Zivil- und.
Militärpersonen immer mehr und mehr zu einem freundschaftlichen gestalte das komme vor allen Dingen bei den Übungen der Reichswehr zum Ausdruck.
Nun, ich bin der Auffassung, da sollte der Herr Reichswehrminister nicht sosehr aus seinen persönlichen Erfahrungen heraus reden.
Trotz alledem mag es ja schließlich auch nur dem Herrn Neichswehrminister verborgen bleiben, daß er zum Beispiel wie jetzt bei den letzten Reiterturnieren hier in Berlin im Kreise der erlauchten und erlauchtesten Herrschaften, der ehemaligen Prinzen usw.
eben doch nur der geduldete Mann ist, weil er der Reichswehrminister ist.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Aber draußen sieht es denn doch ein bißchen anders aus als bei den Veranstaltungen der Fridericus-Rex-An beter usw.
In welcher Weise sich das freundschaftliche Verhält- M) nis bei Übungen usw.
gestaltet, beweisen immer die Meldungen, die wir anläßlich solcher Gelegenheiten über Zusammenstöße der Reichswehrangehörigen mit Zivilpersonen bekommen.
Zu diesem Verhältnis möchte ich noch besonders sagen: wir machen die Neichswehrsoldaten am wenigsten verantwortlich dafür, daß sie hin und wieder mit ihren Klassenbrüdern, den Arbeitern, in Kollision kommen.
Sie sind an diesen Zuständen die am wenigsten Schuldigen.
Schuld ist die grenzenlose Verhetzung der Reichswehrsoldaten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Schuld ist, daß man im Neichswehrsoldaten künstlich eine Mißachtung des Arbeiterstandes großzieht, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und diese Mißachtung kommt dann bei solchen Zusammenstößen zum Ausdruck.
Ich erinnere hier an ein Vorkommnis, das sich seinerzeit in Kempten im Allgäu abgespielt hat.
Dort hatte die Belegschaft einer Wurstfabrik ein Vergnügen.
Ein Reichswehrfeldwebel findet Mittel und Wege, an diesem Vergnügen teilzunehmen.
Nach einiger Zeit halten es aber die anderen Vergnügungsteilnehmer nicht aus, 'er hat sich zu »gemütlich« benommen, und sie werfen ihn aus dem Saal hinaus.
Er hatte sich an dem Freibier schon so gütlich getan, daß er, wie gesagt, für die Veranstaltung nicht mehr »tragbar« war.
Er ging wutschnaubend fort, findet einige Unteroffiziere und kehrt mit ihnen zurück.
Sie ziehen die Säbel und wollen sich den Eingang erzwingen.
DaS ist ihnen aber trotz ihrer Säbel nicht gelungen.
Sie haben eine Tracht Prügel bezogen und sind wieder hinausgeworfen worden.
Darauf geht der Feldwebel zur Kaserne und alarmiert Reichstag.
171.
Sipung.
Freitag den 5.
März 926.
5973 lRädel, Abgeordneter.)
dort ein sogenanntes Streifkommando in Stärke von 25 Mann.
Dieses Streifkommando rückt nun mit entsichertem Gewehr, mit aufgepflanztem Seitengewehr an und stürmt das Balkokal.
Es gelingt ihnen auch, in den Saal hineinzukommen.
Gegen eine solche bewaffnete Macht ist natürlich nichts auszurichten.
Ich will Ihnen jetzt bloß aus den Äußerungen der Reichswehrangehörigen beweisen, wie diese Leute die Arbeiterklasse einschätzen, die Arbeiterklasse, die ihnen überhaupt erst die Existenz ermöglicht.
Einer der Festteilnehmer fragt einen Reichswehrsoldaten: Wer ist denn hier euer Anführer, wer ist verantwortlich
Die Antwort ist: Für euch Hunde brauchen wir keinen Anführer!
Zu einem anderen wird gesagt: Und wenn du 14 Kinder hast, schlage ich dich tot.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ein anderer sagt: Wenn ihr euch noch rührt, werdet ihr einfach über den Haufen geschossen.
Also zeugt das Einsetzen eines Streifkommandos zugunsten eines besoffenen Feldwebels von der Freundschaft zwischen Militär und Zivil.
Wie sich die Soldaten benommen haben, habe ich eben erklärt.
Und das nennt der Herr Reichswehrminister die Festigung des freundschaftlichen Verhältnisses zur Bevölkerung.
Ein anderer Fall, der sich im Riesengebirge abgespielt hat und bei dem es übrigens noch beinahe zu diplomatischen Auseinandersetzungen gekommen wäre, weil hierbei einige Neichswehrangehörige die tschechische Grenze überschritten haben!
Jungkommunisten deutscher und tschechischer Nationalität unternehmen einen Ausflug nach der Schneekoppe im Riesengebirge.
Zu gleicher Zeit befindet sich dort eine Reichswehrabteilung auf einem Mungsmarsch oder auf einer sogenannten Wanderung.
Die bürgerlichen Blätter meldeten seinerzeit übereinstimmend, daß die Reichswehr dort von den Jungkommunisten überfallen worden sei.
Die Jungkommunisten waren ungefähr 20 Mann stark, und der Reichswehrtrupp bestand aus etwa 100 Mann.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das wäre ja nun wirklich allerhand, wenn die 100 Mann Neichswehrsoldaten sich von den 20 Jungkommunisten überfallen ließen.
Das würde allerdings von keinem sehr hohen Kampfwert der Reichswehr zeugen.
Aber in Wirklichkeit haben sich die Dinge so abgespielt, daß die Reichswehr, als sie der Jungkommunisten ansichtig wurde, sich auf Befehl ihres führenden Offiziers auf die jungen Leute gestürzt hat.
Das hat sie nicht nur an einem Tage gemacht, sondern sie ist auch noch einen weiteren Tag dort geblieben und hat auch am nächsten Tage wiederum die jungen Kommunisten verhindert, ihr Wanberziel zu erreichen, und hat die Schlägerei fortgesetzt.
Auch wieder ein Dokument für die Behauptung des Herrn Geßler: Festigung der freundschaftlichen Beziehungen zwischen Reichswehr und Bevölkerung!
Wir Kommunisten erklären: den Reichswehrsoldaten stehen wir nicht als Feinde gegenüber, das sind keine Klassenfeinde von uns.
Aber sie befinden sich in den Händen unserer Klassenfeinde, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und das ist das Entscheidende für uns.
Wie die Rcichswehrsoldaten zur Truppe gekommen sind, ist hier schon festgestellt worden, darüber brauche ich kein Wort zu verlieren.
Aber daß sie zu einem großen Teil die Opfer der Klassenfeinde des Proletariats sind, das steht fest, (6) und so gelten unsere Anträge nicht den Reichswehrsoldaten, sondern denjenigen, in deren Händen sie sich befinden, den Klassenfeinden des Proletariats, der Bourgeoisie.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Damit ist die Diskussion über dieses Kapitel abgeschlossen.
Zu Titelt liegt, auf Nr.
1965 L Ziffer 3 der Antrag Stvecker, Schneller und Genossen vor, in Kapitel 2 Titel 1 die Einstellungen für die Besoldungsgruppen 135 bis .
XI einschließlich zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, er ist abgelehnt, der Titel in der Fassung der Regierungsvorlage angenommen, ebenso Titel In bis 31.
Bei Titel 32 ist zunächst abzustimmen über den Änderungsantrag v. Graefe (Mecklenburg) und Genossen auf Nr.
197813 Ziffer In, in Kapitel 2 Titel 32 913 200 Reichsmark hinzuzusetzen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
Es hat niemand dafür gestimmt der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zum Ausschußantrag auf Nr.
1952.
(Zuruf von den Kommunisten: Wir haben Streichungsanträge gestellt!)
Kommt noch!
Wir kommen zunächst zu dem Ausschußantrag zu Titel 32, hier die Summe von 11 470 100 Reichsmark einzusetzen.
Ich bitte diesem- (v) gen Damen und Herren, die für den Ausschußantrag sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Ausschußantrag ist angenommen.
Damit wäre aber auch der Streichungsantrag der kommunistischen Fraktion erledigt.
(Widerspruch bei den Kommunisten.)
Wenn Sie wünschen, kann ich auch noch über den Ltreichungsantrag besonders abstimmen lassen.
Wer nach dem Antrag der kommunistischen Fraktion auf Nr.
1965, IS Ziffer 4 die Titel 32, 33 und 34 streichen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
In Titel 36 wünscht die kommunistische Fraktion nach dem gleichen Antrag ebenfalls verschiedene Positionen gestrichen zu haben.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die für diese Streichung sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichungen sind abgelehnt.
Dann liegt auf Nr.
1978 unter 13 Ziffer 1 b ein Antrag v. Graefe (Mecklenburg) und Genossen vor, in Titel 33 200 000 Reichsmark zuzusetzen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die für diesen Antrag sind, sich zu erheben.
Der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zum Ausschußantrag auf Nr.
1952 zu Kapitel 2 Titel 33, für Herbstübungen 4 070 100 Reichsmark einzusetzen.
Ich bitte die ''9741Reichstag.
l71.
L itzung.
Vizepräsident Dr. Metzer.)
jenigen Damen und Herren, die für den Ausschußantrag sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, der Ausschußantrag ist angenommen.
Ich weiß nicht, ob jetzt der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg) vielleicht im Saal ist.
Darf ich fragen, ob über den Antrag 1978 L, Heerwesen, wo in verschiedenen Titeln die Regierungsvorlage wiederhergestellt werden soll, in einem abgestimmt werden kann
(Zustimmender Zuruf des Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg!
)
Zu Titel 34,.
35 und 36 liegen sonstige Anträge nicht vor ich darf sie für angenommen erklären.
Wir kommen zu Kapitel 3: Bildungswcsen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Moses.
Dr. Moses (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Bei der letzten Beratung des Etats für das Reichswehrmiuisterium im Mai vorigen Jahres haben wir uns ausführlich über das Problem der Selbstmorde in der Reichswehr und Marine unterhalten, und manch einer könnte vielleicht der Meinung sein, daß es nun, nach kaum einem Jahr, nicht mehr nötig erscheint, noch einmal auf dieses traurige Kapitel zurückzukommen, da neue Gesichtspunkte wohl kaum in die Debatte geworfen werden könnten.
Wir sind anderer Ansicht.
Wir glauben, es dem Volk und den Soldaten sowie deren Angehörigen schuldig zu sein, zu zeigen, daß hier im Parlament eine Stätte ist, von der aus alle Beschwerden geprüft und untersucht werden, 9 'allen Auswüchsen und Krankheitserscheinungen nachgegangen und nichts unversucht gelassen wird, um die Ursachen der Krankheitserscheinungen zu beseitigen.
Hier sollen die Ergebnisse unserer Untersuchungen in aller Öffentlichkeit dargelegt werden.
Wir glauben, daß das mehr zur Beruhigung beiträgt, als wenn man sich bemüht, alle diese Dinge in die Dunkelkammer zu verlegen.
Die Ursachen dieser überaus traurigen Selbstmorde in der Reichswehr und die Bemühungen, diese Ursachen aus der Welt schaffen, müssen im vollsten Lichte der Öffentlichkeit dargestellt werden, um so mehr, als sich leider eine Wendung zum Besseren bisher noch nicht eingestellt hat.
Nehmen wir zunächst einmal das rein zahlenmäßige statistische Material.
Wir sehen vom Jahre 1921 bis zum Jahre 1925 eine steigende Zahl von Selbstmorden in der Reichswehr, und zwar wie folgt.
Bei der nur 100 000 Mann umfassenden Reichswehr waren im Jahre 1921 105, im Jahre 1922 106, im Jahre 1923 117, im Jahre 1924 132 und im Jahre 1925 129 Selbstmorde zu verzeichnen.
Dazu kommt noch eine ziemlich erhebliche Zahl von Selbstmordversuchen, die bei der Erforschung der Ursachen einerseits und der Therapie andererseits mitgezählt werden müssen.
Der Herr Abgeordnete v. Namin hat im Ausschuß gemeint, daß die Selbstmordziffer bei der Schupo in Preußen verhältnismäßig noch höher sei als bei der Reichswehr, und der Herr Minister Geßler hat vorgestern auch den Vergleich mit der Schupo herangezogen.
Beiden Herren hat wahrscheinlich das amtliche Zahlenmaterial nicht vorgelegen.
Ich habe mich bei der zuständigen Stelle im preußischen Innenministerium erkundigt hier das amtliche preußische Zahlenftrcitag de »5.
März 1926. material: In den beiden Jahren 1924 und 1925 zu- 05 sammengenommen sind in der Schupo 110 Selbstmorde zu verzeichnen.
Die Gesamtzahl der preußischen -chupobeamten beläuft sich auf 85 000.
Wenn man, um einen Vergleich zu ziehen, noch 12 Prozent der Selbstmorde in der Schupo hinzuzählt, dann ergibt sich nach dem Durchschnitt der beiden letzten Jahre das Verhältnis: bei der Schupo in den Jahren 1924 und 1925 zusammen 124 Selbstmorde, bei der Reichswehr in der gleichen Zeit und bei der gleichen Zahl 261, also weit über das Doppelte wobei die Zahlen bei der Marine nicht einbegriffen sind, auf die wir ja noch bei der Beratung des Marineetats einzugehen haben.
Meine Damen und Herren!
Wer wie ich den Wunsch hat, dieses überaus traurige Kapitel der Selbstmorde aus dem Streit der Parteien herauszuheben denn alle Parteien haben mit der Leitung der Reichswehr das gleiche Interesse, zu versuchen, diesem Abel zu steuern —, wird diese überaus hohe Zahl nur aufs tiefste bedauern können.
Wir müssen versuchen, und zwar mit aller Kraft und allen uns zu Gebote stehenden Mitteln, diesem Abel auf den Grund zu gehen.
Da sage ich ganz offen: Eines macht uns stutzig.
Die Leitung der Reichswehr hat uns auf Grund ihrer Untersuchungen als Ursachen, die zum Selbstmord geführt haben, alles mögliche angegeben: die zwölfjährige Dienstzeit, Liebeskummer, Lebensüberdruß, krankhaften Ehrgeiz, momentane Gemütsstörung, Geschlechtskrankheiten und alles mögliche sonst noch.
Mißhandlungen körperlicher und seelischer Natur werden von der Heeresverwaltung kaum in Rechnung gestellt.
Ich würde mich freuen, wenn dem so wäre, wenn Mißhandlungen Untergebener in der Reichswehr zu den überwundenen Ursachen, die zum Selbstmord führen, gehören.
Leider muß ich feststellen, daß uns noch manches auf diesem Gebiet in der letzten Zeit zugetragen worden ist, was immerhin einen Rückschluß auf die hohe Zahl der Selbstmorde nicht von der Hand weist.
Eine Reihe von Beschwerden haben wir dem Neichswehrminister zugänglich gemacht.
Ich erinnere z.
B. an die Beschwerde gegen ein Reiterregiment.
Ich bedaure, daß der Minister in einer Antwort auf diese Beschwerde unserer Partei den Satz schrieb: Bei der von dem betreffenden Rittmeister für nötig erachteten ernsten Belehrung hat der Vorgesetzte die zweifellos nicht sachliche und unnötige Bemerkung über Sühnung derartiger Vergehen des Reiters durch körperliche Züchtigung gemacht, um dadurch an das Ehrgefühl des Mannes zu appellieren.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich hoffe, daß der Herr Minister diesem Rittmeister eine ernste Belehrung über das Unstatthafte, durch körperliche Züchtigung an das Ehrgefühl eines Mannes zu appellieren, hat zuteil werden lassen.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit auf ein Urteil zu sprechen kommen, das vor kurzem vom Gericht in Schneidemühl als Berufungsinstanz gefällt worden ist.
Der Tatbestand ist folgender: Im Juni vorigen Jahres erging ein Befehl an die 10.
Kompagnie des Infanterie-Regiments 44, Schwimmlehrer namhaft zu machen.
Ein zur Prüfung kommandierter Soldat ging zum Oberleutnant Dewitz und bat um Befreiung von der Prüfung, da er den Anforderungen körperlich nicht gewachsen sei.
Trotzdem blieb es bei dem BeReichstag.
t l.
Sitzung.
l IN-.
MosesAbgeordneter.)
fehl.
Infolge der Anstrengung bekam der Soldat Herzkrämpfe, so daß er nur mit Mühe und Not das Schwimmbassin verlassen konnte.
Trotzdem gab ihm Oberleutnant Dewitz abermals den Befehl, in das Wasser zu springen.
Der Soldat machte den Oberleutnant nochmals auf seinen Zustand aufmerksam und erklärte: Ich kann nicht mehr.
Was war die Folge
Anklage gegen den Soldaten vor dem Gericht in Deutsch-Krone, das ihn allerdings zunächst freigesprochen hat.
Die weitere Folge war Berufung des Heeresanwalts mit der eigenartigen Begründung: Es sind unhaltbare Zustände, wenn solche Befehle nicht ausgeführt werden, auch wenn Todesgefahr besteht.
(Ruse bei den Sozialdemokraten: Unerhört!)
Und nun bringt es das Gericht in Schneidemühl tatsächlich fertig, den Soldaten wegen der Gehorsamsverweigerung zu 14 Tagen Arrest zu verurteilen.
(Hört!
Hört!
links.)
Der Verurteilte war schon zweimal als Soldat vom Tode des Ertrinkens errettet worden.
Er war dem ersten Befehl gefolgt, hatte im Wasser Krämpfe bekommen und hatte viel Wasser geschluckt.
Wenn er den zweiten Befehl dann nicht ausführte, so doch offenbar, weil die Ausführung über seine Kräfte ging.
So gewiß also das Urteil von Schneidemühl ein Fehlurteil ist, so gewiß war die Wiederholung des Befehls des Oberleutnants Dewitz an den kranken Soldaten, zum zweiten Male ins Wasser zu springen, in unseren Augen zweifellos eine Roheit ohnegleichen, (Zustimmung) wobei ich ausdrücklich bemerke, daß im Urteil anerkannt worden ist, daß der betreffende Soldat unter dem Druck eines Herzleidens, das vom Arzt festgestellt worden ist, die Tat begangen hat.
Nun bin ich fest überzeugt, daß die Heeresverwaltung sich ernstlich bemüht, schon im eigenen Interesse alle solche Vorkommnisse aus der Reichswehr auszumerzen.
Infolgedessen wäre es auch nicht richtig, hier etwa zu verallgemeinern oder von einem System im ganzen zu sprechen.
Wir selbst haben von unserem Standpunkt und unserer Einstellung zu den Soldaten der Reichswehr aus das größte Interesse daran, gegen solche Verallgemeinerung den allerschärfsten Protest zu erheben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber achtlos daran vorübergehen, insbesondere wenn wir den Ursachen, die zu den Selbstmorden geführt baben, nachgehen wollen, hieße Vogelstraußpolitik treiben.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich will mich einmal ärztlich ausdrücken: eessanto onu a 6688nt morbus.
Wenn die Ursache wegfällt, die zu einer Krankheit geführt hat, dann schwindet auch die Krankheit.
Ich glaube nicht daran, daß man zur Aufrechterhaltung der Disziplin und der Autorität in der Reichswehr sich körperlich und seelisch brutaler Mittel zu bedienen braucht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube vielmehr, daß man zu einem gedeihlichen Verhältnis von Offizier zu Mannschaft viel eher kommt, wenn man den jungen Menschen durch die Mittel Freitag den 5.
März 1926.
15975 der Erziehung allmählich dahin bringt, Disziplin an- -o zunehmen, die Autorität seiner Vorgesetzten zu achten und ihren Befehlen zu gehorchen.
Ich wünsche daher mehr psychologisches Verständnis für die Seele der Mannschaft bei dem Vorgesetzten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Vielleicht hat, von diesem Gesichtspunkte aus betrachtet, der Herr Kollege Schreiber im Ausschuß eine gesteigerte Seelsorge verlangt.
Ich sage ganz offen, es liegt in dieser Forderung etwas Wahres, und wir Arzte wissen ja am allerbesten, was eine gesteigerte Seelsorge in der Bekämpfung gewisser Krankheiten, namentlich nervöser und psychischer Natur, zu erreichen in der Lage ist.
Es gibt zweifellos Laien, die eine solche suggestive Kraft besitzen, daß sie mit ihrem, ich möchte sagen psychischen Einfluß mehr erreichen als ein Dutzend von Doktoren mit ihren Rezepteschmierereien.
Ob das gerade aber Pfarrer sein müssen, und ob man nun diese suggestive Kraft von vornherein jedem militärischen Seelsorger im engeren Sinne des Wortes zutrauen kann, das erscheint mir doch etwas sehr fraglich.
Hier kommt es auf die Persönlichkeit an.
Deshalb glaube ich, daß man Wert darauf legen muß, von den Vorgesetzten, insbesondere den Offizieren, eine gesteigerte Seelsorge zu verlangen, die dann nach meiner Überzeugung auch eine viel größere Wirkung auf den Mann ausübt als die Seelsorge von beruflich dazu bestimmten Seelsorgern im engeren Sinne des Wortes.
Hier scheint mir ein großes Arbeitsgebiet auch für den parlamentarischen Beirat gegeben zu sein.
Ich wiederhole meine Anregung, dem Beispiel des österreichischen Wehrministers zu folgen und bei der Unter- suchung eines jeden Falles von Selbstmord den parlamentarischen Beirat hinzuzuziehen und ihm die Möglichkeit zu geben genau so wie in Österreich —, an Ort und Stelle Untersuchungen vorzunehmen, insbesondere durch Befragung der Kameraden dessen, der freiwillig in den Tod gegangen, und zwar unter Abwesenheit der Vorgesetzten.
Ich glaube nicht, daß dadurch die Disziplin und Autorität unserer Reichswehr ins Wanken geraten wird.
Dagegen glaube ich, daß wir, wenn wir diesen Weg beschreiten, ein gewaltiges Stück vorwärts kommen werden.
Sie müssen nur, meine Herren von der Reichswehr, dem parlamentarischen Beirat mehr Vertrauen entgegenbringen, als es bei Ihnen der Fall zu sein scheint.
Wenn so Heeresleitung und Parlament gemeinschaftlich den Kampf gegen diese Selbstmordsucht in der Reichswehr aufnehmen, dann bin ich überzeugt, daß wir auch dieses Übels bald Herr werden können.
Meine Damen und Herren!
Bei einer Debatte in unserem Parlamentarischen Untersuchungsausschuß über den Zusammenbruch an der Front im Sommer des Jahres 1918 habe ich unter anderem darauf hingewiesen, daß ein Feldgeistlicher es gewesen ist, der über den Zusammenbruch an der Front einmal folgenden treffenden Ausspruch getan hat: Was an Bewältigung von Menschenmassen, an Organisation, an technischem Können und militärischen Operationen möglich war, ist vom deutschen Heer geleistet worden.
Aber uns fehlte die Kunst der Menschenkenntnis und Menschenbehandlnng.
(Sehr richtig!
links.)
5976 Reichstag.
171.
Sitzung.
Freitag de »5.
März 1926.
G)!
l) r. Moses, Abgeordneter.)
Uber dem Menschenmatcrial haben wir den Menschengeist vergessen.
(Sehr wahr!
links.)
Auch Staatsmänner und Feldherren dürfen nie straflos vergessen, daß der Mensch keine Maschine ist, sondern eine geistige Seele hat, die mehr gilt und mehr entscheidet als der Körper mit seinen physischen Kräften, und man soll weder einen einzelnen noch ein ganzes Volk über seine Kraft hinaus versuchen.
Meine Damen und Herren!
Auch von den Vorgesetzten der Reichswehr verlange ich, daß sie über dem Menschenmaterial nicht den Menschengeist vergessen.
Auch die Vorgesetzten der Reichswehr dürfen nicht vergessen, daß der Mensch keine Maschine ist, daß er eine geistige Seele hat, die mehr gilt und mehr entscheidet als der Körper mit seinen physischen Kräften.
Wird erst diese Erkenntnis Allgemeingut der Vorgesetzten in der Reichswehr, dann wird die Selbstmordsucht in der Reichswehr bald zu den überwundenen Erscheinungen gehören.
(Beifall links.)
Vizepräsident Dr. Rießer: Ehe ich dem nächsten Redner das Wort gebe, schlage ich dem Hause vor, Kapitel 10 (Seelsorge) und Kapitel 12 (Sanitätswesen) mit Kapitel 3 zu verbinden.
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schneller.
Schneller (KD), Abgeordneter: Mein Vorredner (g) hat darauf hingewiesen, daß die Zahl der Selbstmorde in der Reichswehr trotz aller Versicherungen, daß das Nötige getan werde, um dem Übel abzuhelfen, in den letzten Jahren nicht abgenommen, sondern zugenommen hat.
Wenn auch im vergangenen Jahr eine Abnahme um drei Selbstmorde festzustellen ist, so ist doch seit 1921 bis zum vergangenen Jahr eine Zunahme von 105 aus 129 Selbstmorde zu verzeichnen.
DieSelbstmordversuche sollen allerdings etwas zurückgegangen sein.
Nun haben wir im Ausschuß verlangt, daß auch in diesem Jahr wie früher eine Übersicht über die Altersstufen und die festgestellten Ursachen der Selbstmorde, geordnet nach Truppenteilen, vorgelegt würde.
Dieser Antrag wurde im Ausschuß abgelehnt, auch von der Sozialdemokratischen Partei.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das steht in krassem Widerspruch zu den Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Dr. Moses vorhin gemacht hat.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die Sozialdemokraten müßten doch selbst ein Interesse daran haben, feststellen zu können, welche Ursachen von den einzelnen Truppenteilen angegeben werden.
Aber die Art, über die Vorkommnisse in der Reichswehr keine Auskünfte zu geben, scheint im Reichstag zu einem System geworden zu sein und muß schließlich dazu führen, daß eine Einwirkung auf das Reichswehrministerium bei den einzelnen Maßnahmen überhaupt nicht mehr möglich ist.
Die Folge wird also sein, daß eine Verantwortung des Reichswehrministeriums für die einzelnen Maßnahmen gegenüber dem Reichstag schließlich nicht mehr besteht und der Reichstag unbesehen die Mittel bewilligt.
Wir haben schon im Haushaltsausschuß darauf hingewiesen, daß die Selbstmorde in ureigenstem Zusammenhange mit dem ganzen Aufbau der Reichswehr stehen.
Das trifft sowohl für das Heer wie für die Marine zu.
Wir können es nicht verstehen, wie von seiten der Sozialdemokratie darauf hingewiesen wird, es müsse möglich sein, durch sogenannte seelische Einflüsse und menschliche Behandlung der Soldaten dem llbel abzuhelfen.
Gewiß gibt es einzelne Fälle, die unmittelbar auf Übergriffe zurückzuführen sind.
So hat sich in München der Soldat Eberlein vom Regiment Nr.
19 erschossen, weil die von ihm eingereichte Entlassung nicht bewilligt wurde und er deswegen schikaniert worden ist er durfte ein halbes Jahr nicht ausgehen.
In einem anderen Falle hat ein Soldat deswegen Selbstmord verübt, weil ihm nach seiner Meinung unbegründet verboten wurde zu heiraten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der Oberschütze Gleichmann in Weimar hat sich erschossen, weil er eine Strafe bekommen hat, die ihm nach seiner Auffassung zu unrecht zudiktiert worden war.
Es wurde zugleich von ihm behauptet, daß er wegen seiner politischen Gesinnung besonders hart behandelt worden sei.
Gerade diese Fälle, die ja auf einer Stufe mit den Vorfällen stehen, die Herr Kollege Dr. Moses vorgetragen hat, zeigen doch zugleich, daß im System der Reichswehr die verschärfenden Umstände liegen, die die Soldaten dahin treiben, ihren Dienst bis aus den Tod zu hassen, so daß sie, anstatt Möglichkeiten zu suchen, gegen das 'System anzukämpfen, einfach das Leben fliehen und so auf diese Weise den verhaßten Dienst verlassen, den sie anders nicht los werden können.
Nach unserer Meinung muß bei dieser hohen Zahl von Selbstmorden, da doch im übrigen für das tägliche Brot der Mannschaften einigermaßen gesorgt ist sie sind für 12 Jahre sichergestellt und es wird ihnen nach Ablauf der Dienstzeit eine Versorgung versprochen —, gerade am System geändert werden.
Vor allem muß den jungen Menschen die Möglichkeit gegeben werden, mit der Bevölkerung in engerer Berührung zu kommen, als es gegenwärtig der Fall ist.
Die Abgeschlossenheit und das klösterliche Leben, das die Soldaten zu führen gezwungen sind, führt trotz aller Versuche, auf sie einzuwirken, dazu, daß ein großer Teil von ihnen dieses Leben nicht mehr zu ertragen vermag.
Von seiten des Reichswehrministeriums werden solche jungen Leute, die doch gesund sind sie sind ja vor ihrem Eintritt in die Reichswehr genau untersucht worden als Psychopathen bezeichnet, die krankhaften Einflüssen unterlegen seien.
Die Soldaten müssen sich körperlich ausarbeiten.
Sie können ihrer Anlage nach nicht als Psychopathen angesprochen werden, sondern nur deswegen, weil sie unter vollkommen ungesunden Verhältnissen leben müssen, weil die Art, wie ihr Dienst geordnet ist, wie ihr Unterricht geregelt ist, wie sich ihr Zusammenleben mit der Bevölkerung gestaltet, ihren persönlichen und menschlichen Anschauungen zuwiderläuft.
Wenn das Heiratsalter für die Soldaten auf 27 Jahre festgesetzt ist, so ist es kein Wunder, daß es nach dieser Seite zu Ausschreitungen kommt, und wenn Sie in den Reichswehrkalendern und ebenso im Unterricht auch genaue Anweisung geben, wie sich der Soldat im Falle einer Erkrankung verhalten soll, so kann man an der Tatsache der krankhaften Einflüsse, die sich aus der Festsetzung des Heiratsalters ergeben, Reichstag.
171.
Sitzung.
Freitag den 5.
März 1926 5977 (Schneller, Abgeordneter.)
G) nichts ändern.
Diese Erschwerung der Heirat des Reichswehrsoldaten ist mit ein Abschnitt aus den unerträglichen Verhältnissen, unter denen die Soldaten leben müssen.
Es kommt hinzu, daß man versucht, die Soldaten von jeder geselligen Berührung mit der Bevölkerung, zum mindesten mit der Arbeiterschaft, abzuhalten.
Die Einrichtung von Kameradschaftsheimen ist zweifellos zu begrüßen.
Der Soldat soll die Möglichkeit haben, sich auch in der dienstfreien Zeit zu erholen.
Aber wenn die Einrichtung der Kameradschastsräume damit begründet wird, daß die Soldaten von den Schankstätten ferngehalten werden sollen, wo unzweifelhaft auf Arbeiterlokale hingedeutet wird, in denen sie sonst verkehren könnten, so zeigt sich auch darin eine Tendenz, die wir ganz entschieden ablehnen müssen.
Nun kommen alle die übrigen einschränkenden Bestimmungen dazu, die den Soldaten in seinen persönlichen und menschlichen Belangen aufs schärfste berühren müssen.
Das ist die vollkommene Abhängigkeit in bezug auf die Arztwahl, in bezug auf die rechtskundige Vertretung, die Unmöglichkeit, sich durch Rechtsanwälte oder Arbeitersekretäre in Beschwerden gegenüber den Vorgesetzten vertreten zu lassen, der Ausschluß jeden Einflusses aus die Wahl der Vorgesetzten.
Wenn ein Soldat zwölf Jahre Dienst tun muß und gar keine persönliche Rechte hat, auch politisch vollkommen entrechtet ist, so muß das einen Menschen im Alter bis zu 32 Jahren eben zu der Überzeugung bringen, daß dieses Leben für ihn vollkommen wertlos ist.
Unsere Anträge laufen daraus hinaus, den Soldaten die Möglichkeit zu geben, sich persönlich für ihre Wohlfahrt und politisch zu betätigen, ihnen die Möglichkeit zu geben, sich gegen das unmenschliche System zu wehren.
Von seiten des Neichswehrministeriums wird einfach ein stärkerer geistlicher Zuspruch vorgeschlagen.
Wir wissen, daß das an den Verhältnissen absolut nichts ändern, sondern nur dazu führen kann, daß der Widerwille gegen das System, dem mit keinen anderen Mitteln abgeholfen wird, noch stärker wird als zuvor.
Natürlich wird es notwendig sein, daß auf die einzelnen Maßnahmen, die von seiten der Regierung getroffen werden, eingegangen wird.
Es wird deswegen gerade notwendig sein, daß unser Antrag, welcher fordert, daß halbjährlich eine Übersicht gegeben werden soll, durchgeführt wird, damit wir überhaupt die Möglichkeit haben, zu überprüfen, bei welchen Truppenteilen Mißstände bestehen und welche Ursachen diesen Mißständen zugrunde liegen.
Zn diesem Zusammenhange muß auf das Bildungswesen bei der Reichswehr im allgemeinen eingegangen werden und auf die Art, wie das Reichswehrministerium den Zusammenhang mit der Arbeiterklasse dauernd und systematisch zu unterbinden trachtet, wie es versucht, die Reichswehr gegenüber den Arbeitern feindselig einzustellen.
Mein Kollege Rädel hat schon darauf hingewiesen, wie sich diese feindselige Einstellung, die systematisch anerzogen wird, in Zusammenstößen zwischen Reichswehr und einzelnen Arbeitern oder Arbeitergruppen auswirkt.
Es ist kein Wunder, daß diese Abkapselung der Reichswehr in engem Zusammenhange steht mit der ganzen monarchistische »
Erziehung, mit der ganzen nationalistischen Erziehung, die bei der Reichswehr betrieben wird.
Reichstag 1826.
171.
Siduna.
Ich möchte in diesem Zusammenhang auf zwei Fälle (6) aus Ostpreußen hinweisen, um zu zeigen, mit welchen Mitteln aus die Soldaten eingewirkt wird und welcher Art die Leute sind, denen die Erziehung der Soldaten anvertraut ist.
Nach der »Königsberger Volks-Zeitung« vom 12.
Februar dieses Jahres hat gelegentlich eines Sportfestes der Leutnant Engelke vom Infanterieregiment 3 in einer Rede ausgeführt:!
Der Sport ist für uns nicht das Endziel.
Er soll nur Mittel zum Zweck sein, um uns für den bevorstehenden Befreiungskrieg zu rüsten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Sehen wir uns doch einmal die politische Lage in Deutschland an.
Auf der einen Seite ist ein Heer von Neureichen an die Oberstäche geschwemmt, und auf der anderen Seite sieht man ein arbeitsscheues Proletariat.
(Hort!
Hört!
bei den Kommunisten.)
So geht das nicht mehr weiter.
Wenn solche Dinge von den Offizieren bei Sportfesten, die ja auch der Erziehung der Soldaten dienen sollen, offen ausgesprochen werden können, so kann man sich denken, wie Ihre gesamte »Erziehung zur Republik«, »zur Verteidigung Deutschlands« betrieben wird als nationalistische und monarchistische Propaganda im schlimmsten Sinne des Wortes.
Dazu gehört, daß der deutsche Turnverein und die ihm angeschlossenen Verbände von der Reichswehr nicht als politische Organisationen verboten sind wie die Arbeiterturnvereine, sondern daß den Reichswehrsoldaten geradezu empfohlen wird, den deutschen Turnvereinen beizutreten, und da von diesen nationalistische und monarchistische Propaganda betrieben wird, so paßt die Erziehung in der Reichswehr ausgezeichnet zu den übrigen Vorbereitungen, die sonst von ihr getroffen werden, um ein Zusammengehen der vereinigten Vaterländischen Verbände und der übrigen monarchistischen Organisationen mit der Reichswehr sicherzustellen.
Ich komme zu einem anderen Fall, ebenfalls aus Ostpreußen.
Da ist ein Soldat zu zwei Jahren einem Monat Gefängnis verurteilt worden, weil er Ungehorsam dadurch begangen hat, daß er gegen das Verbot zweimal die »Rote Fahne des Ostens«, das Parteiorgan der Kommunistischen Partei in Ostpreußen, gelesen hat, und zum andern, weil er in der Gruppe Mißvergnügen erregt haben soll.
(Hort!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dieses Mißvergnügen ist im Jahre 1923 erregt worden.
Zn dem im Dezember vergangenen Zahres ergangenen Urteil werden die Beweisgründe für die Erregung des Mißvergnügens angeführt.
Sie liegen darin, daß einmal dieser Soldat, als zu schwerer Dienst durchgeführt wurde, darauf hingewiesen hat, es sei nicht notwendig, daß dieser und jener Dienst durchgeführt würde.
Der Soldat soll weiter Flugblätter verteilt haben.
Es konnte allerdings keins der Flugblätter vorgewiesen, auch konnte kein Nachweis dafür erbracht »verden, daß er Flugblätter gebracht hat.
Weiter soll er versucht haben, einzelne unter der Reichswehr zum Eintritt in die Kommunistische Partei zu bewegen auch dafür keine Beweise.
Zum Schluß wird gesagt als Beweis dafür, wie er Mißvergnügen erregt hat: Wie der Zeuge Oberender bekundet, hat der Angeklagte wiederholt nationale Bilder, wie zum 850 MS Reichstag.
171.
Sitzung.
Areitag den 5.
März 1926.
(Schneller, Abgeordneter.)
G) Beispiel das von Kaiser Wilhelm, die in der Stube an der Wand hingen, gegen die Wand gewendet oder versteckt.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Weil der Soldat sich gegen die nationalistischmonarchistische Propaganda gewehrt und Bilder umgewendet hat, deswegen hat er Mißvergnügen erregt.
Es erregt also wahrscheinlich Vergnügen und ist für die seelische Erziehung notwendig, Herr Kollege Dr. Moses, daß Kaiserbilder in den Kasernen hängen.
Wehe dem, der Kaiserbilder in den Kasernen der deutschen Reichswehr abhängt!
Er wird wegen Erregung von Mißvergnügen zu zwei Jahren einem Monat Gefängnis verurteilt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist Erziehung in der deutschen Reichswehr.
Diese Vorgänge sind erfolgt im Jahre 1923!
Alle die nationalistischen Geheimbündler, die Leute vom Wiking, von der Brigade Ehrhardt, Herr Ehrhardt selbst, Lüttwitz vom Kapp-Putsch, sind begnadigt, die Führer von der Femeorganisation Oberland sind amnestiert, und dieser Soldat ist noch im Dezember vergangenen Jahres so schwer verurteilt worden, weil er 1923 Mißvergnügen erregt haben soll.
Das ist ein Zeichen dafür, wie die Klassenjustiz in Deutschland zusammenarbeitet mit dieser entsetzlichen Klassenerziehnng innerhalb der Reichswehr.
Dieser Soldat hat seinerzeit, als er merkte, wohin der Geist führt, schon im Jahre 1922 versucht, aus der Reichswehr herauszukommen.
Es wurde ihm damals verweigert, herauszugehen.
Erst in der letzten Zeit ist mir wieder ein Gesuch aus Frankfürt an der Oder zugegangen, wo ein Soldat erklärt, er könne nicht in der Reichswehr bleiben, weil ihm das System zuwider sei, und wo er aus der Verzweiflung heraus glaubt bekunden zu müssen, er sei Kommunist, da er hofft, damit überhaupt aus der Reichswehr entlassen zu werden.
Es kommt, wie aus dem Urteil ersichtlich ist, den Reichswehrkommandos darauf an, Urteile zu fällen- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. RieHer: 1 Herr Abgeordneter Schneller, Ihre Redezeit ist abgelaufen!
Schneller (LU), Abgeordneter: Ich bin im Augenblick fertig!
Urteile zu fällen, um abschrecken zu können.
In der Urteilsbegründung wird ausdrücklich auf folgendes hingewiesen: Durch Verhängung schwerer Strafen muß auch nach außen hin darauf hingewirkt werden, daß ähnlich Gesonnene diesen Weg nicht gehen.
Die Reichswehr, die Hauptstütze der Reichs- und Staatsgewalt, muß von jeder Beeinflussung im Sinne eines gewaltsamen Umsturzes frei gehalten werden.
Der Angeklagte hat sich.


den Anspruch auf mildere Bestrafung verwirkt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Mein Kollege Torgler hat darauf hingewiesen, daß von seiten der Reichswehr offizielle Verbindungen mit Zivilorganisationen gepflogen werden.
Die Reichswehrkommändeure in Ingolstadt, in Passau können Unterricht geben und militärische Übungen leiten.
In der »Weltbühne« von gestern ist wieder darauf hingewiesen worden, daß für Stahlhclmunterricht Unteroffiziere und Mannschaften zur Ausbildung im Reit- (6) unterricht beurlaubt werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dort hört man nie etwas von Bestrafung, aber sobald ein Soldat Mißvergnügen erregt, weil er Kaiserbilder umhängt, oder wenn ein anderer sein Mißvergnügen ausspricht, daß der Dienst zu schwer sei, dann muß er eingekesselt werden.
Das ist die Disziplin, die seelische Beeinflussung, die bei der Reichswehr getrieben wird, und deswegen muß der Reichswehrangehörigc erkennen, daß er durch die Erziehung bei der Reichswehr nur mißbraucht werden soll, und wenn Sie jede Woche zwei oder drei Jnstruktionsstunden gegen die Kommunisten bei der Reichswehr abhalten, Sie werden den Reichswehrsoldaten durch Ihr elendes, knechtisches System nicht dazu bringen, daß er freudig für diese Republik der Waffenschieber, diese (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Nietzer.
Herr Abgeordneter Schneller, diese Ausdrücke sind unparlamentarisch.
Ich rufe Sie zur Ordnung.
Schneller (LD), Abgeordneter: für diese Republik der Monarchisten, der Nationalisten und der Königsmacher überhaupt noch etwas übrig hat.
(Bravo!
bei den Kommunisten.
Bravo-Rufe bei den Völkischen.
Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat Herr Abgeordneter Ronneburg.
Rönneburg (vv), Abgeordneter: Ich möchte bei dem Kapitel Bildungsfragen einige Worte über die Heeres- und Marinefachschulen sagen.
Diese Fachschulen, die etwa seit 1922 im Aufbau begriffen sind und in ihrem Lehrplan und in ihrer organisatorischen Gestaltung im wesentlichen nach den Vorschlägen des früheren Mitgliedes dieses Hauses, meines Parteifreundes Weiß, gestaltet sind, haben sicherlich in der kurzen Zeit ihres Bestehens schon recht beachtliche Leistungen vollbracht.
(Sehr gul!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Lehrplan, der ausgearbeitet worden ist, läßt erkennen, daß fachmännischer Rat in wirklich dankenswerter Weise nutzbar gemacht worden ist.
Da aber bisher eine volle Schülergeneration die Schule noch nicht durchlaufen hat und der Aufbau noch nicht vollendet ist, so erscheint es mir zweckmäßig, daß man bis auf weiteres keinerlei Änderungen an den Lehrplan vornimmt, um zunächst einmal die vollen Wirkungen der ersten Aufbauorganisation abzuwarten.
Die Vorbildung der Schüler, die die Heeres- und Marinefachschulen besuchten, ist ja so unterschiedlich und das Schülermaterial auch sonst in seiner ganzen Verfassung weist so außerordentlich große Gegensätze aus, daß die Arbeit der Lehrer an diesen Schulen naturgemäß besonders schwierig ist.
Es ist sicherlich richtig, wenn man sich mehr und mehr darauf abgestellt hat, daß man nicht nur für die Beamtenlaufbahn die künftigen Versorgungsanwärter vorbilden will, sondern daß man bemüht ist, sie auch in die freie Wirtschaft überleiten zu können.
Ich möchte wünschen, daß im besonderen auch versucht wird, eine Überleitung in spätere landwirtschaftliche Betätigung zu ermöglichen denn 5979 Reichstag.
171.
Sitzung.
Rönneburg, Abgeordneter.)
wir haben unter den Neichswehrsoldaten und den Unteroffizieren außerordentlich viel Leute, die aus der Landwirtschaft und den ländlichen Gegenden stammen und alle Voraussetzungen dafür mitbringen.
Wenn man, wie ich hoffe, demnächst zu einer umfassenden Siedlungstätigkeit kommen wird, so sollte man auch auf diese Leute zurückgreifen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Was die Auswahl der Lehrkräfte anlangt, die ja für die Schule von besonderer Bedeutung sind, so billigen meine Freunde die Absicht des Reichswehrministeriums, die dahingeht, möglichst hauptamtliche Lehrkräfte auf Kosten der nebenamtlichen zu bestellen.
Man ist im Laufe des letzten Jahres darin wieder ein gutes Stück weitergekommen.
Aber noch jetzt ist das Verhältnis der hauptamtlichen und nebenamtlichen Lehrkräfte nicht sonderlich glücklich.
Besonders wichtig scheint uns aber die Frage der Auswahl der nebenamtlichen Lehrkräfte zu sein.
Wir halten es nicht für zweckmäßig, wenn unter den nebenamtlichen Lehrkräften eine große Anzahl von Lehrern vorhanden ist, die wegen Erreichung der Höchstaltersgrenze in Pension gegangen sind und die nicht mehr über die Vollkraft des Schaffens verfügen.
Die Arbeit in diesen Fachschulen ist so schwer, daß es dazu der ganzen Arbeitskraft eines Lehrers und auch der Anpassungsfähigkeit auf die Schwierigkeiten seiner neuen Berufsbetätigung bedarf.
Besonders schwierig sind ja die Verhältnisse in der Marinefachschule.
Das ergibt sich schon aus der ganzen Natur des Marinedienstes.
Infolgedessen muß sich die Schule immer mit mehrwöchentlichen Kursen begnügen.
Unter der Lehrerschaft zeigt sich nun insofern eine gewisse Gegensätzlichkeit, die im wesentlichen auf die verschiedenartige Vorbildung gegründet ist, so daß nun auch die Wünsche in bezug aus die Besoldung auseinandergehen.
Wir haben eine große Anzahl Seminariker, die allerdings zum größten Teil das Rektoratsoder Mittelschullehrerexamen gemacht haben, und in jüngster Zeit sind, wenn ich recht unterrichtet bin, in rasch wachsender Zahl auch jüngere Philologen als Lehrkräfte angenommen worden.
Ob das sonderlich glücklich ist, ob insbesondere die methodisch-pädagogische Vorbildung des Philologen für die außerordentlich schwierige Arbeit die nötigen Sicherheiten und Voraussetzungen bietet, will mir nicht unbedingt sicher erscheinen.
Ich glaube, wir brauchen eher Lehrer, die imstande sind, auch für die Berufsausbildung der Schüler die nötigen Vorkenntnisse mitzubringen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Man sollte doch auch bei dem Ausbildungsgang der Lehrer jetzt einmal zu allgemeinen Anforderungen kommen.
Diese müßten nach meiner Auffassung etwa in der Richtung der Gewerbe- und Handelslehrer liegen denn die haben im wesentlichen ähnliche Aufgaben zu lösen wie unsere Heeres- und Marinefachschullehrer.
Jedenfalls erfordern diese Rechtsverhältnisse, die Vorbildungsverhältnisse der Heeres- und Marinefachschullehrer endlich einmal eine generelle Regelung.
Ich weiß sehr wohl, daß das Verständnis dafür bei der Heeresund Marineleitung und im Reichswehrministerium vorhanden ist.
Ich habe aber den dringenden Wunsch, daß nun auch vom Finanzministerium die Notwendigkeit erkannt wird, daß man endlich zu einer grundlegenden Freitag den 5.
März 1926.
Bereinigung dieser Frage kommen muß, die seit fünf (O) Jahren und länger offensteht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ganz abwegig würde es sein, wenn man seitens der zuständigen Stellen gewisse Bestrebungen unterstützen würde, die dahingehen, man möge die Heeresfachschulen als eine Art höherer Lehranstalt aufziehen.
Man muß immer berücksichtigen, daß 85 Prozent der Schüler über die Unterstufe überhaupt nicht hinauskommen, daß nur 5 Prozent in die Oberstufe hineinkommen und daß, was in der Oberstufe an fremdsprachlichem Unterricht geleistet werden muß oder auch allenfalls an Mathematik, doch so gering ist, daß man darum der Schule unmöglich den Charakter einer höheren Lehranstalt geben kann.
Ja, ich bin sogar der Meinung, oaß dabei noch nicht einmal von einer höheren Fachschule die Rede seiü kann.
Dringend wird von den beteiligten Lehrkräften auch die Regelung ihrer Besoldungsverhältnisse verlangt.
Da wird man allerdings an der verantwortlichen Stelle vor gewissen Schwierigkeiten stehen, die sich aus der verschiedenartigen Vorbildung ergeben.
Ich glaube, man wird nur dann zu einer Regelung kommen, die für alle Beteiligten erträglich ist und keine neue Quelle der Unzufriedenheit erschließt, wenn man genau so verfährt, wie man beispielsweise bei der Besoldungsordnung verfahren ist, als es sich um die Eingruppierung unserer Berufsschullehrer handelte.
Unsere Berufsschullehrer sind vielfach auch aus früherer nebenamtlicher Tätigkeit in hauptamtliche Stellen gekommen, sie haben eine ganz verschiedene Vorbildung.
Es sind Seminariker darunter, vereinzelt auch Akademiker, vor allem aber auch Angehörige der freien Berufe, Inge- U nieure, Techniker, Handwerksmeister.
Unter diese verschiedene Vorbildung hat man einen Strich gezogen und sich gesagt: künftig werden wir einheitliche Forderungen für den Ausbildungsgang der Lehrkräfte stellen was jetzt vorhanden ist, müssen wir unter dem Gesichtspunkt werten: sie haben die gleichen Leistungen zu vollbringen und sind auch alle mit der gleichen Verantwortung belastet, infolgedessen wollen wir sie auch einheitlich besolden.
So ist man mit den Berufsschullehrern verfahren, so ist man auch in anderen, ähnlich gearteten Fällen vorgegangen.
Ich glaube, das sollte ein Hinweis sein, wie inan auch mit der Besoldungsregelung der Heeresund Marinefachschullehrer vorgehen sollte.
Auch hier wünsche ich, daß keinerlei Unterschiede gemacht werden, wenn man jetzt zur Einstufung in die Besoldungsordnung kommt.
Das geschieht ja auch sonst in keiner anderen Behörde und in keiner anderen Schule.
Wie ich gehört habe, soll das Reichswehrministerium beabsichtigen, zu unterschiedlichen Dienstbezeichnungen der Schulleiter zu kommen, und zwar je nachdem, ob es Akademiker oder Seminariker sind.
Man soll die Absicht haben, wenn der Leiter einen akademischen Lehrgang hinter sich hat, ihn mit der Amtsbezeichnung »Studiendirektor« zu versehen und, wenn er nur seminaristische Vorbildung hat, soll ihm die Amtsbezeichnung »Studieninspektor« blühen.
Nun, diese Namen bedeuten ja nicht viel, wenn man nicht sofort daran denkt, daß die Amtsbezeichnung nur die Deckadresse für die Einreihung in die Besoldungsordnung darstellen soll.
Also wie die Träne auf die harte Zwiebel würde hinterher die unterschiedliche Besoldung 5980 Reichstag.
171.
Sitzung.
sRönneburg, Abgeordneter.)
für die beiden verschiedenen Gruppen der Leiterstellen kommen.
Das würde meines Erachtens eine völlig fehlsame Maßnahme sein.
Wenn man hier Unterschiede machen will, so kann man sie, glaube ich, nur entsprechend der verschiedenen Größe der einzelnen Schulen machen, die dem Leiter unterstellt ist, daß man vielleicht die Leiter ganz großer Schulsysteme mit der Amtsbezeichnung »Direktor« versieht, während die kleineren Heeresfachschulen nur einen Inspektor als Leiter bekommen.
Das würde allenfalls zu verstehen sein.
Aber es würde nicht zu verstehen sein, wenn bei gleich großen Schulen, bei gleicher Leistung und bei gleicher Verantwortung eine unterschiedliche Amtsbezeichnung und Besoldung festgesetzt werden würde.
Ich möchte meinen Einspruch gegen solche eventuell bestehenden Absichten schon setzt anmelden und möchte bitten, noch einmal nachzuprüfen und insbesondere Umschau zu halten, wie man in ähnlich gearteten Fällen bei anderen Behörden und bei verwandten Schulsystemen vorgegangen ist.
Ich darf dann zum Schluß noch auf die Entschließung verweisen, die der Hauptausschuß angenommen hat und die von meinen politischen Freunden im Haushaltsausschuß eingebracht ist und in der wir im besonderen erbitten, daß das Reichswehrministerium im Einvernehmen mit den zuständigen Landesregierungen denn von diesen werden ja die Heeres- und Marinefachschullehrer der Reichswehr zur Verfügung gestellt dazu kommen möge, daß die Rechts- und Besoldungsverhältnisse ihre endliche Regelung erfahren, daß bei der Besetzung der Leiterstellen im wesentlichen die Leistungsfähigkeit und die Geeignetheit entscheidend sein soll und nicht nur der Bildungsgang, und daß bei der Auswahl der nebenamtlichen Lehrkräfte auch die jüngeren Lehrkräfte, immer mit dem Ziel einer möglichst weiten Ersetzung der nebenamtlichen durch hauptamtliche Lehrkräfte, berücksichtigt werden.
Ich möchte bitten, daß vom Reichswehrministerium aus das mögliche geschieht, um die von mir geäußerten Wünsche, die ich namens meiner politischen Freunde vorzutragen habe, auch der Erfüllung entgegenzuführen.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat zu Kapitel 3 noch der Herr Abgeordnete Künstler erbeten.
Künstler (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ein paar Worte seien mir noch gestattet zur Fürsorge für entlassene Heeresangehörige sowie äber auch zur Berufsberatung und -Vermittlung.
Der § 6 des Wehrmachtversorgungsgesetzes sagt in Absatz 3: Den Unteroffizieren und Mannschaften ist der Übergang in einen bürgerlichen Beruf nach Möglichkeit zu erleichtern.
Die erforderlichen Maßnahmen trifft der Reichsarbeitsminister im Benehmen mit dem Reichswehrminister und mit Zustimmung des Reichsrats und eines aus 28 Mitgliedern bestehenden Ausschusses des Reichstags.
Aus der Begründung zum Gesetzentwurf ist klar zu ersehen, daß mit diesem Absatz 3 eine umfassende Fürsorge bezüglich der Überleitung ins Zivilleben geschaffen werden soll.
Bisher hat es weder der Reichswehrminister noch der Herr Reichsarbeitsminister für notwendig gehalten, diesen Paragraphen in die Prayls überzuführen.
Freitag den 5.
März 1926.
Der Soldat erhält während seiner Dienstzeit einen zivilberuflichen Unterricht mit dem Ziel, ihn theoretisch und zum Teil auch praktisch für seinen späteren bürgerlichen Beruf vorzubereiten.
Wenn wir einmal absehen von den Soldaten, die ihren Übertritt in den freien Beruf wünschen, dann muß bezüglich derjenigen Wehrmachtangehörigen, die den Übertritt in den Beamtenberuf erstreben, festgestellt werden, daß sie während ihrer Dienstzeit nur theoretisch für ihren späteren Beamtenberuf vor- und ausgebildet werden.
Das Problem der ganzen Zivilversorgung wird in seiner Breite und Tiefe dem Versorgungsanwärter erst bewußt, wenn er aus dem Heere ausgeschieden ist.
Es ist bei der Truppe praktisch unmöglich, über die allgemeine Ausbildung für den Beamtenberuf hinaus den Soldaten auch noch vertraut zu machen mit den für die einzelnen Verwaltungen und einzelnen Laufbah nen bestehenden Bestimmungen über vorbehaltene Stel len.
Die Kenntnis dieser Bestimmungen und das Vertrautsein mit dem Zivilleben ist aber die notwendige Voraussetzung für eine erfolgreiche Durchführung der Zivilversorgung.
Es ist gewiß richtig, daß der Versorgungsanwärter zum allergrößten Teil selbst bemüht sein muß, sich diese Kenntnisse anzueignen und vorhandene Kenntnisse zu vertiefen.
Tatsache ist aber, daß der Versorgungsanwärter ohne eine gute Organisation ein hilflos hin und her pendelnder Mensch bleibt.
Das kann aber den Staat und vor allen Dingen nicht die bürgerlichen Parteien, die bei allen Mehrforderungen für neue Waffen und Munition einen so großen Bewilligungseifer an den Tag legen wie kaum zuvor, nicht von der Pflicht befreien, für eine geregelte Unterbringung der Versorgungsanwärter in den bürgerlichen Beruf Sorge R zu tragen.
Die fürsorglich betreuende Tätigkeit hat dem Gesetzgeber mit dem H 6 Absatz 3 des Wehrmachtversorgungs gcsetzes vorgeschwebt.
Ansätze für eine solche behördliche Fürsorge sind auch gemacht worden.
Bei einigen Landesarbeitsämtern bestehen sogenannte Berufsberatungsstellen für ausgeschiedene Wehrmachtanqehörige.
Durch eine geradezu unglaubliche Gleichgültigkeit der amtlichen Stellen sind aber diese segensreich wirkenden Berufsberatungsstellen zum Teil eingegangen, zum Teil müssen sie ein kümmerliches Dasein fristen.
Ganze 36 000 Mark sind im Etat des Reichsarbeitsminifte riums im Kapitel 4 Titel 31 für 1926 ausgeworfen.
Das ist nur ein ganz winziger Bruchteil von der Silmme, die das Reichswehrministerium für die Auffrischung von Munition anfordert.
Dem etwaigen Einwand, daß die Tätigkeit dieser Stellen bisher wenig erfolgreich gewesen sei, möchte ich dadurch begegnen, indem ich sage, es ist ganz natürlich, daß die Tätigkeit der Berufsberatungsstellen in den Zeiten des Beamten abbaus nicht sehr erfolgreich sein konnte.
Es handelt sich aber nicht allein um die Vermittlung freier Stellen- denn darüber bestimmen die Anstellungsgrundsähe, wie m verfahren ist.
Soweit bei den Behörden keine Versorgungsanwärter vorgemerkt sind, müssen freie Stellen in den Anstellungsnachrichten ausgeschrieben werden.
Der Dersorgungsanwärter bewirbt sich nun meist ziel- und planlos bei Dutzenden von Behörden.
Eignungsprüfungen, bei denen sich herausstellen soll, ob er für die Beamtenlaufbahn, für die er sich beworben hat, geeignet und befähigt ist, finden nickst statt.
Wenn die erforderliche Allgemeinbildung nachgeReichstag.
171.
Sitzung.
Freitag den 5.
März 1926.
5981 (Künstler, Abgeordneter.)
(X) wiesen ist, muß der Dersorgungsanwärter auch notiert werden.
Wie mancher Dersorgungsanwärter ist schon daran gescheitert, daß er entweder seine Kräfte überschätzte oder die Anforderungen nicht kannte, die später an ihn gestellt werden würden.
Hinzu kommt noch, daß den jungen Versorgungsanwärtern ein Überblick über das gesamte personalpolitische Gebiet bei den Reichs-, Staats- und Kommunalverwaltungen vollkommen fehlt.
Der Versorgungsanwärter muß also eine amtliche Stelle haben, die beratend und vermittelnd auf dem Gebiete der Zivilversorgung wirkt.
Es ist nun verschiedentlich der Gedanke erwogen worden, den militärischen Dienststellen die Aufgabe zuzuweisen, auch nach dem Ausscheiden für die Wehrmachtangehörigen fürsorgend tätig zu sein.
Im Etat des Reichswehrministeriums, Kapitel 3 Abschnitt ll!
Titel 38, sind ganze 192 100 Mark für Fürsorge wah rend der Dienstzeit und bei der Entlassung der Heeresangehörigen angesetzt.
Hier hat das Wehrministerium wirklich die Grundsätze der Sparsamkeit beachtet, die wir bei anderen Kapiteln und Titeln so sehr vermissen.
Aus der Erläuterung ist zu ersehen, daß es sich nicht um eine Fürsorge der soeben besprochenen Art handelt, sondern um eine während der Dienstzeit bei der Truppe durchgeführte.
Es ist aber auch aus anderen Gründen für den Versorgungsanwärter unzweckmäßig, wenn er nach seiner Dienstzeit bezüglich der Unterbringung im Beamtenberuf noch von den militärischen Dienststellen betreut wird.
Es muß weiter festgestellt werden, daß eine militärische Dienstzeit von zwölf Jahren den Menschen naturgemäß in starkem Maße der bürgerlichen Welt entfremdet.
Um so notwendiger ist also, daß der Versorgungsanwärter nach dem Ausscheiden (6) aus dem Heere so bald und so umfassend wie möglich die innere und äußere Verbindung mit der bürgerlichen Welt erhält.
Das kann wirksam gefördert werden, wenn der Soldat bezüglich seiner Betreuung und Beratung mit zivilamtlichen Stellen in Verbindung kommt.
Zusammenfassend darf gesagt werden, daß es für die amtlichen Stellen allerhöchste Zeit ist, nun endlich das im K 6 Absatz 3 vom Gesetzgeber Gewollte und für die Zivilversorgung Notwendige durchzuführen.
Znr sonstigen Zivilversorgung habe ich noch ganz kurz folgendes zu bemerken.
Im Etat des Reichswehrministeriums sind, wie ich schon hervorgehoben habe, keine Mittel für die Wehrmachtangehörigen ausgeworfen, mit denen das Reichswehrministerium imstande wäre, die Zivilversorgung, daS heißt die Unterbringung der Soldaten im freien Beruf nach dem Ausscheiden zu regeln.
Die Mergangsgebührnisse werden, wie auch die Dienstprämien bzw.
einmalige llbergangsbeihilfen vom Reichsarbeitsministerium gezahlt.
Im Etat des Reichswehrministeriums selbst sind Mittel für die Zwecke der Zivilversorgung nicht eingesetzt.
Ich muß aber das Neichswehrministerium dringend bitten, sich mehr als bisher um die Behandlung der ausgeschiedenen Soldaten zu kümmern.
Bei Beratung des Wehrmachtversorgungsgesetzes im Sommer des vergangenen Jahres hat mein Fraktionssreund Bassehl darauf hingewiesen, daß die vor dem 1.
September 1924 ausgeschiedenen Wehrmachtangehörigen, insbesondere aber die während der Instationszeit ausgeschiedenen Soldaten, nicht imstande gewesen find, mit der ihnen damals gegebenen einmaligen Wergangsbeihilse die Anschaffungen zu machen, die nun einmal beim Übertritt in den Zivildienst notwendig werden.
(6) Die Regierung hat damals auf die Ausführungen meines Kollegen Passehl erklärt, daß die vor dem 1.
September 1924 ausgeschiedenen Versorgungsanwärter, die eine mehr oder minder entwertete einmalige llbergangsbeihilfe erhalten haben, bei Gewährung einmaliger oder laufender Zuwendungen besonders berücksichtigt werden sollen.
Mir sind eine ganze Anzahl Fälle bekannt geworden, in denen das Reichsarbeitsministerium, dem die Durchführung dieser Unterstützungsmaßnahmen wieder übertragen wurde, die Gewährung von Unterstützungen abgelehnt hat, weil die Versorgungsanwärter mittlerweile Beamte geworden sind.
In einem Erlaß vom Dezember 1925 ist auch tatsächlich gesagt, daß Unterstützungen an Beamte nicht mehr gezahlt werden sollen, für diese komme ihre Dienstbehörde in Frage.
Diese Anordnung widerspricht durchaus den Absichten des Reichstags, der doch meines Erachtens dahin eine Regelung treffen wollte, daß an alle ausgeschiedenen Versorgungsanwärter eine Unterstützung gezahlt werden soll, damit sie in die Lage versetzt werden, endlich einmal die notwendigen Anschaffungen zu machen.
Ich ersuche den Herrn Reichswehrminister dringend, gemeinsam mit der Reichsregierung nach dieser Richtung hin endlich etwas Positives zu schaffen.
Wenn die aus dem Heer Ausgeschiedenen nicht besser unterstützt und betreut werden, dann besteht die Gefahr, daß die aus dem Heer ausscheidenden Leute zu Lohndrückern ihrer Klaffengenoffen werden.
Die Arbeitgeber wollen billige Arbeitskräfte haben und werden die mangelhaft betreuten ausscheidenden Soldaten unter Tariflohn verpflichten.
Die Reichsregierung und die bürgerlichen Parteien haben eine große Verantwortung.
Das Reichswehrministerium und die bürgerlichen Parteien sparen da, wo es sich um ausscheidende Soldaten handelt, sie bewilligen aber große Summen, wo es um die Ausrüstung, um Waffen und Munition geht.
Ich bitte dringend, daß im nächsten Jahre dem Reichstag mitgeteilt werden kann, daß nach der von mir gewünschten Richtung alles geschehen ist und daß die aus dem Heere ausscheidenden Soldaten vieler Sorgen enthoben sind.
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lucke.
Lucke 5 VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Etat des Reichswehrministeriums kommt man bei Kapitel 3 Titel 38 auf die Fürsorge bei der Entlastung der Heeresangehörigen.
Ich unterschreibe das, was mein verehrter Herr Vorredner nach dieser Richtung hier gesagt hat, voll und ganz, und ich hoffe, daß bei den künftigen Beratungen über die Anstellungsberechtigung der ehemaligen Heeresangehörigen immer dieser vom Herrn Vorredner zum Ausdruck gebrachte Gesichtspunkt berücksichtigt werden wird.
Wir hatten schon bei dem alten Heere die zwölfjährige Dienstzeit auf Grund der Kapitulationen.
Für die früheren Soldaten, die zwölf Jahre gedient hatten, war eine Zivilversorgung gesetzlich festgelegt.
Der Schein, den sie damals für die Zivilversorgung bekamen, hieß »Zivilversorgungsschein«, heute hingegen sagt man »Zivildienstschein«.
Ich entsinne mich, daß wir im vorigen Sommer bei der Beratung der Novelle zum Wehrmachtversorgungsgesetz im Kriegsbeschädigtenausschuß 5982 Reichstag.
171.
Sitzung.
sLucke, Abgeordneter.)
den Z 6 dahin ändern wollten, daß es künftig heißen solle: Der Soldat hat nach zwölfjähriger Dienstzeit einen Anspruch auf Zivilversorgung.
Das haben gewisse Parteien abgelehnt, und auch die Regierung hat, mit dem Strome dieser Parteien schwimmend, erklärt, daß sie das nicht zugeben könne.
Den Rechtsparteien war es wenigstens gelungen, den früheren Wortlaut im H, der direkt sagte, daß die Soldaten nach zwölfjähriger Dienstzeit keinen Anspruch aus Zivilversorgung Haben, dahin abzuändern, daß es nun heißt, sie haben eine Anwartschaft auf Zivilversorgung.
Bei der Durchsicht des Kapitels 3 Titel 38 im Etat des Reichswehrministeriums findet man, daß für die eigentliche Fürsorge ehemaliger Heeresangchöriger nach der Entlassung vom Neichswehrministerium fast nichts getan wird.
Denn die in den Erläuterungen zu Titel 38 aufgeführten Untertitel enthalten nichts, was auf eine Betreuung der ausgeschiedenen Soldaten nach der Dienstzeit schließen läßt.
Will inan weiter im Reichsetat etwas finden, was für eine Zivilversorgung der ehemaligen Heeresangehörigen spricht, dann trifft man nur im Etat des Reichsarbeitsministeriums bei Kapitel 4 Titel 31 auf eine Summe von nur 36 000 Mark.
In der Erläuterung zu diesem Titel wird auf den § 6 Absatz 3 des Wehrmachtversorgungs gesetzes hingewiesen, was auch der Herr Vorredner richtig hervorhob.
In diesem § 6 Absatz 3 ist ausdrücklich gesagt,, daß den Unteroffizieren- und Mannschaften der Übertritt in den bürgerlichen Beruf nach Möglichkeit erleichtert werden soll, und zwar soll der Reichsarbeitsminister die erforderlichen Maßnahmen im Benehmen mit dem Reichswehrminister sowie unter Zustimmung des Reichsrats und eines 28gliedrigen Aus schusses des Reichstags treffen.
Aus der Erläuterung zu dem erwähnten Kapitel 1 Titel 31 des Haushalts des Reichsarbeitsministeriums geht weiter hervor, daß in einigen Landesämtern für die Arbeitsvermittlung nur einige Stellen für die Berufsberatung der ehemaligen Heeresangehörigen ein gerichtet sind.
Sonst ist nichts an Fürsorgeeinrichtun gen zu finden.
Ich bin nicht der Meinung des Herrn Vorredners, daß diese Art der Berufsberatung eine große, segensreiche Einrichtung ist.
Der Herr Vorredner hat ja selbst zugegeben, daß die Berufsberatung, auch wenn sie wirklich einmal geübt worden ist, gar keine Erfolge für die Zivilversorgung gezeitigt bat.
Ich kann mir gar nicht vorstellen, daß diese Halbbeit kern Gesetzgeber bei der Schaffung des H 6 Absatz 3 des Webrmachtversorgttngsgesetzes vorgeschwebt hat.
Man muß es wirklich bedauern, daß das Reichswehrministerium nach dieser Richtung nicht tätig gewesen ist.
Denn schon vorhin ist nachgewiesen worden, daß im Haushalt des Reichswehrministeriums überhaupt keine Mittel und Einrichtungen vorgesehen sind, durch die der Übertritt der früheren Soldaten in den bürgerlichen Beruf erleichtert würde.
Darum erscheint es dringend erforderlich, daß das Reichswehrministerium sich im Hinblick auf die trostlose Zivilversorgung energisch be müht, die in dem erwähnten § 6 angekündigten Maßnahmen in Verbindung mit dem Reichsarbeitsministe rium zu treffen.
Man kann vor der Tatsache die Augen nicht mehr verschließen, daß der Zivilversorgung, das beißt der Überleitung der Versorgungsanwärter in bürgerliche Berufe, außerorbentlicheScbwierigkeiten entgegenstehen.
Bei der, Beratungen des diesjährigen Haushalts heißt Freitag den 5.
März 1926. es überall: sparen, sparen!
Durch die Bestimmungen (Z des Etatsgesetzes wird die Neueinstellung von Versorgungsanwärtern wie auch von Beamten und Beamtenanwärtern erschwert, ja geradezu unmöglich gemacht.
Jedenfalls darf man sagen, daß die aus der Reichswehr ausscheidenden Soldaten in dem Beamtenkörver des Reichs, der Länder und der Kommunen unter den augenblicklichen Verhältnissen und bei den gegenwärtigen Absichten der Regierung überhaupt nicht mehr aufgenommen werden können.
Die vom Herrn Reichs minister des Innern in Aussicht gestellte Übersicht über den zahlenmäßigen Umfang der in Deutschland alljährlich frei werdenden Beamtenstellen sowie auch über die Zabl der Bewerber mit Zivildienstschein ist bis jetzt noch nicht erschienen.
Erst wenn diese Übersicht vorliegt, wird man ein endgültiges Urteil über die Möglichkeit der Zivilversorgung fällen können.
Aber auch jetzt schon kann man erkennen, in welchem Maße die Zahl der Versorgnnasanwärter wächst.
Aus Kapitel 2 Titel 1 des Hausbalts des Allgemeinen Pensionsfonds sAnlage 5) ist zu ersehen, daß zurzeit an 17 400 versorqungsberechtigte ehemalige Soldaten Übergangsge bübrniffe gezahlt werden müssen.
Im vorigen Jahre wurden an derselben Stelle im Etat des Bensionsfonds 6 701 Köpfe nachgewiesen.
Das ist ein Mehr im diesjährigen Etat von rund 10 600 Köpfen.
Man muß also annehmen, daß dies die im Laufe des letzten Jahres ausgeschiedene Soldaten sind.
Hinzuzurechnen sind nun alle diejenigen Versorgungsanwärter, die keine Übergangsgebührnisse mehr bekommen denn diese lausen bekanntlich nach drei Jahren ab —, und die des alten Heeres, die auch heute großenteils noch nicht angestellt sind.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
) Wenn man diese Zahlen betrachtet, kann man nur mit großer Sorge hinsichtlich der Zivilversorgung in die Zukunft blicken.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist unmöglich, sich vorzustellen, daß Aufbau und Erhaltung der Wehrmacht noch möglich ist, wenn es nicht mehr gelingt, die Existenz der Soldaten nach ihrer Entlastung zu sichern.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Diese Eristenzsicherung kann, von Ausnahmen abgesehen, nur in der Anstellung im Beamtenkörper liegen.
Ich will durchaus wicht sagen, daß die Bemühungen des Reichswehrministers, die Soldaten in der freien Wirtschaft, in Handel, Gewerbe und Landwirtschaft unterzubringen, zwecklos sind.
Aber das wird sich in der Hauptsache nur auf solche Heeresangehörige beziehen können, die wirklich dazu geeignet sind.
Der Herr Vorredner hat ganz richtig behauptet, wenn ein Soldat zwölf Jahre seines besten Lebens treu dem Heere dienen, alle militärischen Dienstleistungen dort vollziehen und sehr viel Wißen in militärischer Hinsicht aufnehmen muß, so entzieht er sich damit weit öen freien bürgerlichen gewerblichen Betrieben.
Er wird daher in den zwölf Dienstjahren viel mehr für die Beamtenlaufbahn vorbereitet werden können.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Man sollte deshalb auch bei der Einstellung der jungen Rekrutm ganz besonders gutes Material nehmen, und Reichstag.
171.
Sitzung.
Freitag den 5.
März 1926.
5983 (Lucke, Abgeordneter.)
zwar Leute, die von vornherein eine gewisse Gewähr bieten, daß Jä.
er für die Beamtenlaufbahn geeignet sind.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Bereinigung.)
Die Unterbringung in den freien Gewerben wird, wie ich schon sagte, die Ausnahme bilden und sich nur auf diejenigen beschränken, die es wagen, in einem soweit vorgerückten Lebensalter den scharfen Wettkampf im freien Gewerbe aufzunehmen.
Es ist nur zu natürlich, daß der Soldat, der zwölf Jahre den militärischen Beruf ausgeübt hat, nach seinem Ausscheiden nicht so in den freien Wettbewerb eintreten kann, wie es der Fall ist, wenn ein anderer Mensch in Vollendung seiner Lehr- und Gesellenzeit dauernd in seinem Beruf bleibt und dann in weit jüngeren Jahren sich seine eigene gewerbliche Existenz gründet.
Mir ist eine ganze Anzahl von Fällen bekannt, wo diejenigen, die nach ihrem Ausscheiden vom Militär in den freien Beruf gegangen sind, dort schnell zugrunde gingen, Übereinstimmend rufen sie ihren Kameraden aus allen Zuschriften entgegen: wir warnen eindringlichst vor dem Eintritt in den freien Beruf der Soldat unterliegt fast regelmäßig in diesem schweren Existenzkampf.
Sind denn die in bester Absicht ausgeworfenen Geldmittel, die wir dem Soldaten während der ganzen Ausbildung für den freien Beruf immer wieder bewilligen, überhaupt noch berechtigt
Das Reichswehrministerium möchte doch diesem Gedanken einmal sehr nahetreten!
Der Reichstag wird ja demnächst Gelegenheit haben, sich bei Beratung des zweiten Teils der Anstellungsgrundsätze mit der Frage der Zivilversorgung eingehend zu befassen.
Ich muß nach allem zu dem Ergebnis kommen, daß die deutsche Neichsrcgierung und der Reichstag dafür Sorge tragen müssen, daß der Soldat nach seinem Ausscheiden die von ihm begehrte und ihm versprochene Anstellung im Beamtenkörper sichergestellt bekommt.
Wenn der heutige Unterricht im Heere, der in so vorzüglicher Weise ausgebildet ist und dem Soldaten so reichliches Wissen vermittelt, die Versorgungsanwärter in vollkommenster Weise für den Beamtenberuf vorbildet, wenn also durchaus und voll geeignete Beamtenanwärter den Behörden des Reiches, der Länder und der Gemeinden zugeführt werden können, dann muß man meines Erachtens auch verlangen, daß in freie und frei werdende und neu zu schaffende Beamtenstellen zunächst nur solche gut ausgebildeten Versorgungsanwärter einberufen werden Daß das Reich selbst ein dringendes Bedürfnis an der Lösung der Frage hat, erhellt allein schon die Tatsache, daß für die erwähnten 17 400 Versorgungsanwärter zurzeit Ubergangsgebührnisse gezahlt werden in Höhe von 40 Millionen Reichsmark im Jahre.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ich bin der Ansicht, daß man diese 40 Millionen richtiger für eine gute Zivilversorgung ansetzt.
Dann ist die Summe zweckmäßiger zu verwenden, als es heute geschieht.
Noch ein kurzes Wort hinsichtlich der Selbstmorde!
Es ist heute immer wieder auf die unglückliche, schlimme Tatsache der steigenden Selbstmorde im Heere hingewiesen worden.
Ich glaube, es ist noch kein Redner auf die eigentliche Ursache dieser Selbstmorde zugekommen.
Ich glaube sicher, die meisten Selbstmorde von Angehörigen der Reichswehr werden aus Sorge um ihre künftige Unterbringung im Zivildienst be- M gangen.
Wenn der junge Mann mit 20 Jahren beim Heere eintritt, kennt er noch nicht die schwere Sorge, die dann für ihn besteht, wenn er im Anfang der dreißiger Jahre in das bürgerliche Leben hinaustreten muß.
Wenn er mehr als die Hälfte seiner zwölf Jahre abgeleistet hat, wird er verständiger und hört, wie es seinen Kameraden, die haben hinausgehen müssen, ergangen ist, wie sie arbeitslos geworden sind bzw.
die allerminderwertigsten Dienststellen haben annehmen müssen.
Aus dieser Sorge heraus wird gerade mancher der älteren Soldaten zu dem schlimmen Verzweiflungsschritt getrieben.
(Zuruf links.)
Das ist eine Tatsache, die ich aus meiner Erfahrung heraus feststellen kann.
Man muß sich in die Lage, in die psychologische Stimmung dieser Leute hineinversetzen, dann wird man begreifen, daß es eine dringende Notwendigkeit ist, daß man den Leuten, die zwölf Jahre für ihr Vaterland in der Reichswehr Dienst getan haben, die Möglichkeit gibt, bei ihrem Austritt möglichst schnell in eine Beamtenstellung unterzukommen.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Bereinigung.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Generalleutnant v. Haack.
Ritter v. Haack, Generalleutnant im Reichswehrministerium, Kommissar der Reichsregierung: 1 Ich darf an die letzte Bemerkung des Herrn Vorredners anknüpfen und meine Ansicht dahin äußern, daß ich allerdings glaube, daß der Grund, der M von ihm für die Selbstmorde airgegeben worden ist, zweifellos teilweise zutrifft.
Die Versorgung unserer ausscheidenden Leute ist deswegen für uns eine ganz besonders wichtige Sache, und es geschieht auch vom.
Reichswehrministerium in der Beziehung, was nur irgend möglich ist.
Die Herren haben aber doch selbst in der letzten Zeit empfunden, daß wir gerade in der Beziehung ganz besonders große Schwierigkeiten zu überwinden habe ».
Es ist Ihnen bekannt, daß wir noch nicht einmal bisher in der Lage gewesen sind, die Anstellungsgrundsätze, die die Grundlage für die ganze Versorgung bilden, herauszubringen.
Diese Grundsätze begegnen insofern großen Schwierigkeiten, als alle Länder, bei denen doch vielfach verschiedene Verhältnisse vorliegen, mitarbeiten müssen.
Federführend in der Angelegenheit ist das Ministerium des Innern, womit ich keineswegs gesagt haben will, daß uns nicht die Verpflichtung obliegt, uns um die Sache in vollstem Umfange zu kümmern.
Also, wie gesagt, die Versorgung ist für uns ein Gebiet, das wir mit ganz besonderer Aufmerksamkeit verfolgen, und die Zahlen, die von dem Herrn Vorredner genannt worden sind, entsprechen leider der Wahrheit.
Nach meinen Ausschreibungen hier waren am 1.
Oktober 1924 vorhanden 8000 Mann ohne Unterkunft.
Die Unterbringung in Beamtenstellen hat damals erst begonnen, und zwar besonders an der Post.
Es muß aber dabei immer berücksichtigt werden, daß noch eine ganze Menge von ehemaligen Angehörigen des alten Heeres vorhanden ist, die auch untergebracht werden soll.
Die stehen also dauernd vor uns da.
Nun haben wir ja in der letzten Zeit erreicht, daß nicht nur 59841Reichstag.
171.
Sitzung.
(Ritter V. Haack, Generalleutnant.)
G) Beamtenstellen, sondern auch die Angestelltenstellen für uns in Betracht kommen zur Unterbringung unserer Versorgungsanwärter.
Damit ist natürlich die Mög lichkeit der Unterbringung wesentlich erhöht worden.
Al der Wirtschaft waren bis zum 30.
September 1925 7300 Mann untergekommen.
Bis dahin hat sich aber selbstverständlich die Zahl der neu Unterzubringenden wieder vermehrt, so daß tatsächlich eine Zahl herauskommt, wie sie vorher genannt worden ist, nämlich von ungefähr 17 000 Mann.
Bis 31.
Dezember 1925 war noch mit einem Ausscheiden von 5600 Mann zu rechnen.
Unter den in der Wirtschaft Untergekommenen befinden sich natürlich zahlreiche Leute mit dem Zivildienstschein.
Nun hat sich das Reichswehrministerium den Leuten gegenüber immer auf den Standpunkt gestellt, sie möchten doch, wenn irgend möglich, versuchen, zunächst in der Wirtschaft unterzukommen, und dann später, wenn sie an der Reihe sind, in eine Beamtenstelle einzurücken, in die Beamtenstelle übertreten.
Das ist natür lich auch eine Sache mit zwei Seiten- denn die Wirtschaft nimmt nicht gern Leute auf, von denen sie weiß, daß sie vielleicht in drei Jahren wieder ausscheiden, um eine Beamtenstelle zu übernehmen.
Aber immerhin ist es ein Notbehelf, der zunächst ergriffen werden muß.
Ich komme dann noch auf die Zahl der in der Wirtschaft Untergekommenen zurück.
Ich kann da einige statistische Angaben machen, die für Sie vielleicht von Interesse sind.
Was nun die Mittel für die Ausgeschiedenen, also die Dersorgungsgebührnisfe, betrifft, so möchte ich daraus hinweisen, daß sie im Etat des Reichswehrministeriums nicht enthalten sind.
Es ist von dem Herrn Vorredner auch schon darauf hingewiesen worden, sie sind im Pensionslastenetat, also beim Reichsarbeitsministerium.
Den Zivildienstschein braucht der einzelne nicht anzunehmen, das steht ihm frei, und eine Entscheidung darüber braucht er erst ein Jahr nach dem Ausscheiden zu fällen.
Es ist also nicht so wie früher, daß er sofort sich entscheiden muß, sondern er kann ein Jahr in die freie Wirtschaft übertreten und hat immer noch das Recht, den Zivildienstschein anzunehmen.
Die Entschädigung für die Nichtbeanspruchung betragt 3000 Mark.
Die Gesamtentschädigung beim ausscheidenden Mann beträgt also mit den llbergangsgebührnissen 7500 Mark, für den Unteroffizier ungefähr 8000 Mark.
Bemerken möchte ich hier ausdrücklich, daß wir bei der Wirtschaft sehr großes Entgegenkommen in der Unterbringung gesunden haben.
sZuruf von den Sozialdemokraten.)
Jedenfalls hat uns die Wirtschaft darin unterstützt, und das Gebiet der Unterbringungsmöglichkeiten bei den verschiedenen Stellen, also Beamtenstellen usw.
ist dadurch, daß wir die Angestelltenstellen seht auch bekommen, erweitert worden.
Nun ist mit einem gewissen Recht hervorgehoben worden, daß eigentlich eine Fürsorgestelle, wie sie in dem Gesetz vorgesehen ist, zurzeit in dem Umfang noch nicht besteht, wie es eigentlich sein sollte.
Wir haben uns vom militärischen Standpunkt aus geholfen.
Wir haben bei den Truppen tatsächlich Fürsorgeoffiziere und Fürsorgeberatungsstellen und gehen auch den Leuten, wenn sie ausgeschieden sind, nach.
Diese Offiziere haben ein sehr umfangreiches Arbeitsgebiet, stehen dauernd mit den Leuten in Verbindung und setzen sich namentlich in Freitag den 5.
März 1926.
Verbindung mit den Arbeitsämtern, mit der Indu- D strie, mit den verschiedenen Organisationen usw
um für ihre ausscheidenden Leute nachher die Stellen zu bekommen und selbstverständlich sich auch über das im klaren zu halten, was bezüglich der Anforderung bei verschiedenen Beamtenstellen notwendig ist.
Nun ist darauf hingewiesen worden, die rein theoretische Ausbildung genüge nicht, um den Leuten überhaupt klarzumachen, auf welchem Gebiet sie für sich eine entsprechende Entwicklung erwarten können.
Wir haben ja drei Gruppen von Schulen.
Wir haben die sogenannte Heeresfachschule für Verwaltung und Wirtschaft, aus der in erster Linie die Beamten hervor gehen.
Dann haben wir eine Heeresfachschule für Gewerbe und Technik und dann eine Hecresfachschule für Landwirtschaft, auf die der Herr Abgeordnete Rönne bürg ja auch hingewiesen hat.
Aus der Heeresfachschule für Verwaltung und Wirtschaft gehen also in erster Linie die Beamten hervor.
Die Leute treten alle nach drei Dienstjahren in diese Schule ein und müssen sie drei Jahre durchmachen.
Es handelt sich bei diesen drei Jahren eigentlich um eine Auffrischung der früheren Kenntnisse und eine entsprechende Entwicklung.
Nach dieser Zeit entscheidet sich nun der Mann, welchen Beruf er sich wählen will: entweder den Beamtenberuf oder einen kaufmännischen Beruf oder sonst irgend etwas, und dann dazu können wir ihn natürlich nicht zwingen bleibt er freiwillig in dieser Schule darin und würd bis zu seinem 12.
Dienstjahr weiter gefördert, ganz systematisch.
Bisher war die Sache so, daß er im 11.
Dienstjahr seine Prüfung abgelegt hat, die so genannte Abschlußprüfung.
Wir wollen das ändern und »vollen die Prüfung in das 12.
Dienstjahr hineinlegen, damit der Unterricht bis zum Schluß fortläuft, und »vollen dann vielleicht beim Beginn des Unterrichts etwas abstreichen.
Die Prüfung selbst wird in der Weise vorgenommen, daß die Prüfungskommission aus einem Lehrer, einen »Offizier, aus den Angehörigen der in Frage kommenden Verwaltungsbehörden und, wenn es sich um andere Dinge handelt, also Gewerbe und Technik, auch der Handwerkskammern, der Gewerbekammern usw.
besteht.
Es ist also eine Gewähr dafür geboten, daß die Prüfungskommission in ihrer Zusammensetzung absolut feststellen kann, ob der Mann tatsächlich für den Übergang in die Beamtenstelle geeignet ist.
Er bekommt dann ein Zeugnis ausgestellt.
Jeder der Herren ist ein verantwortliches Mitglied dieser Prüfungskommission nicht etwa so, daß sie lediglich Zuhörer sind, sondern sie sind verantwortliche Mitglieder und haben das Zeugnis verantwortlich zu unterschreiben.
Da sind Postbeamte dabei, Beamte aus dem Berwaltungswesen, aus dem Eisenbahnwesen usw.
Gerade in dieser Beziehung haben wir im allgemeinen vollständig zufriedenstellende Abmachungen getroffen, »nit Ausnahme von Süddeutschland.
Ich möchte da nur auf Bayern Hinweisen.
In Bayern liegen die Verhältnisse so, daß nicht durch eine bestimmte Prüfung die Anwartschaft für die Beamtenstelle geschaffen wird, sondern dort sängt der Beamtenanwärter ganz von unten an und wird je nach seiner Entwicklung nachher befördert oder in eine andere Kategorie versetzt.
Wir können aber darauf nicht eingehen, weil eben bei allen anderen Ländern eine bestimmte Vorbildung für eine bestimmte Beamten kategorie verlangt wird.
Reichstag.
l 7 l.
Sitzung.
Freitag den o. März 1926.
698.
', (Ritter v. Haack, Generalleutnant.)
(1 Wenn nun bei uns die Leute die Abschlußprüfung macken das ist also die Prüfung im 12.
Dienstjahr, die van den maßgebenden Stellen überwacht und ordnungsgemäß mitgemacht wird —, wenn die Leute diese Brüfung bestanden haben, so haben sie einen Anspruch auf die Eingruppicrung in die Stufe VII als Eingangsslufe.
Wir können aber natürlich nicht damit rechnen, daß die Leute von vornherein in diese Stufe hineinkommen.
Infolgedessen raten wir ihnen immer: nehmt auch eine weniger gute Stellung an, nach euer Vorbildung werdet ihr dann mit der Deik diese Eingangsstufe erreichen, die für euch eigentlich in Betracht kommt.
Als Zahlen mochte ick nur angeben, daß wir zurzeit in dieser Heeressachscbule für Verwaltung und Wirtschaft im ganzen 46 290 Schüler haben, in der Heeressachschule für Gewerbe und Technik sind im ganzen 6647 Schüler und in der Heeresfachschule für Landwirtschaft 2400.
Die Verhältnisse für die Siedlung haben sich ja in der letzten Zeit auch etwas gebessert, auch deswegen, weit die Mittel, die die Soldaten als Ubergangsgebührnisse bekommen, auch für Ankäufe verwendet werden dürfen.
Soviel ich weiß, wird ja vom 1.
Januar 1927 ab die Neichsbürgsckaft fällig dann wird die Siedlung auf landwirtschaftlichem Gebiet eher möglich sein.
Ich möchte noch einige Bemerkungen machen über die Ergebnisse in der Ausbildung als Handwerker, die auck hier gestreift worden ist, namentlich unter dem Gesichtspunkt, daß vielleicht von unseren Leuten den, Handwerk eine unliebsame Konkurrenz gemacht wird.
Die Ausbildung als Handwerker ist erst seit einigen Jahren im Gange.
Wir haben im ganzen sieben Handwerkerschulen, also bei jedem Wehrkreiskommando im Durchschnitt eine.
Das Ergebnis ist bisher gewesen, daß 6, 12 Leute die Gesellenprüfung und 241 die Meisterprüfung gemacht haben, davon im Jahre 1926 118 die Gesellenprüfung und 146 ihre Meisterprüfung mit dem Ergebnis, daß 30 Prozent von den Leuten init sehr gut abgeschnitten hat, 60 Prozent mit gut und 20 Prozent mit genügend.
An sich sind also die Zahlen noch nickt so überwältigend, aber sie geben doch immerhin den Beweis dafür, daß wir auch in dieser Beziehung auf dem richtigen Weg sind.
Im übrigen möchte ick auch hier ausdrücklich betonen, daß die ganze Organisation dieser Handwerkerschulen mit den Handwerkskammern gemacht wurde und baß natürlich die Frage der unliebsamen Konkurrenz bei den Organisationen eine gewisse Rolle gespielt hat.
Wir hoffen aber, daß wir sie eben in Verbindung mit diesen Stellen entsprechend gelöst haben.
Bei den Prüfungen für unsere Leute als Gesellen und Meister sind auck Angehörige der Handwerkskammern anwesend, die nickt nur die Aufgaben stellen, sondern namentlich auch die Prüfungszeugnisse unterschreiben.
In der Beziehung geschieht also, was nur irgend möglich ist.
Nun könnte ich den Herren vielleicht einige Zahlen über die Unterbringung in der Wirtschaft bringen.
Ich greife hier den Zeitraum vom 1.
Oktober 1924 bis zum 60.
September 1926 heraus.
In dieser Zeit haben wir in der Wirtschaft im ganzen 6609 Mann untergebracht.
Ich bemerke aber ausdrücklich, daß ick nur für das Heer spreche.
Noch nickt untergebracht konnten werden im ganze »ungefähr 8600 Mann.
Es kommt also hier wieder die Zahl heraus, die vorhin vom Herrn Vorredner genannt worden ist.
Nun darf ich vielleicht noch auf einige Bemerkungen lG eingehen, die von den übrigen Herren gemacht worden sind, zunächst einmal wegen der Vorlage einer Statistik über die Unglücksfällt innerhalb der Reichswehr.
Ich möchte ausdrücklich sagen, daß eine Weigerung vom Reichswchrministerium aus nickt stattgefunden hat, sondern der Antrag ist seinerzeit im Ausschuß abgelehnt worden.
Der Wunsch, daß eine Statistik über die clbstmordfälle vorgelegt wird, wird ja durchgeführt werden.
Wir warten nur darauf, daß vom Reichstag selbst der Vorschlag, daß ein gewisser Ausschuß gebildet wird, in dem man das Gebiet überhaupt einmal behandelt, an uns gelangt.
Das Material dazu haben wir ja schon zusammengestellt.
Zuruf von den Sozialdemokraten: 1 Warum setzen Sie so wenig Geld ein im Kapitel 38 )
—Diese Versorgung haben wir nicht mehr in unserem Etat, sondern das steht im Etat des Reichsarbeitsministeriums.
Mit dein Moment, wo die Leute von uns ausgeschieden sind, scheiden sie aus unserem Etat aus.
Ganz interessant war mir, Zahlen über die Selbstmorde bei der Schupo zu hören.
Ich möchte feststellen, daß cs uns nicht möglich gewesen ist, diese Zahlen beizubringen.
Der Herr Abgeordnete Rönneburg hat sich namentlich auch dafür eingesetzt, daß im Unterricht insofern eine gewisse Wandlung eintreten soll, als man bei dem nebenamtlichen Unterricht nicht auf Leute zurückgreifen soll, die nach ihrem Alter usw.
nicht mehr dazu geeignet sind.
Das ist etwas, was uns durchaus am Herzen liegt.
Wir tun uns aber in den kleinen Garnisonen in der Beziehung vielfach sehr schwer.
Selbstverständ- liu lick würden wir hauptamtliche Lehrer sehr gern anstellen, aber das ist eine Frage, Abgeordneter Rönneburg: Wir haben auch große Garnisonen, wo ausreichender Ersatz da ist, an die 70!)
—aber es finden sich dock wenig Herren, die sich neben ihrem Beruf noch für diesen Bnmf hergeben wollen, weil er doch täglich eine gewisse Vorbereitungszeit notwendig macht.
iZuruf von den Sozialdemokraten: Hier sind jüngere Leute abgebaut!)
—Ja, dann liegen irgendwelche besonderen Verhältnisse vor, wo wir nachher ältere nehmen mußten.
Außerdem möchte ich noch bemerken, daß wir einen ganzen Teil der Lehrer der früheren Unteroffizier schulen übernehmen mußten.
Das konnten wir gar nickt umgehen.
Im übrigen hatten wir schon eine größere Denkschrift für die Regelung der BesoldungSverhältnissc, Eingruppierungsverhältnisse usw.
ausgearbeitet.
Sie mußte aus Wunsch des Finanzministeriums mit Rücksicht ans die finanzielle Auswirkung zurückgestellt werden.
Aber wir werden selbstverständlich dieser Frage weiter nachgehen.
Die Titelfrage spielt innerhalb der Lehrer eine ganz eigenartige Rolle.
Ich glaube aber nicht, daß eine solche Differenzierung in Aussicht genommen war, wiesie der Herr Abgeordnete Rönneburg angeführt hat, sondern wir wollten diese Frage ganz gleichartig regeln, und zwar nickt nach der Vorbildung, sondern nach der Verwendung.
Der Leiter eines Schulsystems bei dem Reichstag 1926.
1171.
Sitzung 851!
-986 Rnam-m -117!

Suzuug.
(Ritter v. Haack, Menerallcutimnt.)
einen Wehrkreiskommando bekommt also genau denselben Titel wie beim anderen Wehrkreiskommando.
Vorläufig ist von dieser Sache ganz abgesehen worden.
Ich kann nur betonen, daß uns der Unterricht und namentlich auch die Versorgung unserer Leute sehr am Herzen liegt und daß in der Beziehung geschieht, was nur irgend möglich ist.
Vizepräsident vr.
Rietzer: Damit ist die Diskussion über die Kapitel 3, 10 und 12 beendet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Kapitel 3 Titel 1 ist genehmigt.
Uber die dazu vorliegende Entschließung des Ausschusses auf Nr.
1952 III) wird in dritter Lesung abgestimmt werden.
Titel 2 und 3 bleiben frei.
Titel 4 ist angenommen, wenn sich kein Widerspruch erhebt.
Titel 5 bis 10 bleiben frei.
Titel 11 angenommen.
Zu Titel 12 liegt ein Antrag v. Graefe (Mecklenburg) und Genossen auf Nr.
1978 unter 8 2: vor, die Summe, die der Ausschuß in seinem Antrage Nr.
1952 auf 118 000 Mark herabgesetzt hat, um 15 000 Mark zu erhöhen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrage v. Graefe (Mecklenburg) zustimmen wollen, sich zu erheben.

(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Dann nehme ich an, daß der Antrag des Ausschusses auf Nr.
1952 zu Titel 12 mit 118 000 Mark angenommen ist.
Das ist der Fall.
Titel 13 angenommen.
Titel 14 bleibt frei.
0, Zu Titel 15 liegt der Ausschußantrag auf Nr.
1952 vor.
Ich darf annehmen, daß das Haus dem Antrage ohne Abstimmung zustimmt.
Das ist der Fall.
Titel 16 angenommen.
Titel 17 bis 30 bleiben frei.
Titel 31 angenommen.
Titel 32 bis 34 bleiben frei.
Titel 35 angenommen, ebenso Titel 36.
Zu Titel 36 liegt eine Entschließung des Ausschusses auf Nr.
1952 II unter o vor.
Die Abstimmung wird in dritter Lesung erfolgen.
Zu Titel 37 liegt der Ausschußantrag auf Nr.
1952 vor und außerdem der Antrag v. Graefe (Mecklenburg) und Genossen auf Nr.
1978 unter 8 K, der die Summe des Titels um 75 000 Mark gegenüber dem Ausschußantrag erhöhen will.
Ich darf annehmen, daß das Haus dem Ausschußantrag beitritt.
Es erfolgt kein Widerspruch es ist so beschlossen.
Damit würde der Antrag v. Graefe (Mecklenburg) und Genossen abgelehnt sein.
Titel 38 angenommen.
Ich rufe auf Kapitel 10 Titel 1.
Hierzu liegt der Antrag Stoecker, Schneller und Genossen auf Nr.
1965 18 6 vor, das ganze Kapitel 10, betreffend Seelsorge, zu streichen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, 'der Antrag ist abgelehnt.
Titel 1 ist bewilligt.
Titel 2 bis 4 bleiben frei.
Titel 5 —angenommen.
Titel 8 bis 10 bleiben frei.
Titel 11 —angenommen.
Titel 12 bleibt frei.
Titel 13 angenommen.
Titel 14 bis 30 bleiben frei.
Titel 31, —132, 33.
Sämtlich angenommen.
Freitag den 5.
März 1926.
Wir kommen zum vorweggenommenen Kapitel 12: G anitätswesen.
Ich rufe auf Titel 1.
Hierzu liegt eine Entschließung der Abgeordneten Stoecker, Scbnellcr und Genossen auf Nr.
1967 vor.
Ich rufe die Entschließung auf, die Abstimmung erfolgt in der dritten Lesung.
Titel 1 ist bewilligt.
Titel 2 und 3 bleiben frei.
Titel 4, 5 bewilligt.
Titel 6 bis 10 bleiben frei.
Titel 11, 12, 13 bewilligt.
Titel 14 bleibt frei.
Zu Titel 15 liegt der Antrag des Ausschusses auf Nr.
1952 vor, anstatt 483 300 Reichsmark einzusetzen: 456 230 Reichsmark.
Ich nehme an, daß das Haus dem Ausschußantrag zustimmt.
Es ist so beschlossen.
Titel 16 bewilligt.
Titel 17 bis 20 bleiben frei.
Titel 21 angenommen.
Titel 22 bis 30 bleiben frei.
Titel 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39 alles angenommen.
Wir kommen nunmehr zu dem Kapitel 4 auf Seite 50: Intendanten, Wehrkreisverwaltung usw.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich rufe auf Titel 1, erkläre ihn für angenommen.
Titel 2 und 3 bleiben frei.
Titel 4, 5 angenommen.
Titel 6 bis 10 bleiben frei.
Titel 11 angenommen.
Titel 12 bleibt frei.
Titel 13 angenommen, Titel 14 bis 30 bleiben frei.
Titel 31 angenommen.
Damit ist auch Kapitel 4 erledigt.
Wir kommen zu Kapitel 5: Verpflegung.
Das Wort hat Herr Generalleutnant Ritter v. Haack.
Ritter v. Haack, Generalleutnant, Kommissar der Reichsregierung: Es ist sowohl im Ausschuß wie hier wiederholt über die ungünstigen Beförderungs- und Gehaltsverhältnifse der Beamten und die Auswirkungen auf die Beamtenanwärter gesprochen worden.
Diese Verhältnisse bedürfen tatsächlich einer Nachprüfung.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Im Unterausschuß des Haushaltsausschusses ist eine Petition des Bundes der Intendanturbeamten des Heeres und der Marine erörtert worden, die den im Nachtragshaushalt 1925 enthaltenen Nachtragsstellenplan des Reichswehrministeriums betrifft.
Ferner dürfte inzwischen dem Reichstag eine Petition des Deutschen Heeres- und Marinebeamtenbundes, betreffend Annahme eines Zusatzes zu Z u des Haushaltsgesetzes für 1926, in der von dem Haushaltsausschuß beschlossenen Fassung zugegangen sein.
Beide Peti tionen haben die außerordentlich schlechten Beförderungsverhältnisse der Beamtenschaft der Heeres- und Marineverwaltung hauptsächlich in den mittleren Gruppen und im Gegensatz zu den wesentlich besseren Beförderungsverhältnissen bei den anderen Reichsressorts zum Gegenstand.
Im einzelnen kann ich mich auf die dort gemachten Ausführungen beziehen, die klar und überzeugend gehalten sind, so daß sie einer weiteren Darlegung von mir nicht bedürfen.
Fest steht, daß die Beförderungsverhältnisse der Heeresund Marinebeamtenschaft so ungünstig sind wie bei keinem anderen Reichsressort.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Durch die Beschlüsse des Haushaltsausschusses zum Haushaltsgesetz für 1926 werden, wen »sie vom Ple5987 Reichstag.
171.
Sitzung.
Freitag den 5.
März 1926.
(Ritter v. Haack, Generalleutnant.)
num angenommen werden sollten, diese Beförderungsverhältnisse noch mehr verschlechtert.
Ich halte es daher für meine Pflicht, die Petition des Deutschen Heeres- und Marinebeamtenbundes, der um einen Zu satz sowohl zu H a des Haushaltsgesetzes für 1926 in der Fassung des Haushaltsausschusses als auch zu den Schlüsselungsbestimmungen dahin bittet, daß für die Reichswehr der im Nachtragshaushalt für 1925 genehmigte Nachtragsstellenplan innezuhalten ist, auf das Wärmste zu befürworten.
Daß auch die Parteien des Reichstags nachträglich Bedenken gegen diesen Beschluß des Haushaltsausschusses bekommen haben, ergibt sich aus dem Änderungsantrag Schuldt (Steglitz), Koch-Weser und Genossen Nr.
1968 Ziffer 2, wo nach die Schlüsselungsgrundsätze nach der Regierungsvorlage angenommen werden sollen.
Darüber hinaus muß sich das Reichswehrministerium Vorbehalten, zur Verbesserung der Beförderungsverhältnisse der Beamtenschaft, die einen Vergleich mit den übrigen Ressorts nicht aushalten, auf dem vorgeschriebenen Weg die weiteren Schritte zu unternehmen.
Vizepräsident vr Rietzer: Die Diskussion ist ge schlossen.
Ich darf den Titel t des Kapitels 5 für angenommen erklären.
Titel 2 und 3 bleiben frei, Titel 4, 5, angenommen, Titel 6 bis 10 bleiben frei, 11, 12, 13, angenommen, 14 bleibt frei.
Zu Titel 15 liegt ein Ausschußantrag auf Nr.
1952 vor, wonach die eingesetzte Summe herabgesetzt werden soll.
Ich darf die Zustimmung des Hauses dazu annehmen und den Titel 15 in dieser Form für angenommen erklären.
Ich rufe auf Titel 16, angenommen, 17 und 18 bleiben frei, 19, angenommen, 20 bleibt frei, 21, 22, angenommen, 23 bis 30 bleiben frei, 31, 32, 33, angenommen.
Wir kommen zu Kapitel 6, Bekleidung.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich rufe auf Titel 1, angenommen, 2 und 3 bleibe«
frei, 4, 5, angenommen, 6 bis 8 bleiben frei.
Zu Titel 9 liegt ein Antrag Stoecker, Schneller und Genossen auf Nr.
1965 8 Ziffer 5 vor, diesen Titel ganz zu streichen.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrag zustimmen« vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf den Titel 9 für angenommen erklären.
Titel 10 bleibt frei, Titel 11 und 12 angenommen, 13 und 14 bleiben frei.
Zu Titel 15 liegt auf Nr.
1952 ein Ausschußaiurag vor.
Ich darf das Einverständnis des Hauses mit dieser Änderung des Titels 15 annehmen.
Ich rufe auf Titel 15g und 16, angenommen.
Titel 17 bis 19 bleiben frei, 19a, angenommen, 20 bleibt frei, 21, 22, 23, angenommen, 24 bis 30 bleiben frei, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, sämtlich angenommen.
Zu Kapitel 7, Unterbringung, liegen Wortmeldungen nicht vor.
Ich rufe auf Titel 1, angenommen, 2« ind 3 bleiben frei, 1 und 5, angenommen, 6 bis 10 bleiben frei, 1!
angenommen.
Zu Titel 12 liegt ein Antrag v. Graefe (Mecklenburg) und Genossen auf Nr.
19788 Ziffer a vor, den Betrag in Höhe der Regierungsvorlage wieder einzusetzen.
(6) Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen« vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf annehmen, daß der Tite (12 in der Ausschußfassung genehmigt ist.
Titel 13 und 14 bleiben frei.
Zu Titel 15 liegt auf Nr.
1952 ein Ausschußantrag vor, dessen Annahme ich feststellen darf.
Zu Titel 16 liegt ein Antrag v. Graefe (Mecklenburg) und Genossen auf Nr.
19788 Ziffer b vor, den Betrag in Höhe der Regierungsvorlage wiedereinzusetzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf den Titel 16 in der vom Ausschuß auf Nr.
1952 vorgeschlagenen Fassung für angenommen erilären.
Titel 16s, 17, angenommen, 18 bis 20 bleiben frei, 21, angenommen.
Wir koinmen zu Kapitel 8 Titel 1, angenommen, Titel 2 bis 3 bleiben frei, 4, angenommen, 5 bis 10 bleiben frei, 11, angenommen, 12 bleibt frei, 13, angenommen, 14 bis 19 bleiben frei, 19n, angenommen, 20 bis 30 bleiben frei, 31, angenommen.
Kapitel 9 Titel 1 bis 6 bleiben frei, 7, angenommen, 8 bis 18 bleiben frei, 19, 20, angenommen, 21 bleibt frei, 22, 23, 24, 25, angenommen.
1, iv Kapitel 10 ist erledigt.
Zu Kapitell!
Titel 1 liegt auf Nr.
1965 Ziffer 7 ein Antrag Stoecker, Schneller und Genossen vor, das ganze Kapitel zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Kapitel 11 Titel 1, angenommen, Titel 2 bis 4 bleiben frei, 5, angenommen, 6 bis 10 bleiben frei, 11, angenommen, 12 bleibt frei, 13, angenommen, 11 bis 30 bleiben frei, 31, angenommen.
Kapitel 12 ist erledigt.
Kapitel 13 Titel 1, angenommen, Titel 2 bis 3 bleiben frei, 4, angenommen, 5 bis 10 bleiben frei, 11, 1— angenommen, 12 bleibt frei, 13, angenommen, 1!
bis 20 bleiben frei, 21, angenommen, 22 bis 30 bleiben frei, 31, 32, 33, 34, 35, 36, angenommen.
Kapitel I I Titel 1, angenommen, 2 und 3 bleiben frei, 4, angenommen, 5 bis 10 bleiben frei, 11, 12, 1— 13, angenommen, 14 bleibt frei.
Zu Titel 15 liegt auf Nr.
1952 ein Ausschußantrag vor, die Mittel auf 180 000 Mark herabzusetzen.
Ich nehme an, daß das Haus diesem Antrag zustimmt, es ist so beschloßen.
Titel 16 bis 30 bleiben frei.
Titel 31, 32, 33, angenommen.
Zu Titel 34 und 35 liegt auf Nr.
1965 Ziffer 8 ein Antrag Stoecker und Genoffen vor, die beiden Titel Reichstag.
171.
Sitzung.
Freitag den 5.
März 1926.
59881 (Vizepräsident I) r. Rietzev.)
zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, damit sind die Titel 01 und Ost angenommen.
Zu Kapitel lä hat das Wort der Herr Abgeordnete Schneller.
Schneller (Id )
Abgeordneter: Im Kapitel I sind die Ausgaben für Waffen und Munition vcrzcicbnet.
Wir haben beantragt, die Mittel sür Waffen und Munition nicht nur bei diesem, sondern in allen Kapiteln zu streichen.
Diese Ausgaben erreichen eine Höhe von über 120 Millionen Mark.
Wir haben deswegen besonderen Anlaß, gegen die Einstellung dieser Mittel zu sprechen, weil die vaterländischen Verbände und die ihnen angeschlossenen Organisationen mit Unterstützung der Reichswehr die größten Bemühungen machen, eine illegale Bewaffnung in Deutschland durch zuführen.
Wir können nicht einsehen, daß in der Zeit der allergrößten Not, wo es an Mitteln zur Bescbäfti gung der Arbeiter für die produktive Erwerbslosenfür sorge fehlt, wo nicht genügend Mittel für den Wob nungsbau und zur Fürsorge für die Kriegsbeschädigten, für die Opfer der Arbeit aufgewendet werden, noch diese Aufgaben bewilligt werden sollen.
Diese geheime Bewaffnung wird von uns gerade deswegen hier zur Sprache gebracht, weil sie nach unse rer Auffassung nur dem Zwecke dienen kann, die Vor stößc gegen die Arbeiterschaft auch mit Waffengewalt durchzusetzen, wie es 1020 schon geschehen ist.
Nach „Auffassung des Reichswehrministeriums haben ja die 'vaterländischen Verbände keinen militärischen Wert, aber sie haben durch die ihnen anvertrauten Waffen einen Wert für den Bürgerkrieg.
Bezeichnend ist cs, daß der Reichswehrminister mit keiner Silbe auf diese Frage eingegangen ist.
Er hat allerdings in einer An deutung davon gesprochen, wir unterstützten den Versailler Vertrag, die Ententekvntrolle und die Entente Propaganda.
Wir weisen diesen Vorwurf zurück denn der Herr Reichswchrminister hat selbst erklärt, daß die Entente von allen diesen Dingen wisse und daß diese Dinge mit Kenntnis der Entente vor sich ge gangen seien.
Wir haben entgegen anderen Behauptungen Beweise für eine geheime Bewaffnung gebracht.
Ich hatte bei meinen ersten Ausführungen darauf verwiesen, daß durch Bekundungen der Staatsanwaltschaften in den Fällen Zucker und Düker Waffen der Schwarzen Reichswehr als Bestände der legalen Reichswehr bezeichnet worden sind.
Sowohl der Werwolfmann Zucker als auch der Gemeindevorsteher Düker sind seinerzeit straffrei ausgegangen, obwohl bei Zucker ein Maschinengewehr und im Falle Düker ä geladene Gewehre und ein Maschinengewehr vorgefunden wurden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Zuruf rechts: Ist ja alles Schwindel!)
Das ist gar kein Schwindel, sondern diese Dinge sind durch Entscheidungen der Staatsanwaltschaft festgestellt worden, einmal in Göttingen und das andere Mal in Frankfurt.
(Zuruf rechts: Die Staatsanwaltschaft entscheidet doch nicht!)
—Die Staatsanwaltschaft hat die Verfahren auf Grund der Tatsache niedergeschlagen, daß das Reichs wehrministcrium mitgeteilt Hat, diese Bestände seien Bestände der Reichswehr, der Gemeindevorsteher Düker habe einen Depotschein von der Reichswehr über diese Waffen.
(Zuruf rechts: Dann ist doch alles in Ordnung!)
—Natürlich, es ist alles in Ordnung insofern, als die Gemeindevorsteher, die vaterländischen Verbänden angehören, nicht nur zur Aufbewahrung, sondern auch zur Verteilung Waffen bekommen.
Im anderen Falle handelt es sich um den Hauptmann Balzer, der nickst aktiver Offizier ist und der aus seinen Beständen dem Werwolfmann Zucker ein schweres Maschinengewehr übergeben hat.
In keinem Falle ist eine Bestrafung erfolgt.
Ich hatte auch noch einige andere Fälle angeführt.
Ich bringe die Dinge hier noch einmal zur Sprache, weil inzwischen ein Rundschreiben des Landesschützenverbandes bekanntgeworden ist, in dem es unter anderem heißt: Die Kommandantur hat befohlen, für jede Kom pagnie nur ein Waffendepot einzurichten.
Die Zusammenlegung in den bewußten Orten muß bis zum 1.
Februar 1926 durchgeführt sein.
Dann heißt cs weiter: Die Kompagnien müssen unmittelbar darauf genaue Anträge auf Depotschein mit Nummernangabe hierher stellen.
Termin ist der 10.
Februar 1926.
Aus diesem Befehl des Landesschützcnverbandes geht hervor, daß die Depotscheine unmittelbar von der Reichswehr zur Unterstützung der Verbände herausgegeben werden.
Der Landesschützenverband ist die Deckorganisation zur Ausbildung im Waffenhandwerk.
Diese Tatsache in Verbindung mit dem Fall des Hauptmanns Baltzer in Frankfurt a. O. gibt uns Gelegenheit, noch einmal auf das hinzuweisen was wir schon bei Kapitel l Titel Ol betont haben, nämlich daß dauernd Verbindungen mit illegalen Formationen aufrechterhalten werden und die Offiziere, die im Privatdienstvertrag angestellt sind, damit betraut werden, diese Verbindungen aufrechtzuerhalten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir wissen, daß solche Verbindungsoffiziere nicht nur für Turn- und Sportorganisationen bestehen, sondern auch für die Verwaltung der Bestände der vaterländischen Verbände beziehungsweise der Kleinkaliberschützenvereine, der Landcsschützenverbände und ähnlicher Organisationen.
Das ist nach unserer Auffassung eine bewußte Rüstung, die gegen die werktätige Bevölkerung durchgeführt wird.
Die Arbeiterschaft muß sich dagegen wehren.
Sie kann auf keinen Fall zugestehen, daß noch 126 Millionen aufgewendet werden, um über die jetzigen Bestände hinaus weitere Waffen zu beschaffen und weitere Rüstungen zu betreiben.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident lär: Riester: Die Diskussion über Kapitel l ä ist beendet.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen nun mehr vor, und zwar auf einen von verschiedenen Seiten geäußerten Wunsch, die Verhandlungen a b z u b r e ch e n und die n ä ch st c Sitzung abzuhalten morgen, Reichstag 171.
Sitzung.
Freitag den 5.
März 1926.
5989 sVizepräsident Dr, Ries; er.)
1 Sonnabend den 6.
März, nachmittags 1 Uhr, mit fol- j gender Tagesordnung: 1!
1.
1 Fortsetzung der heutigen Beratung unter Hinzufügung des Haushalts des Allgemeinen Pensionsfonds in Verbindung mit der Beratung der Anträge Schuldt (Steglitz), Koch-Weser und Genossen Nr.
1227, Müller (Franken) und Genossen Nr.
1626, Tiedt, Weber (Düsseldorf und Genossen Nr.
1637, Dietrich (Franken) und Genossen Nr.
1677, Dietrich (Franken) und Genossen Nr.
1760 der Drucksachen 2.
1 Beratung des Antrags Schuldt (Steglitz), KochWeser und Genossen Nr.
1820 der Drucksachen, betreffend Berechnung der Wartegeld- und Ruhegehaltsbezüge und des Witwen- und Waisengeldes 3.
1 erste Beratung des von den Abgeordneten I).
Dr. Kahl und Genoffen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Anrechnung der während des Krieges 19141918 in der »Freiwilligen Krankenpflege« abgeleisteten Dienstzeit auf das Besoldungs- und Ruhestandsdienstalter (Nr.
1970 der Drucksachen) 4.
1 Übersicht über Anträge von Ausschüssen des Reichstags über Petitionen (Nr.
1971 der Drucksachen).
Gegen die Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.