Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Ein Schreiben des Herrn Preußischen Ministerpräsidenten vom 24.
Februar 1926 bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Meißen): Der Provinzialausschuß der Rheinprovinz hat in seiner Sitzung vom 27. v. M. den Studienrat Dr. Wilhelm Hamacher in Troisdorf, Kerchstr.
11, an Stelle des Verstor- denen Oberlandesgerichtsrats Schumacher als Bevollmächtigten und den Landcsrat Paul Gerlach in Düsseldorf, Tiergartenstr.
43, als stellvertretenden Bevollmächtigten zum Reichsrat gemäß Artikel 63 der Reichsvcrfassung, Z 1 Abs.
2 und tz 5 Satz 2 des Preußischen Gesetzes über die Bestellung von Mitgliedern des Reichsrat S durch die Provinzialverwaltungen vom 3.
Juni 1921 (Gesetzsamml.
S. 379) gewählt bzw.
wiedergewählt.
Beide Herren haben die Wahl angenommen.
Präsident Löbe: Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Drewitz (Berlin) für 2 Tage, Eggerstedt, Eisenberger und Dr. -Ing.
Sorge für 5 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Abgeordneten Frau Pfülf, Richter für 14 Tage wegen Krankheit, Bender für 5 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch 'erhebt sich nicht, die Urlaubsgesuche sind genehmigt.
Entschuldigt ist das Mitgied des Reichstags Frau Abgeordnete Schroeder (Schleswig-Holstein).
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Ich rufe auf den ersten Gegenstand: Beratung des Mündlichen Berichts des Ausschusses für die Geschäftsordnung, 829 Ausgegeben am 5.
März 1926.
dcn v« Vd-rReichSdwcke« , SkrlinMüÄ, AlteJ-kobstrab-WS, zu beziehe.
Reichstag '— 168.
Sitzung.
Dienstag den 2.
März 1926.
5820 (Präsident Löbe.)
betreffend Einstellung von Strafverfahren usw.
gegen Mitglieder des Reichtags (Nr.
1956 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Feldmann, Dr. Freiherr v. Freytagh-Loringhoven, Stoecker.
Der Geschäftsordnungsausschuß schlägt auf Nr.
1956 der Drucksachen vor, die Genehmigung in den dort angeführten Fällen nicht zu erteilen.
Die Berichterstatter verzichten aus das Wort, auch sonstige Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich stelle fest, daß das Haus sich dem Antrage des Ausschusses anschließt.
Ich rufe auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung, die zweite und dritte Beratung des Antrags der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend Abänderung des Gesetzes über Änderungen des Finanzausgleichs zwischen Reich, Ländern und Gemeinden vom 10.
August 1925 (Nr.
1657 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 6.
Ausschusses (Steuerfragen) (Nr.
1963 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Gereke.
Ich eröffne die Beratung über § 1.
Der Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Höllein.
Höllein (XD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das Charakterbild der zweiten Regierung Luther scbwankt nicht mehr in der Geschichte.
(Heiterkeit.)
Diese Regierung hat ihr Gesicht vor der breitesten Öffentlichkeit vollkommen, ja restlos enthüllt.
Sie hat gezeigt, daß sie tatsächlich uneingeschränkt die Regierung der deutschen Schwerindustrie, des Reichsverbandes der deutschen Industrie und des dahinter stehenden Dawes-Kapitals ist.
Als Herr Dr. Hans Luther sein Regierungsprogramm von dieser Stelle zur Ablesung brachte, hat er unter anderm den krassen Satz gebraucht: Härten sind nach aller Möglichkeit auszugleichen, damit die Gesamtbelastung wirtschaftlich tragbar und sozial gerecht ist.
Dieser Satz sieht ganz aus wie Herr Dr. Hans Luther.
Obwohl ihm beim Aussprechen dieses Satzes ein Hohngelächter auf der linken Seite des Hauses antwortete und insbesondere die Worte »sozial gerecht« deutlich unterstrichen wurden, hat er es dennoch nicht für notwendig erachtet, eine Interpretation dieses vielsagengen Begriffes zu geben.
Er hat dabei jedenfalls so gedacht wie weiland der verflossene Reichskanzler Wilhelms II.
Herr Dr. Michaelis, über die Iriedensresolution des Reichstags: »Wie ich sie auffasse«.
Sein neuer Mitarbeiter im Reichsfinanzministerium, Herr Dr. Peterchen Reinhold, ist genau aus demselben Holze geschnitzt.
Auch er hat es für notwendig erachtet, seine Einleitungsrede zu den Etatdebatten mit schönen glatten Redensarten zu spicken.
Er kam wie das Mädchen aus der Fremde mit einem ganzen Korb voll Gaben.
Er glaubte, allen etwas geben zu sollen aber bei seiner bekannten Einstellung gab er in Wirklichkeit nur denen etwas, die ohnehin schon genug haben, während er für die anderen, die nichts haben, zwar auch keine tönenden Worte machte, aber in den weiten Falten seines Gewandes allerlei neue Gaben, (O) die drückend und peinigend aus sie wirken, verborgen hielt.
Aus der Rede des Herrn Reichsfinanzministers klang besonders der Satz hervor, daß die Finanzpolitik seines Vorgängers nicht tragbar sei, daß die im Sommer vorigen Jahres mit Lchuposchutz durchgepeitschten Steuergesetze so viel Ertrag liefern, daß man daran denken könne, einen weiten Abbau der Steuern vorzunehmen.
Er begründete den Abbau der Steuerleistungen der Besitzenden u. a. mit der Notwendigkeit der Ankurbelung der Wirtschaft.
So schlug er denn zunächst eine Verringerung der Zahlungsfristen für die Einkommensteuer, für die Körperschaftsteuer, für die Vermögensteuer vor.
Dann kündigte er eine Herabsetzung der Kapitalverkehrsteuern an, weil er das arbeitslose Einkommen der Börsenjobber unter allen Umständen vermehren möchte.
Als letztes glaubte er auch eine populäre Forderung verwirklichen zu müssen, den Abbau der Umsatzsteuer von 1 auf 0, 6 Prozent.
Nun haben wir Kommunisten von Anfang an den schärfsten Kampf gegen die Umsatzsteuer geführt, weil sie diejenige Steuer ist, die aus die gesamte Lebenshaltung der breiten Massen eine lawinenhaft verteuernde Wirkung ausübt.
Wir haben aber gleichzeitig absolut keinen Zweifel darüber gelassen, daß die beliebte Art und das eingeschlagene Tempo des Abbaus der Umsatzsteuer keinerlei preisverbilligende Wirkungen für die Verbrauchermassen nach sich ziehen können.
Im Gegenteil, die Art und Weise, wie man die Umsatzsteuer bei uns abbaut, läuft nur darauf hinaus, den Besitzenden, den Produzenten von vornherein neue Steuergeschenke aus Kosten der Verbraucher Massen zu machen.
Denn es ist einleuchtend, daß ein (i ) Steuernachlaß von 40 Pfennig auf 100 Mark Umsatz den Verbrauchern auch nicht den allergeringsten Vorteil bringen kann, daß vielmehr diese 40 Pfennig von den Produzenten und Warenverschleißern restlos als Extraprofit gebucht werden.
(Zuruf rechts: Da lassen Sie lieber die 40 Pfennig ganz weg!)
Nein, dann soll man das Scheusal der Umsatzsteuer lieber gleich ganz in die Wolfsschlucht werfen, dann hätten wenigstens die Verbraucher einen Nutzen davon, Herr Gereke.
Aber Herr Dr. Hans Luther, den man nicht verwechseln darf mit seinem großen Vorfahren Dr. Martin Luther von dem das schöne stolze Wort stammt: Hier stehe ich, ich kann nicht anders, Gott helfe mir, Amen!
—, Herr Dr. Hans Luther, der in Nachahmung des großen Vorbildes sich auch einen Wahlspruch zurechtgelegt hat, nämlich: Hier stehe ich, ich kann jede Sekunde anders, und der liebe Gott braucht mir nicht einmal dabei zu helfen, Amen!
(Heiterkeit) dieser Herr Dr. Hans Luther hat in seiner Programmrede es wohlweislich unterlassen, auf die konkrete Frage zu antworten, die wir ihm in bezug auf die neue Massenbelastuug, durch die gesteigerte Mietzinssteuer gestellt haben.
Obwohl wir ihm wiederholt die Frage ins Ohr gebrüllt haben, tat er dennoch so, als ob er »Bahnhof« höre.
Dasselbe Verfahren schlug übrigens auch sein Ad junkt, Herr Dr. Peterchen Reinhold, ein.
Auch er war nicht zu bewegen, Klarheit darüber zu schaffen, wie man sich eigentlich die Ausführung der Vorschrift des 5821 Reichstag.
168.
Sitzung.
sHöllein »Abgeordneter-!
Neichsstnanzausgleichsgesetzes vom vorigen Sommer denke.
Erst im Steuerausschuß, nachdem man ihm sehr lange an der Zunge gezottelt hatte, hat er sich dazu bequemt, die aufschlußreiche Erklärung abzugeben, daß die Reichsregierung nicht daran denke, eine Änderung des Reichsfinanzausgleichsgesetzes vorzunehmen, daß sie also darauf beharre, daß die Mieten in bebauten Grundstücken am 1.
April mindestens 10V Prozent der Friedensmiete betragen müssen, und daß auch die weitere Bestimmung desselben Gesetzes, wonach die Mieten entsprechend der allgemeinen wirtschaftlichen Entwicklung so rasch wie möglich auf 150 Prozent der Friedensmiete gesteigert werden müssen, bestehen bleiben solle.
Herr Petercben Reinhold begründete diese seine Stellungnahme mit den sonst eintretenden Etatsschwierigkeiten der Länder und Gemeinden.
Herr Iw.
Reinhold hat zwar keine Bauchschmerzen gehabt, in die Etatswirtschaft der Länder und Gemeinden weitgehend einzugreifen, als er für den 1.
April einen neuen Abbau der Umsatzsteuer ankündigte.
Denn auch von dem Aufkommen der Umsatzsteuer erhalten die Länder und Gemeinden ihren gesell ich festgelegten Anteil.
Die Gründe, die man hier angeführt hat, sind aber absolut nicht stichhaltig und dürfen nicht als stichhaltig angesehen werden in einer Zeit wie der heutigen, wo die Massennot und das Massenelend täglich höher und höher steigen, wo Millionen von Menschen daran gehindert werden, ihre Arbeitskraft überhaupt zu verwerten, wo weitere Millionen nur einen Teil ihrer Arbeitskraft in stark gekürzter Arbeitszeit zu verwerten vermögen.
Fm Gegenteil, gerade die herrschende Massennöt hätte 8) eine Regierung, die diesen Namen wirklich verdient, unter allen Umständen veranlassen müssen, alle Maßnahmen zu ergreifen, die irgendwie geeignet sind, die Massennot abzudämmen und das Massenelend zu verringern.
Es wäre unbedingt notwendig gewesen, die Gesetzesbestimmungen, die die neuen Mietsteigerungen vorschreiben, zu beseitigen und nicht statt dessen weitere Mietsteiaerungen über die bereits festgelegten hinaus anzukündigen.
Denn es soll ia nicht einmal bei den schon gesetzlich festgelegten Mietsteigerunaen bleiben, sondern der Vertreter des preußischen Wohlfahrtsministeriums hat im Steuerausschuß erklärt, die preußische Regierung dränge darauf, daß die Mieten in den Altwobnungen so rasch wie möglich auf den Stand der Mieten in den Neuwohnungen gebracht werden, die mit Baukostenzuschüssen und verbilligten Hypotheken aus öffentlichen Mitteln erstellt werden.
Das heißt mit anderen Worten, daß die preußische Regierung die Mieten möglichst bald auf etwa 180 bis 200 Prozent der Friedensmiete bringen will.
Darüber hinaus kommen die nteressenverbände, kommt der Reichsverband der deutschen Industrie und kommen die Hausbesitzervereine, die es nicht bei einer doppelten Friedensmiete bewenden lassen wollen, sondern, angeblich um dem Wohnungselend ein Ende zu bereiten, die sogenannte Rentabilitätsmiete verlanaen.
Diese Rentabilitätsmiete aber beträgt heute nach den Baupreisen und den Hyvotbekenzinssätzen, die gefordert und gezahlt werden, mindestens das Fünffache, wenn nicht gar das Sechsfache der Friedensmiete.
Solche Pläne wagen geld- und machtgierige Interellenorganisationen in einer Zeit aufzustellen, wo Millionen und aber Millionen nicht mehr das trockene Brot, Dienstag dm 2.
März 1026. nicht mehr Kartoffeln und Salz haben, um sich und Frau und Kinder satt zu machen.
Solche Forde- rungen stellt man unbekümmert um die immer wiederholte Redensart auf, daß man für die Konkurrenzfähigkeit der deutschen Industrie aus dem Inlands- wie auf dem Auslandsmarkt sorgen und zu diesem Zweck die Produktionskosten senken müsse.
Die Forderung des Reichsverbandes der deutschen Industrie bedeutet, ins Deutsche übersetzt: die Proleten sollen so viel Miete bezahlen, wie es die Hausagrarier und die Industriellen verlangen, sollen aber gleichzeitig gehindert werden, diese Mietsteigerungen durch höhere Löhne wettzumachen.
Sie sollen also auf Kosten ihrer Lebenshaltung den Parasiten des Hauskapitals eine gewaltige arbeitslose Rente keine Arbeitslosenrente, die wir ihnen gerne gönnen würden sichern.
Die Steuererleichterungen, die die neue Regierung Luther dem Kapital geben will, sind vom Reichsminister auf 550 Millionen Mark jährlich geschätzt worden.
Man hat allen Anlaß, solchen Schätzungen kritisch gegenüberzustehen.
In Wirklichkeit wird der Steuerausfall mindestens 700 Millionen Mark im Jahr betragen.
Was man so den Besitzenden schenken will, soll auf der anderen Seite von denen mehr eingebracht werden, die nichts haben, von den Millionen Proletariern, auch von denen, die zurzeit völlig oder teilweise arbeitslos sind.
Die Regierung Luther hält es für wirtschaftlich tragbar, die Massen gewissermaßen mit weiteren 700 Millionen steuern zu bepacken, während man den wirtschaftlich Starken denselben Betrag zum Geschenk macht.
Die Summe soll ganz einseitig von den Mietern wieder hereingeholt werden.
Die Mieter sollen blechen, sie sollen diejenigen sein, die durch vermehrte Not das Loch, das durch die (Dl Reichspvlitik im Säckel der Länder und Gemeinden entsteht, wieder ausfüllen.
Dabei steht fest, daß die Löhne in Deutschland, wenn auch nominell gestiegen, noch lange nicht den Stand der Reallöhne vom Jahre 1914 erreicht haben, daß also der Stand der Neallöhne es nicht rechtfertigt, 100 Prozent der Friedensmiete zu erheben.
Weiter kommt hinzu, daß die Politik der Reichsregierung geradezu künstlich neue Millionen und aber Millionen Lasten für die Länder und Gemeinden schafft.
Denn es ist einleuchtend, daß bei den Hungergehältern, die man heute den unteren und mittleren Beamten zahlt, man nicht umhin können wird, die Mietsteigerungen durch Gehaltserhöhungen mehr oder minder wieder auszugleichen.
Das bedeutet, daß die Ausgaben des Reichs, der Länder und der Gemeinden durch diese Mietsteigerungen ganz erheblich in die Höhe getrieben werden, und daß der Mehraufwand, der dadurch entsteht, wieder durch neue Steuern aufgebracht werden muß.
Wie gesagt, man wird diese Mittel wiederum aus den Erträgnissen der Mietzinssteuer entnehmen.
Man wird sie wieder nehmen von den Mietzinssteuermitteln, die angeblich für den Wohnungsbau zur Verfügung stehen.
Hierzu kommt, daß durch die Mietsteigerungen, auch die Aufwendungen der Gemeinden für Fürsorgelasten gewaltig in die Höhe gehen müssen.
Denn es ist ausgeschlossen, daß die Millionen von Erwerbslosen, denen sie jeden Pfennig mehr an Unterstützung kaltherzig, verweigern, die Ihnen jeden Pfennig Erhöhung in harten Kämpfen abringen müssen es ist ausgeschlossen daß die Millionen von Erwerbslosen und Kurzarbeitern, die Hunderttausende von Kriegsopfern, Invaliden und Kriegswitwen, ch829 »5822Reichstag.
168.
Sitzung, i Höllein »Abgeordneter.)
Hunderttausende von Sozialrentnern und Kleinst rentnern, die durch den Geldentwertungsbetrug um alles gebracht worden sind, von den Hungerrenten, die sie heute beziehen, auch noch die erhöhten Mieten bezahlen können.
Die Folge wird sein, daß die Gemeinden ungeheure neue Fürsorgelasten auf sich nehmen müssen, nur zu dem Zwecke, um dem Diktat der Schwerindustrie Genüge zu leisten, um die Bahn frei zu machen für einen neuen gewaltigen Milliardenraub am schaffenden Volk einen neuen Milliardenranb auf Kosten der Mieter und der enteigneten Sparer und Kleinrentner.
Der Anlaß zu dieser verbrecherischen Politik, die Millionen vollends ins Elend stürzen, die Millionen das letzte, was sie noch haben, das Obdach, rauben muß, liegt kalr zutage.
Er ist zu suchen in der Gier der Interessentenkreise, die Milliarden-Inflationsgewinne, die sich aus den Mietsteigerungen und aus dem Hypothekengläubigerbetrug ergeben, zu realisieren.
Wenn nun auf der einen Seite durch die Erhöhung die Mietzinsstcuer dem Reich, den Ländern und den Gemeinden neue gewaltige Lasten entstehen und auf der anderen Seite das Massenelend der Enterbten noch katastrophalere Formen annimmt, so steht das gewissermaßen als sprechende Illustration zu dem Satz des Reichskanzlers Dr. Luther, den ich eingangs meiner Ausführungen zitiert habe.
Das ist die »sozial gerechte« Verteilung der Lasten, wie sie sich im Kopfe des Herrn Dr. Luther malt!
So denkt sich Herr Luther die Lastenverteilung überhaupt: alles immer feste auf den Packesel Proletariat und für die anderen alle Blumen, alle Wohlgerüche der kapitalistischen Raubanarchie.
Nun haben die Länder und mit ihnen die Reichsregierung den Kampf gegen die Erhöhung der Mieten, die hemmungslos und ununterbrochen fortgesetzt werden soll, benutzt, um zu erklären: Wenn eine Änderung der Vorschrift des Reichsfinanzausgleichsgesetzes eintritt, so wird dadurch unser Wohnungsneubauprogramm gefährdet.
Man muß lachen, ja man könnte geradezu vor Hohn laut hinausschreien, wenn man derartige Begründungen hört.
Zunächst hat die herrschende Klasse in Deutschland und Sie, meine Herren, in deren Auftrag mit Absicht und Vorbedacht bei der Fassung dieser Bestimmung nicht die schlichte Bezeichnung »für den Wohnungsneubau« gewählt, was klar und eindeutig gewesen wäre, sondern den absichtlich deutungssähigen Terminus »zur Förderung des Wohnungsneubaus« gewählt.
Warum dieses frivole Spiel mit Worten, deren Sinn den breiten werktätigen Massen draußen verborgen bleiben soll
Warum »Förderung des Wohnungsneubaus« und nicht schlechthin einfach und klar »Wohnungsneubau«
Nun, weil man unter diesem Stichwort, unter diesem Etikett alle möglichen schönen kleinen Schiebungen auf Kosten der breiten Massen ausführen kann.
(Zuruf in der Mitte: Was für welche )
Ich werde gleich einige nennen.
Es war z.
B. Förderung deS Wohnungsneubaus, als man den Itzenplitz und Zitzewitz und wie sie alle heißen die Millionen gab, mit denen sie ihre Häuserschiebungen und ihre kostspieligen Bogenfahrten nach London usw.
gemacht haben.
Förderung des Wohnungsneubaus waren auch die Schwindelkredite, die man den Barmat, Kutisker, Holzmann usw.
gegeben hat.
Es war auch Dienstag den 2.
März 1926.
Förderung des Wohnungsneubaus, als man in Preußen die Kosten für die Rückschaffung der aus Polen ausgewiesenen Optanten aus den Hanszinssteuermitteln bestritt.
(Widerspruch im Zentrum.
»— Sie sagen nein
Dann bitte ich Sic, mein lieber Herr Tremmel, einmal die Rede nachzulesen, die Ihr Parteigenosse Hirtsiefer ich glaube, Sie sind auch dabei gewesen im Meinlande gehalten hat.
(Widerspruch im Zentrum.)
Dort hat er die Schönheiten dieser Art Politik deutlich enthüllt.
Ich empfehle Ihnen, wenn Sie sie noch nicht gelesen haben, einmal Ihre Nase in diese Rede zu stecken, dann werden Sie hoffentlich noch etwas hinzulernen.
Obwohl man also zur Verdeckung der nicht besonders angenehmen Ziele, die man unter dem Stichwort »zur Förderung des Wohnungsneubaus« verfolgt, diesen Begriff gewählt hat, steht fest, daß dennoch der größte Teil des Aufkommens der Hauszinssteuer zu Steuererleichterungen für die Besitzenden verwandt worden ist.
Wir sind in der Lage, dem Hause darüber einwandfreies Material zu unterbreiten, und zwar jenes, das die Reichsregierung im vorigen Sommer dem Steuerausschuß über das Aufkommen und die Verwendung der Hanszinssteuer zur Verfügung gestellt hat.
Ich habe mir allerdings die Mühe machen müssen, persönlich nachzurechnen, in welchem Prozentverhältnis die Verwendung der Gelder für den allgemeinen Finanzbedarf und die für die Förderung desWohnungsneubaus zueinander stehen.
Dabei habe ich für das Jahr 1924 folgende erbauliche Feststellungen machen können.
Hessen hat für die Förderung des Wohnungsneubaus verwendet 9, 4, Thüringen, die Ordnungszelle, 10, 0, Braunschweig 13, 0, Bremen 20, 0, gy Preußen 20, 4, Mecklenburg-Strelitz 20, 7, Baden 25, 0, Sachsen 27, 0.
Dabei fällt auf, daß im Jahre 1921, abgesehen von der Ordnungszelle Thüringen und von dem Fememörder-Dorado Mecklenburg-Schwerin, alle Staaten, die über drei Viertel des Aufkommens der Hauszinssteuer für Steuererleichterungen für den Besitz verwandt haben, Regierungen haben, in denen die Sozialdemokratie mit in Ministerhcrrlichkeit spielt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Daraus geht hervor, daß die Mitarbeit der Sozialdemokratie in den Landesregierungen sich für die arbeitenden Massen zwangsweise dahin umsetzt, daß die Arbeiter, die kleinen Leute, die wirtschaftlich Schwachen noch viel mehr ausgebeutet werden als in den Ländern, in denen die Bourgeoisie ihren Raub selbst in Sicherheit bringen muß.
Die deutschen Arbeiter werden hoffentlich aus dieser Feststellung die notwendigen Folgerungen ziehen und es den Herren in Zukunft nicht mehr so leicht machen, ihnen vorzureden, daß sie lediglich zur Wahrnehmung von Arbeiterinteressen in Koalitionsregierungen mit den kapitalistischen Parteien eintreten.
Der Steuerausschuß hat nun in seiner vorletzten Sitzung zu der Frage der zwangsweisen Mietzinssteuererhöhungen Stellung genommen.
Es hat langer Redereien und ziemlich energischer Angriffe bedurft, um wenigstens eine bürgerliche Partei dieses Hauses, nämlich das Zentrum, zu veranlassen, der herrschenden ungeheuerlichen Not zum mindesten etwas Rechnung zu tragen.
Die Herren haben doch etwas Angst vor den Fäusten der Kumpels in Rheinland-Westfalen, die ihnen sonst ihr christliches Herz vielleicht etwas Hand5823 00 1 11 Reichstag.
168.
Sitzung.)
Höllein, Abgeordneter.)
greiflich auf dem Rücken quittiert hätten.
So ist es denn im Ausschuß schließlich gelungen, den Termin für die zwangsweise Erhöhung der Mieten aus mindestens 100 Prozent der Friedensmicte um ein Vierteljahr hinauszuschieben.
Das ist natürlich nur ein Palliativmittelchen, ein Versuch, die Massen wieder neu einzulullen.
Inzwischen sollen die Regierungen dafür sorgen, daß der Sprung von der zur Zeit erhobenen Miete bis zur zwangsweise vorgeschriebenen höheren Miete nicht mehr so groß ist als gegenwärtig.
Herr Peterchen Reinhold hat zum Beispiel der preußischen Negierung den Vorwurf gemacht, daß sie es bisher in sträflicher Weise verabsäumt habe, die Mieten bereits dem Mietsatz 100 Prozent anzunähern.
Nach diesem Patentdemokratcn, der die Welt beglücken will- (Zuruf von den Deutschen Demokraten: Macht er Ihnen Konkurrenz ch Nein, mit diesem Demokraten haben wir nichts gemein.
(Erneuter Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Also nach Herrn Peterchen Reinhold hätte die preußische Regierung die Mieterausbeutung schon früher und intensiver betreiben sollen.
Das muß festgehalten werden.
Wir wissen jetzt, was wir an Herrn Peterchen Reinhold, den der liebe Gott in seinem Zorn von Dresden hierher bugsiert hat, eigentlich haben.
(Heiterkeit.)
Wie gesagt: der Antrag des Steuerausschusses sieht nur eine Verschiebung, keine Beseitigung der Massenausbeutung der Mieter vor.
Die Ausbeutung soll nur etwas mehr graduell erfolgen, nicht auf einmal, sondern in einigenZwischenstufen, damit die Massen draußen es nicht zu stark merken.
Aber auch diese graduelle Anpassung der Miete an den gesetzlich vorgeschriebenen Mindestsatz ändert nichts an dem Ausbeutungscharakter der neuen Vorschrift.
Sie ändert auch nichts an der Tatsache, daß durch die Mietsteigerungen das Massenelend verschärft wird und daß insbesondere die Erwerbslosen, Kurzarbeiter, die Invaliden-, Sozial- und Kleinrentner usw.
in ihrer Lebenshaltung noch Weiter herabgedrückt werden.
Es ist heute schon erwiesen, daß vom 1.
Juli ab diese Kreise die erhöhten Mieten ebensowenig bezahlen und tragen können wie heute.
Es ist weiter erwiesen, daß ihr Elend durch diese Maßnahme ganz bedeutend verschärft werden wird.
Die verhängnisvollen Folgen für die Reichskasse, die Länder- und Gemeindekassen habe ich bereits erwähnt ich brauche sie nicht noch einmal zu wiederholen.
Aber die wirtschaftlichen Folgen die Folgen für die deutsche Volkswirtschaft und nickt zuletzt für den deutschen Exporthandel müssen noch mit ein paar kurzen Worten gezeichnet werden.
Die Mietsteigerungen bedeuten zweifellos eine weitere Senkung des Reallohnes für alle Arbeiter, Angestellten und Beamten, für alle, die gezwungen sind, ihre Arbeitskraft gegen Lohn und Gehalt zu verkaufen.
Das Sinken des Reallohnes be-!
deutet aber gleichzeitig ein Sinken der Massenkaufkraft,!
die notwendig ist, um die kapitalimme Produktion in Gang zu halten.
Sinkt die Massenkaufkraft, so sinkt auch der Absatz sinkt der Absatz, so sinken und schwinden automatisch die Produktionsmöglichkeiten, so wird die Zahl derer, die zwangsweise außerhalb der Produktionsstätten bleiben müssen, die man hindert, produktive Arbeit zu leisten, weiter ansteigen.
Es vermehrt sich also Dienstag den 2.
März 1026. automatisch das Heer der Arbeitslosen infolge der sinkenden Aufnahmefähigkeit des Innenmarktes.
Sonst er- zählt man uns doch immer Herr Luther sowohl wie Herr Neinhold haben uns das vorgeredet —, daß die Massenkaufkraft im Innern mit allen Mitteln gestärkt werden müsse.
In der Praxis aber arbeitet man auf das gerade Gegenteil hin.
Wie stehen nun die Mietsteigerungen zu dem Zwang für Deutschland, alle Kräfte anzuspannen, um auf dem Weltmarkt konkurrenzfähig zu sein
Es ist einleuchtend, daß man in Preußen die Miete nicht um 16 Prozent erhöhen kann, was einem Betrage von etwa 600 Millionen entspricht, ohne den Lohn- und Gehaltsempfängern wenigstens einen kleinen Ausgleich in Gestalt von Lohn- und Gehaltserhöhungen zu geben.
Diese Lohn- und Gehaltserhöhungen, die aber vorher noch schwer erkämpft werden müssen, werden selbstverständlich zu einer weiteren Verteuerung der Produktionskosten führen.
Steigen aber die Produktionskosten, so schwinden die Möglichkeiten, deutsche Waren auf dem Weltmarkt überhaupt unterzubringen.
Die Mietsteigerungen, die bereits gesetzlich festgelegt waren und jetzt zeitlich etwas abgemildert werden sollen, werden also dazu führen, daß die Exportmöglichkeiten der deutschen Industrie weiter geschwächt werden.
Deshalb werden es wieder in erster Linie die Arbeiter und Angestellten sein, die mit Arbeitslosigkeit für diese verbrecherische Politik zu büßen haben werden.
Aber weiter!
Herr Or.
Hans Luther hat in seiner Programmrede hier und auch droben im 12.
Ausschuß darauf hingewiesen, daß er seine Bemühungen die Preise abzubauen, mit Erfolg fortzusetzen gedenke.
Als er das Wort »Preisabbau« hier imPlenum sprach, hat ihm ich glaube wohl im ganzen Hause ein ji ) homerisches Gelachter geantwortet denn die Praxis hatte längst erwiesen, daß dieser Preisabbau weiter nichts ist als ein groß angelegter Bluff, der die Arbeiter, die Beamten, die Konsumentenmassen täuschen sollte über die Raubpolitik, die vorigen Sommer mit der Zoll- und Steuergesetzpolitik hier getrieben worden ist.
Herr Di-.
Hans Luther aber will gleichwohl seine Preisabbauaktion fortsetzen so hat er uns versichert.
Wenn sie nock nickt größere Erfolge gezeitigt habe, so seien daran die Skeptiker schuld, die nickt glauben wollen, daß er, Dr. Hans Luther, die Preise wirklich abbauen wolle!
Nun, die Politik, die man hier betreibt, die zwangsweise und fortlaufend neue Steigerungen der Miete gebiert, führt selbstverständlich nicht zu einer Preisabbauaktion, sondern muß den Index für die Lebenshaltungskosten sofort rapid in die Höhe treiben.
Mit den gestiegenen Mieten werden automatisch auch alle Preise weitersteigen, und so wird man denen, die arbeiten müssen, um ihr Brot zu verdienen, den Lebensspielraum noch mehr verengern als bisher.
Aber noch von einem anderen Gesichtspunkt muß man die Frage betrachten.
Die Herren der Reichsregierung und der Länderregierungen haben die Steigerungen der Mieten zum 1.
April mit der Notwendigkeit begründet, daß sie sonst außerstande seien, ihr Wohnungsbauprogramm durchzuführen.
In Preußen hat man ein Wohnungsbauprogramm in demselben Augenblick aufgestellt, als man sich anschickte, die Hauszinssteuer von 28 Prozent auf 40 Prozent zu erhöhen.
Gewiß hat man im Hauptausschuß des Landtags die Quote für die Förderung des Wohnungsbaues etwas heraufgesetzt, aber gegen den Willen der Regierung, ins5SL4 Reichstag.
168.
Sitzung.
Dienstag den 2.
März 1926. lHöllein.
Abgeordneter.)
besondere trotz des Widerspruchs des demokratischen Finanzministers Dr. Höpker-Aschoff.
Aber wenn man gleichzeitig ein Wohnungsbauprogramm aufstellt und es mit großem Halloh in die Welt hinausposaunt, so soll man doch wenigstens bei der Wahrheit bleiben und nicht die Massen draußen bewußt täuschen.
Das aber hat die preußische Regierung getan, das haben die Regierungsparteien in Preußen der Reihe nach ohne irgendwelche Skrupel getan.
»Hunderttausend Wohnungen sollen in Preußen gebaut werden«, so verkündete man uns laut und aufdringlich.
Aber ein Mistender, der Zentrumsminister Hirtfieser, konnte es nicht über das Herz bringen, diesen Schwindel uneingeschränkt mitzumachen.
Er hat sich in die Dunkelkammer einer Funktionärsitzung der Zentrumspartei geflüchtet, um dort den Auguren, mit denen er zusammen war, lächelnd zu verkünden, daß die 100 000 Wohnungen, die Preußen angeblich bauen will, sich auf höchstens 40 000 bis 50 000 Wohnungen reduzieren, daß also über die Hälfte des amtlichen Bluffprogramms blauer Dunst ist.
Was für Preußen gilt, gilt für alle Länder im Reich ohne Ausnahme.
Sie alle brauchen ein solches Bluffprogramm, um die Metermaßen zu beschwichtigen, um ihnen einzureden, daß sie für ihre erhöhten Steuerschröpfungen wenigstens durch eine schwache Abminderung ihrer Wohnungsnotqualen entschädigt 'werden sollen.
In Wirklichkeit aber hat man gar nicht die Absicht dazu.
Man scheint es vielmehr offenkundig darauf anzulegen, durch fortgesetzte Steigerung des Wohnungselends, durch Nichtbefriedigung des Wohnraumbedürfniffes der deutschen Bevölkerung dafür zu sorgen, daß die 15 Millionen Köpfe und 30 Millionen Hände, die (k) das heutige kapitalistische System nicht beschäftigen und nicht ernähren kann, möglichst rasch nach dem Friedhof zur Auswanderung zu bringen, wo sie dann still sind und keinerlei Anforderungen mehr an den Rabenvater Staat stellen.
Tatsache ist und das gibt nicht nur die Reichsregierung, sondern geben alle Sachverständigen zu —, daß in Deutschland heute rund eine Million Wohnungen fehlen.
Eine Million Familien entbehren in Deutschland der eigenen Wohnung und sind untergebracht in dem an sich schon ungenügenden Wohnraum anderer dritter Personen.
Die Klein- und Mittelwohnungen sind übervölkert und zeitigen Zustände, die in gesundheitlicher und sittlicher Hinsicht jeder Beschreibung spotten.
Wie kraß das Wohnungselend ist, vermag man in Worten gar nicht auszudrücken.
Wenn zum Beispiel in Ostpreußen festgestellt worden ist, daß 71 Prozent der Bevölkerung in Kleinstwvhnungen, also in einem Raum höchstens noch mit einer Küche Hausen müssen, so spricht das Bände für die traurigen unhaltbaren Zustände, die in Deutschland auf dem Gebiete des Wohnungswesens vorherrschen.
Das müßte Anlaß sein insbesondere für das Zentrum, das doch sonst sich so für die Sittlichkeit bemüht, mit allen Kräften dafür zu sorgen, die eigenen kapitalistischen Naubinstinkte niederzukämpfen und die vorhandenen Mittel vor allem dazu zu verwenden, dem grausigen Wohnungselend ein Ende zu machen.
Auf dem Tisch des Hauses liegt eine Photographie, die anzusehen ich Sie ersuchen möchte.
So wohnen in Deutschland Proleten!
So wohnen in Deutschland Leute, denen der Retter Hindenburg und sein Vorgesetzter, der.
Holzsäger von Doorn, versprochen haben einmal, zehnmal, zwanzigmal, hoch und heilig, daß der Dank des Vaterlandes ihnen gewiß sei.
Was Sie dort vor sich sehen, ist die Behausung eines Kriegsbeschädigten, der als einziges Einkommen eine Monatsrente von 20, 75.
Mark von der deutschen Republik bezieht, der krank und arbeitsunfähig ist und in diesem Loch mit einer Familie von Frau und 6 Kindern Hausen muß, von denen das jüngste 3 und das älteste Kind 15 Jahre zählen.
Sehen Sie sich das an, meine Herren, und wenn Sie noch etwas von Schamgefühl in sich haben, dann werden Sie zugeben müssen, daß solche Zustände einfach unerhört sind und mit Stumpf und Sliel ausgerottet werden müßten.
1.
Allerdings wißen wir ja, daß Sie vollkommen abgehärtet sind gegenüber solchen Elendsbildern.
Dieser Fall steht übrigens durchaus nicht vereinzelt da.
Vor kurzem hat man in Berlin draußen in einer Müllgrube einen Proletarier exmittiert, der sich aus alten Eimern und dergleichen eine Behausung zurechtgebaut hatte.
Unzählig sind die Fälle, wo menschliche Wesen in Viehställen Hausen müssen, unzählig die Fälle, wo sie, in offenen Schuppen allen Unbilden der Witterung ausgesetzt, vegetieren müssen.
Dennoch fühlt sich weder das Reich, noch fühlen sich die Länder und die Gemeinden verpflichtet, alle Kräfte aufzuwenden, um dem Wohnungselend in Deutschland ein Ende zu machen.
Man komme uns nicht mit dem Einwand: wir haben kein Geld, um die Wohnungsnot zu bekämpfen.
Geld ist in Hülle und Fülle da, wie die Steuergeschenke an die Besitzenden beweisen.
Es ist sogar möglich, ohne jede Steigerung der Mieten über den Satz hinaus, der heute in Preußen erhoben wird, und ohne jede neue allgemeine Steuerbelastung für die Zwecke des Wohnungsbaues der Wohnungsnot in Deutschland in v) relativ kurzer Frist ein Ende zu bereiten.
In den nächsten 15 Jahren brauchen wir in Deutschland, wenn wir ausgehen von einem Wohnungsfehlbetrag am 1.
Januar dieses Jahres von 950 000 und einem laufenden Jahresbedarf von 50 000 Wohnungen, insgesamt 3 200 000 Wohnungen.
Nun wohl, die kommunistische Reichstagsfraktion hat bereits im Mai vorigen Jahres, als die Aufwertungsbetrugsgesetze zur Debatte standen, und später im Steuerausschuß einen praktischen positiven Vorschlag gemacht, der der Wohnungsnot ein Ende machen würde.
Wir haben gefordert, daß ausgehend von der Enteignung der Sparer und Hypothekengläubiger durch die Aufwertungsgesetze das Hauskapital mit derselben Elle zu messen sei und daß der Hohlraum, der vorhanden ist zwischen einem festzusetzenden Jetztwert und dem abgewerteten Eigentümer- und Hypothekenkapital, auszufüllen sei mit einer Reichssicherheitshhpothek, die ebenso wie das Eigentümer- und Hypothekenkapital über den Satz des heutigen Aufwertungsgesetzes hinaus sofort mit 5 Prozent zu verzinsen sei.
Der Zinsertrag dieser Reichssicherheitshypothek würde vollkommen ausreichen, um drei engumschriebene Ziele vollkommen zu erfüllen.
Erstens könnte man den Kleinrentnern, den Jnflationsopfern, die durch den Geldentwertungsbetrug um ihre Habe, um ihre Existenzmittel gebracht sind, wenn sie alt, bedürftig oder erwerbsunfähig sind, eine auskömmliche Leibrente auf Lebenszeit gewähren.
Für diesen Zweck würden 300 Millionen Goldmark zur Verfügung stehen.
Im weiteren könnte man den Mietern, die durch Arbeitslosigkeit, Krankheit, Unglück in der Familie.
usw.
nicht imstande sind, ihre WohnungsReichstag.
168.
Sitzung.
Dienstag den 2.
Marz 1926.
5825 (Höttein, Abgeordneter.)
miete rechtzeitig zu bezahlen, Mietsbeihilfen gewähren, damit einmal die armen notleidenden Hausagrarier nicht um ihre Miete gebracht werden und zum anderen den Opfern der kapitalistischen Ordnung das Letzte, was sie haben, ihr Wohnbesitzrecht, erhalten bleiben soll.
Dann blieben immer noch 1050 Millionen Mark für den Wohnungsbau.
Der Betrag würde sich erhöhen, wenn wir die seit dem 1.
Juli 1918 neu erstellten Wohnungen, die heute keiner Mietregelung unterliegen, ebenfalls in die allgemeine Mietregelung mit hineinziehen würden, so daß mau für das erste Jahr zur Durchführung des Bauprogramms den Mindestbetrag von 1150 Millionen Mark zur Verfügung hätte.
Hiervon könnten, ausgehend von den Berechnungen des Reichsarbeitsministeriums, 115 000 Wohnungen zu je 10 000 Mark erstellt werden, Wohnungen, die dem Reich, den Gemeinden und den Ländern gehören würden, also kollektives Eigentum blieben.
Und da die Mieten dieser neuerstellten Wohnungen abzüglich eines Beitrags zu den Instandsetzungskosten und zu den Betriebskosten automatisch dem Wohnungsneubau wieder zufließen sollen, würde die Summe, die für die Durchführung der jährlichen Bauvorhaben zur Verfügung steht, von Jahr zu Jahr wachsen mit dem Erfolg, daß zum Beispiel nach 7 Jahren schon 166 500 Wohnungen erstellt werden könnten, nach 10 Jahren 234 000, nach 13 Jahren 349 000 und im 15.
Jahre sogar 457 000.
Im ganzen ließen sich ohne Steigerung der Mieten, ohne neue Steuern, die die Allgemeinheit bedrücken, in 15 Baujahren insgesamt rund 3 350 000 Wohnungen erstellen.
Damit wäre in Deutschland die größte Wohnungsnot behoben.
Wer es wagt, vor der Behebung der Woh (g) nungsnot die Forderung der Aufhebung der Wohnungswirtschaft überhaupt zu erheben, der will nur seinen lieben Nächsten nach allen Regeln der Kunst ausbeuten und bedrücken.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Kommunisten zeigen also einen praktischen Weg.
Wenn Sie ihn nicht gehen wollen, so nur aus Böswilligkeit, nur aus dem Bestreben heraus, den Raffkes bei den Hausagraricrn und den Raffkes beim Reichsverband der Schwerindustrie neue Milliardenprofite zuzuschanzen und, wie ich vorhin schon sagte, den Opfern der Anarchie des Kapitalismus den Weg auf den Friedhof so kurz und so schmerz- und dornenvoll wie nur möglich zu gestalten.
Das ist der ganze Zweck Ihrer Politik.
Man kann uns auch nicht mehr mit der Ausrede kommen: wir haben nicht die Mittel, die zur Behebung der Wohnungsnot notwendig sind.
Die Mittel sind, wie ich bereits dargelegt habe, da wir brauchen sie nur aufzunehmen.
Allerdings muß dann mit dem Schwindel Schluß gemacht werden, daß man die sozial ungerechteste und grausamste Steuer für die Steuererleichterung der kapitalistischen Raffkes in Deutschland verwendet.
Wenn damit Schluß gemacht wird, schaffen wir durch den Wohnungsbau aus diesen Mitteln einen wertvollen Kollektivbesitz, der den Ländern und den Gemeinden für die Zukunft in weitgehendem Maße die Erfüllung sozialer und kultureller Aufgaben ermöglichen würde.
Wenn wir Ihnen diesen Weg zeigen, so wissen wir zwar, daß Sie lächelnd darüber hinweggehen werden denn Sie sind ja die Agenten des Kapitals, die hier die Interessen der kapitalistischen Herrschaft gegen die Elenden, die Ausgebeuteten und Unterdrückten verfechten müssen.
Wir wissen, daß Sie nicht von Ihren Ketten, von den goldenen Ketten, mit denen das Kapital Sie gefangen hält, loskommen können.
Wir geben uns deshalb keinen Illusionen darüber hin, daß dieser Reichstag jemals das Geringste für die Elenden, für die Armen, für die Obdachlosen tun wird.
Wir wissen längst, daß Sie stets nur glatte, schöne Phrasen und Redensarten für die Not der Masten übrig haben.
Aber gemach, meine Herren, noch ist nicht aller Tage Abend!
Es kommt der Tag, wo die Gedrückten und Geknechteten erkennen werden, daß mau mit Leuten Ihrer Art Fraktur reden muß, und sie werden dann Fraktur reden.
Vorläufig sind wir Ihren Raubplänen gegenüber noch nicht ganz schutzlos, und wir werden in unserem Kampfe die Waffe benutzen, die uns zur Zeit zur Verfügung steht, um den Spekulationsgewinnlern die Milliarden Inflationsgewinne, nach denen sie wie gierige Haifische heute schon schnappen, vor den Zähnen wegzureißen.
Wir werden die Massen aufrufen, damit sie sich in Deutschland ein soziales Wohn- und Mietrecht erkämpfen, und wir werden auch die Mittel und die Wege finden, um dieses Ziel allen Widerständen zum Trotz zum Erfolg zu.
führen.
Verlaßen Sie sich darauf!
Wehe, wenn die Massen erst in Bewegung geraten!
Sie werden Ihnen ein Konzert vorspielen, daß Ihnen dabei Hören und Sehen vergehen wird.
Der Steuerausschuß hat das nahende Verhängnis durch ein Palliativmittelchen um ein Vierteljahr hinausgeschoben.
Der Tag der Fälligkeit des Wechsels wird aber rascher heranrücken, als Sie wähnen, und diejenigen, denen der Wechsel zur Einlegung vorgelegt wird, werden am Einlösungstage jedenfalls die Gefühle hegen und entwickeln, die zur Niederringung Ihrer Schandpolitik und Ihres Schandregiments notwendig sind.
Die Kommunistische Partei wird sich auch in Zukunft an die Spitze des Kampfes der Enterbten stellen, um den Sturm gegen Sie und Ihre Räubermühle zu unternehmen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Die Debatte über 81 ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt dazu ein Antrag Stoecker, Höllein auf Nr.
1976 vor, der statt der Worte »1.
Juli 1926« in der zweiten Zeile unter Ziffer 1 und in der zweiten Zeile unter Ziffer 2 einsetzen will »1.
April 1927«.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
8 1 ist in der Ausschußfassung angenommen.
Ich rufe auf 8 2 und erkläre ihn für angenommen, Einleitung und Überschrift desgleichen.
Wir haben auch die dritte Beratungauf der Tagesordnung.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in derselben, schließe sie, da keine Wortmeldungen vorliegen.
Ich rufe in der Einzelbesprechung auf die 88 1 2, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
5826 Reichstag.
168.
Sitzung.
(Präsident Lobe.)
3 ch bitte diejenigen Damen und Herren, welche in der Schlußabstimmung dem Gesetz zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit das Gesetz ist angenommen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1 S26 (Nr.
1731, Zu Nr.
1731 der Drucksachen).
L. Haushalt des Reichsarbeitsministeriums Anlage VII Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
1892 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Hoch, in Verbindung mit der Beratung der dazu gestellten Interpellationen und Anträge.
Wir haben noch drei Kapitel zu erledigen, das Versorgungswesen, das Wohnungs- und Siedlungswesen, das Arbeitsgesetzbuch.
Ich rufe also zunächst das erste dieser Kapitel auf: Kapitel 7 Titel 35 sowie die Kapitel 10, 11 und L 13.
Zn der verbundenen Debatte, für die eine Viertelstunde Redezeit gilt, hat das Wort der Herr Abgeordnete Roßmann (Württemberg).
Rotzmann (Württemberg) (l
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich muß meine Darlegunß) gen mit einigen interessanten Zahlen beginnen.
Wenn Sie den Haushalt des Allgemeinen Pensionsfonds durchsehen, so finden Sie, daß für die Versorgung nicht weniger als 1 555 885 000 Mark im Haushaltsjahr 1926 ausgegeben werden müssen.
Das sind nach den Mitteilungen der Reichsregierung 42 Prozent aller ordentlichen Reichsausgaben.
Es sind gegenwärtig noch zu versorgen 663 000 Kriegsbeschädigte, 372 580 Witwen und 193 500 Eltern und Elternteile.
Dazu treten 44 000 Offiziere und ehemalige Militärbeamte.
Zn diesen Zahlen drückt sich die ungeheure Arbeit der Bersorgungsbehörden aus.
Welches Bild des Elends, welches Bild des Zammers tritt tagtäglich in die Amtsstuben der Behörden!
Es ist in den letzten Tagen eine sehr interessante Arbeit des Reichsstatistischen Amts veröffentlicht worden, aus der hervorgeht, daß uns der Krieg 2732 Blinde, 39 580 Tuberkulose, rund 5000 Geisteskranke und 66 130 Menschen zurückgelassen hat, denen entweder der Arm, das Bein oder beide Arme oder beide Beine fehlen.
Sie werden zugeben, daß Menschen, denen das Schicksal in einer so grausamen Weise mitgespielt hat, von den zuständigen Behörden nicht leicht zu behandeln sind.
Es gehört sehr viel Geduld, sehr viel Verständnis für die seelischen Vorgänge in diesen Menschen dazu, um in ihnen trotz der in vieler Beziehung noch unzulänglichen Versorgung das Gefühl zu erhalten, daß der Beamte bei seinem Konflikt zwischen dem Gesetz und dem Gefühl, zwischen den fiskalischen Znteressen und dem sozialen Verständnis eine objektive und gerechte Entscheidung sucht.
Zn diesem verständlichen und durchaus menschlichen Bestreben wird der VersorgungsbeDienstag den 2.
März 1926. amte leider sehr häufig durch Einmischungsversuche 4 des Rechnungshofs in die Auslegung des materiellen Rechts gestört.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Zch glaube, sowohl der Rechnungshof wie der Sparkommissar hätten wahrhaftig dankbarere Gelegenheiten zum Sparen als an den Opfern des Krieges und den Behörden, die sich der Znteressen der Opfer dieses Krieges anzunehmen haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Auf die vielfach auch in diesem Hause verkannte Bedeutung der Versorgungsbehörden möchte ich von dieser Stelle doch einmal nachdrücklichst aufmerksam machen.
Die Abnahme der Arbeit dieser Behörden wird auch in diesem Hause sehr stark überschätzt.
Wenn wir die neuen Aufgaben, die den Behörden im Laufe der Zahre zugewachsen sind, in Rechnung stellen, so gleichen sich Zunahme und Abgang fast vollkommen aus.
Aber diese Überschätzung der Abnahme der Arbeit der Versorgungsbehörden hat dazu geführt, daß jeder Spardilettant im Deutschen Reich glaubt, sich mit besonderem Wohlbehagen über diese Behörden stürzen zu können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Reichsrat hat zur Abwechslung wieder einmal einen Sparausschuß eingesetzt.
Was tut er
Das erste ist, daß er sich auf die Versorgungsbehörden stürzt, die schon ohnehin zu 50 Prozent abgebaut worden sind.
Die Unruhe wegen dieser Vorgänge kommt ans der Beamtenschaft gar nicht mehr heraus.
Kurzsichtig und engherzig werden auch die Znteressen der Beamtenschaft hier im Hause behandelt.
Zch möchte insbe-, sondere den Herrn Abgeordneten Schmidt (Stettin) als Zeugen dafür aufrufen.
Die engherzige Einstellung des Hauses gegenüber den Anträgen, die mein Fraktionsfreund Hoch eingebracht hat und die in der Richtung laufen, den Bersorgungsbeamten die gleichen Beförderungsmöglichkeiten zu schassen wie den Beamten der übrigen Reichsressorts, zeigt, daß man die Dinge hier nicht mit derjenigen Vorurteilslosigkeit behandelt wie bei anderen Behörden.
Die Finanzbehörden erregen schon wegen ihres einnehmenden Wesens die besondere Aufmerksamkeit des Hauses.
Zch frage Sie aber, meine Damen und Herren: haben nicht die Behörden, die rund 40 Prozent der ordentlichen Ausgaben des Reiches zu bewältigen haben, zum mindesten die gleiche Sorgfalt und Verantwortung aufzubringen wie z.
B. die Reichsfinanzbehörden
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sollten deshalb ich möchte dafür ein ganz besonderes Wort einlegen auch besser gewürdigt werden, als das bisher sowohl innerhalb wie außerhalb dieses Hauses der Fall gewesen ist.
Und an das Ministerium möchte ich die dringende Bitte richten, allen Versuchen, in den geordneten Gang dieser Behörden von außen störend einzugreifen, energischer als bisher entgegenzutreten.
Meine Damen und Herren!
Uber die Pensionslast und ihre Verteilung wird beim Allgemeinen Pensionsfonds, wenn er hier zur Beratung steht, ein deutliches Wort zu sprechen sein.
Zch will mich infolge der Kürze der Zeit, die mir zur Verfügung steht, nur auf die Bemerkung beschränken, daß trotz der Novelle zum Reichsversvrgungsgesetz, die wir im vorigen Zahre ver Reichstag.
168.
Sitzung.
iRofimann (Württemberg), Abgeordneter.)
abschiedet haben, die Renten der Kriegsbeschädigten noch vielfach als durchaus ungenügend empfunden werden.
Das trifft insbesondere zu, sobald man einen Vergleich mit den Pensionen der Offiziere zieht, und zu diesem Vergleich reizt das staatsfeindliche Verhalten eines großen Teiles der Offizierspensionsempfänger immer von neuem an.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Durchschnittspension eines Offiziers beträgt 4 748 Mark, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) die Durchschnittspension eines Kriegsbeschädigten 865 Mark, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) die Durchschnittspension einer Kriegerwitwe mit Kindern 448 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Offizierspensionen haben, wenn man die Zahlen des Allgemeinen Pensionsfonds zugrunde legt, im Laufe des letzten Jahres eine Erhöhung von etwa 300 bis 500 Mark erfahren, die Kriegsbeschädigtenpensionen dagegen 52 Mark und die der Pensionen der Kriegerwitwen mit Kindern 93 Mark.
Der Kampf um die Verbesserung der Bezüge der Kriegsopfer wird deshalb sowohl im Hause als draußen weitergehen.
Spätestens in dem Zeitpunkt, wo die wirtschaftliche Lage eine gewisse Erleichterung erfahren hat, werden wir dem Hause erneut Gelegenheit geben, 'sich mit der Versorgung der Kriegsopfer zu beschäftigen.
Die Wirkung der Fürsorgepflichtverordnung auf die Kriegsbeschädigten ist nach wie vor ungünstig.
Man (L) hat uns in der vergangenen Zeit mit dem Trost abgefunden, wir sollten erst einmal abwarten, bis sich diese Fürsorgepflichtverordnung eingespielt habe.
Das ist bis zur Stunde leider ein Trost geblieben.
In Ermangelung einer Fachaufsicht, die die Hauptfürsorgestellen für Kriegsbeschädigte und Kriegshinterbliebene früher hatten, geht die früher hochqualifiziert gewesene Fürsorge für die Kriegsopfer langsam, aber sicher zugrunde.
Ich bedauere die Ruhe, mit der das Ministerium dieser Entwicklung zusieht.
Gegenwärtig läuft auch noch das Kernstück der sozialen Fürsorge für Kriegsbeschädigte und Kriegshinterbliebene Gefahr, vollständig zerstört zu werden.
Dieses Kernstück ist die Arbeitsvermittlung für Schwerkriegsbeschädigte und Schwerunfallbeschädigte.
Sie ruht auf dem Schwerbeschädigtengesetz, das auf dem Prinzip des Einstellungszwanges aufgebaut ist.
Auf Betriebe mit 20 Arbeitern soll mindestens ein schwerbeschädigter Kriegsteilnehmer oder Unfallverletzter entfallen, auf je weitere 50 Arbeitnehmer ein weiterer.
Wir wissen ja, daß die Unternehmer schon bisher mit wenigen rühmlichen Ausnahmen die Einstellung der Kriegsbeschädigten als eine Last empfunden haben.
Diese sozial unverständigen Kreise der Unternehmer haben jetzt eine unerwartete Hilfe durch das Reichsgericht erhalten.
Das Reichsgericht hat sich nämlich bei der Auslegung des Schwerbeschädigtengesetzes in einer Entscheidung, die dieser Tage gefällt worden ist, auf den Standpunkt gestellt, daß eine Pflicht zur Einstellung von Unfallverletzten und Kriegsbeschädigten für den Unternehmer nur dann besteht, wenn er Arbeitskräfte neu einstellt.
Die Absicht des Gesetzgebers ist aber gewesen, den Betrieben von vornherein die Beschäftigung einer beReichstag 1926.
1168.
Sitzung.
Dienstag den 2.
März 1926.
15827 stimmten Anzahl von Verletzten zur Pflicht zu machen.
Durch diese Entscheidung des Reichsgerichts wird die ganze Arbeitsfürsorge für 300 000 Schwerbeschädigte in Deutschland aufs äußerste gefährdet.
Das eröffnet erbauliche Aussichten für den Fall, daß das ganze Arbeitsrecht den ordentlichen Gerichten überantwortet wird.
Wir behalten uns vor, diese Bedrohung des Arbeitsschutzes für die Schwerbeschädigten durch einen Jnitiativgesetzentwurf wieder aus der Welt zu schaffen, und werden dem Hause und der Regierung Gelegenheit geben, sich zu dieser Frage ganz unzweideutig zu äußern.
Wir verlangen überhaupt eine Revision des gesamten Schwerbeschädigtenrechts in Deutschland.
Der Beamtenschein ist heute vielfach zu einem wertlosen Stück Papier für den Inhaber geworden.
Die Rechtsstellung der schwerbeschädigten Beamten bedarf einer Nachprüfung im Rahmen des allgemeinen Beamtenrechts.
Die Nachteile der Ermächtigungsgesetzgebung bestehen für die Kriegsbeschädigten nach wie vor fort.
Wir wünschen überhaupt, daß die Regierung die Arbeiten des 17.
Ausschusses dieses Hauses nachdrücklichst fördern möge.
Wir fordern auch weiterhin die Heilfürsorge für die Kriegshinterbliebenen durch Reichsgesetzgebung.
Ich möchte aber die Herren von der Kommunistischen Partei darauf aufmerksam machen, daß man diese Frage nicht dadurch regeln kann, daß man 20 Millionen für den Reichshaushalt dafür verlangt.
Es ist erforderlich, daß für eine solche ausgedehnte soziale Maßnahme zunächst die gesetzlichen Grundlagen geschaffen werden.
Diese sind im vorigen Jahre von diesem Hause abgelehnt worden.
Wir sind bereit, einer Überweisung dieses Antrags an den 17.
Ausschuß zuzustimmen und dafür einzutreten, daß die ganze Frage erneut ernsthaft (v) geprüft wird.
Ich habe im vorigen Jahre Veranlassung zu einer scharfen Kritik an der Urteilsfindung des Reichsversorgungsgerichts gehabt.
Diese Kritik ist nicht ganz fruchtlos geblieben.
Zwar besteht jenes berüchtigte Generalurteil, von dem ich wiederholt gesprochen habe, entgegen den Äußerungen in der Presse noch fort und verursacht dem Reich einen jährlichen Mehraufwand beim allgemeinen Pensionsfonds von 20 Millionen.
Das Reichsversorgungsgericht hat allerdings weitergehende Ansprüche der Offiziere kürzlich abgelehnt.
Das Reichsarbeitsministerium hat seinerzeit erklärt, es könne aus Respekt vor den höchstrichterlichen Entscheidungen doch nicht immer durch Gesetz solche Entscheidungen wieder null und nichtig machen und müsse sich deshalb auch mit diesem Generalurteil abfinden.
Da möchte ich mit aller Bescheidenheit darauf aufmerksam machen, daß das Reichsversorgungsgericht jetzt in der Frage der Elternrente und in der Frage des Beamtenscheins zwei Entscheidungen zugunsten der Rechtsuchenden gefällt hat.
Da beabsichtigt nun, wie verlautet, das Ministerium, seinen Respekt vor höchstrichterlichen Entscheidungen fallen zu lassen und im Wege der Gesetzgebung die Ausführung dieser höchstrichterlichen Entscheidung durch die Behörde unmöglich zu machen.
Wir haben gar nichts dagegen, wenn etwa unhaltbare höchstrichterliche Entscheidungen im Wege der Gesetzgebung aufgehoben werden.
Aber dann, bitte, eine solche Respektlosigkeit vor höchstrichtersichen Entscheidungen nicht nur bei den unteren Klassen der ehemaligen Militärpersonen, sondern auch bei den Offizieren!
Wir werden zum mindesten eine gleichzeitige Aufhebung des Generalurteils mit der Auf830 5828 Reichstag.
168.
Sitzung.
sRostmann Württemberg), Abgeordneter.)
Hebung anderer Entscheidungen des Reichsversorgungs Gerichts, die auf anderen Gebieten gefällt worden sind, verlangen.
(Zustimmung links und bei den Kommunisten.)
Im vorigen Jahre habe ich gewünscht, daß die Beweiserhebung zugunsten der Kriegsopfer beim Reicks Versorgungsgericht nicht durch die Mittel beschränkt wird, die im Etat dafür eingestellt worden sind.
Ick konstatiere mit Genugtuung, daß infolge dieser Bemängelung im diesjährigen Haushalt 24 000 Mark für diese Zwecke mehr zur Verfügung gestellt worden sind.
Nach unseren Erfahrungen genügt das nicht.
Wir kicken deshalb eine bescheidene Erhöhung dieser Position beantragt.
Ich bitte Sie, diesem Antrag zuzustimmen.
Wir streben überhaupt eine völlige Wiederherstellung der Gebührenfreiheit für die rechtsuchenden Kriegsopfer an, wie sie vor der Ermächtigungsgesetzgebung in Deutschland rechtens gewesen ist.
Allerdings können wir auch hier nicht dem kommunistischen Antrag voll kommen folgen, der die Summen, die für diese Gebühren in Ansatz gebracht worden sind, einfach streichen will.
Auch hier muß zuvor eine Änderung der entsprechenden Gesetzgebung vorausgehen.
Es spielt ja auch die Entschädigung, die die Organisationen vor dem Reichsversorgungsgericht erhalten, mit eine Rolle.
Wir wollen unter keinen Umständen die Hand dazu bieten, daß das Kind mit dem Bade ausgeschüttet wird.
Ick bitte Sie, die von uns zu diesem Kapitel gestellten Anträge anzunehmen und damit auszusprechen, daß Sie gewillt sind, bei der Beratung des Etats des Reicksarbeitsministeriums die Opfer des Krieges nickt zu ver gefscn.
(g) 1 (Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giesberts.
Giesberts (2), Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Ich möchte die Aufmerksamkeo des Hohen Hauses und besonders des Arbeitsmini steriums auf eine Gruppe hilfsbedürftiger Menschen lenken, die uns speziell im Rheinland und in Westfalen fortgesetzt ihre Not vortragen.
Das sind die Angehörigen der früheren Werkpensionskassen.
Sie wissen, meine Herren, daß früher Werke wie Krupp, Phönix und andere in der Vorkriegszeit, als unsere ganze Sozialpolitik noch in den Anfängen steckte, solche Pensionskaffen als Wohlfahrtseinrichtungen eingerichtet haben, sicherlich in der guten Absicht, sich nicht bloß einen Stamm Arbeiter zu halten, sondern ihren alten Arbeitern für den Lebensabend eine Versorgung zu bieten.
Die Rechtsgrundlage dieser Werkpensionskassen ist in der Vorkriegszeit in diesem Hohen Hause wiederholt sehr heftig kritisiert worden.
Ich kann wohl sagen, alljährlich wiederholte es sich, daß ein Redner der sozialdemokratischen Partei und auch meiner politischen Freunde auf diese Mißstände hinwies.
Eine Änderung ist aber nicht erfolgt.
Inzwischen sind nun diese Werkpensionskassen fast sämtlich restlos zusammengebrochen.
Das hängt zum Teil mit der schlechten wirtschaftlichen Lage zusammen.
Einzelne Werke z.
B. Krupp geben trotz ihrer schlechten wirtschaftlichen Lage immerhin noch einen Teil der Renten, die sie ihren Pensionären schulden.
Andere erhalten gar nichts.
Es ist außerordentlich bitter, daß die Leute, die 30, 35 und Dienstag den 2.
März 1926 40 Jahre Beiträge geleistet haben, die jetzt krank, invalide und alt sind, nun alle ihre Ansprüche verloren haben.
Dabei müssen wir noch bedenken, daß es sich nicht um freiwillige Kassen handelt.
Die Zugehörigkeit zur Werkpensionskasse war eine Zwangseinrichtung.
Kein Mensch bekam auf Pliönix oder bei Krupp Arbeit, der nicht gleichzeitig dieser Werkpensionskasse beitrat.
Schon wegen dieses Ilmstandes kann man die Answer tungsbestimmungen für sich bei diesen Kassen nickt allein gelten lassen, sondern daraus resultiert ein größeres Recht.
Zum Teil hat das Reick daran schuld nicht die heutige Reichsregierung, aber die damalige —, indem es diese mangelhafte gesetzliche Regelung der Werkpensionskassen trotz der Mahnungen zuließ, zum anderen Teil haben aber auch die Werke eine moralische Verpflichtung, da sie ihren Zweck erreicht haben, sich einen tüchtigen, arbeitsfrohcn Arbeiterstamm zu halten, nun diesen Arbeitern, die jetzt vor einem Nichts stehen, zu helfen.
Ich will nicht lange Ausführungen machen, sondern das Arbeitsministcrium nur bitten, im Sinne der Entschließung des Haushaltsausschusses möglichst schnell eine Erhebung darüber zu veranstalten, wie groß der Kreis derjenigen ist, die hier geschädigt worden sind, und in welchem Umfange die Werke ihre Verpflichtungen erfüllen.
Zum zweiten möge man sich mit den zuständigen Behörden zusammensetzen, um einen Weg zu suchen, der auch diesen alten, verdienten Invalide »der Großindustrie, die in den Hüttenwerken, Walzwerken, Bleiwerken ihre Riesenkräfte, die sie meist zur Verfügung hatten, verschlissen haben, zu ihrem Recht verhelfen kann.
Wenn die Werke allein das nicht können, dann müssen auch schließlich hier rasch Mittel zur Verfügung gestellt werden.
Ich bitte deshalb den Herrn Arbeitsminister, dem ja auch die Dinge im Ruhrgebiet versönlich nicht ganz unbekannt sind, im Sinne unserer Resolution die Erhebungen bald durchzuführen.
« Beifall im Zentrum.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Koch (Düsseldorf).
Dr. Koch (Düsseldorf) (vcklV), Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Der Herr Kollege Roßmann sprach vorhin von deni vom Reichstag eingesetzten Sparausschuß, der nicht neu eingesetzt ist, wie es aus den Worten des Herrn Abgeordneten Roßmann entnommen werden könnte, sondern schon lange besteht.
Er erwähnte in diesem Zusainmenhang besonders die Tätigkeit meines Fraktionskollegen Schmidt.
Wir freuen uns ja, wenn der Kollege Schmidt (Stettin) als so tüchtig hingestellt wird.
Das ist immerhin ein Anerkennen und zeigt, daß er etwas von der Sache versteht.
Vielleicht ist er zu tüchtig und läßt sich zu stark von rein sachlichen Gesichtspunkten auch als Politiker leiten.
Für ihn Persönlich und vom parteipolitischen Gesichtspunkt mag das manchmal nicht gerade klug und angenehm sein, ist aber für Staat und Volk besser als das Spiel parteipolitischer Demagogie.
Der Sparausschuß ist zudem, wie auch der Herr Kollege Roßmann weiß, ein Ausschuß, in dem nicht mit Mehrheit entschieden wird, wo überhaupt nicht abgestimmt wird, sondern wo man sich verständigt.
Nur in den Fällen, wo eine Verständigung erfolgt, kommt der Sparausschuß von sich aus zu einem Vorschlag an den Hauptausschuß.
Nur dann beschäftigt sich der Reichstag 168.
Sitzung.
sOi-.
Koch Düsseldorf), Abgeordneter.)
Hauptausschuß mit der Frage als einem Antrag des ZparausschusseS.
Wenn also Ihre Vertreter, Herr Roßmann, im Sparausschuß mit der Sache nicht einverstanden sind, dann steht es Ihnen als Fraktion und Ihren Vertretern im Sparausschuß frei, ihre besondere Auffassung im Hauptausschuß zur Geltung zu bringen, und der Hauptausschuß hat dann zu der Frage Stellung zu nehmen.
Das ist aber auch in dem hier in Frage kommenden Fall nicht geschehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ganz allgemein wird man aber, ob man nun zu einer Regierungspartei gehört oder zu einer Oppositionspartei, dem Sparausschuß Dank schuldig sein für die sachliche Arbeit, die er geleistet hat denn auf diese Weise wird einer Reihe von unnötigen Agitationsanträgen der Garaus gemacht werden das ist ja auch dem Kollegen Roßmann genau so bekannt wie mir.
Er steht ja manchen solchen Anträgen nicht allzu fern.
(Zustimmung rechts.)
Ich hatte mich aber weniger zu dem Abschnitt Versorgungswesen zum Wort gemeldet als zu Kapitel 7 Titel 35.
Bei diesem Titel handelt es sich um die laufenden und einmaligen Unterstützungen für die in früheren Heeres- und Marinebetrieben beschäftigten Personen.
Zu dem Kapitel Versorgungswesen möchte ich nur folgendes zum Ausdruck bringen.
Auch wir wissen ganz genau, daß die Gesamtversorgung der Kriegsopfer nicht so ist, wie auch wir es wünschen.
Wir wissen aber andererseits auch, daß die Versorgung ihre Grenze an dem finanziellen Können findet.
Der 17.
Ausschuß beschäftigt sich mit diesen Fragen, und dort wird Gelegenheit sein, alle diese Fragen sachlich (S) zu erörtern und festzustellen, wo geholfen werden muß und wie weit wir gehen können.
Wenn von dem neuen Herrn Reichsfinanzminister, der ja anscheinend genügend Gelder hat, die nötigen Mittel zur Verfügung gestellt werden, soll es an uns nicht liegen, auch den Kriegsbeschädigten das zukommen zu lassen, was unbedingt nötig und möglich ist.

(Zustimmung rechts.)
Ich komme nunmehr zu unserem Antrag Nr.
1026, der für die in den früheren Heeres- und Marinebetrieben beschäftigten Personen eine wesentliche Aufbesserung der laufenden Unterstützung wünscht.
Auch andere Parteien haben Anträge gestellt, die etwas Ähnliches verlangen, wenn auch der unsere der weitgehendste ist.
Wir sind der Überzeugung, daß gerade den Arbeitern der früheren Heeres- und Marinebetriebe geholfen werden muß, weil sie nach zwei Richtungen hin empfindlich geschädigt worden sind.
Mit dem unglücklichen Ausgang des Krieges und der Revolution wurden ihnen ihre Arbeitsplätze mit einem Schlage genommen.
Auf der anderen L-eite konnten sie in ihrer jahrzehntelangen Tätigkeit keinen gesetzlichen Anspruch auf Pension erwerben, weil ihnen nur eine Gnadenpension, auf die sie einen moralischen Anspruch haben, zuerkannt wurde, und die ihnen stets gewährt wurde.
Die Orte, in denen sich die früheren Heeres- und Marinebetriebe befanden, wie Kiel, Wilhelmshaven, Spandau, Siegburg, Ingolstadt und wie sie alle heißen, insbesondere aber auch die Orte mit den Remontedepots und Schießplätzen sind wirtschaftlich insbesondere deshalb schwer betroffen, weil andere Arbeitsmöglichkeiten überhaupt nicht mehr oder nur schwer zu finden sind.
Dienstag den 2.
März 1926.
1 5829 Da die damaligen technischen Werke in die Deutschen Werke übergegangen sind und ein Ausbau nicht nur nicht stattfinden konnte, sondern eine wesentliche Reduzierung der Belegschaft eintreten mußte, sind auch hier andere Arbeitsmöglichkeiten nicht gegeben.
Die früheren Arbeitnehmer der Reichsbetriebe sind in den Lebensaltern, in denen sie einen Anspruch auf laufende Unterstützung aus dem früheren Fonds hätten, besonders deshalb schwer geschädigt, weil sie keine Verwendungsmöglichkeit für den Rest der Arbeitsfähigkeit, der ihnen noch verblieben ist, haben es fehlt ja, wie gesagt, überhaupt schon den Vollarbeitsfähigen an Arbeitsmöglichkeiten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aus einer ganzen Reihe von Zuschriften und aus persönlichen Besprechungen mit diesen Leuten scheint hervorzugehen, daß mindestens in den Jahren 1924 und 1925 doch ziemlich rigoros gegen diese Leute vorgegangen worden ist.
Auf der einen Seite sind Ausbesserungen erfolgt, auf der andern Seite Abzüge von anderen Versicherungsrenten, die früher nicht zu verzeichnen waren.
Was man auf der einen Seite gab, nahm man ihnen auf der anderen.
Ich will der heute verantwortlichen Stelle nicht den Vorwurf machen, daß sie absichtlich die Leute so schlecht behandelt hat.
Es liegt wohl daran, daß die Zuständigkeit der Ministerien so oft wechselten: zunächst war das Wehrministerium für sie zuständig, dann das Reichsschatzministerium und nun wieder das Reichsarbeitsministerium.
Die Arbeiter waren bezüglich der ministeriellen Zuständigkeit die reinsten fliegenden Holländer.
(Heiterkeit.)
Bei keiner Stelle waren sie heimatberechtigt.
Sie wur- M) den mehr als überflüssiges Möbel mit durchgeschleppt und bei ihnen so das Gefühl erweckt, als wenn sich keine Stelle ihrer Interessen mit wirklicher Sorgfalt annehme, wie es bei anderen Gruppen der Fall war.
Und doch handelt es sich um 12 000 Invalidenrentner und etwa 9000 Hinterbliebene, die nach den Angaben des Etats hier in Frage kommen.
Das Reich sollte gerade bei diesen früheren Mitarbeitern daran denken, daß sie die treusten waren, und daran, was sie dem Reich in der Vergangenheit gewesen sind und was man ihnen schriftlich versprochen hat.
« Sehr richtig!
rechts.)
Ich bitte deshalb das Arbeitsministerium, sich dieser Arbeiter besonders anzunehmen, damit sie.
in ihrem Alter die Gewißheit haben: wir sind noch nicht vergessen, man erinnert sich unser noch!
Noch eine andere Schlußfolgerung bitte ich hier ziehen zu dürfen.
Es gehört nicht direkt zum Arbeitsministerium, aber das Arbeitsministerium sollte aus den Erfahrungen mit den früheren Staatsarbeitern und ihrem Schicksal lernen und für die Pensionsverhältnisse der jetzt noch in Arbeit Stehenden etwas tun.
Das Arbeitsministerium sollte in Verbindung mit den anderen hierfür in Frage kommenden Ministerien den Gedanken der Errichtung einer Penfionskaffe für dir in den Betrieben und Verwaltungen des Reichs und auch der Länder Beschäftigten verfolgen, damit wir das Kapitel der laufenden Unterstützungen später auslöschen und denselben Betrag als Pensionsbeitrag einsetzen könnten.
Vor einigen Monaten waren bereits Bestrebungen im Gange, die in den Betrieben des Reichs und der Länder 83N 5836 Reichstag.
168.
Sitzung.
(Dr. Koch Düsseldorf), Abgeordneter.)

beschäftigten Personen an die neue Pensionskasse der Post anzuschließen.
Vielleicht läßt sich dieser Weg gehen.
Man würde dadurch wieder zuverlässige und Pflichttreue Arbeiter in den staatlichen Betrieben bekommen.
Noch eine andere Anregung ist bezüglich der bayerischen Arbeiter beachtlich.
Ein Teil der beschäftigten Leute erhält die staatliche Unterstützung, während die in dem früheren Remontedepot SchleißHcim Beschäftigten keine erhalten.
Das Depot ist inzwischen von einer Stickstoffgesellschaft übernommen, in dem eine Reihe der früheren Heeresarbeiter beschäftigt werden.
Da sie an dem Stichtag, dem 31.
Dezember 1922, wohl die Anwartschaft erworben, aber noch arbeitsfähig waren, bekommen sie jetzt bei Eintritt ihrer Invalidität keine laufende Unterstützung mehr, da sie für die Zeit nach dem Stichtag als nicht mehr in staatlichen Diensten stehend angesehen werden können und damit ihrer früher erdienten Rechte verlustig gehen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Es handelt sich in Schleißheim ungefähr um 30 Per sonen ich habe die Liste der dort noch Beschäftigten zur Hand —, die an diesem Stichtage bereits die Anwartschaft auf die lausende Unterstützung hatten, das heißt nachdem sie eine mehr als zehnjährige Tätigkeit in einem Heeresbetriebe zurückgelegt hatten.
Soviel ich weiß, liegt für diese Leute auch eine Petition oder Eingabe im Reichsfinanzministerium vor.
Ich bitte zu versuchen, einen Weg zu finden, damit diese Arbeiter mit den übrigen früheren Arbeitern der Betriebe gleichgestellt werden.
Die Leute verdienen es, da ihre Tätigkeit in den Betrieben des alten Reiches vom neuen an 'erkannt wird.
Auch sie müssen das Gefühl haben: der Staat, dem wir so lange treu gedient haben, hat uns noch nicht vergessen.
(Beifall!
bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gerig.
Gerig (2), Abgeordneter: Meine verehrten Damen und Herren!
Auch meine Fraktion hat nicht die Absicht, die Frage der Kriegsbeschädigtenversorgung bei der Etatsberatung des Reichsarbeitsnnnisteriums aufzurollen, behält sich vielmehr vor, bei Besprechung des Allgemeinen Pensionsfonds darauf zurückzukommen.
Aber zu Kapitel 7 Titel 35, zu dem eben Herr Kollege Or.
Koch gesprochen hat, möchte ich auch darauf aufmerksam machen, daß doch bei der Etatsberatung für das vorige Jahr im Hauptausschuß eine Entschließung Meiner Fraktion angenommen worden ist, wonach bei diesen Unterstützungen, die in diesem Kapitel ausgewiesen werden, Invalidenrenten nicht in Abzug kommen.
Nun ist uns trotzdem in der Zwischenzeit eine Reihe von Klagen zugegangen, woraus zu ersehen ist, daß von einer Ausführung dieses Beschlusses des Hauptausschusses aus dem vorigen Jahre, dem auch das Plenum beigetreten ist, draußen noch nichts zu verspüren ist.
Ich möchte das Reichsarbeitsministerium bitten, dieser Frage doch erneut seine Aufmerksamkeit zuzuwenden und dafür zu sorgen, daß dieser Entschließung endlich Raum gegeben wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dienstag den 2.
März 1926.
Ich möchte dann aber auch über die Verhältnisse der ehemals bei den Heeresbetrieben Beschäftigten, von denen Herr Kollege Koch schon gesprochen hat, noch etwas sagen.
Bei hem früheren Liegburger Heeresbetriebe hat ein großer Teil der damals dort beschäftigten Angestellten und Arbeiter ausscheiden müssen, und man hat ihnen versprochen, sie in anderen Reichsbetrieben unterzubringen.
Das ist zum Teil auch geschehen: teilweise bei den Deutschen Werken, teilweise bei der Reichsbahn.
Aber inzwischen haben diese selben Personen wieder den Abbau über sich ergehen lassen müssen.
Insbesondere sind bei der Reichsbahn in Siegburg und Troisdorf diese ehemaligen Arbeiter und Angestellten in Heeresbetrieben wieder entlassen worden, und ich möchte die Aufmerksamkeit der Reichsregierung auf diese lenken und bitten, doch einmal die Frage zu prüfen, wie diesen Leuten anderweitig geholfen werden kann, von denen mein Herr Vorredner mit Recht gesagt hat, daß sie früher jahrzehntelang im Dienste des Reiches gearbeitet haben.
Nun möchte ich aber mit dem Herrn Abgeordneten IW.
Koch wünschen, daß, um die Heimatlosigkeit dieser ehemaligen Heeresarbeiter und -angestellten zu beseitigen, eine einheitliche Kasse geschaffen wird, in die diese Reichsarbeiter einbezogen werden, und wenn wir uns in diesem Ziele einig find, Herr Dr. Koch, dann wäre es vielleicht zweckmäßig, wenn Lie mithelfen wollten, daß der Antrag 1951 zur Annahme kommt, der gerade will, daß die Annäherung dieser Unterstützungen zunächst an die Sätze, die die Satzung der Versorgungsanstalt der Deutschen Reichspost in Aussicht genommen hat, erfolgen soll.
Ich glaube, dann könnten Sie auf Ihren Antrag 1026 verzichten.
Wir würden dann gerade auf das Ziel losmarschieren, zu einer einheitlichen Pensionszuschußkasse zu kommen.
In Verbindung mit dieser Pensionskaffe und mit den Beschwerden, die vorhin mein Kollege Giesberts vorgebracht hat, gestatten Sie mir noch eine Frage an das Reichsarbeitsministerium.
In den ZZ 63 und 64 des Aufwertungsgesetzes finden sich Bestimmungen über die Aufwertung der Ansprüche aus den Werkspensionskassen.
Nähere Ausführungsbestimmungen sollen das Weitere bestimmen.
Das Aufwertungsgesetz ist längst in Kraft, die Ausführungsbestimmungen über die Werkspensionskassen sind noch nicht erschienen.
Ich würde mich deshalb dafür interessieren, ob auch das Reichsarbeitsministerium bei der Vorbereitung dieser Ausführungsbestimmungen herangezogen worden ist, ob es insbesondere vom Standpunkt der Wahrung der früher erworbenen Rechte der Arbeitnehmer seinerseits an diesen Ausführungsbestimmungen mitarbeitet, oder ob das lediglich vom Finanzministerium in Verbindung mit dem Justizministerium geschieht und ob insbesondere, wenn das Arbeitsministerium sich mit diesen Ausführungsvorschriften beschäftigt, auch die Organisationen der beteiligten und interessierten Arbeitnehmer gehört werden.
Darauf möchte ich die Reichsregierung bitten, eine Auskunft zu erteilen.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident Löbe: Zu dem hiermit verbundenen Kapitel 10 Titel 1 liegt ein handschriftlicher Antrag der Herren Abgeordneten Schmidt (Stettin), Ersing, Stücklen vor: Reichstag.
168.
Sitzung.
Dienstag den 2.
März 1926.
5831.
(Präsident Lobe.)
Der Reichstag wolle beschließen, 1.
1 den ersten Satz der Anmerkung bei den Gruppen V VI und V V wie folgt zu ergänzen: »In diese Bezüge können 150 weitere geeignete Beamte nachrücken.
« 2.
1 bei der Gruppet.
III zu setzen: 193 Amtsobergehilfen (statt 172).
3.
1 bei der Gruppe V II zu setzen: 193 Amtsgehilfen (statt 214), zede zweite Stelle künftig wegfallend.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Tiedt.
Tiedt (H )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Vorgestern hat man im ganzen Deutschen Reich Gedenkfeiern zu Ehren der im Weltkrieg Gefallenen veranstaltet.
Ich bin überzeugt, daß deswegen heute ein besonderes Interesse für einige Forderungen und Beschwerden bestehen wird, die ich zum Kapitel Bersorgungswesen vortragen möchte.
Ich will mich heute auf ganz wenige Dinge beschränken, da ja bei der Behandlung des Pensionsfonds Gelegenheit gegeben ist, ausführlich über die gegenwärtige Versorgung der Kriegsopfer zu sprechen.
Eine Forderung, die seit 1918 von allen Organisationen der Kriegsopfer aufgestellt wurde, lautete: Gebt endlich den Kriegshinterbliebenen Rechtsanspruch auf Heilbehandlung.
Den Kriegsbeschädigten ist dieser Rechtsanspruch gegeben worden, die Kriegshinterbliebenen haben ihn aber bis heute nicht bekommen.
Warum nicht '
Das Reichsarbeitsministerium hat bei den Verhandlungen mit den Organisationen immer erklärt: bei den Kriegsbeschädigten ist die Sache einfach, bei ihren Rentenleiden ist der Kausalzusammenhang zwischen Krankheit und Dienstbeschädigung im Kriege erwiesen, bei den Hinterbliebenen aber besteht dieser Kausalzusammenhang nicht.
»Sie würden auch krank geworden sein«, meinte ein Regierungsvertreter einmal bei den Beratungen, »wenn der Gatte heimgekehrt wäre«.
Demgegenüber kann man aber sagen, daß der Gatte, wenn er aus dem Kriege heimgekehrt wäre, auch in Krankheitsfällen die Sorge für seine Angehörigen übernommen hätte.
Man sollte endlich dazu übergehen, den Kriegshinterbliebenen den Rechtsanspruch auf Heilbehandlung in Krankheitsfällen zu geben.
Da diese Forderung immer wiederkehrt, hat man schließlich 1923 im Rcichsversorgungsgesetz den tz 23 geschaffen, der die Fürsorgestellen ermächtigt, Verträge mit den Krankenkassen abzuschließen, damit auf diese Weise den Nichtversicherten Kriegerhinterbliebenen das Recht aus Heilbehandlung durch die Fürsorgestelle gegeben wird.
Das war 1923, jetzt schreiben wir 1926.
Aber auch heute noch ist von einer Durchführung und Anwendung des § 23 durch die Fürsorgestellen in nennenswertem Umfange gar keine Rede.
Im vorigen Jahre ist bei der Behandlung der Novelle zum Reichsversorgungsgesetz über diese Frage erneut gesprochen worden, und man hat tatsächlich Anträge gestellt, daß den Kriegshinterbliebenen nun endlich gesetzmäßig dieser Rechtsanspruch gegeben wird.
Man hat aber schließlich doch davon abgesehen, und zwar deshalb, weil die Regierung erklärte, daß eine solche gesetzliche Bestimmung heute nicht mehr notwendig sei.
So begnügte sich der Reichstag mit der Annahme einer Entschließung, an die ich die Parteien des Reichstags heute erinnern Möchte.
Die Entschließung lautet: Der Reichstag stellt mit Bedauern fest, daß Fürsorgestellen von der Ermächtigung des §23 des Reichsversorgungsgesetzes, für die nicht im Erwerbsleben stehenden Kriegerhinterbliebenen im Falle ihrer Erkrankung Heilfürsorge zu gewähren, nicht in der Weise Gebrauch gemacht haben, wie es den Absichten des Gesetzgebers entsprochen hätte.
Wenn der Reichstag gleichwohl zurzeit darauf verzichtet, durch Änderung des Gesetzes die Heilbehandlung zu einer Pflichtleistung zu machen, so nur deshalb, weil die Reichsregierung glaubt, versichern zu können, daß ohne eine solche Gesetzesänderung das angestrebte Ziel binnen kurzer Zeit erreicht werden würde.
—1 »Binnen kurzer Zeit!
« Es wäre wahrhaftig an der Zeit, daß diese Geschichte durchgeführt wird.
Die Regierung hat diese Entschließung beantwortet.
Auch diese Antwort will ich dem Hause nicht vorenthalten.
Sie lautet: Die Regierungen der Länder sind von der Entschließung des Reichstags in Kenntnis gesetzt und gebeten worden, den mit der Durchführung der sozialen Kriegsbeschädigten- und Kriegshinterbliebenenfürsorge beauftragten Dienststellen der Landes- und Bezirksfürsorgeverbände die Sicherstellung zweckmäßiger Heilsürsorgemaßnahmen zur Pflicht zu machen.
Also eine erneute Mahnung.
Und dann noch ein Schlußsatz: Die Art der Durchführung wird vom Reichsarbeitsministerium überwacht.
1 —1 »Wird vom Reichsarbeitsministerium überwacht!
« Heute, sieben Jahre nach der Beendigung des Krieges, eine solche Antwort, daß man die Durchführung überwachen will, ohne positives Material, daß endlich dieses selbstverständliche Recht der Hinterbliebenen auf Heilbehandlung durchgeführt worden ist.
Es ist geradezu eine Schande, daß heute, sieben Jahre nach Beendigung des Krieges, die Kriegerhinterbliebenen um dieses einfache Recht auf Heilbehandlung kämpfen müssen, wie es hier der Fall ist.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wo sind denn Verträge mit den Krankenkassen bisher abgeschlossen
Meine verehrten Herren vom Rcichsarbeitsministerium, legen Sie doch endlich einmal Material vor!
Selbst in Groß-Berlin, dem Sitz des Herrn Reichsarbeitsministers, besteht kein Vertrag mit den Krankenkassen.
Die Hinterbliebenen sind angewiesen, sich mit oen Stadtärzten in Verbindung zu setzen.
Man gewährt ihnen zum Teil freie Behandlung und Medizin in Berlin.
Aber es gibt auch hier noch Stellen, Wilmersdorf zum Beispiel, wo die Hinterbliebenen, wenn sie diese Heilbehandlung haben wollen, noch eine Mark für den Behandlungsschein entrichten müssen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und sie bekommen keinerlei Krankengeld im Falle der Erkrankung.
Bei der Gelegenheit- kann man vielleicht in bezug auf Wilmersdorf noch darauf Hinweisen, daß diese Fürsorgestelle besonders gut geleitet sein muß.
Denn sie 5832 Reichstag.
168.
Sitzung.
(Tiedt, Abgeordneter.)
hat jetzt erst wieder bei der Zuerteilung von Beklei dungsMcken an Konfirmanden, an Kriegerwaisen, die die Schule verlassen, eine Bescheinigung des Pfarrers verlangt, daß der Betreffende auch nach allen Regeln der Kirche konfirmiert wird, und man hat denen besonders gute Kleidungsstücke herausgesucht und hat auf Beschwerde geantwortet: diejenigen, die in der Kirche konfirmiert werden, werden auch im Hause eine größere, bessere Feier veranstalten, infolgedessen muß man diesen Kriegerwaisen auch eine besondere Kleidung zur Konfirmation geben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich möchte bei der Gelegenheit zum Ausdruck bringen, meine Herren, daß man 1914 den Soldaten nicht nach einer Bescheinigung seines Pfarrers gefragt hat, die nachweist, daß er eifrig zur Kirche gegangen ist.
Da genügte, daß er da war, um ins Feld hinaus geschickt zu werden.
Man sollte also auch heute bei den Angehörigen der Hinterbliebenen nicht solche Forde rungen wie hier in Wilmersdorf stellen.
Ich stimme dem Herrn Kollegen Roßmann vollkommen zu, wenn er meinte, daß unser Antrag, 20 Millionen in den Etat für die Behandlung der Kriegerhinterbliebenen einzusetzen, nicht ausreicht, um die Heilbehandlung zu sichern und ausreichend durchzuführen.
Wir haben mit diesem Antrag nichts anderes bezweckt, als endlich einmal die Frage in Fluß zu bringen, die Regierung unter Druck zu setzen.
Denn wenn die 20 Millionen Mark bewilligt sind, wird auch das Reichsarbeitsministerium mit einer Vorlage kommen müssen, in welcher Form diese 20 Millionen Mark verwendet werden sollen.
Daß es nicht ausreicht, ergibt sich ja aus den Verlv) Handlungen im vorigen Jahre.
Da hat die Regierung durch ihren Vertreter erklären lassen, daß für Arznei und ärztliche Behandlung 16 Millionen Mark zu veranschlagen seien.
Bei Gewährung von Krankengeld müsse mit einem wesentlichen höheren Betrag, etwa 40 bis 50 Millionen Mark, gerechnet werden.
Wenn die 20 Millionen Mark ausgeworfen werden, dann besteht doch zunächst einmal die Pflicht für die Fürsorgeverbände, sich nunmehr mit der Frage der Heilbehandlung ernstlich zu beschäftigen.
Viel bester wäre es natürlich, wenn im Reichstag eine Mehrheit dafür zu bekommen wäre, daß den Hinterbliebenen genau so wie den Beschädigten der gleiche Rechtsanspruch auf Heilbehandlung und Krankengeld unter allen Umständen gegeben wird.
20 Millionen Mark haben wir verlangt und haben dabei daran gedacht, daß kürzlich durch die grundsätzliche Entscheidung des Reichsversorgungsgerichts zugunsten der Offiziere auch ein Betrag von 20 Millionen Mark erforderlich war.
Das war eine Entscheidung zugunsten relativ weniger Offiziere.
Hier handelt es sich um Millionen Hinterbliebene.
Den gleichen Betrag, den man hier für ein paar tausend Offiziere bereitstellen konnte, wird man doch endlich auch einmal für die Millionen in Frage kommender Kriegerhinterbliebenen zur Verfügung stellen können.
Ich stimme dem Herrn Kollegen Roßmann, um eine andere Frage zu behandeln, darin zu, daß die Versorgungsämter eine große, gewaltige und dankbare Aufgabe zu erfüllen hatten und auch heute noch zu erfüllen haben.
Aber ich möchte sagen, eine Schicht von Beamten könnte meiner Ansicht nach bei den Versorgungsbehörden ganz gut einen Abbau vertragen.
Ich meine Dienstag den 2.
März l!)
26. die verschiedenen in Frage kommenden Regierungsmedizinalräte, Oberregierungsmedizinalräte und wie diese Arzte alle heißen.
Hier könnte meiner Ansicht nach wirklich abgebaut und 'eingespart werden.
Wir haben bei den Versorgungsbehörden rund 492 Ärzte, und bei den Kriegsopfern ist allgemein ohne Rücksicht auf die Parteizugehörigkeit die Anschauung vertreten, daß der größte Teil davon die Arzte sind, die man im Kriege als K. v. -Maschinen bezeichnete, die halbkranke, halbtote Soldaten an die Schlachtfronten schickten und die sich jetzt bemühen, in ihren Gutachten nachzuweisen, daß der Betreffende schon vor Einberufung zum Heeresdienst krank war, daß er also sein Leiden schon mitbrachte, daß sich dieses nicht verschlimmert hat durch den Krieg und der Betreffende infolgedessen keinen Anspruch auf Versorgung hat.
Bei diesen Ärzten, die meiner Auffassung nach rund 4 Millionen Mark an Gehalt im Jahre fordern, könnte gespart werden.
Das Reichsarbeitsministerium muß auch totsicher einen Überfluß an Ärzten haben.
Die Zahl ist dort nicht genau angegeben, aber ich schließe aus der Tatsache, daß das Neichsarbeitsministerium jetzt schon Arzte als Richter mit in das Reichsversorgungsgericht schickt, daß tatsächlich ein solcher Überfluß an Ärzten vorhanden ist.
Diese Arzte haben sich dort beim Reichsversorgungsgericht sehr bald einen entscheidenden Einfluß zu verschaffen gewußt.
Ich will nur auf einen Fall hinweisen.
Ein Vertreter der Kriegsbeschädigten verlangt in einem Fall ein Obergutachten.
Das Gericht sagt: wir werden den Herrn Dr. Niehaus das ist einer der Arzte, die vom Reichsarbeitsministerium hineingeschickt wurden hören, um von ihm zu erfahren, ob ein Obergutachten notwendig ist.
Stellen Sie sich einmal vor: ein unabhängiges Gericht beschließt nicht selbst, sondern will erst den Arzt des Reichsarbeitsministeriums, der doch Partei ist, hören, ob ein Obergutachten notwendig ist!
Das ist ein unerhörter Vorgang.
Als ich im Haushaltsausschuß auf diese Tatsache hinwies, wußte der Herr Vertreter des Reichsarbeitsministeriums nichts besseres zu sagen, als daß die Ver Ivrgungsgerichte oder das Reichsversorgungsgericht diese Entsendung von Ärzten dankbar entgegengenommen haben.
Ich habe ihm damals schon geant wortet: das kann ich verstehen aber die Versorgungsberechtigten um die handelt es sich doch —, die Millionen, die ihr Opfer gebracht haben und darum verlangen können, daß ein unparteiisches Gericht über die Rechtsansprüche entscheidet, haben die Entsendung der Arzte aus dem Reichsarbeitsministerium nicht mit Freude begrüßt.
Im Gegenteil, es gibt bei allen Or ganisationen der Kriegsopfer nur eine Anschauung über diese Entsendung von Ärzten, nämlich daß diese Arzte als Rentenquetscher zu dienen haben, daß sie nur dazu da sind, den Kriegsbeschädigten die Rente zu nehmen.
Bei der Gelegenheit kann ich noch darauf hinweisen, daß der Herr Geheimrat Kerschensteiner bemängelt hat, daß wir im Haushaltsausschuß forderten, daß der eingesetzte Betrag von 60 000 Mark für Beweiserhebungen auf 120 000 Mark erhöht werde.
Er meinte, daß der eingesetzte Betrag für die Durchführung der Beweiserhebung in den Klagesachen vollständig genüge.
Ich habe im Haushaltsausschuß schon darauf hingewiesen: es ist gegenwärtig beim Reichsversorgungsgericht, bei diesem höchsten Gericht, dahin gekommen, daß von 5833 Reichstag.
168 Sitzung.
(Tiedt, Abgeordneter.)
Kriegsbeschädigten, sogar von Kriegerhinterbliebenen, wenn ein Öbergutachten erforderlich ist, Kostenvorschüsse verlangt werden, die diese Beschädigten oder Hinterbliebenen zu leisten haben.
Vorschüsse von 25 bis 60 Mark für ein Obergutachten werden von den Kriegsopfern gefordert.
Ich frage Sie, meine Herren, halten Sie es für möglich, daß Kriegshinterbliebene, die doch erst um ibre Renten kämpfen, über Beträge von 25 bis t) Mark verfügen, um ein Obergutachten herbeizuführen, das endlich einmal ihren Rentenprozeß zu ihren (dunsten entscheiden soll
Eine ganze Reihe von solchen Kriegsopfern werden abgewiesen, weil sie nicht imstande sind, den geforderten Betrag aufznbringen.
In einigen Fällen haben die Organisationen Vorschüsse geleistet, und in den Fällen, wo solche Vorschüsse geleistet worden sind, ist es vielfach gelungen, den Beschädigten oder den Kriegshinterbliebenen die Rente zu erkämpfen.
Auch hier hat der Vertreter des Reichsarbeitsministeriums, Herr Geheimrat Kerschensteiner, gemeint, man habe den Kostenvorschuß nicht abgelehnt, weil man nicht genügend Mittel zur Verfügung habe, sondern weil die Fälle an sich zweifelhaft seien, weil man nicht glaube, daß durch ein Obergutachten zugunsten der Beschädigten oder Hinterbliebenen etwas erreicht werden kann.
Gerade wenn die Fälle zweifelhaft sind, muß die Frage durch ein Obergutachten entschieden werden, damit die Hinterbliebenen oder Beschädigten nicht zu Unrecht um ihre Rente kommen.
In den meisten Fällen, wo die Organisationen diese Kosten Vorschüsse geleistet haben, ist ein Spruch zugunsten der Beschädigten oder Hinterbliebenen erfolgt.
Wären also die Organisationen mit ihren Mitteln nickt eingesprungen, dann wären die in Frage kommenden Hin (b) verbliebenen ober Beschädigten um ihren Rechtsanspruch glatt betrogen worden.
Darum soll man den Betrag von 60 000 Mark auf 120 000 Mark erhöhen, damit die Richter im Reichsversorgungsgericht nicht mit der Ausrede kommen können, es seien nickt genügend Mittel vorhanden.
Ober die Spruchpraris selbst ein paar Worte.
Im Reichsversorgungsgericht sind ohne Zweifel eine Reihe von Richtern, von Präsidenten und Vorsitzenden, denen man wirklich Vertrauen entgegenbringen kann.
Es gibt allerdings auch eine Reihe von Richtern, die in ihrer Entscheidung durch das Reichsarbeitsministerium beeinflußt sind.
Ich will zwei Fälle vortragen, die sich vor dem Bersorgungsgericht Charlottenburg zugetragen baben.
Sie reden eine deutliche Sprache und beleuchten zu gleicher Zeit auch die herrliche Gesetzgebung zu gunsten der Kriegsopfer.
Es war in der Sitzung am 22.
Dezember in der Spruchkammer IV M, unter Vorsitz des Regicrungsrats Schwarz.
Zuerst wird über den Rentenanspructz des ehemaligen Fregattenkapitäns Wiencke verhandelt.
Er ist zur Zeit in einer leitenden Stellung bei einer Berufsgenoffenschaft und mußte auf Anfrage zugeben, daß sein Einkommen 1300 Mark im Monat beträgt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
1300 Mark Gehalt, und er klagt um die Gewährung der Offizierspension in Höhe von rund 400 Mark.
Das Gericht berät und entscheidet, daß die leitende Stellung in der Berufsgenossenschaft nicht als Dienst bei einer öffentlichen Behörde gilt, spricht ihm also zu seinem Einkommen von 1300 Mark noch die Offizierspension Dienstag den 2.
März 1926. von 400 Mark zu, so daß er jetzt ein Einkommen von 1700 Mark hat.
1 (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Kaum ist der Fall erledigt, kaum hat der Herr Fregattenkapitän sein Weihnachtsgeschenk von dem Versorgungsgericht erhalten, da kommt die Klage eines.
Kriegselternpaars zur Verhandlung.
Es hat in dem einzigen Sohn den Ernährer verloren und klagt nun um die Rente.
Man stellt das Einkommen dieser beiden Kriegseltern fest und errechnet glücklich den in Frage kommenden Betrag von monatlich 52 Mark.
Dieses Einkommen von 52 Mark im Monat genügt zur Abweisung der Rente.
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!
Unerhört!)
Diese Kriegseltern mit dem Einkommen von 52 Mark im Monat bekommen nicht die geringe Rente, die ihnen nach dem Gesetz sonst zusteht, der Herr Fregattenkapitän mit einem Einkommen von 1300 Mark aber erhält auch noch daneben die 400 Mark Offizierspension ungekürzt!
Diese gerichtliche Entscheidung an einem Vormittag vor einer Kammer beleuchtet den Artikel 109 der Verfassung glänzend: Alle Deutschen sind vor dem Gesetz gleich.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Es kommt nur darauf an, an welchem Ort ihre Wiege gestanden hat, ob sie in der Wahl ihrer Eltern vorsichtig genug gewesen sind.
Run noch ein Wort über- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Tiedt, Ihre (v) Redezeit ist abgelaufen.
Tiedt (HB), Abgeordneter: Wenn meine Redezeit abgelaufen ist, dann will ich schließen.
Ich werde das, was ich noch vorzutragen habe, bei der Beratung des Allgemeinen Pensionsfonds mit erledigen.
Ich will zum Schluß nur noch eins sagen.
Die Kriegshinterbliebenen, die draußen an der Front den Gatten verloren haben, haben ohne Zweifel ein Vermächtnis der Toten zu erfüllen.
Wir, die wir draußen an den Fronten gestanden haben, die wir gesehen haben, wie manche teure Kameraden in die Massenaräber eingeschaufelt sind, wir sind berechtigt, den Kriegshinterbliebenen zuzurufen, daß sie dieses Vermächtnis ihrer gefallenen Ernährer bei der Erziehung ihrer Kinder erfüllen sollen, die Übertragung der Erkenntnis nämlich, die diese Gefallenen zum überwiegenden Teil draußen bekommen haben, daß sie für ein falsches Ideal in den Tod gegangen sind, daß dieses Ideal, für das sie an die Front geschickt worden sind, der Vergangenheit angehört, daß ihnen draußen an den Schlachtfronten ein neues Ideal entstanden ist, das internationale Ideal, das Ideal des Proletariats.
(Beifall bei den Kommunisten) Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Ministerialrat Kerschensteiner.
Kerschensteiner, Ministerialrat und Abteilungsdirigent im Reichsarbeitsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Herr Abgeordneter Roßmann hat eine Entscheidung des Reichsgerichts erwähnt, die die Durch5834 Reichstag.
168.
Sitzung.
(Kerschenfteiner, Ministerialrat) führung des Schwerbeschädigtengesetzes gefährde.
Die Beunruhigung, die das Reichsgerichtsurteil in den Kreisen der Kriegsbeschädigten hervorgerufen hat, dürfte im wesentlichen darauf zurückzuführen sein, daß die Entscheidung mit der Begründung zunächst nur durch die Tagespresse im Auszug wiedergegeben worden ist und daß aus dieser auszugsweisen Wiedergabe falsche Schlüsse gezogen worden sind.
Der jetzt vorliegende volle Wortlaut des Urteils, der demnächst im Neichsarbeitsblatt veröffentlicht werden wird, läßt die Besorgnisse der Kriegsbeschädigten nicht als gerechtfertigt erscheinen.
Das Urteil wird für die Schwerbeschädigten sogar von einem gewissen Nutzen sein, indem es Auslegungen anderer Gerichte aufhebt, die für die Schwerbeschädigten ungünstig waren.
Für eine Änderung des Schwerbeschädigtengesetzes dürfte deswegen zunächst kein Anlaß vorliegen.
In dem Antrag 1910, Stoecker und Genossen, wird gewünscht, daß in den Etat 20 Millionen für die Heilfürsorge für bedürftige nicht versicherte Kriegshinterbliebene eingesetzt werden.
Die Negierung bittet, diesen Antrag abzulehnen er wurde auch im Haushaltsausschuß abgelehnt.
Eine vom Reichsarbeitsministerinm eingeleitete Erhebung, deren Ergebnisse allerdings noch nicht vollständig vorliegen, läßt im übrigen erkennen, daß die Durchführung der Heilfürsorge für die nicht versicherten Kriegshinterbliebenen wohl überall genügend gesichert ist, teilweise durch Vereinbarungen mit den Krankenkassen, teilweise durch Vereinbarungen mit den Arzteorganisationen oder auf sonstige Weise.
Die von den Fürsorgestellen hierfür aufgewendeten Beträge führen jedenfalls zu dem Eindruck, daß das Erforderliche zurzeit geschieht.
Zwei Anträge, der Antrag 1911 und der Antrag 1947, wünschen, daß der Betrag für die Beweiserhebungskosten beim Reichsversorgungsgericht erhöht wird.
Die Negierung nimmt an, daß sie mit den im Etat vorgesehenen Mitteln, die gegenüber dem Vorjahr bereits wesentlich erhöht sind, auskommt.
Sie bittet, den Antrag abzulehnen.
Hinsichtlich der Unterstützungen an invalide gewordenes, ausgeschiedenes Arbeiter- und Betriebspersonal der früheren Heeres- und Marinewerkstätten und ihre Hinterbliebenen ist folgendes zu bemerken.
Als im vergangenen Jahre der Gedanke erwogen wurde, eine Zuschußkasse für die Arbeiter der Reichspost einzurichten, bestand von vornherein die Absicht, die Unterstützungssätze der ehemaligen Heeresarbeiter den Unterstützungssätzen anzupassen, die diese Zuschußkasse für die Reichspost für die Zukunft vorsieht.
Da sich die Einrichtung der Zuschußkasse für die Reichspost nicht so rasch verwirklichen ließ, wie ursprünglich angenommen wurde, wurden den ehemaligen Heeres- und Marinearbeitern zweimal, nämlich im Dezember vorigen Jahres und vor einigen Wochen, einmalige Beihilfen in der Höhe eines Viertels ihres Monatsbetrages gewährt.
Zurzeit stehen Verhandlungen zwischen dem Reichsfinanzministerium und dem Reichsarbeitsministerium vor dem Abschluß, wonach zukünftig die Unterstützungssätze der Heeres- und Marinearbeiter den Zusatzrenten, welche die Zuschußkasse für die Reichspost vorsieht, angepaßt werden sollen.
Aus diesem Grunde bittet die Reichsregierung, den Antrag Nr.
1951, Gerig, Thiel, Schneider (Berlin), Schwarzer (Oberbayern), anzunehmen, dagegen die Anträge Nr.
986, Müller (FrauDienstag den 2.
März 1926. ken) und Genossen, Nr.
1026, Dr. Oberfohren und Genossen, und Nr.
1065, v. Graefe (Mecklenburg) und Genossen, abzulehnen.
Präsident Lobe: Als Berichterstatter für den mit Kapitel
verbundenen Mündlichen Bericht des 16.
Aus schusses Drucksache Nr.
1879 —, betreffend Hilfsmaßnahmen für die im Saargebiet oder Elsaß Lotb ringen beschäftigten deutschen Arbeiter, hat der Herr Abgeordnete Hofmann (Ludwigshafen) um das Wort gebeten.
Ich erteile es ihm.
Hofmann (Ludwigshafen) (2), Abgeordneter, Bc richterstatter: Meine verehrten Damen und Herren!
Wohl eines der unglücklichsten Gebilde aus dem Ver sailler Diktat ist das Saargebiet.
(Sehr wahr!)
Wie zum Hohn auf den Wahlspruch Wilsons -Selbst bestimmungsrecht der Völker« schreit die Not, schreit die Unnatürlichkeit dieses Staatsgebildes die Gegen wart an.
Als geborener Angehöriger dieses Gebiets, der mit den Verhältnissen vertraut ist, darf ich im Deutschen Reichstag einiges über die derzeitige Lage sagen.
Das Saargebiet, dessen Haupteinnahmequellen be kanntlich die Kohlengruben bilden, steht heute nicht bloß politisch unter der Fremdherrschaft, sondern ist auch durchaus abbängig vom französischen Kapital.
Die französischen Herren der Saarrcgierung geben sich ferner die größte Mühe, auch kulturpolitisch dem fran zösischen Einfluß Tür und Tor zu öffnen.
Zum Lobe der Bevölkerung des Saargebiets muß aber gesagt werden, daß sie in treudentscber Gesinnung allen Lockungen widerstanden hat.
(Bravo!)
Wenn die französischen Kulturpolitiker des Saargebiets über die wahre Gesinnung der dortigen Bevölke rung noch im Zweifel waren, so haben sie die spontane Iahrtausendfeier im vorigen Jahre als eine Vorab silmmung für 1935 betrachten können.
(Sehr richtig!)
Sie können heute alle ihre Hoffnungen auf eine West orientierung des Saargebiets begraben.
Die Saarbevölkerung, die zum überwiegenden Teil aus Arbeitern besteht, geht einen schweren Leidensweg, einmal infolge der Frankeninflation, dann aber, weil man dieses kerndeutsche Gebiet durch unnatürliche Verkehrs- und zollpolitische Schranken vom Mutterlande getrennt hat.
So ist das Saargebiet seit dem 10.
Januar 1925 dem französischen Zollregime einverleibt.
Das hat zur Folge, daß das natürliche Absatzgebiet, Südwestdeutschland, dem Saargebiet vollständig verlorengegangen wäre, wenn die Einsicht der deutschen Reichsregierung nicht Zollstundungen gewährt hätte.
Diese Maßnahme hat der Saarwirtschaft noch eine Galgenfrist zum Leben gelaffen.
Die Lage derer, die im Saargebiet wohnen, ist sehr trostlos.
Ich denke nicht bloß an die Arbeiterschaft, sondern auch an die Beamtenschaft, welcher die Länderregierungen bindende Zusagen für ibre wirtschaftliche Sicherheit gemacht haben, worüber ja an anderer Stelle zu sprechen ist.
Noch schlimmer steht es um die Arbeiter, die in den Grenzgebieten wohnen und als sogenannte »Saargänger« ihren Lebensunterhalt im 5835 1 111Reichstag.
68.
Sitzung.
Dienstag den 2.
März 1926. iHofmann sLudwigShnfenl, Abgeordneter.)
Saargebiet, also in Frankenlöhnung, empfangen.
Es handelt sich dabei um ungefähr 13 000 deutsche Arbeiter, die sich zur Hälfte auf das preußische Gebiet, den Bezirk Trier, und zur Hälfte auf das pfälzische Gebiet verteilen.
Nur ein geringer Bruchteil von ungefähr 700 Arbeitern entfällt auf das Birkenfeld-Ol denburgische Gebiet.
Meine Herren!
Das sind Kleine Leute mit Eigenheimen, Proletarier, die ihren Lebensunterhalt weit von der Heimstätte suchen, oft mit stundenlanger Eisenbahnfahrt!
Der Höchstlohn, in Mark umgerechnet, beziffert sich heute bei einem Hauer auf 100 bis 120 Mark.
Davon muß er die sozialen Lasten, seine Eisenbahnfahrt und die Mehrkosten für den getrennten Haushalt in Abzug bringen.
So kommt der Saargänger mit ungefähr 50 bis 60 Mark monatlich zu seiner Familie zurück, um ihr ein normales Leben kaum ermöglichen zu können.
(Sehr richtig!
im Zentrum.

Es handelt sich nun für uns um die Frage: »vollen »vir den Notschrei dieser 13 000 mit ihren Familien im Deutschen Reichstag überhören, »vollen »vir sagen, das ist nur eine Frage, die nur die Länder angeht, »vollen »vir sagen, es ist eine Frage der Inflation fremder Währung, die uns im Deutschen Reichstag nicht berührt
Nein, meine Damen und Herren, wenn diese Arbeiter nicht auf verschiedene Weise unterstützt werden, so besteht die Gefahr, daß sie ihre Arbeitsstätte verlassen müssen, daß ein lebendiges Band zwi- scher »dem pfälzisch-trierischen Gebiet und dem Saar gebiet zerschnitten wird, was »vir in politischer Hin sicht nicht verantworten können.
1!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es besteht die Gefahr, daß Ersatz für diese deutschen j Arbeiter aus der Tschechoslowakei und Polen heran j geholt »vird, wie das heute schon geschieht.
1!
(Hört!
Hört!
rechts.)
1 Fch habe aus einer kürzlichen Reise durch das Saar-!
gebiet festgestellt, daß bereits eine ganz erhebliche Zahl!
tschechoslowakischer und polnischer Arbeiter im Saargebiet beschäftigt ist.
Es ist französische Politik, die hier vorausschauend für den Abstimmungsterinin neue Kräfte heranzuholen sucht.
Es ist französische Politik, die hier eine Blutmischung einer echt deutschen Bevölkerung vornehmen will.
Da haben wir die moralische Pflicht im Deutschen Reichstag, uns mit dieser eminent wichtigen Frage zu befassen.
Weiter aber darf ich sagen, wenn diese Masse in.
ihren Arbeitsstätten nicht gehalten werden kann, dann besteht die Gefahr, daß »vir zu unserem Heer von Arbeitslosen noch weitere Arbeitslose zu Lasten des Reichs bekommen.
Aus all diesen Gründen hat die Zentrumsfraktion geglaubt, unter den »27.
November l925 einen Antrag im Aussckuß für das besetzte Ge-!
biet einbringen zu müssen, der auf die Mißstände im!
Randgebiet des Saarlandes hinweist und Abhilfe zu schaffen sucht.
Sowohl die Sozialdemokratische Partei als auch die Demokratische und die Deutsche Volkspartei, ebenso die Bayerische Volkspartei haben im ähnlichen Sinne zur Behebung der Mißstände Anträge gestellt.
Man verlangte darüber hinaus, daß auch die in Elsaß-Lothringen Beschäftigten unter dein Sammelbegriff der Frankcnempfänger berücksichtigt werden sollen.
Neichstasi!
9261168 Sitzung.
In dem Zentrumsantrag, Drucksache Nr.
1569, der als Grundlage der Verhandlungen im Ausschuß für das besetzte Gebiet diente, wird zunächst eine Ermäßigung der Fahrpreise verlangt.
Weiter »vird verlangt: Zusammenlegung der Kontrollstellen bei der Eisenbahn, ferner Erweiterung des kleinen Grenz!
Verkehrs, ferner steuerliche Erleichterungen für die Not!
leidenden in diesem Grenzgebiete, dann eine aktive) Hilfe durch Unterstützung mit Reichsmitteln und zu!
letzt wieder die Anpassung der Saarsozialversicherung an die deutsche Sozialversicherung, von der sie im Fahre 1921 widerrechtlich losgelöst wurde Fch darf dazu einige Bemerkungen machen.
Es ist schwer gewesen, zwischen der deutschen Rcichsbahn gesellschaft und der Saarbahn hier eine Vereinbarung!
zu treffen.
Deswegen ist ein Antrag auf Freigabe der Fahrpreise, d. h. auf Genehmigung einer Summe, die die Abgeltung der Fahrpreise ermöglicht, angenommen worden.
Einiges zur Zusammenlegung der Zollkontrolle.
Was sich dort am Grenzgebiete bislang in bezug auf Grenzkontrolle vollzogen hat, übersteigt alles Maß von Schikanen und Plackereien.
Ich berufe mich da nicht bloß auf Augen- und Ohrenzeugen, sondern auf einen Artikel, der unter dein 30.
Januar 1926 im »Saarbergknappen« erschienen ist.
Darin »vird folgendes erklärt: Zu Anfang des Monats Dezember hatten die Arbeiterorganisationen den Herrn Minister de Monzie gebeten, doch für die notwendigen Erleichterungen an der Grenze bei der Kontrolle be »nüht zu sein.
Prompt antworteten die Zollstellen.
Einige Tage nach dieser Sitzung nahm man den Arbeitern das letzte Stück Brot und Fleisch weg.
M) So erleichtert, mußte der Arbeiter das Saargebiet verlassen.
Hunderte von Broten und eine Menge Fleisch lagen auf der Station Fägersburg aufgestapelt.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Das Brot oder Stück Fleisch, das der Arbeiter seiner Familie für den Sonntag bringen wollte, und das er sich mit den »Frankenlohn in der Heimat nicht beschaffen konnte, war ihm vom rücksichtslosen französischen Zollbeamten abgenommen.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Zu einem weiteren Schlage glaubten die Zollstellen am 16.
Januar ausholen zu müssen.
Wiederum wird zun »Aussteigen aufgefordert.
Die Arbeiter, müde und abgespannt und kaum das Aussteigen in Homburg hinter sich, lehnten diese Zumutung ab.
Wegnahme der Paffe, Schimpfworte wie »Boche« und sonstige liebliche Kosenamen aus der Kriegszeit war die Antwort der französischen Zollbeamter ».
(Hört!
Hört!
im Zentrum und rechts.)
Man rief nun die Landjäger-Gendarmerie herbei, um die Arbeiter gefügig zu machen.
Nach mehrstündigen Verspätungen erreichten die Geplagten ihr Heim.
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Fch selbst war schon Augenzeuge ähnlicher Vorgänge und muß sagen: Auch nicht eine Spur vom Geist von Locarno ist an der Saargrenze zu merken.
lLebbaste Rufe: Hört!
Hört!)
88 »5836 Reichstag.
168.
Sitzung.
i Hofmann (Ludwigshafen), Abgeordiieier.)
Französische Schikane macht sich dort breit und diese Bedrückung armer deutscher Arbeiter durch französische Zollbeamte gehört mit zum Schmachvollsten was wir in der Nachkriegszeit erlebt haben.
Sebr richtig!)
Wir wollen deswegen daß der kleine Grenzverkehr erweitert wird damit der »Saargänger« mit seinem geringwertigen Geld sich wenigstens im Saargebiel das Notwendigste den eisernen Bestand für seinen eigenen Lebensunterhalt und den Lebensunterhalt seiner Familie beschaffen kann.
Wir wollen weiter steuerliche Erleichterungen.
Zn dieser Hinsicht sind bereits die Finanzämter im Grenz gebiet unseren Wünschen weit entgegengekommen, was ich zum Unterschied vom Gebaren der Finanzämter im sonstigen besetzten Gebiet hier rühmend hervorheben möchte.
(Sehr gut!
im Zentrum.
»Zm Ausschuß hat die Reichsregierung durch den Vertreter des Reichsfinanzministeriums erklären lassen daß sie sofort eine Summe von 350 000 Mark zur Verfügung stellen wolle. '
Wir haben das akzeptiert ohne damit zu erklären daß nun alle Not behoben sei.
Zm Gegenteil wir verlangen weitere IsZ Millionen zur einmaligen und dauernden Unterstützung dieser bedauernswerten Saargänger.
Zm Haushaltsausschuß ist dieser Punkt unseres Antrages auf den Nachtrags etat verwiesen worden.
Zch habe den dringenden Wunsch, daß die Reichsregierung hierin keine Verzögerung eintreten laßt.
(2 1 (Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn in irgendeinem Falle, so gilt hier der Satz: -Wer schnell gibt, gibt doppelt-.
(Sehr wahr!
im Zentrum.
»Wir haben weiter beantragt, daß die Sozialversicherung des Saargebiets wieder der Sozialversicherung des Reiches angegliedert wird.
Es hängt dies allerdings nicht allein vom Willen des Deutschen Reiches, von der Reichsregierung ab.
»Zustimmung im Zentrum.)
Das Reichsarbeitsministerium hat sich redlichste Mühe gegeben, sowohl durch Besuch im Saargebiet selbst als durch Verhandlungen in Baden-Baden und zuletzt in Frankfurt mit der Saarregierung zu einem inoclus vivsncki zu kommen.
Wir haben ja im Reichstag unter dem 12.
Februar dieses Zahres einstimmig »das Gesetz über die Regelung der fürsorgerechtlichen Beziehungen zum Saargebiet« angenommen, und zwar ohne Debatte.
Man kann nur den Wunsch daran knüpfen, daß die Saarregierung in die Hand einschlägt, die ihr vom Deutschen Reich gereicht wurde.
Es ist ei »unerträglicher Zustand, daß Znvalidenrentner, Kriegsbeschädigte, Witwen und Waisen im Saargebiet nur ein Drittel, oft noch weniger von dem erhalten können, was ihre Kameraden im Reichsgebiet bekommen.
Die Notlage der Pensionäre ist himmelschreiend.
Die Reichsregierung will auch da entgegenkommen und hilfreiche Hand leihen: Die Saargruben, die unter französischer Verwaltung stehen, lehnen es ab, diese Gelder an die Pensionäre verteilen zu lassen.
(Hört!
Hört!)
Dienstag den 2.
März 1926.
Es muß also ein anderer Weg gesucht werden, vietteichr über den Reichsknappschastsverein, vielleicht durch Vertrauensmänner, die diese Gelder an die notleidende »Berechtigten übermitteln.
Zm Haushaltsausschuß sind, wie ich schon sagte, die vom Ausschuß für die besetzten Gebiete angenom menen vier Punkte des vorhin erwähnten Zentrums antrages angenommen worden.
Nur die Forderung nach 1 'g Millionen Mark wurde zurückgestellt.
(Zuruf von den Kommunisten: Das ist aber der wichtigste Punkt!)
Das ist allerdings der »richtigste Punkt.
Zch sagte vorhin schon: wenn nicht Bedenken budgetrechtlicher Art erhoben worden wären, und zwar einmütig vorn ganzen Haushaltsausschnß, hätten »vir uns Unter keinen Umständen damit einverstanden erklärt, auch nur eine Stunde Verzögerung eintreten zu lassen.
(Sehr wahr!
im Zentrum!
»Zch bitte Sie, den vorn Haushaltsausschuß ange nvmmenen Anträgen Fhre Zustimmung zu geben und gleichzeitig die Petitionen Nr.
1672, '0613, 10258, 10772, 10970 für erledigt zu erklären.
Zum Schluß darf ich noch bemerken: die Saar gebietsfrage und die Wirtschaftsfragc in den angre »zenden Gebieten sind für uns von größter Bedeutung.
Wir werde »uns deshalb zu gelegener Zeit mit dieser Frage als mit einer deutschen Frage ersten Ranges intensiv zu beschäftigen haben.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.
»Dessen sind »vir sicher, daß die Saarbevölkerung trotz der Not, trotz der fürchterlichen Situation, in der sie sich unter der Fremdherrschaft, unter der Franken Inflation, unter französischem Zollregime usw.
befindet, sich nicht von dein großen Ziele abbringen läßt, das in die Parole ausklingt: Deutsch an der Saar auf immerdar!
»Lebhafter Beifall.
»Vizepräsident Irr.
Riester: Damit ist Kapitel 7 Titel 35, Kapitel 10, 11 und L 13 erledigt.
Zch rufe auf Kapitel 6, Kapitel 7 Titel 31 der Fort dauernden Ausgaben des Ordentlichen Haushalts und Kapitel 1 Titel 1 der Ausgaben im Außerordentlichen Haushalt Wohnnngs- und Siedlungswesen und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Hüttmann.
Hüttmann (8 kl)), Abgeordneter: Siedlungs- und Wohnungsfragen sind in den letzten Zähren im Reichs tag »vie auch in den Vertretungen der Länder und der Gemeinden sehr eingehend behandelt worden.
Aber je mehr man darüber geredet hat, um so schwieriger haben sie sich gestaltet.
Man hat leider nickt er reichen können, daß eine Abnahme der Wohnungsnot und eine Besserung der Siedlung eingetreten ist, son dern im Gegenteil: eigentlich haben »vir nicht die uotwendigen Bedarfswvhnungen in den letzten Zabren fertigstellen können.
Das Reichsarbeitsministerium hat hier nach meiner Überzeugung »richt mit der not wendigen Entschiedenheit den Standpunkt vertreten, der im Interesse der Wohnungslosen notwendig ge Wesen wäre.
Die allgemeine Wohnungsnot, die eigentlich immer bestanden bat, ist nickt zurückgedrängi, Reichstag.
168.
Sitzung.
Hüttmann, Abgeorductcr.)
sondern noch vergrößert worden.
Heute streitet man vielfach darüber, rote groß die Wohnungsnot ist und wieviel Wohnungen in Deutschland fehlen.
Genau feststellen können wir ibre Zahl leider nicht aber mau ist sich darüber einig, daß es mindestens eine sehr große Zahl ist.
Einige sind der Meinung, es sind etwa 650 000 bis eine Million, andere schätzen die Zahl der fehlenden Wohnungen erheblich höher.
Der Berliner Oberbürgermeister hat kürzlich in einer Broschüre »Wie helfen wir uns
auch zu der Wohnungsfrage und zum Wohnungsproblem Stellung ge nommen er ist zu der Aberzeugung gekommen: nicht allein darauf kommt es an, die zurzeit fehlenden Wob nungen im Auge zu behalten, sondern auch darauf, genau zu sehen, wie es in den alten Wohnungen aussieht.
Heute wurde bereits im Laufe der Debatte her vorgehoben, daß die alten Wohnungen immer stärker verfallen, daß sie sich teilweise in trostloser Verfassung befinden und daß im allgemeinen der Hausbesitzer für die Mietswohnungen nicht viel aufwendet, um ernt lieh den Verfall aufzuhalten.
Der Oberbürgermeister Böß kommt zu der Auffassung, daß nicht eine Million, sondern zwei Millionen Wohnungen notwendig seien, um das furchtbare Wobnungselend in Deutschland zu überwinden.
Diese Auffassung ist richtig.
Wir wissen ja, daß heute die Häuser vorn Keller bis zum letzten Dachstübchen bewohnt sind die Menschen sind in un erhörter Weise zusammengepfercht.
Von heute auf morgen werden wir diese Not nicht bezwingen wir werden Jahre brauchen, um einiger maßen normale Zustände zu erreichen.
Das Reichs arbeitsministerium aber müßte mit aller Entschlossen heit für Abhilfe sorgen denn der Zustand, wie er sich in den letzten Jahren herausgebildet bat, wird mit jeder Woche und jedem Tag unerträglicher.
Der Ein fluß des Arbeitsministeriums ist leider durch das Hauszinssteuergesetz stark zurückgedrängt worden.
Heute ist es den einzelnen Ländern in viel stärkerer Weise überlassen, für die Wohnung
und Siedlungsfrage zu wirken.
Wir wissen, daß die Hauszinsstener eine der ungerechtesten steuern ist.
Seit zwei Jahren werden die Mittel, die eigentlich für die Zwecke des Wohnungsbaues bestimmt sind, nicht zum Wohnungsbau verwendet, sondern für die allgemeinen Verwaltungs zwecke.
Die Mittel, die von den Ärmsten der Armen genommen werden, werden hier für allgemeine Ver waltnngszwecke verwendet, ohne daß man auf der anderen Seite dem Wohnungselend ernsthaft zu Leibe ginge.
Es liegen ja verschiedene Arsachen vor, daß die Wohnungsfrage nicht genügend gefördert wird.
Die allgemeine Ausrede ist immer die, daß es gegenwärtig an Geldmitteln fehle.
Wenn man mit der Bevölkerung redet, wird einem regelmäßig erwidert und ich glaube, die Auffassung ist nicht unrichtig —, wenn die Wohnungsnot nicht nur die untersten Volksschichten an ginge, wenn auch die oberen davon betroffen würden, dann wäre längst Abhilfe geschaffen.
Diese Meinung hat zweifellos einen Grad von Richtigkeit, eine ernste Wahrheit in sich.
Wir alle wissen, daß die Wohnungsnot nicht allein eine Gefahr für die einzelne Familie ist, die da leidet, sondern daß zuletzt die gesamte Bevölkerung gesundheitlich und moralisch darunter zu leiden hat.
Wenn man ernsthafte Berechnungen darüber anstellt, wie groß die Dienstag.
den 2.
März 1926.
1 ZWf Schicht der deutschen Bevölkerung ist, die heute unter der Wohnungsnot zu leiden hat, so kann man ruhig sagen: 12 bis 15 Prozent leiden ungeheuer unter der Wohnungsnot andere werden davon beeinflußt, so daß zuletzt diese Entwicklung allgemeine und große Schäden auf allen Gebieten nach sich ziehen muß.
Wenn wir uns die Wohmmgsbantätigkeit, die in de »letzten Jahren entfaltet worden ist, vergegenwärtigen und uns fragen, wie es möglich ist, in absehbarer Zeit die Not zu überwinden, so komme ich zu der Aberzeugung, daß wir immer weiter ins Hintertreffen geraten, daß der Abstand zwischen der Zahl der Wohnungen und dem Wohnungsbedars immer größer wird.
Ich habe aus der Reichsstatistik einige Zahlen herausgezogen.
Danach steht fest, daß im Jahre 1910 56 700 Wohnungen erstellt sind, im Jahre 1920 103 000, 119211134 000, 119221146 000, 11923 118 000.
Wir haben dort bereits 1923 einen starken Rückgang.
Vergleichen wir nun, was im Jahre 1913 und dann in den Jahren 1923 und 1924 auf 1000 Ein wohner an neuen Wohnungen gebaut worden ist, so erreichen wir im Jahre 1913 1, 34 auf 1000 Einwohner, im Jahre 1923 2, 52 und im Jahre 1924 nur 1, 66.
Wir sehen daraus klar, welchen Entwickelungsgang wir in der Wohnungsfrage genommen haben.
Da sollte mau meinen, es sollte alles geschehe », alles unternommen werden, um dieser ungeheuren Hemmungen im Wohnungsbau Herr zu werden.
i Sehr wahr 9 Der Herr Reichsarbeitsminister bat kürzlich angekündigt, er wolle ernstlich den Versuch machen, soweit im eigenen Lande nicht Mittel vorhanden sind, vom Anslande eine größere Anleihe für den Wohnungsbau zu gewinnen.
Jeder neue Gedanke, der die furchtbare Not Überwinder, muß von uns begrüßt werde ».
Es kann möglich sein, daß die Wirtschaft im allgemeinen darunter einen Nachteil hat, weil für bestimmte Zwecke größere Mittel zur Verfügung gestellt werden müssen wir wissen ja auch, daß Vertreter der Wirtschaft und der Finanz dagegen sind.
Das sollte uns aber doch nicht abhalten, angesichts dieser Misere unseren ganzen Einfluß aufzubieten und in den nächsten Jahren alles zu tun, was zur Verminderung dieses Wobnungselends dienen kann.
Kürzlich bar der Herr Reichskanzler in einer Haushaltsausscbußsitzung gesagt, die Wohnungsfrage sei noch nicht entschieden.
Ich weiß nicht, ob sic heute ent schieden ist.
Wir müssen aber den dringenden Wunsch haben, in der Erkenntnis, welche Bedeutung das Wohnungswesen heute angesichts des sozialen Elends -bat, daß cs dem.
Reichsarbeitsminister gelingen möge, sich auf diesem Oiebiete durchzusetzen.
Es geschieht zum Wohle derjenigen, die täglich den, Erwerb nachgehe »müssen und abends ein Heim finden, das den bescheidensten Anforderungen genügt.
Weiter muß dahin gearbeitet werden, daß dem ungeheuren Baustoffwucher entgegengewirkt wird.
Ich glaube, auf keinem Gebiet haben wir so unerhörte Brcise wie auf dem Gebiete der Baustoffe behalten.
Dabei bandelt es sich um kein Urmaterial, das aus irgendeinem anderen Lande bezogen werden muß.
Gerade hier sind wir zu Hause, hier können wir selbst die Produk tion beherrschen und beeinflussen.
Wir alle wissen außer 5888 Reichstag.
188.
Sitzung.
Dienstag den 2.
Marz 1926. lHüttmann »Abgeordneter.)
dem, welch ungeheuren Einfluß die Kartelle ausüben.
() Er) t kürzlich taia eine Becywerve aus Hamburg, daß man in nächster Nähe gmes Baumaterial beziehen könne.
Das wurde aber vom Kartell verboten, und man mußte dafür schlechte und teure Ware aus entfernter gelegenen Bezirken beziehen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten und Deutichen Demoirawn.)
Damit kann man den Wohnungsbau nicht fördern.
Gegen solche Mipstanve musme energi) ch eingegriffen weroen.
Die Bauffoffprei) e liegen yeme v bis oo Prvzenl höher als in der Vonrwgszeu.
Es gibt vielleicht kein anoeres Preisniveau, das, o enorm yoch liegt, wie gerade auf dem Gebiete der Baustoffpreye.
Nun wnme man freilich sagen: ungeyeuerliche wtipstände besteyen zur Zeit auf dem einen wie auf dem anoeren Gebiet.
Aber man map beoenten, dag es sich yier uin ein Gebiet handelt, das für die rrebensmeereepen der Bevölkerung ganz be onders wichtig ist, nicht nur in sozialer Hinsicht, sondern auch in wirtschaftlicher Beziehung.
Die Bauwtrtschast als Schlüsselindustrie hat starten wirtschaftlichen Einfluß.
Außer diesen allgemeinen Ausführungen, die an sich nicht neu sind, die yier wiederyvlt gemacyt wurden, aus die aber nicht oft genug ylnge, vie en weroen tann, weil wir immer noch nicht erreuyt yaben, was nouvenoig hätte erreicht werden müssen, habe ich gleichzeitig den Antrag ttMü zu vertreten, der von meiner Franwn gestellt ist und mit dem wir erreichen wollen, daß im Kapitel 1 Titel 1 der Ausgaben des außerordentlichen Hausyalls der Ansatz von ro auf -: 0 Millionen Mart eryöyt wird.
Es yanoelr sich yier um Summen für Wohnungen für Beamte und Kriegsinvaliden.
In den letzten Hagren sino für die.
ürumnvatwen nur ganz minimale Summen ausgegeben worden.
Dabei hanoeu es sich um SchwertriegsbeiLfadigw, meist um üeme, die dauernd schwer kram find.
Meines Wissens sind im letzten Jahre 1 two (-00 Mart dafür verwendet worden.
Die Vertreter des Reichsarbeitsministeriums haben in Aussityt gestellt, in diesem Hayre zwei Millionen für diesen Zweck aufzuwenden aber auch viese stimme halten wir noch für zu niedrig.
Eben aus diesem Grunde wünschen wir, daß dieser Tuet statt mit Io Millionen mit 20 Millionen Mark ausgestattet wird.
Der größere Teil der hier ausgeworfenen Mittel wird für den Bau von Beamtenwohnungen verwendet.
Wir sind der Meinung, daß in erster Linie für die armen Kriegsinvaliden und besonders für die Schwerkranken gesorgt werden muß.
Deshalb bitten wir den Reichstag dringend um Annahme unseres Antrages.
Zusammenfassend will ich zum Schluß nur noch sagen: anstatt gegenüber den Schwierigkeiten, die uns in der Wohnungsfrage wie auf dem Gebiet der Siedlung erwachsen, vom Reichstag und von der Reichsregierung, vor allem auch vom Reichsarbeitsministerium Initiative zu sehen, sind wir immer stärker ins Hintertreffen geraten und haben nicht erreichen können, was wir doch alle für dringend notwendig halten.
Es muß unbedingt mehr geschehen, damit die ungeheure soziale Not und die großen Schäden, die unzweifelhaft auf diesem Gebiete zu verzeichnen sind, so schnell wie möglich überwunden werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident I) r. Metzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rönnebnrg.
1 (G Rönneburg (I) v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte mich heute nicht über die Wohnungsfrage aussprechen, sondern will nur sagen, daß ich vieles von dem unterstreichen kann, was eben mein Herr Vorredner, der Herr Kollege Hütlmann, ausgeführt hat.
Aber damit ist nun sicher niemand gedient, daß wir noch einmal eine Statistik oder eine Denkschrift bekommen.
Derartige schöne Einrichtungen haben wir in ausreichender Menge, und eine weitere Statistik nützt auf diesem Gebiete sehr wenig.
Die Zahlen würden doch nicht ein wirklich zutreffendes Bild für die Verhältnisse ergeben denn cs kann keinen Augenblick zweifelhaft sein, daß wir in vielen Fällen, wenn wir zu einer Mietpreisbildung kommen, die nicht mehr unter Zwangsbestimmungen steht, eine andere Zahl über den Wohnungsbedars besonders hinsichtlich der großen Wohnungen erfahren werden.
Sicherlich ist besonders wichtig, was der Herr Kollege Hültmann über den Kampf gegen den Baustoffwucher hier ausgeführt hat.
Aber bedauerlicherweise wirkt ja nach dieser Richtung hin auch der Zolltarif für Baustoffe verteuernd.
Mein Parteifreund Bartschat hat seinerzeit bei der Erörterung des Zolltarifs gerade auch auf dieses verteuernde Moment mit allem Nachdruck hingewiesen.
Auch uns will es nötig erscheinen, daß wir endlich einmal zu einem einheitlichen geschlossenen Plan in der Wohnungsballfrage kommen.
Es ist für uns dabei außer Zweifel, daß die Federführung in dieser Sache nicht allein bei den Ländern liegen kann, sondern daß hier in erster Linie die Initiative des Reichs- (v) arbeitsministeriums Platz greifen muß.
Der Reichstag der Herr Kollege Hüttmann meinte, auch der Reichstag solle hier Initiative entwickeln kann einen solchen Plan nach unserer Auffassung nicht aufstellen denn dazu fehlen ihm die Unterlagen.
Das kann nur Sache der verantwortlichen Stellen, der Reichsregierung in Verbindung mit den Länderregierungen, sein.
Ich möchte mich aber heute im besonderen noch ein mal mit der Frage der landwirtschaftlichen Siedlung, die ja bei dieser Gelegenheit mit erörtert werden soll, auseinandersetzen.
Ich darf darauf verweisen, daß meine Fraktion bei der vorjährigen Haushaltsberatung den Antrag gestellt hat, es möchten auch in den Etat des Reichsarbeitsministeriums Mittel zur Förderung der landwirtschaftlichen Siedlung eingestellt werden.
Leider ist dieser Antrag, der sechs Millionen verlangte, damals abgelehnt worden, im besonderen weil auch vom Reichsarbeitsministerium darauf hingewiesen wurde, es sei nicht Aufgabe des Reichs, hierfür Mittel auszuwerfen, sondern das Reich habe zwar das Reichs siedlungsgesetz und die anderen in Frage kommenden reichsgesetzlichen Bestimmungen getroffen, aber die Durchführung des Siedlungswerks sei Sache der Länder.
Ich glaube, damit kommen wir auf die Dauer nicht weiter.
Wir können uns nicht immer hinter der Kompetenzwand verschanzen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) sondern die Frage der Siedlung ist so brennend und so wichtig in ihrer allgemeinen Bedeutung, daß nicht nur gesetzgeberisch, sondern auch in finanzieller BeReichstag.
166.
Sitzung.
Dienstag den 2.
Marz 1926. sRönneburg, Abgeordneter.)
1 .
Ziehung ein Zusammenarbeiten von Reich und Ländern erfolgen muß.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn meine Fraktion daraus verzichtet hat, in der diesjährigen Haushallsberaiung den Antrag aus Ein-!
stellung von Reichsmitteln für die Förderung der landwirtschaftlichen Siedlung zu wiederholen, so bedeutet das keineswegs eine Meinungsänderung in dieserFrage.
Auch jetzt noch ich will das mit allem Nachdruck hervorheben stehen wir auf dem Standpunkt, daß das Reich mithelfen muß, auch finanziell mithelfen muß.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn wir nun den Antrag nicht wiederholt haben, so hat uns im besonderen dazu bestimmt, daß wir von einem Plane der Neichsrcgierung gehört haben, wonach in enger Znsammenaroeit und nach Vereinbarung mit den Ländern jetzt energisch vorangetrieben werden soll.
Ich habe auch das aus den Ausführungen des Herrn Reichsarbeitsministers in seiner größeren programmatischen Rede entnommen, die er hier eingangs seiner Etatsberatung gehalten hat.
Es wäre uns lieb, wenn es möglich wäre, hier noch einmal klar und deutlich zu hören, ob wir in Bälde denn daraus kommt es an zu erwarten haben, daß uns ein geschlossener Plan über ein Vorgehen auf dem Gebiete der landwirtschaftlichen Siedlung mit Reichshilfe unterbreitet wird.
Wir wollen jedenfalls keinen Zweifel darüber lassen: wenn von der Negierung aus die Initiative in dieser Frage nicht ergriffen werden sollte wir glauben das nicht und hoffen das nicht —, dann wird es nach unserer Auffassung.
nicht zu umgehen sein, daß der Reichstag selbst versucht, Mittel und Wege zur Lösung (1 zu finde » denn das, was bisher auf dem Gebiete der Sicdlung geschehen ist, ist unseres Erachtens völlig unzureichend.
Mein Parteifreund Erkelenz hat bereits in seiner Hauptetatsrede das Unzulängliche der bisherigen Leistung erkennen lassen.
In den letzten Jahren sind an Anliegersiedlungen geschaffen worden: im Jahre 1920 rund 19 000, im Jahre 1921 rund 23 500, im Jahre 19221wiederum nicht ganz 20 000, im Jahre 1923 noch etwas über 18 000 und im Jahre 1924 knapp 11 500.
Wir sind also selbst hier rückläufig.
Wir müssen aber zu unserem Bedauern darauf hinweisen, daß selbst eine Reihe früher durchgeführter Anliegersiedlungen, z.
B. in Schlesien, vielfach wieder nichtig geworden sind aus irgendwelchen Gründen heraus, die ich leider jetzt nicht eingehend erörtern kann.
Das, was auf dem Gebiete der Neusiedlungen im besonderen durch Ansetzung auf kulturfähig gemachtem Ödland geschehen ist, ist natürlich noch wesentlich geringer.
Das versteht sich ja schließlich auch aus dem Kostengrund.
Im Jahre 1920 sind rund 1750 Neusiedlungen durchgeführt worden, im Jahre 1921 etwa 2200, im Jabre 1922 2650, im Jahre 1293 2700 und im Jahre 1924 2600.
Wenn wir in diesem Tempo, also etwa in dem Tempo der Jahre 1919 bis 19231fortfahren, so würden wir das -Ziel, das im § 13 Absatz 2 des Reichssiedlungsgesetzes gesetzt ist, wonach die Gesamtfläche der Großgüter zwecks Vermehrung der bäuerlichen Betriebe um ein Drittel vermindert werden soll, nach den Feststellungen des Oberregierungsrats Professor Dr. Kühner, die in der Zeitschrift des Brenßiicben statistischen Landesamtes vom Jabre 1924 5889 erschienen sind, in Pommern nach 73.
Jahren erreichen, 1 (0) (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten und links) in Oberschlesien in 86 Jahren, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten und links) in Ostpreußen, unserer gefährdeten Ostprovinz, in 137 Jahren, (wiederholte Rufe: hört!
hört!)
wenn man sich nicht inzwischen überhaupt besonnen und die Gesamttätigkeit auf diesem Gebiete eingestellt haben sollte.
Meine Damen und Herren!
In diesem Schneckentempo kann die bedeutungsvolle Frage der Siedlung nicht weitergeführt werden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.
»Ich habe vorhin gesagt: dringender und nötiger den »je ist ein energisches Anfassen dieser Frage, und zwar im Osten unseres Vaterlandes.
Viele Gründe, bevölkerungspolitische, ernährungspolitische, im besonderen aber auch nationale Gründe sprechen für die energische Förderung der Siedlung gerade im gefährdeten deutschen Osten.
Wenn wir einmal über unsere Ostgrenzen hinüberschauen, so müssen wir feststellen, daß die Oststaaten durchweg oft mit einem brutalen Radikalismus und überhastet die Bodenbesitzverteilung tiefgreifenden Reformen unterzogen haben, überall mit dem Ziel, den Grundbesitz radikal, meist etwa auf 600 bis 700 da, zu beschränken und dafür die planmäßige Ansetzung und Stärkung des Bauerntums zu betreiben.
Dort ist die Bevölkerungsdichtigkeit weit größer als in den menschenarmen deutschen Ostbezirken.
Wir haben Gutsbezirke, wo wir eine Bevölkerungsdichtigkeit von 8 bis 12 Menschen haben.
(Hört!
Hört!
links.)
Das ist nicht einmal ganz soviel, wie die Bevölkerungsdichtigkeit in größeren Bezirken der sibirischen Steppe ausmacht.
(Hört!
Hört!
links.)
Wir haben andere Bezirke, die 20 bis 30 Menschen auf das Quadratkilometer haben, während der Bevölkerungsdurchschnitt in Deutschland rund 135 beträgt.
Wenn wir dagegenhalten, daß wir allein im letzten Jahre, soweit sie die amtliche Statistik erfaßt hat, den Großgrundbesitz 130 000 polnische Wanderarbeiter nach Deutschland hinüberziehen sehen ohne die vielen Tausende, die ohne Grenzübertrittschein nach Deutschland hereingekommen sind, so wissen wir, daß uns allein vom nationalen Standpunkte, aber auch vom allgemeinen volkswirtschaftlichen Standpunkte aus diesen Verhältnissen außerordentliche Schäden erwachsen.
Es kann nicht zweifelhaft sein, daß die Entvölkerung des ostdeutschen Landes wie überhaupt des flachen Landes einen erneuten und bedauerlichen Antrieb erfahren hat, teilweise durch Abwanderung in die Jndustriebezirke, zum andern aber auch durch Auswanderung.
Es vermehrt sich leider der Anteil der bäuerlichen Bevölkerung unter den deutschen Auswanderern.
Dabei können diese Menschen, die vom Lande abwandern, in unseren Industriegebieten gar nicht unterkommen, sie vermehren hier die Armee der Er5846 Reichstag,, 168.
Sitzung.
Dienstag den 2.
Mari 1926, (Ronneburg »Abgeordneter.)
(L) werbslosen, sie erhöhen die Ausgaben von Reich, Lau dern und Gemeinden für die Erwerbslosenunter stützung.
Es ist nicht in Zweifel zu ziehen: wo der Großgrundbesitz dominiert, wird das Land menschenleer.
Wir haben allein schon aus finanziellen Gründen alles Inter- I esse daran, zu versuchen, möglichst viele Menschen auf dem Lande festzubacken, nm nicht noch weiter die.
Armee der Erwerbslosen zu vermehren.
Unseren nach- l geborenen Bauernsöhnen, Pachtern, Instleuten, Heuer- j lenken, die früher innner »och gewisse soziale und Wirt-!
schafiliche Aufstiegsmöglichkeiten halten, sind diese Möglichkeiten nicht zuletzt auch durch die Verarmung genommen worden.
Diese auf dem Lande festzuhalten, ihnen die Möglichkeit zur Schollenbearbeitung zu geben, wäre eine wichtige nationale Aufgabe, die im Rahmen einer weitsichtigen Wirtschaftspolitik gelegen ist.
Eine Vermehrung der bäuerlichen Betriebe würde (nicht nur bedeuten, die Bevölkcrungsdichtigkcit zu vermehren, sondern würde weiter auch bedeuten, durch die Schaffung neuer bäuerlicher Betriebe einen erheb lichen Bedarf an allen möglichen landwirtschaftlichen Geräten herbeizuführen.
Das würde auch eine »ge (wissen Antrieb für die Industrie, für die Bautätigkeit!
und für manche andere Wirtschaftszweige geben, auf!
die ich hier bei der Kürze der Zeit leider nicht eingehen kann.
Ganz besonders möchte ich bei dieser Gelegenheit auch j feststellen, dasi nach der Auffassung meiner politischen Freunde auch das Reich eine Ehrenschuld gegenüber den verdrängten und annullierten Ansiedlern hat, die um ihres Deutschtums willen ans den verlorenen Gebieten denen abwandern müssen.
iSebr richtig!
bei den Deutsche »Demokraten, i Man hat ihnen seinerzeit die weitgehendsten Ver- s sprechungen gemacht, hat ihnen gesagt: Haltet aus, und 'wenn ihr wirklich einmal weichen müßt, dann wird euch die nötige Hilfe, die nötige Unterstützung, voller Ersatz gegeben werden.
Das, was man ihnen gegeben!
hat, ist völlig unzureichend, und da es unzureichend ist, ist es im Grunde genommen zum Fenster hinausge- i warfen denn mit dieser unzureichenden Hilfe erreicht man schließlich nur, daß nichtlebensfcihigc Betriebe geschaffen werden.
Die Menschen guälen sich und sparen,« aber sie können wirtschaftlich nicht wieder auf die Beine!
kommen.
Wir können auf die Dauer es doch nicht ansehen, daß mit dem Streit um die Kompetenzfrage Jahre hingehen und kostbare Zeit darüber verloren-
geat, in der diese Leute der wirtschaftlichen Verarmung s und Verelendung anheimfalle ».
1!
Wenn wir unsere ostdeutschen Gebiete erschließen!
wollen, auch für den Bevölternngsüberschuß aus West und Süddeütschland, wo wir Siedlungsland nicht in ausreichender 'Menge zur Verfügung haben, dann wäre, glaube ich, hierbei der Gedanke der landsmannschaftlichen Siedlung zu verfolgen, damit wir hier zugleich auch seelische Erleichterungen für die Siedler schaffen.
Die Möglichkeit zu einer großzügigen Förderung des Siedlungswesens ist heute so günstig, wie sie vielleicht seit der Staatsumwälzung überhaupt noch nicht gewesen ist.
Land können wir in Hülle und Fülle haben, ohne von den Enteignungsbestimmungen des Rxjchssiedlungsgesetzes Gebrauch machen zu müssen.
Der Preis des Landes ist so niedrig, daß heute die Aufwendungen so geringfügig sind, wie sie vielleicht in ab sehbarer Zeit nicht wieder sein werden.
Wenn wir außerdem aus den bisherigen Erfahrungen der Prak tischen Siedlungsarbeit die Lehre ziehen, die klein bäuerlichen Siedlungsgenossenschaften mit hcranzu ziehen, die geringere Verwaltungskosten haben und in folgedessen die Durchführung billiger und praktischer handhaben können, so würden wir uns manche unnütze Ausgabe, die wir in der Vergangenheit gemacht haben, ersparen können.
Es wird dessen sind wir gewiß —wenn diese Zeit nicht genutzt wird, einmal eine Stunde kommen, wo man unsere Generation an klagen wird, daß sic es versäumt hat, den deutschen Osten zu sichern, denselben Osten, den unsere Vorväter durch die Siedlung von deutschen Bauern vor Iabr Hunderten germanisiert haben.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.
« Im letzten Grunde entscheidet doch über den Besitz eines Landes nicht die Oberschicht, sondern die breite bäuer licke Unterschicht.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.
« Ich mochte mich da der Mahnung anschließen, die in den Worten eines englischen Dichters, Goldsmith, liegt, die er schon im Iabre 1760 ausgesprochen hat, als er sagte: Prinzen und Junker mögen in unserem Lande vergehn Wie ein Wort sie ebeinals machte, läßt ein Wort sie wieder entstehn.
Aber die schaffende »Bauern, Wenn sie zugrunde gegangen, Es bringt sie zurück kein Bedauern, Kein Reden und kein Verlangen.
Ich wiederhole und fasse noch einmal zusammen: Es ist dringend nötig, daß jetzt der Frage der Siedlung mit Entschlossenheit und Großzügigkeit unter der Führung des Reichsarbeitsministeriums zu Leibe gegangen wird.
tBravon!
bei den Deutschen Deniokraten.
t Vizepräsident Du.
Riester: Das Wort bar der Herr Abgeordnete Lucke.
Lucke ( VV), Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Es ist immerhin beachtlich, daß im Deutschen Reichstag jetzt jede Gelegenheit benutzt wird, um über die ungeheuer große Wohnungsnot und deren Abhilfe zu sprechen.
Auch die heutigen Aus führungen von den Herren Rednern lassen das starke Streben auf Beseitigung der Wohnungsnot erkennen.
Ich glaube aber, die Wohnungslosen in unserem deut scheu Vaterlande, die überaus schwer leiden, werden aus diesen Ausführungen, die heute hier gemacht worden sind, nach den gemachten Erfahrungen sehr schwache Hoffnungen auf das Bekommen einer Wob nnng entnehmen.
Man muß doch einmal, wenn die Wohnungsnot so furchtbar groß geworden ist, den Dingen wirklich so ins Auge schauen, wie sie in Wirklichkeit liegen.
Wir wissen, was der Private Hausbcsitz in der Vorkriegszeit für eine ganz bedeutende volkswirtschaftliche Aufgabe gerade im Erstellen von Wohnungen erfüllt hat.
Wir wissen, daß gerade in den letzten Jahrzehnten der Vor kriegszeit immer bessere Wohnungen erstellt worden sind.
Wir wissen, daß namentlich sehr viele Klein Wohnungen auf das Modernste gebaut« norden sind, in Reichstag.
168.
Sitzung.
Dienstag dm 2.
März 1920.
5841 Lucke, Abgeordneter.)
(X) den neueren Häusern, kleinere Wohnungen zu einem Mietpreis von 250 bis 300 Mark mit allen modernen Einrichtungen: Bad, Speisekammer, Balkon und der gleichen mehr.
Zwei grundlegende Irrtümer müssen endlich bei dieser Gelegenheit einmal aufgeklärt werden.
Bis in die höchsten Regierungsstellen ist man der irrigen Meinung, dass die Wohnungsnot eine unbedingte Folge der langen Kriegszeit sei.
Ich kann aus meinen Erfahrungen und auch auf Grund von ganz einwandfreien Belegen nachweisen, daß, wenn gleich nach Kriegsende in verständiger Weise gebaut worden wäre, nämlich hochgeschossige Häuser auf den vorhandenen Grund stücken, au fertigen Straßen, wir nicht die Wohmmas not bekommen hätten, die wir heute haben.
In der Stadt Ehemnitz, einer großen Industriestadt von an nähernd 320 000 Einwohnern, hatte der Magistrat im April 1919 die Einwohnerschaft aufgefordert, Wob uungslose sollten sich melden, und siebe da, es meldeten sich 170 Wohnungslvse.
Und der amtliche Bericht der Stadt Ehemnitz aus diesem Jahre sagt, daß diese 170 Wohnungslosen gerade noch untergebracht werden Wanten.
Daraus gebt hervor, daß wir die Wohuungs not nicht bekommen hätten, wenn gleich nach Kriegs ende das Bauen eingesetzt hätte.
Meine Damen und Herren!
Nun komme ich zu dem anderen großen Fehler, der damit geinacht wird, daß man sagt, solange sich Angebot und Nachfrage an Wohnungen nickt die Wage halten, ja, solange das Angebot die Nachfrage nicht übersteige, sei nicht daran zu denken, daß die Wohnungszwangsgesetzgebung aufgehoben werde.
Man muß sich dock darüber klar sein, daß die Wolnmngszwangsgeselzgcbung die Ursache der Wohnungsnot ist und daß sie die Wohnungsnot dann immer weiter verschärft Hai.
Der Herr Abgeordnete Hüttmann von der Sozialdemokratischen Partei hat beute ganz richtig hervorgehoben, daß die Zahl der fehlenden Wohnungen immer größer wird.
Er sieht also die große Gefahr, daß wir mit Mitteln ans der Hauszinssteuer die Wohnungsnot nicht mildern, geschweige denn beseitigen können.
Wenn die Dinge so weitergehen, kommen wir zu einem katastrophalen Wirt sckaftlicken Niedergang, wie wir ibn vielleicht noch nickt erlebt haben.
In einigen Gemeinden sind die ''Ausgaben für die Wohnungsfürsorge und Wohnungserstellnng, also dafür, daß die Gemeinden heute ge wisscrmaßen den Hausbesitzer spielen müssen, so hoch, daß diese Gemeinden mit ihren Haushaltsmitteln in die schlimmste Bedrängnis geraten.
Sie werden zu sammenbrecken, wenn die Wvhnungserstellung weiter aus ihren Schultern bleibt.
Meine Damen und Herren!
Wie war es denn früher
Wenn sich ein guter deutscher Bürger von seinem Einkommen im Tarife der Jahre etwas gespart batte, ließ er stell von dem ersparten Geld ein Haus bauen und war dann mit Hilfe der Hvpothekcn Hausbesitzer.
Es war dock das, was er aus harter, schwerer Arbeit erspart batte, in einem Hausbau angelegt.
Er wurde dadurch Sachwalter seines eigenen Vermögens, mit der Absicht, seinen.
Kindern etwas zu hinterlassen.
Diese Möglichkeit bedeutete einen ungeheuren Spar irieb.
Das war ein Segen für unser Volk, denn da durch ist unser Volksvermögen ganz bedeutend ver mehrt worden.
Wir kennen dock alle die große Bedeutung des Hausbesitzes in der Vorkriegszeit.
Seit dem stähle l-79 hat die deutsche Bevölkerung stark zu genommen, und gerade der private Hausbesitz hat es (6) fertiggebracht, genügend Wohnraum für die Bevölkerung zu schaffen.
Der Herr Kollege Kuhnt hat kürzlich darauf hingewiesen, daß wir sogar im Jahre 1913 in Deutschland durchschnittlich 1 Prozent leerstehende Wohnungen gehabt haben.
Damit ist bewiesen, daß der private Hansbesttz seiner hoben Aufgabe voll genügt bat.
Was bat der Hausbesitz ferner für das Handwerk getan!
Mit dem Wohnungsbau hängen ja nicht nur die Bauhandwerker zusammen, sondern auch viele andere Handwerks und sogar industrielle Betriebe, die die Einrichtungen für die Haushaltungen schaffen!
müssen.
Alle diese Gewerbebetriebe leiden heute schwer j darunter, daß die ganze Zeit über nickt genügend gcj baut worden ist.

Weitn vor dem miege immer genügend Wohnungen geschaffen wurden, so war das auch ein großer Segen für die Mieter, für die Sparer und für die Hypothekengkaubiger.
Alles bildete einen Kreislauf.
Die ganze Wirtschaft war in Ordnung.
Heute ist durch die Wohnungszwmigsgesetzgeblmg dieser Kreislauf der Wirtschaft gestört.
Man hat ein überaus wichtiges Rad, den privaten Wohnungsbau, aus dein Räderwerk der Wirtschaft herausgebrochen, und so ist die Wohnungszwangsgesetzgcbung die eigentliche Ursache unseres wirtschaftlichen Niedergangs.
spacken bei den Komumnisten.)
Ja, Herr Höllein, das paßt Wohl nicht in Ihr Programm
Sic werden sich aber, glaube ich, daran gewöhnen müssen.
Den Weg, den Sie beschreiten wollen, werden wir nicht milbeschreiten.
Ich glaube auch, das Reicksarbeitsministerium wird keine Neigung haben, Ihren Weg, der zum Bolschewismus führt, zu beschreiten.
Die Hauptursacke unserer großen Wohnungsnot liegt j ins'esondere daran, daß mau die Mieten dauernd ge- tvalstg gedrosselt hat.
Ick brauche nur daran zu er j innern, daß, ehe wir Ende 1923 in die neue Sabilisiej ltmg eintraten, in den Zeitungen gerade von der Re j gierung aus die Goldmiete angekündigt wurde.
Jetzt!
gehen wir in das dritte Jahr seit der Stabilisierung.

Was babeii wir an Goldmieten bisher erreicht
In de »!
Wildern haben wir heute 80 bis 90 Prozent der Frie!
densmiete.
Was ist aber heute eigentlich die Friedens!
miete vom 1.
Juli 19l l. Sie entspricht keineswegs dem Rea'wert der Friedensmiete der Vorkriegszeit.
Nichtiger: weise müßte die Mie 'c in Deutschland so gesteigert sein, wie es in de »umliegenden bändern der Fall ist.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat ja auch, wenn ich mich reckt erinnere, einmal vor einer Organisation, bor Vertretern von Mietern, gesagt, in Deutschland müßten die j Mieten in nickt zu ferner Zeit aus l 10 Prozent der Vorkriegszeit kommen.
Nun haben wir den unglücklichen Zustand, daß selbst Häuser, die mit öffentlichen Mitteln erbaut werden,!
nicht einmal ihre Wohnungen vermieten können.
In Berlin sind 1800 neu aus öffentlichen Mitteln erstellte Wohnungen nickt vermietet.
Die Wohnungen werden nickt vermieckt, weil in den alten Häusern die Mieten viel niedriger sind.
Ist es nicht haarsträubend, wenn man hört, daß in Berlin bei der großen Wohnungsnot 1800 mit öffentlichen Mitteln neu erstellte Wohnungen, nickt gemietet werden 5842 Reichstag.
168.
Sitzung.
Dienstag den 2.
März lt 26.
(Lucke »Abgeordneter.)
Wenn der Herr Kollege Rönneburg heute das Siedeln t-H so recht warm hervorgehoben hat, so treten wir in gewissem Sinne auch dafür ein.
Wir treten ein für das Siedeln solcher Lewe, die wirklich zu Selbstversorgern auf der Scholle werden können.
Das ist wirklich eine edle Sache, die auch wir bestens unterstützen.
Aber das siedeln in dem Sinne, daß man einfach um die Gemeinden herum einen großen Ring von Siedlungen anlegen will und dann jeden Arbeiter, der den ganzen Tag in der Fabrik harte und schwere Arbeit verrichtet hat, in ein solches Siedlungshäuschen hineinzwängen will, damit er am Abend noch mit dem Spaten schwere Arbeit verrichtet und sich abrackert, das machen wir nicht mit.
Wenn man so das Siedlungswesen auffaßt, ist das grundfalsch.
Damit habe ich die zwei wesentlichen Ursachen der Wohnungsnot nachgewiesen.
Sie kann nur behoben wer'den durch Beseitigung der Wohnungszwangswirtschaft.
(Zuruf bei den Kommunisten.)
Es ist keine Zeit mehr zu verlieren, Herr Höllein!
Wir Halen genug über die immer schlimmer werdenden Vorgänge im Wohnungswesen gesprochen.
Es ist höchste Zeit, daß endlich einmal der Hebel dort angesetzt wird, wo er wirklich anzusetzen ist, damit wir sicher und schnell aus der Wohnungsnot herauskommen.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Putz.
Putz (LB), Abgeordneter: Es ist heute verschiedentlich davon gesprochen worden, daß das ländliche Sied ()
lungswesen mehr gefördert werden müsse.
Man hat gesucht, welche Ursachen wohl vorhanden sind, die die bisherigen Versuche zur Siedlung haben scheitern lassen.
Man hat dieses Scheitern auf Kompetenzstreitigkeiten zwischen Reich und Ländern zurückgeführt.
Ich glaube, das sind alles akademische Betrachtungen, die sich wohl vom grünen Tisch aus machen lassen.
In Wirklichkeit liegen die Dinge draußen, wenn man sich einige der ländlichen Siedlungen angesehen hat, doch so, daß die Grundursache aller Schwierigkeiten in der Geldbeschaffung für den Ankauf von Land liegt.
Diejenigen, die siedeln wollen, sind einfach nicht in der Lage, Land für ihre Zwecke zu erwerben.
Man muß sich die Klagen anhören, die diejenigen Landwirte vorbringen, die draußen im Kampfe um ikre Sckolle, im Kampf um neues Land stehen.
Der Herr Abgeordnete Rönneburg hat vorhin an das Los der Ansiedler erinnert, die aus dem Auslande, hauptsächlich aus dem jetzt an Polen gefallenen Teil Preußens ausgewandert sind, und denen man, als sie noch dort auf ihrer Scholle waren, sagte, sie sollten aushalten, solange es möglich sei, sie würden dann vom Reich in jeder Weise unterstützt werden sie würden, wenn sie sich dort wirklich nicht halten könnten, im Reich neue Bauernstellen erhalten.
Die Ansiedler, die im Vertrauen auf das ihnen von der Regierung gegebene Wort ausgehalten hatten, sind nun vor einigen Jahren zurückgekommen.
Ick möchte das Los dieser Leute nicht mit fremden Worten schildern, sondern ich möchte den Notruf verlesen, den diese Ansiedler selbst an die Reichsregierung gerichtet haben, den die Reichsregierung aber wahrscheinlich mit einem Eingangsstempel verleben und in einen verstaubten Aktendeckel geschoben hat.
Dieser Notruf bringt am besten das zum Ausdruck, was zu diesem Punkte zu sagen ist.
Auf ihrer Generalversammlung, die hier in Berlin stattfand, haben diese Ansiedler an die Reichsregierung und an die ganze Öffentlichkeit folgende Kundgebung gerichtet: Wir haben nach diesen ein bis zwei Jahren eingesehen, daß wir bei den Behörden keinerlei Unterstützung finden können, denn dieselben stellen sich immer auf seiten der Siedlungsgesellschaften.
Wir wollen im Schweiße unseres Angesichts ar beiten, wollen aber durch unsere Arbeit auch die Möglichkeit haben, zu existieren.
Dies ist jetzt nicht der Fall.
Es werden von uns Preise ver langt, die oft die im freien Verkehr geltenden Preise um 100 Prozent und niekr übersteigen.
Wahrscheinlich aus dem Grunde, »veil wir von drüben her noch anerkannt tüchtige Landwirte sind, können wir mehr leisten als andere deutsche Land wirte, die bei den heutigen Verhältnissen, bei Schuldenfreiheit ihres Besitzes und komplettem toten und lebenden Inventar, nicht einmal eristieren können.
Wir Ansiedler haben gar kein Eigentum an unserem Besitz es ist alles Schuld, ja wir sind ganz auf Schulden aufgebaut.
Zum mindesten hat jeder L-, seines Besitzes und mehr als Schuldenbelastung.
Wir sind anscheinend Menschen zweiter Klasse.
Dies wollen wir jedoch nicht sein.
Wir wollen genau dasselbe Recht wie jeder andere Deutsche auf Existenz haben.
Jetzt ist es allerdings nicht der Fall, weil eben die bestehenden Schulden einfach zu hoch sind.
Wir verlangen darum von unserem Vertreter, dem Ansiedler-Siedlungsbund, daß er dafür sorgt, daß 00 entweder unsere Kaufpreise auf die Hälfte, d. h. unsere Grundschulden auf die Hälfte heruntergesetzt werden oder uns die Wirtschaften wieder abgenommen werden, daß wir dann unsere Entschädigung sowie unsere Mühe und Arbeit bezahlt bekommen.
Die Kinder gehen von den Eltern weg, weil die Eltern nicht die Möglichkeit haben, ihnen Kleidung zu kaufen.
Sie wollen lieber als Arbeiter gehen und 8 Stunden am Tage arbeiten, dann wissen sie wenigstens, was sie haben, aber nicht Erben einer so mit Schulden belasteten An siedlung sein.
Das Ende wäre ja doch der Bankerott.
Diese Klagen, die die Ansiedler vorbringen, weisen deutlich auf den Krebsschaden hin, der in den sogenann ten gemeinnützigen Siedlungsgesellschaften besteht.
Diese Siedlungsgesellschaften, die auf Grund des Reichssiedlungsgesetzes mit der Bestimmung geschaffen worden sind, den Landhungrigen, den nachgeborenen Bauernsöhnen, den vertriebenen Ausländsdeutschen Boden zu verschaffen, führen im Munde der Siedler nicht den Namen gemeinnützige Siedlungsgesellschafteil, sondern gemeingefährliche Gesellschaften.
Diesen Namen tragen sie auch vollkommen zu Recht.
Lie versuchen, nicht etwa dem Bodenhungrigen Land zu verschaffen, sondern ihm die Beschaffung von Land möglichst zu erschweren, um dabei selbst ein möglickn gutes Geschäft zu machen.
Welcher Art solche Geschäfte sind, mochte ich auch wieder an einem Fall zeigen, den mir ein Bauer vor einigen Tagen erzählt hat und den ick genau nack 5843, 11 Reichstag.
168.
Sitzung.
(Putz.
Abgeordneter.)
prüfen konnte.
Eine Siedlungsgesellschaft, die mit Staatsgeldern unterstützt wird, hat ein Gut von ungefähr 120 bis 1301m Land, nämlich das Gut Werdershof, aufgekauft.
Dieses Gut, dessen früherer Besitzer in Berlin wohnt, hat alles in allem mit Land, Wald, lebendem und totem Inventar 55 000 Mark gekostet.
Es wurde an sieben aus dem abgetretenen Gebiet gekommene Ansiedler gegeben, und zwar zu folgenden Bedingungen.
Man hat die Gebäude mit einem geringen Aufwand, mit einigen Reparaturen so eingerichtet, daß die sieben Familien in dem ziemlich weitläufigen Gutsgebäudc unterkommen konnten, und man bat den sieben Familien zunächst für die Gebäude und Stallungen allein 62 000 Mark abverlangt.
Die gemeinnützige Siedlungsgesellschaft hat weiterhin von dem Gut 22 Morgen besten Bodens an einen Angestellten der Siedlungsgesellschaft unter der Hand verkauft.
Diese 22 Morgen kamen also noch in Wegfall.
Sie hat den Wald ausgeholzt, und zwar so, daß er nach dem Urteil eines Sachverständigen und der Sachverständige ist in diesem Falle der frühere Besitzer erst wieder in 15 Jahren schlagbares Holz enthalten wird.
Nachdem das Gut so ausgeplündert war, nachdem der Wald ausgeschlagen und der beste Boden verkauft war, hat man den Rest genommen und ihn an die sieben Familien verkauft, und zwar im Rentenverfahren in der Weise, daß nun diese sieben Familien jedes Jahr 4000 Gvldmark und 450 Zentner Roggen als Ablösungsrente zu zahlen haben.
Daß ein solches Verfahren natürlich ein höchst einträgliches Geschäft ist, ist offensichtlich, und es ist verständlich, daß die Siedler solche sogenannten aemeinnützigen Gesellschaften gemeingefährliche Gesellschaften nennen.
(8) Der von mir angeführte Fall ist aber nur einer von vielen, die mir bekannt geworden sind.
Diese Fälle sind mir aber nicht etwa deshalb bekannt geworden, weil ich irgendwo die Klagen der Siedler gehört habe, sondern ich habe mir die Mühe genommen, die einzelnen Fälle genau nachzuprüfen.
Es wäre gut, wenn öfter auch von Regierungsstellen die Klagen, die aus Siedlerlreisen immer und immer wieder vorgebracht werden, an Ort und Stelle nachgeprüft würden.
Solche Nachprüfungen habe ich zum Beispiel in Schleswig-Holstein im Kreise Lütienburg angestellt, ferner in Hessen im Gutsbezirk Bad Orb, dem früheren Truppenübungsplatz, ferner in Behle im Netzkreise.
Überall sind es dieselben Dinge.
Überall mußte ich dasselbe feststellen, was sich in dem Fall von Werdershof gezeigt hat.
Es kommt sogar vor, daß auch an Regierungspersonen beste Teile des Landes unter der Hand verkauft werden.
Ich habe hier zum Beispiel den Fall von Mühlenbeck.
In Mühlenbeck hat eine gemeinnützige Siedlungs- und Kriegerheimstättenaktiengesellschaft aus Berlin Pankow, die mit Staatsgeldern unterstützt wird, an ihren Direktor Wasmuth, der über eine ganze Reihe von Gütern, von Villen verfügt, von dem Land, das für die Kriegerhinterbliebenen zum Bau von Kriegerheimstätten usw.
und auch für sonstige Siedler bestimmt war, einen Teil von 113 Morgen verkauft.
(Hört!
Hört!)
Es ist so, daß in diesem Falle der Prozeß, den wir führten, um den Siedlern zu helfen, das Ergebnis gehabt hat, daß der Negierungsvertreter, ein Regierungsrat, abgesägt und versetzt worben ist.
Dazu mußten wir aber über ein halbes Jahr lang für diese Siedler Reichstag 1926.
168.
Sitzung.
Dienstag den 2.
März 1926. einen Prozeß führen, und wir bekamen erst dann endlich (v) Hilfe, nachdem es meinen Parteifreunden gelungen war, im preußischen Landtag einen weiteren Kreis von Abgeordneten für den Fall zü interessieren, so daß man eine Kommission des Landtages zur Nachprüfung an Ort und Stelle entsandte.
In Behle ist der Regierungsvertreter vom Siedlungsamt erschienen und hat, nachdem wir auf Grund der Angaben von zwei oder drei Siedlern Anklage erhoben hatten, den.
Siedlern erklärt: »Ich habe das Geld in Händen, das ihr braucht, um weiterzukommen.
Stellt ihr euch hinter diese Leute, die Kommunisten, dann werde ich meine Taschen zuknöpfen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Infolgedessen haben die Siedler an die Regierung und an uns eine Erklärung gegeben: Ihr habt kein Recht, uns zu vertreten.
Sie haben nur auf den Druck des Regierungsvertreters hin die Erklärung abgegeben.
Jetzt, nach drei Vierteljahren die Sache spielte im Sommer 1925 fragen sie schüchtern und bescheiden bei uns an: Wollt ihr uns jetzt nicht vertreten
Das, was uns versprochen worden ist und auf Grund dessen wir uns haben überreden lassen, unsere Vertretung durch euch für ungültig zu erklären, ist nicht eingehalten worden.
Wollt ihr uns jetzt noch helfen
Damals war es so, daß auf unsere Anklage, die dem Staatsanwalt zugegangen war, an einem schönen Nachmittag ein Automobil mit Negierungsvertretern und sogar niit dem Minister ankam.
Der Minister ist auf der einen Seite ausgestiegen und auf der anderen Seite wieder eingestiegen und hat dann gesagt, alle diese Dinge stimmen nicht.
In Wirklichkeit stimmen sie doch.
(v) (Zuruf: Es war aber nicht der Reichsarbeitsminister!)
Es war der preußische Landwirtschaftsminister.
Aber ich glaube, es ist doch so, daß man sich nicht, wie vorhin der Herr Abgeordnete Rönneburg sagte, hinter den Kompetenzen verstecken sollle und nicht sagen dürfte: das Reich hat damit nichts zu tun.
Es handelt sich hier um eine Frage von allgemein öffentlichem Interesse, insbesondere dann, wenn heute die Rpcherung sagt, sie habe große Pläne in bezug auf die Neusiedlung.
Erwerbslose aus dem Ruhrgebiet, ehemalige Landarbeiter, haben sich an uns gewandt, wir möchten ihre Siedlungsbestrebungen unterstützen.
Wir haben gesagt: das können wir nur, indem wir euch zunächst mit allen Mitteln warnen, solche Siedlungen allein auf den guten Glauben hin zu machen, den ihr in die Siedlungsgesellschaften habt.
Diese öffentlich-rechtlichen »gemeinnützigen'- Siedlungsgesellschaften sind Betrugsgesellschaften) ihr kommt aus dem Elend der Erwerbslosen heraus und kommt in das ungeheure Elend der Pachtund Rentenzinssklaverei der bisherigen Siedler hinein.
Das hilft euch nichts!
Ich glaube, jeder, der die mißglückten Siedlungen kennt, der zum Beispiel die Siedlungsversuche im Moosbruchgebiet kennt, und nicht nur kennt aus irgendwelchen Schilderungen, sondern sich selber einmal auf die bestehenden Siedlungen bemüht hat, wird mir zustimmen, daß das Siedlungswesen in der Weise, wie es bisher betrieben wurde, bei aller Notwendigkeit zu siedeln, nicht weiter betrieben werden darf, sondern daß ganz andere Mittel hier angebracht sind.
832 Reichstag.
168.
Sitzung.
Dienstag den 2.
März 1926.
5844 (Putz »Abgeordneter.)
Herr Abgeordneter Ronneburg hat vorhin auf den Osten hingewiesen.
Er hat insbesondere warnend auf Rußland verwiesen, wo man mit sehr radikalen Mitteln vorgegangen ist.
Diese radikalen Mittel haben aber das Grundübel beseitigt, nämlich jenes Grundübel, das darin liegt, daß es in den Bestimmungen heißt: es muß für eine entsprechende Entschädigung gesorgt werden.
Diese »entsprechende Entschädigung« wird eben immer nach.
den Wünschen derjenigen festgesetzt, die bisher das Land besessen haben.
Die Siedlung scheitert daran, daß die Wünsche, die von dieser Seite geäußert werden, es unmöglich machen, dem landlosen und dem nachgeborenen Bauernsohn, dem Landarbeiter oder sonstigen Siedlungslustigen das Land zu verschaffen und darauf eine Bauernstelle einzurichten.
Ein Siedlungswesen, das den Wünschen der Siedlungswilligen entsprechen wird, kann man erst dann schaffen, wenn man mit solch radikalen Mitteln vorgeht, wie sie in den Ostländern, wie sie in Rußland angewandt worden sind.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Da weitere Wortmeldungen zu diesem Punkte nicht vorliegen, ist die Debatte über Kapitel 6, Kapitel 7 Titel 34 der Fortdauernden Ausgaben und Kapitel 1 Titel 1 der Ausgaben des Außerordentlichen Haushalts erledigt.
Wir kommen jetzt zu den Einmaligen Ausgaben, Kapitel L 12.
Dazu hat das Wort Frau Abgeordnete Bohm-Schuch.
Bohm-Schuch (8 kl)), Abgeordnete: MeineHerren und meine Damen!
Wir legen Ihnen auf Nr.
1895 eine Entschließung vor, wie in ähnlicher Form eigentlich in jedem Jahre bei den Etatsberatungen ein Antrag des Haushaltsausschusses dem Plenum des Reichstags vorgelegen hat.
In diesem Jahre war es nach den Vereinbarungen, die unter den Parteien im Ausschuß getroffen waren, nicht möglich, eine derartige Entschließung als Ausschußentschließung dem Plenum des Reichstags vorzulegen.
Wir mußten unsere Entschließung gesondert einbringen.
Es-handelt sich also um die Forderungen, die unter dem Sammelnamen »Forderungen nach Freizeit für die Jugend« in jedem Jahre hier wiedergekehrt find.
Es ist eine ganz betrübende Tatsache, daß über eine so selbstverständliche Forderung, deren Selbstverständlichkeit und Notwendigkeit noch von keiner Partei des Hauses im Grunde genommen bestritten worden ist, seit Jahren gehandelt und gefeilscht wird, ohne daß wir auch nur einen einzigen Schritt weitergekommen sind.
Ich weiß nicht, ob dem Reichstag denn tatsächlich die Verantwortung fehlt für das Schicksal unserer arbeitenden Mädels und Jungens, für das Schicksal derjenigen, die doch die Grundlage der Zukunft unseres ganzen Volkes, unseres Staates und unserer Wirtschaft sind.
Wäre die notwendige Verantwortung bei allen Parteien vorhanden, dann müßten längst Bestimmungen getroffen sein, die das ergänzen, was heute an Schutzbestimmungen fehlt bezüglich der Arbeitszeit, bezüglich der Freizeit der Jugend überhaupt.
Vom Ministerium ist uns in jedem Jahr gesagt worden: 1 diese Fragen werden im Arbeitszeitgesetz und im Arbeiterschutzgesetz geregelt werden.
Ein Teil der Fragen sollte im Berufsausbildungsgesetz seine Erledigung finden.
Damit haben sich die übrigen Parteien immer abgefunden.
Wir haben im vorigen Jahre bei der Dringlichkeit des Stoffes eine besondere und bevorzugte Gesetzgebung verlangt, und ich habe schon damals betont, daß der Ausschuß deutscher Jugendverbände, in dem die Jugend aller Parteien in ihren Spitzenorganisationen zusammengeschlossen ist, dieselben Forderungen stellt wie wir.
Meine Herren von den bürgerlichen Parteien, ich versiebe es wirklich nicht, wie Sie es vor Jbrer eigenen Jugend verantworten können, daß Sie bis heute auf diese Forderungen einfach nicht eingegangen sind.
(Zuruf aus dem Zentrum: Nicht alle!)
Alle, Frau Kollegin Teusch!
Denn der Antrag auf Einbringung einer Gesetzesvorlage außerhalb des großen Rahmens des Arbeitszeitgesetzes oder des Arbeitcrschutzgesctzes ist bisher einzig und allein von der Sozialdemokratie in jedem Jahre wieder gestellt und von den Kommunisten unterstützt bzw.
in weitergehender Forni gestellt worden.
Ich möchte nur wünschen, daß endlich die anderen Parteien durch die eigenen Jugendverbände dahin gebracht würden, daß sie fühlten, was not tut ihrem eigenen Nachwuchs gegenüber, wenn sie sich schon nicht dazu verstehen können, uns auf unseren Wegen zu folgen, die wir ja ganz allgemein für die arbeitende Jugend unsere Anträge stellen.
Es ist dock bezeichnend, daß eine Eingabe des Ausschusses deutscher Iugendverbände, die in den letzten Tagen noch allen Fraktionen zugegangen ist, bisher bei dem ganzen Etat nicht zur Sprache gebracht wurde.
Es ist auch weiter bezeichnend, daß an der großen Kundgebung von 75 Reichsjugendverbänden, vertreten durch 16 Landesausschüsse, die im Oktober vorigen Jahres in Kassel 0 stattgefunden hat, nicht einmal eine Vertretung des Reichsarbeitsministeriums teilgenommen hat.
Auch bei der Kundgebung, die dieselben Verbände am 4.
Februar hier im Reichswirtschaftsrat veranstaltet hatten, war eine Vertretung des Reichsarbeitsministeriums nicht da.
Ich weiß nicht, ob in diesem Ministerium ein Dezernat für Jugendfragen vorhanden ist.
Wenn das Dezernat nicht da sein sollte, Herr Minister, dann muß ich doch bitten, daß ein solches Dezernat oder Referat möglichst schnell eingerichtet wird.
Es ist doch einfach unerträglich, daß Hunderttausende junger Menschen, die in unserem Wirtschaftsprozeß nicht entbehrt werden können, nicht einmal ihre Wünsche im Ministerium zu Gehör bringen können, weil dort eine Stelle für die Vertretung dieser Wünsche nicht vorhanden ist.
Es ist bei diesen sämtlichen Jugendverbänden sehr unliebsam aufgefallen, daß das Ministerium eine Vertretung nicht entsandt und dadurch bewiesen hat, daß es das notwendige Interesse für die Forderungen der Jugend nicht besitzt.
Ich sagte schon, über die Notwendigkeit des Schutzes der jugendlichen Arbeitskraft ist im Grunde hier niemals ein Einwand erhoben worden.
Aber ich möchte Ihnen Heute einige Zahlen geben, wie furchtbar die Ausbeutung der arbeitenden Jugend ist.
Die sozialistische Arbeiterjugend hat im Sommer ihren Reichsjugendtag in Hamburg gehabt.
Dort sind Fragebogen ausgegeben worden über die Beschäftigungszeit der Jugendlichen.
Diese Fragebogen sind von 3440 Jugendlichen beantwortet worden.
Aus den Antworten ergab sich, daß 2088 60, 5 Prozent nur eine 48stündige 58-15 Reichstag.
168.
Sitzung.
Dienstag den 2.
März 1926.
(Bohm-Schuch.
Abgeordnete.)
Arbeitszeit hatten, 31, 5 Prozent mußten 51 Stunden arbeiten, 5, 4 Prozent 60 Stunden (hört!
hört!
links) und 2, 6 Prozent 66 Stunden und mehr.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Wie schon betont, sind es nicht nur die sozialistischen Jugendverbände, nicht nur die freien Gewerkschaften, die die Forderungen unserer Entschließung immer wieder durch uns erheben, sondern sämtliche Jugendverbände.
Es interessiert vielleicht, was der Evangelische Iungmännerverein zu der Forderung der 48stündigen Arbeitswoche sagt: Nicht selten müssen Jugendliche jetzt wieder 9 bis 10 Stunden und mehr arbeiten.
Die jetzt allgemein geltende durchgehende Arbeitszeit mit einer kurz bemessenen Pause bedeutet geradezu Raubbau an dem jungen Menschen.
Für die körperliche und geistige Entwicklung der Jugend ist eine solche Überspannung der Kräfte hockst gefährlich.
usw.
Also die evangelischen Jugendverbände, aber auch die katholischen darüber brauche ich eigentlich kein Wort zu sagen, denn Sie, meine Herren und Damen vom Zentrum, wissen, was die Windthorst Bünde in dieser Beziehung fordern —, kurz alle christlichen Verbände fordern absolut das bescheidene Maß von Jugendschutz, wie wir es in unserem Antrag hier niedergelegt Haben und wie es der Vereinbarung des Ausschusses deutscher Jugendverbände entspricht.
Am erschütterndsten ist vielleicht ein Brief, der mir in diesen Tagen von einem Jugendgenossen aus dem Mansfelder Bergwerksgebiet zugegangen ist.
Ich hatte dort im Herbst eine Versammlung.
Frühmorgens um ''J Uhr, als ich zu meinem Zug nach der Bahn gehen mußte, habe ich gesehen, wie 15jährige Jungen mit ihren Vätern zur Arbeit zum Schacht gingen.
Bedenken Sie, frühmorgens um 4!
Ich bin mit den Leuten zur Bahn gegangen, habe mich bei ihnen erkundigt, und da haben sie mir gesagt: um 6 beginnt für uns die Arbeit, wir sind aber jetzt schon Stunden unterwegs und müssen um 3 Uhr von unserer Wohnstätte weg, um rechtzeitig am Arbeitsplatz zu sein.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun schreibt mir der Jugendgenossc aus dem Mansfelder Bezirk.
Erstmal einige Bemerkungen über den notwendigen Urlaub, der ja auch noch immer verwehrt wird: Wie in vielen anderen Industrien lehnen auch die Bergwerksbesitzer Urlaub für Jugendliche unter 17 Jahren ab.
Bei der letzten Tarifvertragsregelung wurde von den gewerkschaftlichen Organisationen mit allem Nachdruck auch Urlaub für Jugendliche unter 17 Jahren gefordert, leider ergebnislos.
Nun kommt das, was ich als das Schamloseste empfinde, was man jungen Menschen überhaupt antun kann: Die Arbeitgeber erklärten, sie wären bereit, den Jugendlichen unter 17 Jahren Urlaub zu gewähren unter der Bedingung, daß den alten Arbeitern ihre Urlaubstage gekürzt würden um diesen Urlaub.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Ist denn so etwas überhaupt möglich
Und dieselben Leute erlauben sich, über die niedergehende Moral in (0) unserem Volke zu reden, die auf Kosten der alten, ausgemergelten Arbeiter den jungen Urlaub geben wollen und ihnen höhnisch sagen: jawohl, ihr könnt Urlaub haben, aber dann kriegen ihn die alten nicht, die ihn genau so notwendig brauchen wie ihr.
Man kann darüber in dieser kurzen Zeit ja nicht all das sagen, was notwendig wäre.
Aber das eine ist gewiß: wenn in diesen jungen Menschen ein so glühender Haß gegen das ganze kapitalistische Wirtschaftssystem aufwächst, dann ist die Saat von denjenigen gesät, die sie in ihrer Moral niederdrücken, in ihren menschlichen Gefühlen verletzen, indem sie ihnen die nötigste Freizeit verweigern und mit Hohn sagen: wenn ihr sie haben wollt, dann nehmen wir sie euren Vätern weg.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann aber weiter über die Arbeitszeit.
»In Mansfeld arbeiten allein 350 bis 400 jugendliche Arbeiter unter 16 Jahren, 500 bis 600 von 16 bis 18 Jahren im Schacht.
Diese Jugendlichen müssen morgens um 4 Uhr zur Arbeit und kommen nachmittags um 4 Ubr erst wieder nach Hanse.
Die Arbeitszeit im Schacht beträgt ackt Stunden und zehn Stunden über Tage.
Der Lohn für Juaendlicke von I I bis 16 Jabren be trägt 1, 60 bis 5, 90 Mark, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) für die 16 bis 18 Jahre alten 1, 90 bis 2, 20 Mark pro Schicht.
Das ist die Entlohnung für die Zermürbung der jungen Kraft in den jungen Menschen, für die Zertretung des letzten Restes von Lebensfreude und Lebensmut!
Woher soll denn der Lebenswille in diesen jungen Menschen kommen, die weder Licht noch Sonne sehen, die weder Zeit haben, ihren Geist weiterzubilden, noch ihre Seele zu erheben an den Schönheiten der Natur (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) oder an den Schöpfungen der Kunst
Diese Politik müssen Sie weiterbetreiben dann sind wir ganz gewiß in einigen Jahrzehnten so weit, daß das deutsche Volk überhaupt nicht mehr die Möglichkeit und die Kraft hat, sich zu einer höheren Sittlichkeit und zu Leistungen zu erheben, die uns wieder einen Leistungsplatz in der Welt sichern.
Es wird im Arbeitsministerium über den Mangel an Facharbeitern geklagt.
Es werden im Arbeitsministerium, wie mir gesagt worden ist, Sorgen darüber laut, daß in einigen Jahren sich der Geburtenrückfiang des Krieges auswirken muß in dem Fehlen der jugendlichen Arbeitskräfte.
Einzelne Städte stellen in ihren Berufsberatungsstellen und ihren Berufsämtern heute schon Erwägungen an, wie diesem Mangel abzuhelfen ist.
Aber das, was vorbeugend heute schon Abhilfe schaffen könnte: die Regelung der Arbeitszeit, der genügende Urlaub, das heißt also die Gesundhaltung der jugendlichen Arbeitskräfte, die vorhanden sind, und auf der anderen Seite die genügende und tüchtige Fachausbildung der jungen Menschen, die durch ein Berufsausbildungsgesetz geregelt werden sollte, dieses Nächstliegende tut man nicht.
Dieses Berufsausbildungsgesetz hat ja überhaupt eine Geschichte, über die wir endlich einmal Klarheit haben möchten.
Als ick im Jahre 1923 bei den Etats832 ''58461Reichstag.
168.
Sitzung.
(Bohm-Schuch, Abgeordnete.)
beratungen den ganzen Fragenkomplex in einem An () trag zusammengefaßt hatte, der die Einbeziehung der Lehrlinge und jugendlichen Arbeiter in die Tarifverträge forderte, wurde vom Herrn Minister gesagt: ein Berufsausbildungsgesetz für die Lehrlinge wird all diese Fragen regeln.
Tatsächlich fanden dann im Herbst 1924 mit den Gewerkschaften Verhandlungen über einen Entwurf des Berufsausbildungsgesetzes statt.
Der Neferentenentwurf lag vor.
Die Verhandlungen zogen sich bis in den Januar 1924 hin, und dann borte inan nichts mehr, bis Plötzlich im Rcichswirtschaftsministerium die Frage des Berufsausbildungsgesetzes auftauchte.
Im Januar dieses oder im Dezember vorigen Jahres wurde von Herrn Staatssekretär Geib den Gewerkschaften noch die Antwort gegeben, daß der Entwurf eines Berussausbildungsgesetzes fertiggestellt ist.
Der Herr Arbeitsminister hat bei den Etatsberatungen im vorigen Jahre uns geantwortet, daß das Berufsausbildungsgesetz nicht allein sein Ressort betrifft, sondern daß drei Ministerien, das Ministerium des Innern, das Wirtschaftsministerium und das Arbeitsministerium beteiligt seien.
Daraus haben wir zum Etat des Wirtschaftsministeriums eine ähnliche Entschließung eingebracht wie zu dem des Arbeitsministeriums, die forderte, daß die Vorlage so rechtzeitig erfolgen sollte, daß das Gesetz noch im laufenden Etatsjahr vom Reichstag verabschiedet werden könne.
Die Entschließung wurde angenommen, 'der Minister war einverstanden.
Jetzt ist wie gesagt die Sache anscheinend wieder halb in dem und halb in dem Ministerium.
Herr Staatssekretär Geib antwortet den Gewerkschaften, daß dieses Berufsausbildungsgesetz im Entwurf fertig ist.
Vorgelegt bekommen haben wir es bis heute jedenfalls weder vom Arbeitsministe rium noch vom Wirtschaftsministerium.
Der Herr Arbeitsminister hat im Ausschuß auf eine Anfrage des Herrn Abgeordneten Thiel jetzt erklärt, das Arbeitsministerium sei ja überhaupt nicht federführend.
Ich glaube auch, nachdem das Wirtschaftsministerium sich in die Sache hineingemengt hat, ist das Arbeitsministerium nicht mehr federführend aber das Wirtschaftsministerium gibt uns vielleicht dieselbe Anrwort.
Wir möchten nun doch einmal klipp und klar wissen: Wo ist der Referentenentwurf zu einem Berufsausbildungsgesetz
In welchem Ministerium wird er fertiggestellt
Sind die Vorarbeiten so weit, daß er endlich dem Reichstag, wie es nun schon seit Jahren versprochen worden ist, vorgelegt werden kann
Meine Herren und meine Damen!
Es wäre über diese ganze ungeheure Materie noch sehr viel mehr zu sagen.
Ich will mich aber damit begnügen.
Wir haben zum Berufsausbildungsgesetz auf Nr.
1901 einen besonderen Antrag eingebracht.
Ich bitte De nur noch einmal im Interesse unserer gesamten Volksentwicklung, vor allen Dingen aber im Interesse der innersten Entwicklung unserer Jugend damit meine ich das, was die jungen Menschen überhaupt zu ganz lebendigen Mitgliedern unseres Staats- und Wirtschaftskörpers werden lassen kann —: Helsen Sie durch die Annahme unserer Anträge und vor allen Dingen durch Unterstützung der Forderung bei den Ministerien, daß uns diese Gesetzentwürfe so bald als möglich zugehen, daß endlich unserer Jugend wenigstens in kleinem Maße Gerechtigkeit wird für all die unerhörten Opfer, die gerade diese Jugend durch den Krieg und die Nachkriegsfolgen hat auf sich nehmen müssen, in der ungeDienstag den 2.
März 1926.
Heuer schweren Feit der Not, durcb die wir alle gegangen sind.
(Sehr wahr!
links.)
Ich habe immer das Gefühl gehabt und wenn das alle hätten, dann müßten wir auf diesem Gebiete weiter sein —, daß wir dieser Jugend so viel schuldig geworden sind, daß wir cs niemals in unserem Leben abtragen können.
(Sehr wahr!
links.)
Nun, helfen Sie wenigstens, daß wir so viel abtragen, wie abzutragen möglich ist!
(Lebhaftes Bravo!
links.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat Frau Abgeordnete Arendsee.
Arendsee (KD), Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Der Reichstag hat jetzt einen besonderen Ausschuß eingesetzt, der sich mit Jugendfragen beschäftigen soll.
Seit Wochen sitzt er und berät Gesetze der Regierung zum Schutze der Jugend bei Lustbarkeiten, ein Gesetz gegen Schund- und Schmutzschriften und die dazu gestellten Anträge.
Weiter sind noch von der Rechten Anträge angekündigt, um gegen die Ver-.
wahrlvsung der Jugend Vorstöße zu unternehmen.
In diesem Ausschuß wird seit Wochen sehr viel von der Verwahrlosung der breiten Massen der Jugend geredet, aber die Parteien, die sich mit solchen Reden nicht genug tun können, denken nicht daran, endlich die Maßnahmen zu treffen, die die Jugend vor der Ausbeutung durch das heutige kapitalistische System schützen.
Wir haben bereits im Juli vorigen Jahres einen Antrag gestellt, in dem wir hervorgehoben haben, daß es endlich Zeit ist, zum Schutze der erwerbstätigen Fugend die notwendigen Maßnahmen zu treffen, die verhindern, daß die Jugendlichen vom frühesten Kindesaltcr an ausgebeutet werden.
Wir haben in diesen Antrag auch das Verbot der Kinderarbeit eingeschlossen.
Nun ist hier ja schon bei einem anderen Kapitel über die landwirtschaftliche Kinderarbeit gesprochen worden.
Ich will hier nur noch einmal kurz sagen, daß wir gewerbliche Kinderarbeit in jeder Form verurteilen und verlangen, daß de »Kindern ihre Kind heit erhalten wird, daß sie nicht schon in aller Frühe sich das bißchen Brot auch noch verdienen müssen.
Aber bei vielen Eltern steht heute die Frage besonders in den Heimarbeitergegenden so, entweder ihre Kinder verhungern oder sie für das tägliche Brot mitarbeiten zu lassen.
Diese Zustände, unter denen beute die Kinder leiden, sind eine Folge der elenden wirtschaftlichen Verhältnisse, unter denen die Arbeiterschaft zu leiden hat.
Wir wissen, daß das Elend der Kinderarbeit nicht eher beseitigt werde« wird, als sich nicht die wirtschaftlichen Verhältnisse der Arbeiterklasse bessern, als nicht die Arbeiterklasse in der Lage ist, ihr Geschick selbst zu bestimmen.
Wir fordern also im Zusammenhang mit diesem Gesetz das völlige Verbot der Kinderarbeit, darüber hinaus aber die Ausdehnung des Schutzalters der Jugendlichen auf das achtzehnte Lebensjahr und die Schaffung eines zusammenfassenden Jugendschutzgesetzes.
Die heutigen Bestimmungen des Jugendschutzes sind in den verschiedensten gesetzlichen Bestimmungen verzettelt.
Die alte Gewerbeordnung gibt den Lehrherren ein —Reichstag.
168.
Sitzung.
Arendsee »Abgeordnete.)
weitgehendes Recht, sie gestattet ihnen, den Jugendlichen zu verbieten, Veranstaltungen zu besuchen, was in vollkommenem Widerspruch mit den Bestimmungen der Verfassung steht, sie gibt ihnen auch noch das Züchtigungsrecht.
Die Jugendschutzbestimmungen müssen ans dein Rahmen der Gewerbeordnung herausgenommen werden, es muß ein einheitliches Jugendschuhgesetz geschaffen werden, das gleichzeitig das Lehrlingsverhältnis und das Verhältnis der jugendlichen Arbeiter regelt.
Wir fordern deshalb in unserem Antrage grundsätzlich, daß die Lohn- und Arbeitsverhältnisse der Jugendlichen im Rahmen der Tarifverhältnisse geregelt werden, daß nicht mehr die Jnnungsschicdsgerichte zu entscheiden haben, daß überhaupt der Einfluß der Innungen hier beseitigt wird, und daß das Lehrlingswesen grundsätzlich ebenfalls durch Tarifvertrag zu regeln ist.
Die ungeheure Schädigung der heutigen Produktionsweise zeigt sich gerade in der Ausdehnung der Arbeitszeit für die Jugendlichen.
Aus den verschiedensten Statistiken über den Gesundheitszustand der Bevölkerung im allgemeinen, wie sie die Städte auf gestellt haben, ist ersichtlich, daß gerade in dem jugendlichen Alter die Tuberkulose in gewaltiger Zunahme begriffen ist, daß die Sterblichkeit der Jugendlichen an Tuberkulose sehr groß ist, daß man also die Ärbeitsverhältnissc so regeln muß, daß der Jugendliche sich körperlich so entwickeln kann, daß seine Arbeitskraft für die späteren Jahre erhalten bleibt.
Es ist im Rahmen dieser kurzen Anssprache nicht möglich, das ganze Elend der Jugend, die Ausbeutung durch lange Arbeitszeit und durch niedrige Entlohnung auf (M.
(»zeigen.
Wir stellen vor allen Dingen die Forderung in den Vordergrund, daß Jugendliche bis zu sechzehn Jahren nicht länger als 6 Stunden beschäftigt werden dürfen.
Die Angehörigen der besitzenden Klasse werden es für ihre Kinder für selbstverständlich halten, daß bei einem Jugendlichen, der aus der Schule entlassen wird und ins Erwerbsleben eintritt, in dem Alter, wo er sich körperlich entwickelt, wo er heranreift, auch die Möglichkeit dazu gegeben wird, und nicht, wie es die heutigen Produktionsverhältnisse in der Industrie mit sich bringen, einseitig der Körper angestrengt wird und durch diese einseitige Arbeitsweise der junge Mensch frühzeitig zum Krüppel wird.
Eine sechsstündige Arbeitszeit in der Regel ist das höchste, was einem Jugendlichen unter 16 Jahren zugemutet werden kann.
Zum mindesten muß auch hier die achtstündige Arbeitszeit allgemein durchgeführt werden.
Die Frage der Urlaubsregelung, der Ferien für Jugendliche ist ja jeyt auch von den Jugendverbänden selbst in den Vordergrund gestellt worden.
Die frei gewerkschaftliche Jugend hat schon auf ihrer Tagung in Kassel im Jahre 1921 eine Reihe von Forderungen in dieser Richtung aufgestellt, hat es aber dann dabei bewenden lassen.
Die Sozialdemokratische Partei hat auch hier diese Forderungen, die die freigewerkschaftliche Jugend erhoben hat, nicht mit genügendem Nachdruck vertreten.
Sie hat sich nicht in dem Maße der Jugend angenommen, wie es notwendig gewesen wäre.
Wenn jetzt in dem sozialdemokratischen Antrag entsprechend den Forderungen des Ausschusses der Jugendverbände gefordert wird, den Jugendlichen bis zum 16.
Lebensjahr einen Urlaub von drei Wochen und den Jugendlichen von 16 bis 18 Jahren einen Dienstag den 2.
März 1926.
15847 Urlaub von zwei Wochen zu gewähren, so steht auch „das noch im Widerspruch mit den seinerzeit in Kassel -aufgestellten Forderungen, wo vier Wochen für Jugendliche unter 16 Jahren und drei Wochen für Jugendliche von 16 bis 18 Jahren verlangt wurden.
Es steht fest, daß gerade für diese jungen Menschen unter 16 Jahren ein vierwöchentlicher Urlaub das Mindeste ist, was gefordert werden muß, um in dieser Zeit dem Körper wieder die Möglichkeit der Erholung zu geben.
Wir beschränken uns aber nicht darauf, nun nur diese Ferien zu fordern.
Die Ferien allein haben keinen Wert, weiln den Jugendlichen aus den Städten nicht zugleich die Möglichkeit gegeben wird, sich während dieser Zeit in der freien Luft aufzuhalten und in Heinien außerhalb der Städte unterzukommen.
Deshalb muß gleichzeitig mit den Ferien auch der kostenlose Aufenthalt in Heimen nnd die Fahrpreisermäßigung zu solchen Erholungsheimen geregelt werden.
Es steht ja jetzt die Frage der Enteignung der Fürstenschlösser zur Debatte.
Hier ist einmal Gelegenheit, der Bevölkerung zu zeigen, ob man wirklich ernsthaft für die Jugend etwas tun will.
Diese Fürstenschlösser können als Heime für die Jugendlichen zur Verfügung gestellt werden, um ihren durch die Arbeit geschwächten Körper wieder zu kräftigen, um neue Kraft zu schöpfen, um im Arbeitsprozeß wieder leistungsfähig zu sein.
Also die Schaffung von Ferienheimen muß unbedingt mit geregelt werden, sonst ist die Gewährung von Urlaub nur eine halbe Maßregel.
Wir haben weiter in unserem Antrag gefordert, daß den Jugendlichen auch ein Kontrollrecht in den Betrieben eingeräumt wird.
Denn wir wissen aus Erfahrung, daß die schönsten Jugendschutzbestimmungen wie überhaupt die Arbeiterschutzbestimmungen auf dem v) Papier stehen, wenn den Beteiligten nicht die Möglichkeit gegeben ist, auch mit für die Durchführung zu sorgen.
Hier wird es Aufgabe der Gewerkschaften sein, solche Jugendkommissionen zu bilden, die auf die Jnnehaltung der Jugendschutzbestimmungen zu achten haben.
Die Jugendämter, die heute diese Aufgabe mit haben, können diese Aufgabe gar nicht erfüllen und erfüllen sie auch nicht, weil sie nicht so mit den Verhältnissen innerhalb der Betriebe in Verbindung stehen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das können nur die Gewerkschaften und die Betriebsräte selbst tun.
Deshalb muß den Jugendlichen hier eine angemessene Beteiligung bei den Betriebsräten und diesen Jugendschutzkommissionen gesichert werden.
Sie selbst werden aus den Verhältnissen des Betriebes heraus am besten wissen, was für Mängel sich herausgestellt haben.
Nur auf diese Weise können die Jugendschutzbestimmungen den Verhältnissen des Betriebes und der Art der Arbeit angepaßt werden.
Also, wir verlangen von der Regierung, daß sie jetzt einmal ernstlich an diese Frage herangeht, daß nicht immer nur von der Verwahrlosung der Jugend geredet wird, daß wir nicht mit Gesetzen beglückt werden wie dem zum Schutze der Jugend bei Lustbarkeiten und anderen, sondern daß sich die Regierung bemüht, ein Gesetz vorzulegen, das den Schutz der erwerbstätigen Jugend einheitlich durch Bestimmungen regelt, die im Sinne unseres Antrags liegen, der allein die Möglichkeit gibt, den Jugendlichen wirklich den Schutz zu gewähren, auf den sie Anspruch haben.
(Beifall bei den Kommunisten.)
88481Reichstag.
168 Sitzurig.
Präsident Lüde: Das Wort hat der Herr Reichste arbeitsminister.
Dr. Brauns, Reichsarbeitsminister: Meine Damen und Herren!
Die Reichsregierung schenkt entgegen den eben gemachten Darlegungen dem Schutz der Jugendlichen doch ihre volle Aufmerksamkeit.
(Zuruf von den Kommunisten: Wo denn )
Das werden Sie bald hören, Herr Rädel!
Ich mochte darauf hinweisen, daß in dem Arbeiterschutz- gesetz, das bereits in diesen Tagen im Arbeitsrechtsausschuß behandelt wird, und über das ich in meiner Rede vor etwa zehn Tagen ausführlich gesprochen habe, der Schutz der Jugendlichen auf eine völlig neue Grundlage gestellt wird.
Diese Lösung bringt wesentliche Fortschritte gegenüber dem heutigen Zustand.
Insbesondere wird der Schutz der Jugendlichen bis zum 18.
Lebensjahre ausgedehnt, worauf auch eben besonderer Wert gelegt worden ist.
Wir beachten insbesondere die Frage der jugendlichen Arbeiter im Bergbau.
Ich darf feststellen, daß im allgemeinen Jugendliche unter 16 Jahren unter Tage nicht mehr beschäftigt werden.
Der Mansfelder Bergbau, das Beispiel, das eben vorgetragen worden ist, bildet eine Ausnahme, die in den besonderen Verhältnissen des Mansfelder Kupferbergbaus wenn nicht begründet, so doch aus ihnen wenigstens erklärlich ist.
Hier liegen ganz schwierige wirtschaftliche Verhältnisse vor, die auch zu unserem Bedauern die Arbeit der Jugendlichen unter Tage bisher noch aufrechterhalten haben.
Die Rentabilität des Mansfelder Bergbaus hängt ganz und gar vom Weltmarkt in Kupfer ab.
Vier Fünftel unseres Kupferbedarfs wer den vom Ausland befriedigt.
Der ganze Bergbau in Mansfeld ist in der letzten Zeit stark gefährdet gewesen, hat sich überhaupt nur mit Hilfe des Reichs aufrechterhalten können.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Mit Hilfe der Ausbeutung der Jugendlichen!)
Nein, nicht mit Hilfe der Ausbeutung der Jugendlichen, Herr Kollege Hoch.
Wenn solch schwierige Verhältnisse vorliegen, dann ist es natürlich nicht gut möglich, mit einem Schlag alle wünschenswerten Reformen durchzusetzen.
Wir wollen aber hoffen, daß das doch geändert werden kann und werden das Mögliche dazu tun.
Das Berufsausbildungsgesetz hat allerdings, wie ich zugebe, eine bedauerliche Verzögerung erfahren.
Das kommt daher, daß an der Abfassung dieses Gesetzes eine ganze Reihe von Ministerien beteiligt gewesen ist und nach Lage der Dinge auch beteiligt sein mußte.
Wir sind im Wirtschaftsministerium und im Arbeitsministerium heute über die Vorlage im klaren, und ich hoffe, daß wir die Vorlage noch in allernächster Zeit an das Kabinett bringen können.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Ja, das kann ich nicht ändern.
Ich bin nicht schuld daran, daß die Aufgaben der Regierung unter elf oder zwölf Ministerien geteilt sind.
Das hat ja die verschiedensten Gründe.
(Heiterkeit.)
Wenn es aber einmal so ist, Muß ich mich mit dieser Tatsache abfinden.
Ich darf in diesem Zusammenhang Dienstag den 2.
März 1926. auch einmal darauf binweisen, daß neben den Derwaltungsarbeiten an das Ministerium ungeheuer große Anforderungen bezüglich der gesetzgebenden Arbeiten gestellt werden, so daß es wirklich unmöglich ist, all diesen Anforderungen schnell zu genügen.
Wenn ich hier der Öffentlichkeit mitteile, daß der Reichstag im Jahre 1925 114 Anträge eingebracht hat, die alle auf die Verabschiedung neuer Gesetze und die Einbringung neuer Vorlagen durch das Arbeitsministcrium hinauslaufen, dann wird jeder verstehen, daß es unmöglich ist, derartigen Anforderungen nachzukommen.
Ich glaube, auch der Reichstag wird Verständnis dafür haben, daß cs besser ist, wichtige Aufgaben organisch im Zusammenhang mit den großen Gebieten zu lösen, zu denen sie gehören, wie etwa in diesem Fall den Schutz der Jugendlichen im Zusammenhang mit dem Arbeiterschutzgesetz, als etwa irgendeine Flickarbeit zu machen.
Ich glaube, wir kommen so weiter.
Präsident Lüde: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thiel.
Thiel (DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir stimmen mit dem Herrn Reichsarbeitsminister darin überein, daß nicht der geringste Anlaß dafür vorliegt, der gegenwärtigen Reichsregierung den Vorwurf zu machen, daß sie den hier zur Erörterung stehenden Fragen des Iugendlichenschutzes nicht die Aufmerksamkeit schenke, die diese wichtige Frage für sich in Anspruch nehmen kann.
Wir sind aber der Auffassung, daß diese Frage so wichtig ist, daß sic nicht im Handumdrehen und insbesondere nicht durch Reden hier im Plenum gelöst werden kann.
Wir werden deshalb auch dem Antrag Nr.
1895 Müller (Franken) und Genossen nicht ohne weiteres unsere Zustimmung geben, obwohl wir den Grundgedanken, der darin zum Ausdruck kommt, durchaus unterstützen.
Wir sind ohne weiteres bereit, all die Mißstände, die vorhanden sind, insbesondere auch die, die in den Ausführungen der Frau Kollegin Bohm-Schuch beklagt worden sind, auf das entschiedenste zu bekämpfen.
Die gesundheitlichen Zustände in unserer heutigen Jugend sind tatsächlich so ernst, daß ich persönlich der Auffassung bin, daß man in den einzelnen in dieser sozialdemokratischen Entschließung vorgeschlagenen Maßnahmen noch nicht weit genug gegangen ist.
Wir können diesem Antrag nicht in allen Einzelheiten zustimmen und werden deshalb beantragen, ihn dem Sozialpolitischen Ausschuß zur weiteren Prüfung zu überweisen.
Wir werden dort positiv in dem Sinne mitarbeiten, um all die beklagten Mißstände aufs wirksamste zu bekämpfen.
So ist beispielsweise in unseren Kreisen die Frage aufs ernsthafteste erwogen worden, ob man nicht bei einer wesentlichen Erweiterung des Urlaubs für Jugendliche auch die Gewißheit dafür sich verschaffen müsse, daß dieser Urlaub auch wirklich so verbracht wird, daß er auch tatsächlich der Förderung der körperlichen Ertüchtigung und der Auffrischung der geistigen Kräfte dient.
Ich habe in der Praxis Beobachtungen gemacht, die auch für die Reichsregierung vielleicht der Beachtung wert sind.
In der Iugendabteilung des Deutschnationalen Handlungsgehilsenverbandes ist eine Erhebung über den gesundheitlichen Zustand ihrer Mitglieder veranstaltet worden.
Das Ergebnis dieser ärzt11Reichstag.
168.
Sitzung.
Thiel »Abgeordneter.)
lichen Untersuchung war so erschreckend, daß wir untrer züglich beschlossen haben, ein Dportsanatorium für diese Jugendlichen einzurichten, um dort alljährlich einige Hundert Jugendliche unter sportärztlicher Leitung sportlich zu schulen und zu einer körperlichen Betätigung anzuregen, die gerade den gesundheitlichen Schädigungen der einzelnen entspricht und die sie auch in der Heimat fortsetzen können.
Man wird solche Erfahrungen gerade auf diesem Gebiet mit besonderer Aufmerksamkeit verfolgen und planmäßig in den Dienst unserer Bestrebungen stellen müssen.
Die Zeit, die erforderlich ist, um die Jugend zu gesunden und sittlich und moralisch tüchtigen Menschen heranzuziehen, muß unter allen Umständen geschaffen werden.
Diese Zeit muß aber dann auch so ausgenutzt werden, daß sie wirklich dem beabsichtigten Zweck dienstbar gemacht wird.
Dein vorliegenden Antrag, den wir dem Sozialpolitischen Ausschuß zu überweisen bitten, um ihn im Zusammenhang mit dem angekündigten Arbeiterschutzgesetz zu beraten, werden wir zwar eine Anzahl von Anregungen entnehmen können.
Wir können uns aber keinesfalls hier im Plenum auf alle Einzelheiten festlegen.
tBravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat die Frau Abgeordnete Dohm Schuch.
Bohm-Schuch (8
v), Abgeordnete: Nur noch ein paar Worte!
Herr Minister, ich danke Ihnen für die Offenheit, mit der Sie gesagt haben, daß diese Arbeiten in verschiedenen Ministerien in Angriff genommen worden und daß dadurch Verzögerungen entstanden sind.
Trotzdem kämest) nickt einsehen, daß eine Verzögerung in dieser Weise eintreten mußte.
Denn im Herbst 1923 w-r, wie ich vorhin sagte, der Entwurf so weit fertig, daß er Arbeitnehmern und Arbeitgebern bis auf Kleinigkeiten durchaus zusagte.
Ich möchte hier nun in aller Öffentlichkeit erklären: In Gewerkschaftskreisen sowohl wie in Kreisen der Jugendlichen gebt der Gedanke um, daß durch den Entwurf der Reichshandwerksordnung die Verzögerung eingetreten ist, weil in der Reichshandwerksordnung jetzt den Innungen die Befugnisse übertragen sind, die ursprünglich in dem Entwurf zum Berufsausbildungsgesetz den paritätischen Kommissionen der Arbeitgeber und Arbeitnehmer bezüglich der Berufsausbildung zugestanden worden waren.
In diesen Kreisen herrscht auch das Mißtrauen, daß die Landwirtschaft ein Interesse daran haben könnte, daß die Vorlage dieses Gesetzes bisher verhindert worden ist.
Ich will hoffen, daß die in Frage kommenden Ministerien nun so schnell wie möglich zu der Vorlage des Gesetzentwurfs an den Reichstag kommen, damit diese Vorlegung alle Bedenken, die ich hier jetzt ganz offen vor dem Reichstag geäußert habe, beseitigt werden.
Präsident Löbe: Die Debatte ist geschlossen.
Damit ist die Beratung über sämtliche Ausgabepositionen des Haushaltsplans beendet.
Wir kommen zu den Abstimmungen.
Das Kapitell der Fortdauernden Ausgaben mit allen seinen Titeln war bereits erledigt und mit ihm die damit verbundene Interpellation 1734, Koenen, Stoecker.
Wir kommen jetzt zum Kapitel 2.
Hier sind Ab änderungsanträge zu den Titeln 31, 32, 33, 34 und Dienstag den 2.
März 1926.
1 3841 »dem neu vom Ausschuß eingefügten Titel 35 nicht gestellt.
Ich kann sie also für angenommen erklären.
Wir kommen zu den damit verbundenen Anträgen, zunächst zum Antrag Müller (Franken) Nr.
252 'Ziffer 2: Der Reichstag wolle beschließen, daß die Wochenfürsorge wieder vom Reich übernommen wird.
(Abgeordneter Andre: Ich beantrage, diesen An trag dem Sozialpolitischen Ausschuß zu überweisen!)
Der Herr Abgeordnete Andre stellt eben den Antrag, diesen Antrag dem Sozialpolitischen Ausschuß zur Beratung zu überweisen.
Dieser Antrag geht den übrigen voraus.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, die diese Überweisung beschließen wollen, sich zu erbeben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit) die Überweisung ist beschlossen.
Wir kommen zu dem Antrag Nippel, Biener und Genossen Nr.
565, der die Dienst- und Rechtsverhältnisse der im Dienste der Träger der reichsgesetzlichen Arbeiter-, Angestellten- und Knappschaftsversicherung Befindlichen betrifft.
(Abgeordneter Andre: Ich beantrage hier ebenfalls Überweisung an den sozialpolitischen Ausschuß!)
Wird dieser Überweisung widersprochen
Das geschieht nicht) dann ist sie beschlossen.
Wir kommen zum Antrag Rädel, Frau Arendsee und Genossen Nr.
575, der Vorschläge macht, um die Zersplitterung und üneinheitlichkeit der Krankenkassen zu beseitigen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(v) (Geschieht.)
Das ist die Minderheit) er ist abgelehnt.
Wir kommen zum Antrag 671, Frau Arendsee, Torgler, Weber (Düsseldorf) über die Neuregelung der Invaliden- und Angestelltenversicherung.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit) er ist ebenfalls abgelehnt.
Wir kommen zu dem Antrag 711, Sparrer und Genossen, der sich über den Anteil der Versicherten an den Kosten der Arznei-, Heil- und Stärkungsmittel ausläßt.
(Abgeordneter Sparrer: Ich beantrage Überweisung an den Sozialpolitischen Ausschuß!)
Der Antragsteller beantragt selbst Überweisung an den Sozialpolitischen Ausschuß.
Dem wird nicht widersprochen) die Überweisung ist beschlossen.
Wir kommen zu dem Antrag Jadasch, Rädel und Genossen Nr.
780, der Änderungen der Krankenversicherung und Pensionsversicherung vorsteht.
(Abgeordneter Hoch: Dieser Antrag ist erledigt!)
Sind die Antragsteller damit einverstanden
(Abgeordneter Rädel: Nein, das ist ein Antrag für sich!
Abgeordneter Hoch: Dann beantrage ich Überweisung an den Sozialpolitischen Ausschuß!)
Die Antragsteller wünschen Abstimmung.
(Abgeordneter Rädel: 1 Wir beantragen Überweisung an den Sozialpolitischen Ausschuß!)
5850 Reichstag.
168.
Sitzung.
Dienstag den 2.
März 1026 (Präsident Lüde.)
(X) Auch hier wird die Überweisung an den Sozialpolitischen Ausschuß beantragt.
Wird dieser Überweisung widersprochen
Das ist nicht der Fall dann ist sie beschlossen.
Wir kommen zu dem Antrag Rädel, Frau Arendsee und Genossen Nr.
785 über die Zuschläge für die Angehörigen des Saarbrückener Knappschaftsvereins.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Damit ist Kapitel 2 erledigt.
Wir kommen zu Kapitel 3.
Da ist zunächst vom Ausschuß der Titel 3 (Neu) mit 500 000 Mark eingesetzt worden.
Ich darf ihn für angenommen erklären, ebenso die Titel 31 bis 35 dieses Kapitels.
Die Entschließungen kommen wie bei den früheren Ka piteln in der dritten Lesung zur Abstimmung.
Wir kommen zu den verbundenen Anträgen, und zwar zunächst zu der Interpellation Müller (Franken) und Genossen Nr.
1503, die die Ratifizierung des Washingtoner Abkommens über den Achtstundentag betrifft.
Diese Interpellation ist durch die Beratung erledigt.
Ebenso sind erledigt die Interpellationen Schütz, Stöcker und Genossen Nr.
782 und Schwan, Stoecker und Genoffen Nr.
1505.
Es folgt der Antrag Imbusch, Becker (Arnsberg) und Genoffen Nr.
955 über die Anstellung bergmännisch ausgebildeter Arbeitnehmer als Grubenkontrolleure.
(Abgeordneter Thiel: Ich beantrage Überweisung an den Sozialpolitischen Ausschuß!)
(6) Wird der Überweisung widersprochen
Das geschieht nicht dann ist sie beschlossen.
Wir kommen zu dem Antrag Müller (Franken) und Genossen Nr.
957 über den Bergarbeiterschutz und seine Beschleunigung.
(Abgeordnete Teusch: Ich beantrage Überweisung an den Sozialpolitischen Ausschuß!)
Auch hier wird Überweisung beantragt.
Sie ist beschossen, da kein Widerspruch erfolgt.
Es folgt der Antrag Müller (Franken) und Genossen Nr.
586, der bereits den Ausschuß beschäftigt hat.
In dem mündlichen Bericht des Ausschusses auf Nr.
1275 wird eine andere Fassung des Antrages Müller (Franken) und Genossen vorgeschlagen.
Bestehen die Antragsteller auf dem ursprünglichen Antrag
(Rufe von den Sozialdemokraten: Nein!)
Er ist wohl durch die Ausschußberatung erledigt.
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche der Ziffer 1 des mündlichen Berichts des Hanshaltsausschusses auf Nr.
1275 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ist das kein Irrtum
Es handelt sich um einen Antrag des Zaushaltsausschusses auf Nr.
1275 Ziffer 1.
Vielleicht darf ich ihn einmal vorlesen.
Der Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen: 1. den vorgenannten Antrag in folgender Fassung anzunehmen: zur Unterstützung bestehender oder neu zu schaffender Einrichtungen zur Untersuchung und Verhütung der Unfallgefahren im Bergbau (Versuchsstrecken usw.)
wird eine Mil lion Mark bewilligt, die in den Haushalts- plan bei der dritten Beratung einzustellen sind.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Meine Damen und Herren!
Auf derselben Drucksache finden sich zwei denselben Gegenstand betreffende Entschließungen, die, da sie schon aus dem Ausschuß kommen, bereits hier erledigt werden müssen.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, die den Entschließungen u und l des Haushaltsausschusses auf Nr.
1275 Ziffer 2 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Entschließungen sind angenommen.
Wir kommen jetzt zum Antrage 548 Schütz, Koenig (Düsseldorf), Iadasch und Genossen über die Arbeitszeit im Bergbau.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrage zustimmen wollen, sieb vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Wir kommen zum Antrage 673 Müller (Franken) und Genossen über ein Verbot der Beschäftigung im Friseurgewerbc an Sonn- und Festtagen.
(Zuruf: Überweisung an den Volkswirtschaftlichen, Ausschuß!)
Wird dem widersprochen
l Zuruf links: Jawohl!
Überweisung an den So- M zialpolitischen« Ausschuß!)
Demnach liegen zwei Anträge auf Überweisung vor.
Ich bitte zunächst die Damen und Herren, welche die Anträge dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß überweisen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Dann bitte ick diejenigen, welche die Anträge dem Sozialpolitischen Ausschuß überweisen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Überweisung an den Sozialpolitischen Ausschuß ist beschlossen.
Wir kommen zum Antrag 1263 Frau Arendsec, Hoernle und Genossen über den Schutz der erwerbstätigen Jugend.
Ich bitte die Damen und Herren, welche diesem Antrage zustimmen »vollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Wir kommen zum Kapitel 4.
Ich rufe zunächst auf den Titel 31.
Anträge sind hier nicht gestellt.
Titel 32 Erwerbslosenfürsorge (unterstützende).
Hierzu liegt auf Nr.
1906 unter s ein Antrag Stoecker, Rädel, Tiedt und Genossen vor, statt der eingesetzten 40 Millionen 300 Millionen zu bewilligen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ich darf den Titel unverändert für angenommen erklären.
5851 Reichstag.
168.
Sitzung.
Präsident Lobe.)

Ich rufe auf Titel 33.
Hier liegt auf derselben Drucksache 1906 unter d ein Antrag Stoecker und Genossen vor, statt 60 Millionen 200 Millionen einzusetzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt und damit der Titel in der ursprünglichen Fassung angenommen, ebenso der neu vom Ausschuß eingefügte Titel 34.
Mit dem Kapitel 4 war verbunden der Antrag 1823 Stoecker, Rädel und Genossen: Der Reichstag mißbilligt aufs schärfste die fortgesetzte Verschleppung der Erledigung der berechtigten Forderungen der Erwerbslosen durch die Reichsregierung.
Ist der Antrag erledigt
(Wird verneint.)
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche ihm zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Wir kommen zum Kapitel 5 Titel 31.
Anträge sind nicht gestellt er ist angenommen.
Hiermit sind verbunden die Anträge 581, 1516 und 1937.
(Abgeordneter Hoch: Ich beantrage Überweisung an den Sozialpolitischen Ausschuß.)
Hierzu lag doch auch eine Entschließung der Herrn Abgeordneten Stoecker, Rädel, Tiedt auf Nr.
1907 vor
(Wird bejaht.)
'Dann können wir wohl die drei Anträge und die Entschließung gemeinsam an den Sozialpolitischen Ausschuß überweisen.
(Abgeordneter Rädel: Gegen die Überweisung der Entschließung müssen wir Einspruch erheben.)
Bezüglich der Entschließung wird Widerspruch erhoben sie wird dann in der dritten Lesung mit den übrigen Entschließungen zur Abstimmung kommen.
Überwiesen sind nur die drei verbundenen Anträge.
Wir kommen jetzt zum Kapitel 6.
Ich rufe auf den Titel 31 und erkläre ihn für angenommen.
Hiermit war verbunden Antrag 1750 Fehrenbach und Genossen über die Wiederaufnahme der Bautätigkeit.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
(Zuruf von den Kommunisten: Zu Kapitel 6 liegt noch der Antrag 1908 vor!)
Das ist eine Entschließung, die in der dritten Lesung zur Abstimmung kommt.
In Kapitel 7 rufe ich auf Titel 31 in der Ausschußfassung, 32, 33, 34, 35 und erkläre sie für angenommen.
Ich komme zu den damit verbundenen Gegenständen Nummer 1504 eine Interpellation ist erledigt.
Ebenso Nummer 1829: Interpellation Dr. Scholz.
Wir kommen jetzt zu den Anträgen 986, 1026 und 1065.
Zu dem gleichen Gegenstand liegt die Entschließung auf 1951 vor sie betrifft die früheren Arbeiter der Heeres- und Marinewerkstätten.
Reichstag 1926.
168.
Sitzung.
Dienstag den 2.
März 1926.
Es ist mir gesagt worden, daß durch Annahme der Entschließung die drei Anträge vielleicht erledigt werden können.
(Zustimmung.)
Deshalb werden wir diese Entschließung hier mit stur Abstimmung bringen.
Wird eine besondere Abstim-, mung über die Anträge zuvor gewünscht
(Wird verneint.)
Dann sind die Anträge 986, 1026 und 1065 erledigt, wenn der Reichstag der Entschließung Gerig, Thiel, Schneider (Berlin), Schwarzer (Oberbayern) auf 1951 zustimmt.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Nun ist mit diesem Kapitel noch der Antrag Nr.
1879 des 16. und 5.
Ausschusses verbunden, über den der Abgeordnete Hofmann (Ludwigshafen) Bericht erstattet hat.
Ich darf ihn wohl für angenommen erklären.
Wir kommen zu Kapitel 8.
Anträge sind nicht gestellt.
Ich darf es in allen seinen Titeln für angenommen erklären ebenso Kapitel 9 in allen seinen Titeln.
Wir kommen zu Kapitel 10.
Ich rufe auf den Titel 1.
Da ist zunächst der Antrag des Herrn Abgeordneten Hoch auf 1899, der Abänderungen in den Zahlen der Beamten der einzelnen Gruppen vorschlägt, und dazu gehört der handschriftliche Antrag der Abgeordneten Schmidt (Stettin), Stücklen, Ersing usw.
Wird dadurch der Antrag Hoch erledigt
(Zurufe: Nein!)
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche den Antrag Hoch auf 1899 annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.
Unruhe und Zurufe.)
Ich bitte um die Gegenprobe.

(Die Gegenprobe erfolgt.
Zurufe und Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Es haben offenbar bei der Abstimmung Irrtümer obgewaltet (sehr richtig!
und Heiterkeit) wir müssen die Abstimmung noch einmal wiederholen.
Es stehen zwei Abänderungsanträge in Konkurrenz: zunächst der Antrag Hoch und dann der handschriftliche Antrag, der von mehreren Parteien eingebracht ist.
Abstimmen lasse ich über den Antrag Hoch und bitte nun zunächst diejenigen, die diesen Antrag annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zum handschriftlichen Antrag Stücklen, Schmidt (Stettin), Ersing.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen, mit dieser Änderung ist Titel 1 angenommen, Titel 2 bis Titel 36 angenommen.
Nun liegt noch auf Drucksache 1910 ein Antrag Stoecker, Rädel, Tiedt vor.
(Zuruf von den Kommunisten: Überweisung an dm Ausschuß.)
833 58521Reichstag.
168.
Sitzung.
Präsident Lüdest Sie wollen doch einen neuen Titel 36u hier einfügen, Herr Abgeordneter Rädel darüber muß abgestimmt werden.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Antrage entsprechend einen neuen Titel 86 »einfügen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
(Abgeordneter Ticdt: Gedenkfeiern können Sie halten, aber den Kriegshinterbliebenen wollen Sie nichts bewilligen!)
—Die Debatte ist geschlossen, Herr Abgeordneter!
(Große Heiterkeit.)
Ich rufe aus Kapitel l 1.
Anträge zu den einzelnen Titeln liegen bis zum Titel 30 nicht vor diese Titel sind angenommen.
Bei Titel 31 sind zwei Anträge gestellt.
Der Titel ist eingesetzt mit 60 000 Mark.
Auf Nr.
1911 beantragen die Herren Abgeordneten Stoecker, Rädel, Tiedt, statt 60 000 Mark zu setzen 120 000 Mark dagegen beantragen die Herren Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
1947, den Ansatz des Titels auf 100 000 Mark zu erhöhen.
Ich lasse zunächst abstimmen über den weitergehenden Antrag Stoecker, Rädel, Tiedt und bitte die Damen und Herren, die ihm zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Müller (Franken).
Ich bitte die Damen und Herren, die ihn annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Minderheit der Titel ist in der ursprünglichen Fassung angenommen.
Wir kommen zu den Einmaligen Ausgaben Kapitel D 12 und 12 13.
Anträge zu den einzelnen Titeln sind nicht gestellt, angenommen dagegen liegt zu Kapitel L12 ein verbundener Antrag Lemmer, Schneider (Berlin), Ziegler und Genossen auf Nr.
82 der Drucksachen vor, der den Arbeitsrechtsausschuß und seine Erhebungen betrifft.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Wir kommen zu den Einnahmen Kapitel 1, —12, 3, 4, 5, 6, 7 angenommen.
Zu Kapitel 8 liegt ein Abänberungsantrag der Herren Abgeordneten Stoecker, Rädel und Tiedt auf Nr.
1912 vor, den Betrag von 12 000 Mark im Titel 3 für Gebühren nach dem Gesetz über das Verfahren in Versorgungssachen zu streichen.
Auch hier werden wir im Falle seiner Ablehnung gleich über die Entschließung Müller (Franken) und Genossen, die dazu gehört, abstimmen müssen, da diese Entschließung auf Nr.
1949 denselben Gegenstand betrifft.
Ich bitte zunächst die Damen und Herren, welche mit den Herren Abgeordneten Stoecker, Rädel und Tiedt die 12 000 Mark streichen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Titel bleibt also bestehen.
Ich bringe nunmehr die Entschließung Müller (Franken) und Genossen aus Nr.
1949 zur AbstimDienstag den 2.
März 1926. mung, in der die Reicksregierung ersucht wird, von der Erhebung von Gebühren von Kriegsbesckädigten künftig abzusehen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ich beantrage Überweisung an den Kriegsbeschädigten-Ausschuß!)
Es wird Überweisung an den Kriegsbeschädigten-Ausschuß beantragt.
Dem Antrage wird nicht widersprochen die Überweisung ist beschlossen.
Wir kommen nunmehr zur Ausgabe im Außerordentlichen Etat.
Ich rufe auf das Kapitel 1.
Dazu liegt vor der Antrag der Herren Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
1948, in Titel 1 statt 15 Millionen Mark einzusetzen 20 Millionen Mark und unter Ziffer 2 5 Millionen für Kriegsbeschädigte und Kriegshinterbliebene zu verwenden.
Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Andre.
Andre (2), Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage Überweisung an den (t.)
Ausschuß für Wohnungswesen.
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Andre, es handelt sich um eine Titelveränderung.
Da müssen wir doch eigentlich entscheiden.
Es ist ja kein bloßer Antrag.
Wir müssen doch eine Summe einsetzen, entweder 15 oder 20 Millionen Mart.
Abgeordneter Rädel: Herr Präsident, zu diesem Titel liegt auch der Antrag Nr.
1913 vor, der ebenfalls eine Titeländerung betrifft!)
Ja, Sie haben recht uh habe den Antrag für eine Entschließung angesehen.
1 (0) Ich glaube, Herr Kollege Andre, wir müssen doch entscheiden, welche Summe eingesetzt werden soll.
(Zustimmung.)
Meine Herren, im Etat sind 15 Millionen Mark eingesetzt.
Der Antrag Stoecker, Rädel Nr.
1913 wünscht die Einsetzung von 50 Millionen Mark, der Antrag Müller (Franken) 20 Millionen Mark, immer unter einer anderen Anmerkung.
Ich bitte zunächst diejenigen Damen und Herren, welche mit den Abgeordneten Stoecker, Rädel, Tiedt 50 Millionen Mark einsetzen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag Nr.
1913 ist abgelehnt.
Jetzt bitte ich diejenigen Damen und Herren sich zu erheben, die mit dem Herrn Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen nach dem Antrag 1948 20 Millionen Mark hier einsetzen wollen.
(Geschieht.)
Das ist auch die Minderheit ebenfalls abgelehnt.
15 Millionen Mark bleiben bestehen.
Die übrigen Entschließungen kommen in der dritten Beratung zur Erledigung.
Einnahme des Außerordentlichen Haushalts Kapitel 1 bis 3 angenommen.
Die Beratung über den Etat des Reichsarbeitsministeriums in der zweiten Lesung ist geschlossen.
Meine Damen und Herren!
Ehe wir zum Wehretat übergehen, hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) ums Wort zur Geschäftsordnung gebeten.
Ich erteile es ihm.
Reichstag.
168.
Sitzung.
Dienstag den 2.
März 1926.
5858 Schultz (Bromberg) (IMV), Abgeordneter: Meine ''Damen und Herren!
In der von dem Herrn Präsidenten für den heutigen Tag gestern am Schluß der Sitzung verkündeten Tagesordnung war als dritter Gegenstand der Tagesordnung der Etat des Auswärtigen Amts genannt worden.
Wenn nun auch in der gedruckten Tagesordnung dieser Etat nicht aufgeführt worden ist, so ist er dennoch als Gegenstand der Tagesordnung bestehen geblieben, weil die Verkündung des Herrn Präsidenten nach § 69 der Geschäftsordnung, wie Sie sich überzeugen können, allein maßgebend ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ein Druckfehler oder eine Auslassung oder eine mißverständliche Auffassung der Herren Stenographen oder auch des Bureaus entscheidet nicht darüber, sondern nur die Verkündung des Herrn Präsidenten allein ist maßgebend.
Hiernach ist der Etat des Auswärtigen Amts Teil der heutigen Tagesordnung, und zwar der dritte Gegenstand.
Wir haben gestern bereits verlangt, daß er als zweiter Gegenstand auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Wir wiederholen diesen Antrag, und ich habe im Namen meiner Freunde dazu folgende Erklärung abzugeben: Wir wiederholen unseren gestrigen Antrag, den Etat des Auswärtigen Amts vor dem Wehrministerium zu verhandeln, damit dem Reichstag Gelegenheit gegeben wird, sich zur Frage des Eintritts in den Völkerbund vor der Abreise unserer Delegation nach Genf von neuem zu äußern.
Es besteht in den weitesten Kreisen Übereinstimmung darüber, daß seit dem Ermächtigungsbeschluß des Reichstags vom 29.
November vorigen Jahres die Voraussetzungen, unter denen damals der Reichstag die Ermächtigung erteilte, eine entscheidende Veränderung erlitten haben.
Auch seit den letzten außenpolitischen Verhandlungen des Reichstags und des Auswärtigen Ausschusses hat sich die Sachlage wesentlich verschärft.
Wir erinnern daran, daß die sogenannten Rückwirkungen für das besetzte Gebiet weit hinter den Erwartungen zurückgeblieben sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Vor allem ist die überraschende und auch dem Auswärtigen Amt unerwartete Tatsache hervorgetreten, daß über die Zuteilung von ständigen Natssitzen auch an andere Mächte verhandelt wird und dadurch die Deutschland gemachte Zusage wesentlich herabgemindert, wenn nicht ganz gefährdet werden soll.
Das Verhalten der auswärtigen, an den Verträgen von Locarno beteiligt gewesenen Regierungen, insbesondere auch das undurchsichtige Verhalten des englischen Herrn Außenministers, lassen die Befürchtung berechtigt erscheinen, daß Deutschland in Genf einer Überrumpelung entgegengeht, daß der deutschen Negierung zum mindesten verhängnisvolle Kompromisse für die Zukunft vorgeschlagen werden könnten.
Unter diesen Umständen würden nach unserer Auffassung die Regierung und gerade die mit dem Eintritt in den Völkerbund einverstandenen Parteien die Pflicht haben (Zuruf links: Sie nehmen ja Ihrem Redner das Konzept weg!)
wenn Sie mich gütigst ausreden lassen wollten!
die Pflicht haben, für die Unterhandlungen in Genf durch eine einmütige Kundgebung unseren Unterhänd- (xz) lern bestimmte, ihre Stellung stärkende Richtlinien auf den Weg zu geben.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wir erinnern ferner daran, daß gerade jetzt das französische Parlament seine Locarno-Debatte geführt hat und daß im englischen Parlament noch in dieser Woche eine ausgiebige Debatte über den Eintritt Deutschlands in den Völkerbund stattfinden wird.
Wir erkennen gewiß an, daß die Zeit des Herrn Ministers des Auswärtigen mit Rücksicht auf die Vorbereitungen für Genf stark mit Arbeit belastet ist, würden aber damit einverstanden sein, eine Debatte in einem Tage hier über diesen Gegenstand zu Ende zu führen.
Nicht anzuerkennen aber ist der Einwand, daß die politische Lage eine Kundgebung des Ministers des Auswärtigen unerwünscht erscheinen lasse denn zu derselben Zeit, nämlich heute, spricht der Herr Reichskanzler in Hamburg zur Außenpolitik.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Hiernach hat der Reichstag keine Veranlassung, auf eine Äußerung des Herrn Außenministers zu verzichten.
Ich bitte daher, unserem Antrag auf Umstellung der Tagesordnung stattzugeben und sofort in die Verhandlung des auswärtigen Etats einzutreten.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen und den Völkischen.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich bitte die nachfolgenden Redner, bei der Begrün-.
düng ihrer Tagesordnungsumstellung nicht allzusehr in die materiellen Dinge einzutreten.
1 (Abgeordneter Schultz j Brombergs: Das war bei mir nicht der Fall!
Lachen links.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat Herr Abgeordneter Stoecker.
Stoecker (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben gestern bereits verlangt, daß der Außenetat heute zur Beratung kommt.
Wie die Dinge im Hause liegen, ist ja leider nicht damit zu rechnen, daß diesem Antrag entsprochen wird wenigstens ist das nach den Äußerungen der Parteiführer im Ältestenrat heute vormittag ausgeschlossen.
Wir haben heute früh aus dem Munde des Herrn Außenministers gehört, wie sehr er mit Arbeit für die Vorbereitung der 26 Punkte der Tagung des Völkerbundes überlastet ist, an der die Herren Luther und Stresemann teilnehmen wollen.
Meine Herren, wir verstehen ja den Schmerz des Herrn Außenministers über diese viele Arbeit, aber wir wollen ihn ja gerade von dieser schweren Bürde entbinden und ihn gar nicht erst in den Hexenkessel des Völkerbundes hineinlassen.
Wir wollen ja einen Be- schluß haben und haben den entsprechenden Antrag gestern eingereicht, daß der Reichstag beschließt, die Regierung zu ersuchen, das Eintrittsgesuch in den Völkerbund rückgängig zu machen.
Wenn dieser Antrag überhaupt parlamentarisch beraten werden soll, dann hat diese Beratung nur vorder Abreise der Delegation nach Genf einen Zweck.
Der Antrag ist im Auswärtigen Ausschuß in der letzten Tagung bereits beraten worden.
Inzwischen 5854 Reichstag.
168.
Sitzung.
Dienstag den 2.
März 1926.
(Stoecker, Abgeordneter.)
aber haben sich die Dinge in der Außenpolitik weiter verschärft, und wenn die Mehrheitsparteien, die Locarno-Parteien jetzt die Beratung des Außenetats, der Außenpolitik und des Eintritts in den Völkerbund verhindern wollen, so nur deshalb, weil sie eine gewisse Sorge vor der erneuten Beratung haben denn, Herr Kollege Müller, die Illusionen, die über den Völkerbund leider in der Bevölkerung noch bestehen, beginnen sich ja immer mehr zu verflüchtigen, und von dem berühmten Locarno-Geist ist nachgerade nicht mehr viel übriggeblieben.
Sie Haben Angst, daß das bißchen LocarnoPorzellan, was noch nicht zerschlagen ist, jetzt auch noch zerschlagen werden kann.
(Abgeordneter Müller j Frankens: Nicht vor dem Eintritt Rußlands in den Völkerbund!)
Dieser Eintritt steht ja jetzt nicht zur Tagesordnung, Kollege Müller.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Stoecker, ich bitte aber zu berücksichtigen, daß die Redezeit zur Geschäftsordnung fünf Minuten beträgt.
Stoecker (KII, Abgeordneter: Ich bin ja nur genötigt, auf Zwischenrufe gewisser Parteien einzugehen.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, daß der Kollege Hermann Müller den von ihm angekündigten Eintritt Rußlands in den Völkerbund nicht erleben wird, aus dem einfachen Grunde und das weiß er selber ganz genau —, weil Rußland „als proletarischer Staat in diesen kapitalistischen Völ ' kerbund nicht eintreten kann.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Sie wünschen vielleicht diesen Eintritt, um diesen proletarischen Staat zu fesseln und zu binden.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Stoecker, ich kann über diese Frage nicht länger debattieren lassen.
Hier steht zur Debatte, welcher Etat auf die Tagesordnung kommen soll, nicht der Eintritt Rußlands in den Völkerbund.
(Heiterkeit.)
Stoecker (LD), Abgeordneter: Diese Debatte hat der Herr Präsident ja nur den Zwischenrufen seiner Parteifreunde zu verdanken.
Aber, meine Damen und Herren, wir legen gerade im Interesse der deutschen Arbeiterschaft das allergrößte Gewicht darauf, daß vor der Abreise, vor dem Eintritt Deutschlands in den Völkerbund hier eine erneute parlamentarische Aussprache stattfindet.
Im englischen Parlament wird morgen über die Völkerbundspolitik debattiert, im französischen Parlament hat man bis gestern debattiert.
Rur der Deutsche Reichstag soll wieder ausgeschaltet werden, weil Sie Angst und Sorge vor dieser Debatte haben!
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Lachen bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Aber gerade deshalb legen wir Wert darauf und beantragen daher, diese Aussprache jetzt sofort, d. h. vor dem Wehretat vorzunehmen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abge- (6, ordnete v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg) (V.)
Abgeordneter: Ich darf aus der Wendung des Herrn Präsidenten, wonach er sagte, die Aussprache drehe sich um die Umstellung der Tagesordnung, entnehmen, daß der Herr Präsident bereits der Auffassung zugestimmt hat, daß die gedruckte Tagesordnung allerdings nicht durch ein Versehen der Herren Stenographen, sondern nach meiner Auffassung durch ein Versehen des Bureaus falsch gewesen ist und daß in der gestrigen Beschlußfassung das Haus dem Vorschlage des Herrn Präsidenten, wie er ihn zuletzt gemacht hat, zugestimmt hat, daß nämlich der Etat des Auswärtigen heute als dritter Punkt auf die Tagesordnung gestellt wurde.
Ich nehme also an, daß darüber keine Zweifel mehr sind.
Ich brauche mich darüber nicht weiter auszulassen es handelt sich also nur um die Umstellung der Reihenfolge.
Wir haben im Altcstenausschuß heute über diese Frage gesprochen.
Der Herr Reichsaußenminister hat gegen die Besprechung des Auswärtigen Etats heute oder morgen zunächst den Einwand gebraucht, er habe keine Zeit, (hört!
hört!
bei den Völkischen) und zwar war das der einzige Grund, den er angab.
Er hat das mit wehleidigen Darlegungen über seine Überlastung zu begründen versucht, hat dann aber diesen Einwand wohl fallen lassen, als ihm dargelegt wurde, daß seine wohl leistungsfähigeren englischen und französischen Kollegen doch noch so kurz vor Genf die Zeit gefunden hätten.
Da kam er sich Wohl in (D) seiner moralischen Leistungsfähigkeit ins Hintertreffen gerückt vor.
(Heiterkeit.)
Nun brachte er einen neuen Einwand, nämlich den Einwand, daß es politisch nicht wünschenswert sei.
Den ersten Einwand hat er vielleicht, um dies nachzuholen, auch noch aus einem anderen Grunde fallen lassen.
Wir haben ihm vorgehalten, daß der Herr Reichskanzler wie Herr Kollege Schultz schon erwähnt hat die Zeit gefunden hat, nach Hamburg zu fahren, um dort vor der Öffentlichkeit die Lage darzulegen.
Vor dem Reichstag haben die Herren aber keine Zeit.
Wundervolle Auffassung von der parlamentarischen Verantwortlichkeit der Minister vor der Volksvertretung!
Nun hat der Herr Reichsaußenminister den Einwand gebracht, die Aussprache sei vor Genf politisch nicht erwünscht.
Na, hier kann ich mich nur den Ausführungen des Herrn Kollegen Stoecker anschließen.
(Große Heiterkeit und Zurufe von den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Meine Damen und Herren, haben Sie denn eine so kleinliche Auffassung
Wenn man sachlich mit einem Gegner einmal übereinstimmt, (Lachen und Rufe: Einmal )
darf man das nicht sagen, sondern soll aus Parteifanatismus das Gegenteil behaupten.
So sind Sie, aber nicht wir.
Also der Herr Reichsaußenminister hat nun als Einwand genommen, daß ihm die Besprechung jetzt für seine Politik schädlich erscheine.
Ja, für seine Locarnesen-Politik, vielleicht auch für seine Person mag ihm solche Aussprache hinderlich sein.
5855 Reichstag.
168.
Sitzung.
Dienstag den 2.
März 1926. lv.
Graefe Mecklenburgs Abgeordneter.)
Aber ich sollte meinen, der Reichstag als solcher, in dem sich doch nun schon zum'mindesten die zwei Gegensätze befinden: der einen, die die Locarnesen-Politik fortführen wollen, und der anderen, die nach den veränderten ilmständen gegen den Eintritt in den Völkerbund heute noch mehr als schon vorher sind, hat doch wohl ein Interesse daran, sich, ehe die Herren ohne Vollmacht denn wir bestreiten ja überhaupt, daß sie die Vollmacht haben nach Genf fahren, noch einmal darüber auszusprechen.
Ich finde es geradezu katastrophal, gerade von Ihrem Standpunkt aus, daß Sie so bescheiden sind, solche Anssprache vermeiden zu wollen.
Ich kann mich auch da nur der Auffassung anschließen, daß es weiter nichts ist als eine klägliche Iudenangst, (Lachen links) die Sie vor einer derartigen Aussprache haben.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Ja, nennen Sie mir doch einen Grund.
Der momentan sehr schreibselige Herr Kollege Müller wird uns nachher hier vortragen, es sei ja alles schon ausgesprochen, man könne gar nichts Neues mehr sagen.
Ich null gern glauben, daß Sie nichts Neues mehr zu sagen haben.
Sie haben ja überhaupt noch nie in Ihrem Leben viel Neues gesagt.
(Heiterkeit.)
Aber darum sollten Sie wenigstens diejenigen nicht hindern (andauernde Zurufe) —jetzt kriegen Sie wohl noch einen guten Tipp, Herr Müller, von der Frau Kollegin Sender also da sollten Sie wenigstens denjenigen, die immerhin glauhen, etwas Neues sagen zu können, und die Grund haben für diesen Glauben, hier nicht einfach das Wort verwehren wollen.
Ich komme zu dem Resultat, daß, wenn unser Antrag nicht erfüllt wird, wir jetzt sofort in die auswärtige Debatte eintreten sei es durch eine Etatsberatung des Auswärtigen, sei es auch nur durch eine Negierungvertlärung, falls Sie nicht alle Sünden des auswärtigen Etats hier gleich mit zur Sprache stellen wollen (sehr gut!
bei den Völkischen) ich sage, wenn Sie das nicht tun wollen, dann betreiben Sie, glaube ich, keine deutsche Politik, sondern dann betreiben Sie die Politik der Entente (lebhafte Pfuirufe) und jener Staaten, die in Genf ein Interesse daran haben, Deutschland weiter zu vergewaltigen, lGlocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter v. Graefe, solche Vorwürfe sollten Sic gegen Mitglieder dieses Hauses nicht erheben.
v. Graefe (Mecklenburg) (VrL), Abgeordneter: Ja, Herr Präsident, ich habe die unangenehme Gabe vom Himmel hekommen, daß ich aus meinem Herzen keine Mördergrube machen kann, und ich habe das Parlament immer als diejenige Stelle angesehen, wo inan seiner ehrlichen Überzeugung Ausdruck geben soll.
Nack meiner Überzeugung ist aber zum mindesten in der Wirkung ein derartiger Beschluß, der dein Reichstag einen Maulkorb anlegen will, nicht im Interesse des deutschen Volkes gelegen.
Das ist meine Über- zeugung, die ich hier ausspreche.
Wir schließen uns deshalb dem Antrag an, daß sofort in der Aussprache über den auswärtigen Etat eingetreten wird.
Wie gesagt, wir stellen es dem Herrn Präsidenten anheim, ob er das in der Form tun will, daß jetzt der Etat selbst beraten wird, oder ob er einen anderen Vorschlag machen will, eine Aussprache über Genf herbeizuführen.
(Zustimmung rechts.
Andauernde Zurufe links.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erkelenz.
Erkelenz (vv), Abgeordneter: Es ist immer wieder im höchsten Grade interessant, zu beobachten, wie die Parteien, die das Parlament fortgesetzt bekämpfen, andererseits immer wieder darauf bestehen, daß hier im Parlament geredet und verhandelt wird.
(Zuruf von den Völkischen: Die paar Reste, die dir Parlamentarismus uns an Rechten läßt, wollen wir uns nicht von Ihnen nehmen lassen!)
Wir fassen den Parlamentarismus anders auf, als daß hier fortgesetzt über Dinge geredet werden müßte, über die nun gerade in diesem Punkte im Verlauf der letzten Monate reichlich genug geredet worden ist.
Ich habe dem Herrn Kollegen v. Graefe schon heute morgen sagen können, daß wir schon an sich das Bedürfnis, die Reden seines Kollegen Graf zu Reventlow oder einer ähnlichen Garnitur zu hören, gar nicht haben.
(Zuruf von den Völkischen.)
Das ist natürlich viel zu hoch, das geht in die Wolken hinein.
Sachlich sind wir der Meinung, daß durch den Beschluß von gestern die Sache heute überhaupt nicht auf die Tagesordnung kommen kann.
Die Sachlage war gestern durchaus klar.
Der Herr Präsident hatte eine bestimmte Tagesordnung vorgeschlagen.
In zweiter Linie schlug er vor, den Etat des Auswärtigen an den Schluß der Tagesordnung, also an die dritte Stelle zu setzen.
Darauf beantragten die Herren v. Graefe (Mecklenburg) und Schultz (Bromberg), ihn an die zweite Stelle zu setzen.
Dieser Antrag, den Etat des Auswärtigen an die zweite Stelle zu setzen, wurde von der Mehrheit des Hauses abgelehnt.
Damit blieb gar nichts anderes übrig als das, was der Herr Präsident nachher hier festgestellt hat, daß nämlich die Tagesordnung so beschlossen war, wie sie ursprünglich vorgeschlagen worden war, also ohne den Etat des Auswärtigen.
(Widerspruch bei den Völkischen.)
Aber über diese geschäftsordnungsmäßige Frage brauchen wir uns ja nicht zu streiten sie kann durch Mehrheit entschieden werden.
Über die Begründung für die Hinausschiebung der Beratung des Etats des Auswärtigen möchte ich folgendes sagen.
Der Herr Neichsaußenminister hat heute morgen mit Recht darauf aufmerksam gemacht, daß die drei Tage, die ihm und seinen Begleitern bis zur Abreise nach Genf noch zur Verfügung stehen, dringend für die sachliche Vorbereitung der Genfer Beratungen notwendig sind.
(Abgeordneter v. Graefe Mecklenburgs: 1 Für Hamburg ist aber Zeit da!)
5856 Reichstag.
168.
Sitzung.
Dienstag den 2.
März 1926.
(Erkelenz, Abgeordneter.)
Auf Hamburg komme ich noch, Herr Kollege!
Wir haben in Deutschland in den letzten Jahren oft an Beratungen vielleicht etwas zuviel getan.
Es kommt vielmehr darauf an, im richtigen Augenblick die nötigen Vorbereitungen zu treffen und an der entscheidenden Stelle etwas zu tun, als in allen möglichen Gremien, im Reichstag, in Ausschüssen usw.
fortgesetzt dieselben Fragen immer wieder zu erörtern.
Wir wünschen deshalb, daß den beiden hauptsächlichen Trägern der Verantwortung in Genf die nötige Zeit bleibt, ihre Vorbereitungen so zu treffen, daß sie dort ihren Mann stehen.
Zweitens aber: eine neue Situation ist nicht geschaffen.
Die von dem Herrn Kollegen v. Graefe (Mecklenburg) wiederum aufgestellte Behauptung, daß die Regierung überhaupt nicht das Recht hätte, den Eintritt in den Völkerbund zu vollziehen, weil das hier nicht mit Zweidrittelmehrheit beschlossen worden sei, ist alt und längst bekannt, so daß die Auseinandersetzung darüber hier nicht wiederholt zu werden braucht.
Aber auch sachlich liegt keine neue Situation vor, denn es scheint nach allem, was wir wissen, festzustehen, daß jetzt in Genf nur die Aufnahme Deutschlands in den Völkerbund erfolgt, daß aber über weitere Aufnahmen in den Vvlkerbundrat jetzt nicht beschlossen wird.
Die bisher vorhandene Situation ist aber in der vorherigen Woche im Auswärtigen Ausschuß zwei Tage lang so ausgiebig besprochen worden, daß es wahrhaftig nicht notwendig ist, die ganzen Dinge jetzt nochmals hier durchzusprechen.
Wir werden deshalb gegen die Aussetzung des Haushalts des Auswärtigen Amtes auf die Tagesordnung der heutigen oder morgigen Sitzung stimmen.
(L Präsident Lobe: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken) (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete v. Graefe hat gemeint, die Parteien, die sich seinem Antrag entgegenstellten, täten das aus Sorge oder aus Angst, aus Angst vermutlich vor seinen Reden.
Herr Abgeordneter v. Graefe, seien Sie doch mal ehrlich, und gehen Sie mit sich selber ins Gericht!
Ihre Reden haben doch bisher weiter nichts erreicht als den Ruin Ihrer eigenen Partei.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen bei den Völkischen.)
Auf das Parlament haben Sie doch bisher noch keinen Einfluß gehabt.
Aber ich begreife, daß Sie jetzt in verstärktem Maße das Bedürfnis haben, hier zu reden, nachdem Sie nicht einmal in München mehr reden dürfen.
(Zurufe von den Völkischen.)
Wenn Sie, Herr v. Graefe, hier zur Tagesordnung auftreten und immer verlangen: reden, reden, reden, so -muß ich an ein Wort denken, das einmal der von Ihnen so sehr verehrte Fridericus Rer an d'Alembert geschrieben hat.
(Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburgs: Aha, das hat er von der Toni!
Große Heiterkeit.)
Nein, nein!
Am 24.
Februar 1781 schrieb dieser Fridericus Rex: '-Ans Deutschen ist das Abel eigen, das man Wortdurchfall nennt.
« Nun, meine Damen und Herren, ein paar Worte zu den sachlichen Gründen, die angeführt worden sind.
Ich schließe mich im übrigen dem an, was der Herr Abgeordnete Erkelenz gesagt hat.
Der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) hat an uns wegen einer einmütigen Kundgebung appelliert.
Meine Damen und Herren!
Die Absichten der Antragsteller sind doch ganz klar.
Sie wollen doch das Entgegengesetzte von dem, was wir wollen.
Wo soll denn die einmütige Kundgebung in dieser Debatte herkommen
Es hieße doch gerade Ihr Geschäft besorgen, wenn wir Ihnen zu Willen wären.
Das ist doch nicht der Sinn des parlamentarischen Systems.
Der Sinn des parlamentarischen Systems ist, daß der Wille der Mehrheit geschieht.
In diesem Fall sind wir bei der Mehrheit, solange die Regierung bei der Linie bleibt, die sie in letzter Zeit innegehalten hat.
Wir sind der Auffassung, daß durch die Ermächtigung, die im November des vergangenen Jahres gegeben worden ist, und durch die Debatten, die wir nachher gehabt haben, das, was an Reden zu leisten ist, geleistet worden ist.
Wenn die Regierung noch bis zum 6.
März von dieser Linie abweichen sollte, werden wir uns vorbehalten, auf die Frage der Herbeiführung einer Debatte zurückzukommen.
Der Herr Abgeordnete v. Graefe hat gemeint, der Herr Reichskanzler rede heute in Hamburg.
Ich weiß nicht, was der Herr Reichskanzler heute in Hamburg reden wird.
Wenn der Fall so liegen sollte, daß die Rede des Herrn Reichskanzlers etwas Neues, eine Änderung in der Taktik brächte, die bisher von der Regierung innegehalten worden ist, dann werden wir mit Ihnen darüber reden, ob eine Parlamentsdebatte stattfinden soll.
Für heute halten wir sie noch für überflüssig.
'Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Brvmberg).
Schultz (Bromberg) (IMV), Abgeordneter: Ich beantrage namentliche Abstimmung über unseren Antrag.
Nach 106 der Geschäftsordnung ist zwar die Feststellung der Tagesordnung der namentlichen Abstimmung entzogen, dagegen nach meiner Ansicht nicht die Umstellung der Tagesordnung.
(Lacke »links.
j Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich glaube, daß nach der sinngemäßen Auslegung der Geschäftsordnung eine solche Abstimmung unmöglich ist.
2 106 sagt: Namentliche Abstimmung ist unzulässig über: и) 1 Stärke eines Ausschusses, Ist Abkürzung der Fristen, o) Sitzungszeit und Tagesordnung, ck) Vertagung der Sitzung, o) Vertagung oder Schluß der Besprechung, к) 1 Teilung der Frage (§ 102).
Daraus ergibt sich doch der Zweck der Bestimmung, über geschäftsordnungsmäßige Fragen eine namentliche Abstimmung nicht zuzulassen.
Daher auch der allgemeine Begriff: Sitzungszeit und Tagesordnung.
Damit ist alles, was sich hierauf bezieht, Umstellung, Absetzung, Neuaufsetzung usw.
gemeint.
Sonst könnte man ja bald die eine und bald die andere Form der Absetzung von der Tagesordnung als der namentlichen Ab5857 Reichstag.
168.
Sitzung.
« Präsident LöbeO stimmung unterworfen erklären.
So gern ich also diese namentliche Abstimmung herbeiführen wollte, weil sie ein viel genaueres und viel klareres Bild ergibt, (Heiterkeit) sehe ich mich dazu doch nicht imstande.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg) (V.)
Abgeordneter: Ich beantrage, daß der Außenminister hergebeten und daß über diesen Antrag namentlich abgestimmt wird.
Präsident Löbe: Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Wir haben also jetzt über zwei Fragen zu entscheiden, erstens über die Frage, ob der Haushalt des Auswärtigen jetzt zunächst aus die Tagesordnung gesetzt werden soll.
Weiter geht offenbar der letzte Antrag des Herrn Abgeordneten v. Graefe aus Herbeirufung eines Reichsministers.
Darüber sagt § 95 der Geschäftsordnung: Jedes Reichstagsmitglied kann die Herbeirufung eines Reichsministers beantragen.
Aber den Antrag entscheidet der Reichstag.
Die Besprechung darüber ist zu eröffnen, wenn 30 anwesende Mitglieder es verlangen.
Ich muß zunächst die Unterstützungsfrage stellen, ob 30 anwesende Mitglieder den Antrag des Herrn Abgeordneten v. Graefe unterstützen.
Das reicht aus.
Nun, meine Herren, kommen wir zur Abstimmung über den Antrag selbst.
(Zurufe: Namentliche Abstimmung!)
(ö Für die namentliche Abstimmung ist eine Unterstützung durch 50 Mitglieder des Hauses nötig.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch diese Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, die den Herrn Reichsaußenminister jetzt herbeirufen wollen, eine Karte mit Ja, die das unterlassen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: Es sind 329 Karten abgegeben.
Ein Abgeordneter hat sich der Stimme enthalten.
Es haben gestimmt 110 Abgeordnete mit Ja, 218 mit Nein die Herbeirufung des Herrn Reichsministers ist also abgelehnt.
Ich bitte, zur Abstimmung über die Umstellung der Tagesordnung Platz zu nehmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg) heute zuDienstag den 2.
März 1926. nächst den Haushalt des Auswärtigen behandeln wollen, sich vom Platz zu erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe auf den Haushalt des Reichswehrministeriums (Anlage VIII) Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
1925 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Stücklen.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Stücklen.
(Unruhe.)
Meine Damen und Herren, die Sitzung geht weiter, der Berichterstatter hat das Wort.
(Heiterkeit.)
Stücklen l 'l ), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der Wehretat hat diesmal in der Öffentlichkeit eine größere Beachtung gefunden, als man das in den letzten Jahren allgemein gewohnt war.
Das liegt einesteils daran, daß der Wehretat ziemlich stark angeschwollen ist, und erklärt sich andererseits daraus, daß man in einer Zeit, in der die Not des Volkes aufs höchste gestiegen ist, kein Verständnis dafür aufbringen kann, daß gerade gegenwärtig Neuforderungen in ziemlich großem Ausmaß im Wehretat verlangt werden.
Die Steigerung der Ausgaben ist tatsächlich stark, und wenn auch zugegeben werden muß, daß diese Steigerung zum Teil auf die Steigerung aller Preise und auf Besoldungserhö- Hungen zurückzuführen ist, so bleibt es darüber hinaus eine Steigerung, die in weiten Kreisen des deutschen Volkes nicht verstanden wird.
Das hat wesentlich auch dazu geführt, daß der Haushaltsausschuß eine ganze Menge Abstriche vorgenommen hat, und zwar Abstriche, denen alle Parteien zustimmen mußten.
Es konnte sich keine Partei der Tatsache verschließen, daß ln einer Zeit, in der wir zwei Millionen Erwerbslose haben, die als Steuerzahler ausfallen, auf der anderen Seite aber als Empfänger von Entschädigungen in die Erscheinung treten müssen, äußerste Sparsamkeit geübt werden sollte.
Ich habe im Hauptausschuß daraus hingewiesen, daß die Reichswehrverwaltung sich von der Pflicht zur Sparsamkeit ziemlich frei zu halten gewußt hat, daß Forderungen gestellt sind, die in diesem Augenblick jedenfalls auf keinen Fall vertreten werden können.
Die Steigerung der Ausgaben war um so auffälliger, als weder bei der Reichswehr noch bei der Marine eine Vermehrung der Kopfstärke stattfand.
Es ist dies auch nicht möglich, weil nach dem Vertrag von Versailles sowohl die Kopfstärke der Reichswehr als auch der Marine feststeht und nicht vermehrt werden kann.
Die Fortdauernden Ausgaben bei der Reichswehr und nur darüber möchte ich jetzt berichten sind gestiegen von 362 066 040 Mark auf 431 050 200 Mark, also eine Steigerung um 68 984 160 Mark.
Dazu kommen dann die Einmaligen Ausgaben, die eine Steigerung erfahren haben nur bei der Reichswehr von 48 758 670 Mark auf 50 202 900 Mark.
Zieht man die nicht erheblichen Einnahmen ab de«« dir ') Vgl.
bas endgültige Ergebnis S. 5867.
5858 Reichstag.
168.
Sitzung.
(Stückten, Berichterstatter.)
Einnahmen der Reichswehr kommen für den Etat kaum wesentlich in Frage —, so bleibt ein vom Reich zu leistender Zuschuß für die Reichswehr allein in der Höhe von 474 297 210 Mark.
Diese sehr große Ausgabe ist, wie gesagt, zum Teil auf die Auswirkung der letzten Gehaltserhöhung zurückzuführen.
Ich mache darauf aufmerksam, daß jede Erhöhung der Beamtengehälter und jede Zulage, die wir den Beamten geben, ihre Auswirkung auf die Reichswehr und die Marine hat, weil beide in der Besoldungsordnnng mit untergebracht sind und demnach jede Zulage auch den Angehörigen der Reichswehr und der Marine gezahlt werden muß.
Dann sind die Ausgaben für Waffen und Munition infolge des Monopols der Herstellung erheblich größer geworden.
Ich möchte mit einigen Sätzen auf diese Schwierigkeit eingehen.
Wir sind seinerzeit gezwungen worden, die Fabriken, in denen wir Waffen und Munition hergestellt haben, die der Militärverwaltung unterstellt waren, aufzugeben.
Die Maschinen mußten zum Teil verschrottet werden.
Soweit sie nicht zerstört worden sind, mußten sie zerstreut werden.
Es sollte jede Möglichkeit genommen werden, daß in solchen Betrieben wieder Waffen und Munition hergestellt werden kann.
Nachdem aber die Reichswehr selbstverständlich, solange sie besteht, auch Gewehre und Munition haben muß, sind uns dann Fabriken vorgeschrieben worden.
Diese Fabriken haben das alleinige Recht, Munition und Waffen herzustellen und nützen das natürlich dazu aus, um Monopolpreise zu verlangen, Preise, die weit über das hinausgehen, was wir jemals im Frieden bezahlt haben.
, Eine ganz kleine Blütenlese wird Ihnen zeigen, ''welche Ausgaben uns dadurch entstehen.
Wir haben im Frieden bezahlt für ein Gewehr Modell 98 mit Zubehör 65 Mark.
Heute zahlen wir der Monopolfirma 200 Mark.
Wir haben für eine Pistole bezahlt 50 Mark heute bezahlen wir 150 Mark.
Ein Ma-!
schinengewehr kostete 1650 Mark, heute kostet es j 8800 Marti (Hört!
Hört!)
i Eine leichte Feldhaubitze kostete 20 000 Mark, heute kostet sie 50 000 Mark.
Eine schwere Feldhaubitze ist im Preise gestiegen von 40 000 auf 100 000 Mark.
Eine 10-Zentimeter-Kanone ist von 48 000 auf!
120 000 Mark gestiegen, ein langer Mörser von 90 000 auf 225 000 Mark.
(Hört!
Hört!)
Aber auch die optischen Geräte, für die, soviel ich weiß, keine Monopolisierung besteht, sind im Preise ganz enorm in die Höhe gegangen.
Für ein Scherenfernrohr, das früher 610 Mark gekostet hat, zahlen wir heute 1300 Mark, für einen Richtkreis für Artillerie!
statt 450 Mark 1090 Mark, für einen Entfernungs-
Messer anstatt 920 Mark 2800 Mark.
I Bei der Munition ist das Verhältnis ähnlich.
Ein Schuß für die Feldkanone hat früher 32 Mark gekostet, heute 108 Mark, ein Schuß für das 10-ZentimeterGeschütz ist von 70 Mark auf 184 Mark gestiegen, für ein 15-Zentimeter-Geschütz von 130 Mark auf 533 Mark, für einen langen Mörser von 180 auf 548 Mark.
Ich-darf dabei noch einschalten, daß uns eine llbungsmunition nicht belassen wurde.
Das führt!
nun dazu, daß bei der Marine zum Beispiel mit scharfer Munition geschossen werden muß.
Was das!
Dienstag den 2.
März 1926. bedeutet, ersehen Sie aus folgendem: eine llbungsgranate hat 2.
50 Mark gekostet, eine scharfe Granate, die heute verschossen wird, kostet 1000 Mark.
In der Weise sind die Preise allgemein maßlos in die Höhe getrieben worden.
Ein Munitionswagen hat früher 3100 Mark gekostet, heute zahlen wir dafür 10 000 Mark.
Ein Ganzponton hat 910 Mark gekostet und heute 2120 Mark.
Ein Scheinwerfer ist von 4000 auf 6000 Mark gestiegen, und genau so ist es mit den anderen Dingen, die bei der Reichswehr und auch bei der Marine gebraucht werden.
Ein Sattel zum Beispiel, der früher 65 Mark kostete, erfordert heute einen Aufwand von 110 Mark.
Ich glaube, es bei den paar Proben, die ich da herausgegriffen habe, belassen zu können, und möchte nur das eine sagen.
Wir sind natürlich genötigt, bei denFabriken, die zum Teil früher überhaupt keinen Heeresbedarf hergestellt haben, jetzt unseren Bedarf zu beziehen.
Dagegen sind wir nicht genötigt, ihnen alles abzunehmen, und wenn man den Bedarf ganz wesentlich einschränken würde, dann wäre es durchaus zu verstehen, daß vielleicht die Fabriken dazu kommen würden, uns in den Preisen einigermaßen entgegenzukommen.
Aber das sind Dinge, die momentan nicht weiter erörtert werden können.
Ich möchte dann darauf Hinweisen, daß wir einen eigenen Fabrikenfonds haben.
In ihm sind die Summen enthalten, die wir an die Fabriken bezahlen müssen, welche die Munition und die Waffen liefern.
Die reichseigenen Fabriken wurden beseitigt, sind zerstört worden.
Es wurde uns dann vorgeschrieben, von welchen Fabriken wir Waffen und Munition beziehen müssen.
Nun sind aber dabei Fabriken angegeben worden, die früher solche Artikel überhaupt nicht hergestellt haben, zum Beispiel hat meines Wissens die Firma Simson L Co. in Suhl früher keine Gewehre hergestellt.
Trotzdem wurde sie uns von der Entente als Bezugsquelle für Gewehre vorgeschrieben.
Natürlich läßt sich die Firma bezahlen.
Aber nicht nur das: die Firma hatte auch die Einrichtungen nicht.
Nun muß das Reich der Firma sogar die Einrichtung zur Verfügung stellen und bezahlen.
In diesem Falle wurde ein zweistöckiges Gebäude mit den Nebeneinrichtungen hergestellt.
Das alles gehört aber nicht dem Reich, das gehört nun den Firmen, die dabei in Frage kommen.
Nach einer Ausstellung, die ich hier habe, belaufen sich die Ausgaben wie folgt: Für die Firma Simson L Co in Suhl, der wir die Gewehre zu Monopolpreisen abnehmen müssen, wurde für die Einrichtungen und die Gebäude eine Aufwendung in Höhe von 12 Millionen Mark nötig.
Das alles gehört aber nicht dem Reich, sondern selbstverständlich der Firma.
Wir müssen ihr die Maschinen kaufen, damit sie uns die Gewehre dann teuer liefern kann.
Rheinmetall erfordert 1 600 000 Mark, Rheinmetall Düsseldorf 7 450 000 Mark, die Fahrzeugfabrik Eisenach dabei ist genau vorgeschrieben, was jede der Fabriken hergestellt und liefern muß die Fahrzeugfabrik in Eisenach 1 100 000 Mark, der Bochumer Verein, die Dortmunder Union 9 500 000 Mark.
Ich will hier einschalten: man könnte den deutschen Firmen schließlich sagen: wenn wir euch diese Artikel abnehmen, müßt ihr auch die Einrichtung dafür beschaffen.
Die Firmen erklären aber demgegenüber, daß der Verbrauch momentan so minimal ist, daß es sich nicht lohnen würde, große Investitionen zu machen.
Deshalb wird das Reich gezwungen, Millionenbeträge dort hineinzustecken.
5859 Reichstag.
168.
Sitzung.
Dienstag den März 1926.
(Stückten.
Berichterstatter.)



Die Westfälisch Anhaltische Sprengstoff A. G. 3 500 000 Mark.
Man kann nicht alle Zahlen hier vortragen.
Die Firma Schwartzkopff 330 000 Mark, die Friedrich-Krupp-Essen 1 500 000 Mark.
Dann mußten die Patente denn teilweise war früher die Fabrikation an die Patente gebunden abgelöst werden.
Das erforderte 1 568 000 Mark.
Ferner bekommt eine Firma, die ebenfalls Zeichnungen und der gleichen hergestellt hat, die patentiert sind, 7 200 000 Mark, so daß die ganze Sache alles in allem nicht weniger als 52 313 904 Mark verschlingt.
(Hört!
Hört!)
In der Öffentlichkeit ist, wie ich schon gesagt habe, der Militäretat ziemlich eingehen!)
behandelt worden.
(0) Zn einer Wochenschrift ist erklärt worden, daß man das Seziermesser an den Militäretat legen müsse.
Aber der, der das Seziermesser geführt hat, hat leider den Militäretat nicht gekannt.
Er hat ganz übersehen, daß der Reichswehretat, den wir heute haben, ganz anders gegliedert und ganz anders aufgestellt ist, als der Etat war, den das alte Hekr, vor allen Dingen das preußische Militär, seinerzeit gehabt hat.
Diese ungeheure Ausgabe, die furchtbar schwer zu tra gen ist, hätte dem deutschen Volk erspart werden können, wenn uns im beschränkten Umfang die reichs eigenen Fabriken belassen worden wären.
(Sehr wahr!
links.)
So wurden auf der einen Seite kolossale Werte zerstört, und auf der andern Seite mußten kolossale Sum men aufgebracht werden, um die Fabriken herzustellen, in denen die Geräte, die Waffen und die Munition er zeugt werden.
Der Ausschuß hat, wie ich schon gesagt habe, eine ganze Menge Abstriche gemacht.
Ich glaube, daß wir selten einen Etat hier im Reichstag gehabt haben, der Seite auf Seite Abstriche aufzuweisen hatte.
Ich bin überzeugt, daß diese.
Abstriche nicht allein getragen werden können, sondern habe innerlich das Gefühl, daß wir ruhig hätten weitergehen können und auch ausgekommen wären.
Aber dafür wäre ja kaum eine Mehrheit zu haben gewesen.
lU) Nun ist im Ausschuß zum Ausdruck gebracht worden, daß die Organisation der Reichswehr zweifellos sehr reichlich aufgezogen worden ist.
Ein Blick in den Etat zeigt, daß wir eine ganze Menge Abteilungen haben, von denen man sehr im Zweifel sein kann, ob sic in der großen Zahl nötig sind und ob sie nicht zusammengelegt werden könnten.
Aber je mehr Abteilungen, desto mehr Zulagen springen dabei heraus, und ich glaube, daß die Fürsorge für Offiziere nicht gerade zum Vorteil des Reichs eine große Rolle bei der Organisation im Reichswehrministerium gespielt hat.
Vom militärischen Standpunkt aus mag manches richtig und manches notwendig und manches unabänderlich sein.
Aber die Heeresverwaltung lebt nicht allein in Deutschland sie muß auch Rücksicht auf die Finanzen des Reichs nehmen.
Ich darf wohl darauf hinweisen, daß wir im Laufe der Fahre bei allen Reichsverwaltungen ganz erhebliche Abstriche gemacht haben.
Ich darf ferner darauf Hinweisen, daß wir in dem Etat, der uns jetzt vorliegt, bei den einzelnen Verwaltungen keine Stellenvermehrung sehen.
Demgegenüber hebt sich aber der Wehretat mit ganz erheblichen Mehrforderungen heraus, und ich muß sagen: vom Standpunkt der Finanzen heraus muß so weit wie möglich dafür gesorgt werden, daß auch die Heeresverwaltung ihre Wünsche zurückstellt.
Meine Herren, ich habe auf die Monopolpreise hingewiesen, und wenn ich nun zusammenrechne, was da gebraucht wird, dann versteht man, daß bei den einzelnen Kapiteln allerdings ganz gewaltige Summen herauskommen.
Ich sehe aber leider keine Aussicht, wie man in nächster Zeit zu einem andern System kommen kaun.
Neichstag 1 261Sitzuirci (Sehr richtig!
links.)
Nun sind da Größen miteinander verglichen worden, die überhaupt nicht vergleichbar sind.
Es wurden Dinge durcheinandergeworfen, die gar nicht zusam mengehörcn, und dabei kam man zu einem Bilde, das durchaus falsch war.
Ich habe von meinem Partei standpunkt aus gewiß keinen Anlaß, etwa das hohe Lied der Reichswehr zu singen.
Aber als Bericht erstickter muß ich sagen: 1 Die Kritik darf auch nicht in eine politische Brunnenvergiftung ausarten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man vergleichen will, muß man erst einmal die Ziffern aus dem Etat 1913 nehmen, muß dann, aber schon auseinandergezogen, die gleichartigen Ausgaben für das Jahr 1926 nehmen.
Dann muß man die Geldentwertung und die dadurch bedingte Preissteigerung berücksichtigen.
Dadurch kommen 75 Prozent mehr heraus.
Wenn man das alles zusammenrechnet, dann sieht allerdings das Bild einigermaßen anders aus.
Ich will Sie bei der vorgerückten Zeit und angesichts der Tatsache, daß wir das Vergnügen haben, heute abend im Haushaltsausschuß auch noch eine Nachtsitzung abhalten zu müssen, nicht allzulange aufhalten.
Aber eines möchte ich herausgreifen.
Der Verfasser, der da das Seziermesser anlegte, hat bei der Berechnung der Kosten für Waffen, Munition und allgemeines Heeresgerät, bei Truppen- und Zeugämtern in der Ausgabenspalte 1913 zwei nicht unerhebliche Ansätze vergessen, nämlich Kapitel 37 Titel 11, das ist die Instandsetzung und Unterhaltung der in den Artilleriedepots lagernden Bestände an kleinen Feuer- und Handwaffen und Maschinengewehren mit 2 205 000 Mark.
Er hat weiter das Kapitel 38 vergessen, die technischen Institute mit 2 715 000 Mark.
In diesen reichseigenen Instituten wurde bekanntlich der größte Teil der vom alten Heere gebrauchten Waffen, Munition und Gerät hergestellt und dadurch ermöglicht, die betreffenden Beschaffungstitel entsprechend niedrigzuhalten, während wir jetzt auf die von der Entente uns äufgezwungene Fabriken angewiesen sind und Monopolpreise bezahlen müssen.
Wie diese Preise sich entwickelt haben, habe ich vorhin bereits dargelegt.
Dabei ist aber noch weiter zu berücksichtigen, daß die Kosten der technischen Institute nicht allein in Kapitel 38, sondern auch in anderen Kapiteln des Vor kriegsheeresetats enthalten sind.
Die Verwaltungskosten sind hiermit einzurechnen, weil die Beschaffungsmittel 1924 bis 1926 die Verwaltungskosten der privaten Monopolfabriken in dem Preis mitzutragen haben.
Alles in allem dürften die Kosten 1913 für Waffen, Munition und allgemeines Hecresgerät bei den Trup884 58601Reichstag.
l68.
Sitzung.
(Stückten, Berichterstatter.)
(X) Pen- und Zeugämtern auf rimd 62 Millionen Mart.
angenommen werden, wozu noch zum Vergleich mit den Ansätzen 1024 bis 1026 die 75 Prozent Steigerung kommen, die ich bereits vorhin auseinandergesetzt habe, so daß in der Vorkriegsausgabenspalte ein Betrag von zusammen rund 108 500 000 Mark einzusetzen wäre, also weit mehr, als der Mann mit dem Seziermesser angesetzt hat.
Wenn man sich über einen solchen Etat macht, muß man vor allen Dingen die Etats einmal kennen, sonst fäbrt man mit den Vergleichen selbstver stündlich fest.
Meine Herren, genau so steht es mit den Miingsgeldern.
Es ist eigentlich nicht einzusehen, weshalb der Verfasser die Nbungsgelder zu den Ausgaben für Waffenrüstungen zählt denn damit kalben sie wirklich gar nichts zu tun.
(Sehr wahr!
links.)
Die Übungsgelder bestehen zum größten Teil aus persönlichen und aus Beförderungskosten.
Soweit sie zu sachlichen Zwecken verwandt werden, handelt es sich um Gerät, das bei den Übungen restlos verbraucht wird oder um Wiederherstellung von bei den Übungen beschädigtem Gerät.
Trotzdem soll auf die Bemerkungen mit einigen Sätzen eingegangen werden.
Es wurde behauptet, baß wir heute erheblich mehr für diese Zwecke ausgeben, als im alten Preußenheer ausgegeben wurde.
Auch das stimmt nicht.
Wenn man nämlich diese Titel auseinanderzieht und alles dort hinstellt, wo es im Vorkriegsheer hingehört hat, dann kommt man zu dem Resultat, daß wir für Übungen heute genau den fünften Teil von dem ausgeben, was das alte Heer ausgegeben hat, und das angesichts der (d) Tatsache, daß alles ganz erheblich teurer geworden war.
Genau so steht es mit der Behauptung, daß die Zahl der Angestellten und Beamten eine kolossale Zunahme erfahren habe.
Woran liegt denn das
Die Zahlen sind ganz gewiß richtig.
Aber das liegt doch daran, daß wir heute für eine ganze Menge Arbeiten, die früher von Soldaten ausgeführt worden sind, Angestellte und Beamte haben müssen.
Daher steigt selbstverständlich die Zahl der Angestellten.
Aber das ist eine Folge des Versailler Vertrages.
Darauf muß man Rücksicht nehmen, wenn man kritisiert.
Jede Kritik am Wehretat ist mit Freuden zu begrüßen.
Ich bin nicht Redner meiner Fraktion, sonst würde ich Ihnen eine Kritik vorsetzen, an der vielleicht nicht alle, aber so manche Helle Freude haben könnten.
Ein Kollege von mir wird das nachholen.
Aber die Kritik muß natürlich stimmen und Vernunft haben.
Man darf nicht mit Zahlen operieren, die nicht stimmen, die vollkommen falsch sind.
Man darf nicht einfach den Etat von 1913 und den von 1926 nehmen und nun die Etatkapitelsummen vergleichen.
Sonst ist das Bild natürlich vollkommen schief.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Stückten, ich nehme an, daß das alles im Ausschuß ausgeführt worden ist.
Stückle »(8 UV), Abgeordneter, Berichterstatter: Rein,, das nickt.
1.
-1-1- lHeiterkeit.)
Dienstag den 2.
Marz 1926.
Ich darf feststellen, daß selbstverständlich, wie das so üblich ist, die Verwaltung dem Berichterstatter das 0!
Material gibt, von dem sie wünscht, daß es hier und!
im Ausschuß vorgetragen werden soll.
Ich darf dem Herrn Präsidenten sagen, daß ich das Material so.
außerordentlich gekürzt habe, daß ich fast befürchte, die!
Herren von der Heeresverwaltung werden sagen: es i lohnt wirtlich nicht, daß wir so umfangreiche Dar!
stellungen gegeben haben.
Meine Herren, diese wenigen Feststellungen zeigen, daß diese Art der Beweisfükrung zu falschen Resultaten i führen muß.
Neben der finanziellen Seite hat aber die politische Einstellung der Reichswehr im Ausschuß eine große!
Rolle gespielt.
Zunächst die Frage der Schwarzen Reichswehr.
Sie wissen, daß früher einmal bestritten worden ist, daß überhaupt eine Schwarze Reichswehr existierte.
Heute kann das nicht mehr in Abrede gestellt!
werden.
Der Herr Wehrminister hat uns erklärt: ja wohl, eine Schwarze Reichswehr hat einmal bestanden,!
aber die Reichswehr hat mit der Schwarzen Reicks!
wehr nickts zu tun gehabt.
(Lachen bei den Kommunisten.)
i Die näheren Ausführungen darüber muß der Herr Minister machen ich kann nur mitteilen, was im Aus schuß erklärt worden ist.
Daß sic bestanden hat, steht heute zweifellos fest.
Ick darf daran erinnern, daß ich im-vorigen Jahre, als ich über den Heeresetat berichtete, die Frage aufgeworfen habe, aus welchen Mitteln die Schwarze Reichswehr bezahlt würde.
Im Etat sind dafür jedenfalls keine Mittel vorhanden gewesen.
(Abgeordneter Koenen: Eine Million für M) Herrn Geßler zur besonderen Verwendung!)
Von diesem Betrage, Herr Kollege Koenen, wird die Schwarze Reichswehr nicht bezahlt.
Das wissen Sie genau so gut wie ich.
Was davon bezahlt wird, sind wesentlich andere Dinge.
Festgestellt ist, daß diese Schwarze Reichswehr mili tärisch eingekleidet war.
Festgestellt ist auch weiter, daß der vielgenannte Oberleutnant Schultz das wurde uns im Ausschuß gesagt tatsächlich beim Wehrkreis kommando lll in Berlin gesessen Kat, aber nicht als Offizier, sondern als Angestellter.
Es ist bei der Aussprache gar kein Zweifel darüber gelassen worden, daß man derart gewagte Experimente nicht machen soll, da es im Interesse der Reichswehr liegt, wenn sie sich von allen Verbänden fernhält, gleichviel welchen Namen sie tragen mögen, ob sie den Namen »Schwarze Reichs wehr« tragen, ob sie 'Heimatschutz« heißen, ob sie »Grenzschutz« oder andere phantastische Namen sich beigelegt haben.
Es liegt im Interesse der Reichswehr, daß sie von all diesen Organisationen weit abrückt, die letzten Endes der Entente nur wieder Anlaß bieten, mit Repressivmaßnahmen gegen Deutschland vorzugehen.
Das gab Anlaß, dem Herrn Minister eine Reihe von Fragen vorzulegen.
Ich darf die Fragen, die gestellt worden sind, hier ganz kurz skizzieren.
Es ist die Frage vorgelegt worden, welche Verbindung bestand zwischen Reichswehr und Schwarzer Reichswehr.
Weiter wurde gefragt, wer der Schwarzen Reichswehr die Uniformen geliefert habe.
Weiter wurde gefragt, auf welche Weise die Schwarze Reichswehr in staatliche Gebäude, Kasernen usw.
Hineingekommen sei.
Es wurde gefragt, welche Stellung der angebliche Ober Reichstag.
168.
Sitzung.
Stückten, Berichterstatter) leutnant Schultz beim Wehrkreiskommando III be (L.) kleide, bei dem ja sogar Verhaftete abgeliefert worden sind, über die dieser Herr Schultz dann weiter verfügt hat.
Ich habe bereits erwähnt, daß der Minister darauf geantwortet hat, daß der Herr Schultz, weil er anstellig war, von dem Wehrkreiskommando angestellt wurde.
Aber das Wehrkreiskommando hätte sehr viel bester getan, dem Herrn Schultz in sehr nachdrücklicher Weise die Türe zu weisen.
Es wurde weiter gefragt, aus welchen Mitteln die Verbindungsoffiziere der Vaterländischen Verbände bezahlt werden und welchen Sinn diese ganze Einrichtung habe.
Dann wurde die Frage ausgeworfen, wie die Rekrutierung vorgenommen werde, ob es insbesondere richtig sei, daß die Werbungen im Einvernehmen mit den Vaterländischen Verbänden geschehet!

Eine weitere Frage ging dahin, ob noch immer Zeitfreiwillige ausgebildet werden, und endlich wurde die Frage gestellt, ob Unteroffiziere abkommandiert werden, um im Stahlhelm, Werwolf und ähnlichen Organisationen Ausbil düngen vorzunehmen und mit der Reichswehr gemein same Übungen abzuhalten.
Der Herr Minister ist sehr eingehend aus diese Fragen eingegangen, hat vor allen Dingen auch eine ganze Menge Dinge zurückgewiesen, die gar nickt behauptet worden waren.
(Heiterkeit.)
Aber das ganze Bild war eben das, daß die Beant wortnng der Fragen so ausgefallen ist, daß nach Auffassung des Herrn Ministers ein Vorwurf in gar keiner Weise erhoben werden kann.
Der Minister stellte fest, daß sowohl er wie der Ehef der Heeresleitung der Schwarzen Reichswehr stets ab (L) lehnend gegenüber gestanden haben.
Im Jahre 192
»habe man mit einem Angriff aus dem Osten gerechnet.
Trotzdem habe er die Bildung besonderer Truppen ab gelehnt.
Er setzte uns weiter auseinander, die Formulierung -Schwarze Reichswehr- 'stamme aus den Kreisen der Deutschvölkischen.
Der Vertreter der Dcutschvölkiscken hat dem widersprochen, hat eine Er klarung iin Ausschuß verlesen, worin das ganz ent j schieden in Abrede gestellt wurde.
j Es wurde weiter erwähnt, im Jahre 1923 habe der § General Ludendorff die Aufstellung einer Schwarzen Reichswehr angeregt, beim Chef der Heeresleitung aber eine glatte Ablehnung erfahren.
An den Vorgängen in Küstrin, die auch im Ausschuß erwähnt worden sind, sei nicht die Schwarze Reichswehr beteiligt gewesen, sondern das wären die Reste des Oberscklesiscken Grenz sckutzes gewesen.
Jedenfalls hat sich aus den Verhandlungen ergeben, daß sich ein ziemlich wirres Durcheinander von Ver bänden aller Art in Deutschland herausgebildet Han Schwarze Reichswehr, Grenzschutz, Heimatschutz, i Iungdo, Werwolf, alles mögliche.
Aber es wurde er!
klärt, die Reichswehr stehe diesen Dingen fern, und wenn j einmal gestattet worden sei, daß irgendeine Gruppe auf, einem L-chießstand üben konnte, dann sei das eine Eigen Mächtigkeit untergeordneter Organe gewesen, aber der!
Minister habe damit nichts zu tun.
1 Nun ist im Ausschuß die Behauptung gar nicht auf- gestellt worden, daß der Minister selber das alles ge inacht hat.
Die Behauptung konnte natürlich gar nicht!
aufgestellt werden.
Aber es wurde dem Herrn Minister!
gesagt, daß er dafür sorgen müßte, daß Leute, die sich j derartige Übergriffe erlauben, rücksichtslos aus der Omlstag den 2.
Marz 1926.
1 Z861 Reichswehr beseitigt werden.
Nur wenn das geschehe, könne man das Vertrauen haben, daß die Reichswehr (d) diesen Dingen fernsteht.
Vor allen Dingen wurde betont, daß die Einstellung von Zeitfreiwilligen eingestellt sei, weil man zu der Tlberzeugung gekommen wäre, daß mit diesen Mangel haft ausgebildeten Leuten an sich ja doch nichts anzu fangen sei.
Allerdings wurde demgegenüber die Be hauptung aufgestellt, daß auch heute noch da und dort Zeitfreiwillige ausgebildet werden.
Der Herr Minister hat demgegenüber erklärt und nur das kann ick Ihnen mitteilen —, seit 1924 würden Zeitfreiwillige nickt mehr ausgebildet.
Es wurde auch darauf hingewiesen, daß militärische Einrichtungen durch Verbände, die mit dem Militär gar nichts zu tun haben, benutzt werden.
Insbesondere wurde von einer Seite iin Ausschuß gefordert, daß keinerlei Beziehungen zwischen der Reichswehr und irgendwelchen Verbänden geduldet werden, daß der durch den Vertrag von Versailles gezogene Rahmen auf keinen Fall verletzt werden darf, daß militärische Einrichtungen nur von der Reichswehr benutzt werden dürfen und daß jeder Reichswchrangehörige, der dagegen verstößt, rücksichtslos entfernt werden muß.
Der Herr Minister hat uns in seiner freundlichen und eut gegenkommenden Weise versichert, daß er alles tun werde, um der Kritik künftig den Boden zu entziehen.
Man muß natürlich abwarten, welche Taten sich aus.
diesem Willensentschluß ergeben werden.
Jedenfalls war im Ausschuß die Auffassung vorhanden, daß man mit solchen Dingen, wie sie da kritisiert worden sind, die Interessen der Reichswehr nicht fördere, sondern nur dafür sorge, daß ihr im Inland immer neue Gegner entstehen, daß außerdem aber der Eindruck im Ausland für Deutschland sehr nachteilig werden kann.
Dann ist sehr lebhaft Kritik an den Parademärschen vor Generälen der alten Armee geübt worden.
Es wurde sogar, allerdings nur nebenbei, die Frage ge streift, welche Rolle die Reichswehr beim Begräbnis Ludendorffs zu spielen habe.
(Heiterkeit, j Zu einem Beschluß in dieser Frage ist cs natürlich nicht gekommen.
Ein großer Teil der Mitglieder des Aus sckusses war aber der Auffassung, daß die Reichswehr bei solchen Veranstaltungen nichts zu suchen habe, daß solche Dinge, auch nickt mit der Tradition zusammen hängen, von der der Herr Minister sagte, daß er sie auf alle Fälle pflegen müsse.
Eine Frage von grundsätzlicher Bedeutung tritt in diesem Etat erstmalig auf.
Bisher ist der Bureaudienst zum großen Teil von Soldaten ausgeübt wor den, wie es auch im alten Heer geschehen ist.
Die Heeresverwaltung steht nun auf dem Standpunkt, daß diese Soldaten durch Angestellte ersetzt werden mästen, da es nicht angängig sc«, daß bei der geringen Stärke der Reichswehr so viele Soldaten ihrer eigentlichen Aufgabe entzogen werden: 1 Dein wurde entgegenge halten, daß früher bei der zweijährigen Dienstzeit die Soldaten den Bureauverdienst versehen mußten und dabei doch auch ausgebildet worden sind.
Es fei nicht zu verstehen, warum hier bei einer zwölfjährigen Ausbildungszeit eine Änderung eintreten solle.
Der von der Heeresverwaltung geforderte Betrag ist nicht z, sondern nur zu einem Teil bewilligt worden, n will im Wehrministersum einmal einen Versuch, l 5862 Reichslag.
168.
Sitzung.
(Stückten, Berichterstatter.)


damit machen.
Ich bin aber doch der Auffassung, daß der Reichstag darauf sehen muß, daß nicht auf diese Weise wieder eine ganz erhebliche Erhöhung der Kosten herbeigeführt wird.
Es ist bekannt, daß die Reichswehr eine Reihe von Verwaltungszweigen hat übernehmen müssen, die Bauverwaltung, die Lazarettverwaltung und andere.
Dadurch ist der Zustand eingetreten, daß in jeder Garnison, wenn sie auch noch so klein ist, jeder dieser Verwaltungszweige einer besonderen Linie besteht.
Man war im Ausschuß darüber einig, daß das zweifellos eine große Geldverschwendung sei, daß man die Verwaltungsausgaben in den Garnisonen vereinfachen und zusammenlegen könne, daß es durchaus genüge, wenn diese verschiedenen Verwaltungszweige, auch die Kassen, in eine Spitze ausmünden.
Der Herr MinisterHat angedeutet, daß er bereit sei, das zu prüfen, und ich möchte auch im Namen des Ausschusses darauf hinweisen, daß wir alle der Meinung gewesen sind, hier könne ganz wesentlich gespart werden.
Man kann das Verwaltungsschema, wie es bei der alten Armee bestanden hat, unmöglich ohne weiteres auf die Reichswehr übertragen.
Auch das Beschaffungswesen wurde einer sehr eingehenden Kritik unterzogen.
Das war vor allen Dingen deshalb nötig, weil da einige Dinge zur Sprache gekommen sind, denen man ziemlich verständnislos gegenüberstehen mußte.
Wir wünschen, daß die Soldaten anständig untergebracht werden.
Als ich früher hier als Iraktionsredner sprach, habe ich im Namen meiner Parteifreunde immer den Standpunkt vertreten, daß die Soldaten auch in den Kasernen einige Bequemlichkeit haben müßten.
Das wird auch bei der Reichs (L) wehr gefordert werden müssen.
Aber es ist doch nicht notwendig, daß nun alles in einem Fahre geschieht.
Man soll diese Ausgaben verteilen und die Vervollkommnung nach und nach durchführen.
Auch die Reichswehrsoldaten werden dafür Verständnis haben müssen, daß wir nicht in der Lage sind, alles, was sie wünschen und was ihrem Wohlbefinden dienen soll, in einem oder zwei Jahren zu schaffen.
Dabei kam zur Sprache, daß die Heeresverwaltung für einen Mannschaftsschrank 140 Mark ausgibt.
Es ist naturgemäß im Ausschuß die Frage ausgeworfen worden, wo bezieht man denn so teure Schränke her
Demgegenüber wurde gesagt, daß die Anschaffung der Schränke sich deshalb verteure, weil die Schränke in dem Lande gekauft werden müßten, in dem sich die Garnison befinde.
Wenn z.
B. im früheren Fürstentum Lippe sich eine Garnison befinde, dürfen die Schränke nicht vielleicht bei einer Fabrik in Bielefeld hergestellt werden, sondern dann sucht man sie in Lippe herzustellen.
Es scheint, daß der teuerste Lieferant das Modell für alle anderen abgegeben hat, denn es sollen nun allgemein 140 Mark angesetzt werden.
Die Marine braucht auch Schränke.
Wir haben die Marine gefragt, was bei ihr ein Schrank koste.
Die sind billiger.
Bei denen kostet ein Schrank 90 Mark.
Dann wäre es natürlich viel besser, die Armee würde ihre Schränke bei der Marine bestellen.
Wir würden dabei eine ganz erhebliche Ersparnis erzielen.
(Heilerkeil.
j Eine andere Sache, die aber sehr bedenklich war, hat Herr Kollege Ersing im Ausschuß vorgebracht.
Es hat sich in Berlin eine Aktiengesellschaft gebildet, die den Dienstag den 2.
Marz 1926.
Namen man kann sich darunter gar nichts vor-, r, stellen Industrieerzeugnisse A.
-G. führt.
Diese Gesellschaft erzeugt nicht selber, sondern sie drängt sich zwischen die Lieferanten und die Bezieher bei Heer und Marine hinein.
Sie erklärt, sie sei in der Lage, durcb ihre guten Verbindungen den Firmen Lieferungen be schaffen zu können.
Für diese menschenfreundliche Tätigkeit will sie eine Provision von 2 Prozent haben.
Bei den großen Summen, die da in Frage kommen, sind das immerhin Beträge, die doch als recht beachtlicb angesehen werden müssen.
Wer sind denn nun aber diese unternehmenden Leute, die eine Art Kriegsgesell schaft in neuer Form aufziehen
An der Spitze des Äufsichtsrats steht ein Herr, den wir im Reichstag wenigstens die früheren Mitglieder gekannt haben, oer frühere Staatssekretär im Reichswehrministerium, General Feldmann, dann ein Generalmajor a. D. Ziegler und eine Anzahl anderer Offiziere.
(Hört!
Hört!
linke.
»Darin liegt nach Auffassung des Ausschusses dabei waren wir alle von links bis rechts einig natur gemäß eine sehr große Gefahr.
Ein solcher General, der früher selber der Chef der ganzen Verwaltung bei der Reichswehr gewesen ist, kennt natürlich nicht nur die Lieferanten, sondern selbstverständlich auch die Be amten, die Aufträge vergeben müssen.
Dabei besteht zweifellos die sehr große Gefahr, daß der Herr seine Beziehungen und das soll er ja auch nach dein Statut der Gesellschaft dazu ausnutzt, daß nur bei den Firmen gekauft wird, die er empfiehlt und daß umgekehrt jede Firma abgewiesen wird, die nicht den Obulus von 2 Prozent an Feldmann L Co. abgibt.
Es ist sowohl dem Wehrminister als auch der Marine ''leitung gesagt worden, daß sie dafür sorgen sollen, daß solche Leute von Lieferungen ferngehalten werden.
Sowohl das Heer als auch die Marine müssen in der Lage sein, direkt mit den Lieferanten in Verbindung zu treten, sie brauchen dazu keine Mittelsperson, namentlich dann nicht, wenn es mit ganz erheblichen Kosten verbunden ist.
Es würde lem Mensch glauben, daß die Fabrikanten die 2 Prozent aus ihrer Tasche bezahlen.
Sie schlagen sie eben aus die Preise drauf.
Und wenn dann die Firma Fcldmann L Co. noch dafür sorgt, daß Außenseiter nicht hereingelassen werden, dann läßt sich das in wunderbarer Weise machen.
Hoffentlich haben die Herren nicht auch eine Offerte für Lieferung von Schränken gemacht, sonst würde man sich den Preis schon einigermaßen erklären können.
Es ist notwendig, daß das öffentlich fett gestellt wird.
Das Heer sowohl als auch die Marine müssen unter allen Umständen sparen, wo irgendwie gespart werden kann.
Bisher haben wir davon nichts gemerkt, und wenn von dort aus nichts geschieht) so haben der Hauptausschuß und das Plenum dieses Hohen Hauses die Aufgabe, eine Sparsamkeit auf dem Wege des Etatsrechts herbeizuführen.
Außerdem beziehen die oben genannten Offiziere ihre Pensionen.
Es ist allerdings erklärt worden, sie hätten das Recht, Geschäfte zu machen.
Darüber ist auch kein Zweifel.
Kein Mensch nimmt es ihnen übel, gleichgültig, ob sie Wein verkaufen oder Versicherungen abschließen.
Sie sollen sich aber nicht als Parasiten zwischen Reichswehr und Marine und die Lieferanten hineinschieben.
Das muß unter allen Umständen unterbunden werden Dos Reichstag.
168.
Sitzung.
Dienstag dm 2.
Marz 1626.
(Stückten, Berichterstatter.)
Wehrministerium und die Marine sind also gewarnt, 'und wir hoffen, daß sie diese Warnungen nickt in den Wind schlagen.
Für Zwecke der Bauunterhaltung waren im Etat allgemein 1, 6 Prozent angefordert.
Diese Summe erscheint etwas hoch.
Im Frieden haben wir 0, 8 bis, glaube ich, im Höchstfälle 1 Prozent ausgegeben.
(Abgeordneter Schultz sBrombergj: Nachher ist noch Hauptausschuß!)
steh weiß schon, Herr Schultz.
Ich beschränke mich darauf, das nötigste zu sagen, ich will auch Ihre Qual nicht verlängern.
Wir haben den Sah von 1, 6 auf 1, 5 Prozent heruntergedrückt.
Man könnte sa die Auffassung vertreten, das mache nicht viel aus.
Wenn Sie aber alle Etats der Reichsverwaltungen zur Hand nehmen und die großen Summen sehen, die für Unterhaltung der Gebäude gefordert werden, dann macht der Abstrich von Prozent allerdings einen Betrag aus, der hoch in die Millionen hinaufgeht.
Ich glaube, bei der gespannten Finanzlage und bei den sozialen Ausgaben, für die wir die Mittel schaffen sollen, die anderwärts gar nicht beschafft werden können, muß man die Millionen dort nehmen, wo man sie kriegen kann.
Wie liegt es überhaupt mit diesen Fonds
Was bewilligt wird, muß ausgegeben werden, und wenn am Schluffe des Etatsjahres noch etwas da ist, werden Farben gekauft und verarbeitet, damit nichts übrig bleibt.
Denn wenn man dem Finanzministerium erklärt, es sei etwas übrig, dann bekommt man für das nächste Jahr diesen Betrag weniger.
Diese Ersparnis des Finanzministeriums führt dazu, daß diese Summen restlos ausgegeben werden müssen.
Nun wurde zwar erklärt, daß diese Summen nicht reichen.
Wir wollen ick das ganz ruhig abwarten.
In Wirklichkeit liegt es doch folgendermaßen.
Bei der Reichswehr und bei der Marine gibt es eine ganze Menge Gebäude Schuppen usw.
—, in denen Munition, Waffen, Geräte untergebracht sind, und die zweifellos ganz wenig abgenützt werden.
Es kommen nicht viel Menschen hinein.
Auch neue Gebäude gibt es, die wenig abgenutzt werden.
Was hier erspart wird, kann für die anderen ausgegeben werden, die in größerem Maße revaratnrbedürf rig sind.
Meine Herren!
Wir haben bei aller Sparsamkeit einen Posten von I 500 ONk) Mark für die Anschaffung 5863 von Ösen einstellen müssen.
Man hat auf diesem Gebiete trübe Erfahrungen machen können.
In den sey Kasernen stehen Öfen, die zwar Kohlen verbrennen, aber keine Wärme geben.
Ilm diese unbequemen Raucher zu beseitigen, sollen für die Reichswehr Kachelöfen angeschafft werden.
Der Ausschuß hat sich keineswegs dem verschlossen, daß für die Mannschaften geschehen muß, was irgendwie geschehen kann.
Auf verschiedenen Seiten wurden andere Ausgaben kritisiert.
Es wurde z.
B. stark angezweifelt, daß es notwendig ist, neue Lanzen zu kaufen.
Die Ausgabe ist nicht hoch, aber immerhin kann erwogen werden, ob es heute gerade notwendig ist, diese Lanzen unter allen Umständen zu beschaffen.
Sie sehen aus dem gedruckten Bericht, daß ganz erhebliche Abstriche gemacht worden sind.
Ich glaube nicht, daß etwa aus dem Hause ein Antrag kommt, diese Abstriche zu vermindern.
Ich bin der Auffassung, daß das Heer trotz der Abstriche immer noch genug bat, jedenfalls alles hat, was es braucht.
Zum Schluß darf ich noch auf die Entschließung hi »weisen, die Sie auf Seite 9 des Ausschußberichts finden und die ich nickt im einzelnen vorzulesen brauche.
Als Berichterstatter habe ich die Aufgabe, Ihnen die Annahme des Etats mit den angegebenen Abstrichen zn empfehlen.
1'« Beifall.
»Präsident Lobe: Meine Damen und Herren!
Der Ältestenrat schlägt vor, die Beratung in zwei Ab teilungen vorzunehmen und bei Titel 1 des Kapitels 1 der Ausgaben eine einstündige Redezeit, bei v, Marine, eine halbstündige Redezeit zn gewähren.
Das Haus ist damit einverstanden.
1, Ich empfehle nunmehr, für heute die Beratungen abzubrechen.
Das Hans stimmt dem zu.
Ich schlage weiter vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, den 3.
März, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der Beratung des Haushalts des Neichswehrministeriums.
Das Haus stimmt dem zu die Tagesordnung stetn fest.