Präsident Löbe: Ick »eröffne die erste Sitzung des Reichstags nach der Sommerpause.
Meine Damen und Herren!
Während dieser Pause sind dreiMitglied e r des Hauses durch den T o d abberufen worden.
« Der Reichstag erbebt sich.
»Am t.
September verschied im Alter von 71 Jahre »der sozialdemokratische Abgeordnete Richard Fische r. Seit 1899, seit 99 Jabren, bat er diesem Hause!
angehört.
In den ersten drei Jahrzehnten die!
ser Tätigkeit ist er oft auf die Tribüne getreten, um „„4 Begeisterung und Feuer seine Anschauungen zu 187I G Beratung des Antrags Stoecker w, betr.
Einstellung des Strafverfahrens gegen den Abgeordneten Kenzler. Erste Beratung des deutsch-niederländischen und deS deutsch-dänischen Schiedsgerichts- und Vergleichs Vertrags. Erste Beratung des deutsch-polnischen Vertrags zur Regelung der Grenzverhältnisse 1. Erste Beratung des Abkommens über den Eisenbahnverkehr mit Polen und der Freien Stadt Danzig Erste Beratung des Luftverkehrsabkommens mit Frankreich und mit Belgien 1. Eiste Beratung der Änderung der Gewerbeordnung: Biener MNV »1. 7879 V Erste Beratung des Gesetzentwurfs über die Sammlung des Reichsrechts: I .
l) r. Kahl il 'V, 1. 7879 F Beratung des Bwichts des 15.
Ausschusses (Verkehrsangelegenheiten) über eine Petition und Entschließung: 78 72 (1 872 ('7872 ('7872!
7872 1) Von der Tagesordnung abgesetzt.


7879 C Nächste Sitzung: Brey 8 IN », 1. 7879 1), 7875 G Rädel« KP »1. 7874 kl, 7875 I) Müller (Franken) 8 lT)) 1. 7874 4) Stoecker (KP) 1. 7875 P Schultz (Bromberg) (IMVj.


7875 11 Andre (2) 1. 787514 Reichstag 1926.
225.
Sitzung.
vertreten und mit nie verletzender Ironie sich mit den Gegnern auseinanderzusetzen.
Später zog er sieb auf die Kommissionsarbeit zurück.
Lange Jahre hat er dem Hause als Schriftführer gedient und in dieser Eigenschaft viele jüngere Kollegen bereitwilligst be raten.
Freunde und Gegner haben gewußt, was sie an ihm hatten- denn Offenheit und strenge Wahrheit
liebe waren seine hervorstechendsten Eharaktcrzüge.
Einen Monat später wurde durch Herzschlag plötzlich Graf v. M e rvcIdt durch den Tod abberufen.
Er ist erst im hohen Alter, mit 62 Jahren, in dieses Haus eingetreten, nachdem er Jahrzehnte hindurch vorher der Allgemeinheit in der Provinzialvertretung seiner westfälischen Heimat gedient hatte.
Hier im Hause begann er sich gerade ein erweitertes Tätigkeitsfeld zu schaffen und ist kurz vor unserer letzten Vertagung mehrfach im Aufträge seiner Partei als Redner ans getreten.
Solange er üißerlick »nicht hervortrat, hat er seine Pflichttreue und Gewissenhaftigkeit im engeren -ig Kreise bewiesen, und'auch wenn bei langen Sitzungen diese Bänke leer zu werden begannen, sah man den vornehmen und zurückhaltende »Herrn ausharren, alles beobachtend und übe ies berichtend.
Wenige Tage von unserem Wiederzusauimentritt brachte un
der Funksprnch die scbmerzliche Kunde, daß auf dem Dampfer Eolnmbus auf der Rückkehr von einer gewerkschaftlichen Stndienreiic der Abgeordnete Robert D i st m a n n an Herzschlag verschieden ist.
Der Tod bat hier einem ungemein rührigen Menschen leben ein frühes und rasches Ende bereitet.
Dißmann hatte Metallarbeiter gelernt, hat sich aber von früher Jugend an mit solcher Energie im politischen und gewerkschaftlichen Leben betätigt, dass er in den beiden Fweigen der Arbeiterbewegung auf bolle Ehrenämter berufen wurde.
Hier im Reichstag hat er sich besonders der sozialpolitischen Tätigkeit gewidmet, in der er auch führend wurde, und es war ihm eine große Genngtnnng, daß er noch kurz vor seiner Abreise im Arbeitsbeschaffnngsprogramm, an dem er mitwirkte, Linderung für die große Fahl der Erwerbslosen schaffen konnte.
In angestrengter Arbeit, nie Ruhe findend, bat der Tod ibm setzt diese Rulle gegeben.
Wir »vollen das Andenken der Verstorbenen in Ehren halten, und ich danke Ihnen, daß Sic diesem Gefühl durch Erbeben von den Plätzen Ausdruck ge geben haben.
Die Mitglieder des Reichstags für den Wahlkreis 26 iFranken) Graf v. Lerchenfeld und für den Wahlkreis t (Hamburg) Paeplow haben ihr Man dat niedergelegt.
Das Erforderliche ist veranlaßt worden.
Ausgegeben am 5.
November.
1926.
11122 Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag derRerchsdruckerei, Berlin SW 68, Alle Iakodstrahe l 06, zu beziehen.
7870 Reichstag.
225.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
November 1926.
(Präsident Löbe.)
Neu in den Reichstag sind eingetreten: für den Wahlkreis 2 (Berlin) Herr Abgeordneter Hermann Wäger für den Wahlkreis 26 (Franken) Herr Abgeordneter Johann Friedrich Frühling sowie auf Grund des Reichswahlvorschlags der Deutschnationalen Volkspartei Herr Abgeordneter Ewald Sauer.
Der Herr Reichskanzler teilt mit Schreiben vom 17.
Juli mit, das; der Herr Reichspräsident ihn von der auftragsweisen Wahrnehmung der Geschäfte des Reichsministers der Justiz und des Reichsministers für die besetzten Gebiete entbunden und auf seinen Vorschlag den Reichsminister a. D. Herrn Dr. Bell zum R e i ch s m i n i st c r d e r I u st i z ernannt und gleich zeitig mit der Wahrne hFn ungderGeschäf t c des Reichsminist ers für die besetzten Gebiete beauftragt habe.
Infolge dieser seiner Ernennung zum Reichsminister der Justiz hat Herr Dr. Bell sein Amt als Vize Präsident des Reichstags niedergelegt.
Ich werde darauf bei der Feststellung der morgigen Tagesordnung zurückkommen.
Aus Anlaß der Eisenbahnkatastrophe beiLeiferde hat der Vvlkstag der Freien Stadt Dan z i g durch ein Telegramm sein Beileid ausgesprochen.
Ich habe dem Vvlkstag dafür gedankt.
Ferner habe ich dem Vvlkstag der Freien Stadt Danzig aus Anlas; des Todes seines Vizepräsidenten Herrn Splett im Namen des Deutschen Reichstags aufrichtige Teilnahme ausgesprochen.
Zwei Schreiben des Herrn Reichsministers des Innern vom 5.
August und 27.
Oktober, betreffend E r nennung von Bevollmächtigten zum Reichsrat, bitte ich den Herrn Schriftführer, zu 6) verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Lucke: Schreiben vom 5.
1 August 1926: Es sind ernannt worden: von Mecklenburg-Schwerin der Ministerpräsident Schroeder zum Bevollmächtigten und der Staatsminister Dr. Moeller zum stellvertretenden Bevollmächtigten und von Mecklenburg-Strelitz der bisherige stellvertretende Bevollmächtigte, Staatsminister Schwabe zum Bevollmächtigten und der bisherige Bevollmächtigte, Staatsministcr Dr. Hustaedt zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Reichsrat.
Der bisherige Mecklenburgische Ministerpräsident Freiherr von Brandenstein und der bisherige Mecklenburgische Staatsminister Dr. Stammer sind aus dem Reichsrat ausgeschieden.
Schreiben vom 27.
Oktober 1926: Von Preußen ist der Staatsminister und Minister des Innern Grzesinski zum Bevollmächtigten zum Reichsrat ernannt worden.
Der Preußische Staatsminister und Minister des Innern Severing und der Staatssekretär im Preußischen Ministerium des Innern Dr. Meister sind aus dem Reichsrat ausgeschieden.
Präsident Löbe: Ein Verzeichnis der einge (N) gangenen Vorlagen bitte ich den Herrn Schriftführer, zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Meißen): 1.
1 eine Übersicht über den Personalstand der Reichs beamten, Angestellten und Arbeiter nach dem Stande vom 1.
April 1926 2.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Änderung der Ge Werbeordnung 9.
Entwurf eines Gesetzes über den deutsch-polnischen Vertrag zur Regelung der Grenzverhältnisse 1.
Bericht des Rcchnungshofs des Deutschen Reicks über die Prüfung der Bilanz und des Geschäfts betriebs der Verwcrtungsstelle der Reichsmvnopol Verwaltung für Branntwein für das 5.
Geschäfts jähr (1.
Oktober 1929 bis 90.
September 1924) Entwurf eines Gesetzes über die Luftverkehrsab kommen zwischen dem Deutschen Reiche und Frankreich sonne zwischen dem Deutschen Reiche und Belgien 6.
1 Entwurf eines Gesetzes wegen eines Abkommens über den gegenseitigen Eisenbahnverkehr zwischen Deutschland einerseits, Polen und der Freien Stadt Danzig andererseits 7.
1 Übersicht über die Einnahmen und Ausgaben des Reichs nach dem Haushaltsplan für 1926 mit graphischen Darstellungen 8.
1 Bericht über die Betriebsverhältnissc, Verkehrsleistungen und Geschäftsergebnissc der Deutschen Reichsbahn im 2.
Kalendervierteljahr 19261 (i,) 9.
1 Verordnung zur Abänderung der Verordnung über die Verwendung des Kredits zur Förderung des Kleinwohnungsbaues vom 24.
Juli 1926 10.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Sammlung des Reichsrechts 11.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Anrechnung der Wartestandszeit und die Verwendung von Wartegeldempfängern 12.
1 Entwurf eines Gesetzes über Wahlen nach der Reichsoersicherungsordnung und dem Angestelltenversicherungsgesetz.
(Andauernde laute Unterhaltung.)
Präsident Löbe: 1 Meine Damen und Herren!
Wir werden die privaten Begrüßungsansprachen etwa
dämpfen müssen.
(Heiterkeit.)
Für den Ausschuß zur Untersuchung der Erzeugungs- und Absatzbedingungen der deutschen Wirt schüft schlägt die Wirtschaftliche Vereinign n g an Stelle des Herrn Abgeordneten Mollath den Herrn Abgeordneten Fehr vor.
Ich nehme an, daß das Haus diesem Vorschlag bestritt, wenn ich Wiederspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat mit Schreiben vom 14.
August 1926 die Jahresberichte der gewerblichen und mit Schreiben vom 25.
September 1926 die Jahresberichte der landwirtschaftlichen BerufsgenossenschafReichstag.
225.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
November 1926.
7871 (Präsident Löbe.)
G) ten über Unfallverhütung für 1925 übersandt.
Die Berichte liegen im Archiv zur Einsichtnahme aus.
Der Herr Neichsminister des Innern sucht mit Schreiben vom 27.
Juli 1926 die Genehmigung nach zur S t r a f v e r f o l g u n g des Mitglieds des Reichstags Iunke wegen öffentlicher Beleidigung mit Schreiben vom 27.
August 1926 die Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Dr. Levi wegen Beleidigung des bayerischen Iustizministers Dr. Gürtner mit zwei Schreiben vom 14.
September 1926 die Genehmigung zur Strafverfolgung der Mitglieder des Reichstags Thälmann und Vieraty wegen Übertretung der W 6, 19 Ziffer 1 des Reichspreßgesetzes mit Schreiben vom 24.
September 1926 die Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Sacnger wegen Beleidigung mit Schreiben vom 30.
September 1926 die Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Buchmann wegen Beleidigung mit Schreiben vom 16.
Oktober 1926 die Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Buchmann wegen Vergehens gegen die Religion (§ 166 des Strafgesetzbuchs) mit Schreiben vom 26.
Oktober 1926 die Genehme gung zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags O. Strathmann wegen Übertretung des v) '07 Ziffer 8 des Strafgesetzbuchs.
Das Lippische Landespräsidium in Detmold sucht mit Schreiben vom 4.
Oktober 1926 die Genehmigung nach zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Dr. Hugenberg wegen Übertretung des Lippischen Fischereigesetzes.
(Heiterkeit.)
Der Herr Reichsminister des Innern sucht mit Schreiben vom 4.
August 1926 die Genehmigung nach zur Strafverfolgung des Redakteurs Hofmann in Chemnitz und mit Schreiben vom 14.
September 1926 die Genehmigung zur Strafverfolgung des Schriftleiters Warning in Königsberg (Pr.)
sowie mit Schreiben vom 21.
Oktober 1926 die Genehmigung zur Strafverfolgung des Kaufmanns Eskau in Hamburg wegen Beleidigung des Reichstags.
Das Mitglied des Reichstags Buchmann erhebt mit Schreiben vom 19.
Juli 1926 Beschwerde gegen eine Kostenfestsetzung der Polizeidirektion München und mit Schreiben vom 28.
September 1926 Beschwerde gegen seine Verhaftung und Durchsuchung seiner Wohnung durch die Münchener Polizeidirektion.
Der Rechtsanwalt Berg in München sucht mit -schreiben vom 24.
August 1926 die Genehmigung nach zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Buch mann wegen Beleidigung durch die Presse.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, lG alle diese Gesuche dem Geschäftsordnungsausschuß zur Vorprüfung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich habe Urlau b erteilt den Herren Abgeordneten Sachs für 2 Tage, Lang für 4 Tage, Leopold und Dr. Wienbeck je für 4 Tage wegen Teilnahme an den Sitzungen des Ausschusses zur Untersuchung der deutschen Wirtschaft, Bartschat für 7 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Abgeordneten Adams, Haag, Dr. Pfleger, Frau Pfülf für 8 Tage wegen Krankheit Iulier für 10 Tage wegen Krankheit Bartschat, Beier (Dresden) für 14 Tage wegen Krankheit Limbertz, Vogt für 3 Wochen wegen Krankheit Henke, Seger, Severing für 4 Wochen wegen Krankheit Frau Sender für 4 Wochm wegen dringender Geschäfte.
Ich nehme an, daß gegen die Urlaubsgesuche kein Widerspruch erhoben wird.
Ich stelle das fest.
Entschuldigt ist das Mitglied.
des Reichstags Frau Philipp (Baden).
Vor Eintritt in die Tagesordnung hat das Wort zur Tagesordnung der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die kommunistische Fraktion beantragt, die 00 heutige Tagesordnung zu ändern, und zwar an Stelle der kleinen Vorlagen, die der Herr Präsident auf die Tagesordnung gesetzt hat, in eine Beratung der von uns gestellten Anträge und Interpellationen zur Frage der Fürstenauseinandersetzung einzutreten.
(Hört!
Hört!)
Der Reichstag ist im Sommer auseinandergegangen, ohne dem Willen der werktätigen Massen, ohne dem Willen der 15 Millionen auf entschädigungslose Enteignung Rechnung zu tragen.
Inzwischen ist von der preußischen Regierung mit dem Hohenzollernhause ein geradezu schändlicher Vertrag abgeschlossen worden, (sehr wahr!
bei den Kommunisten unerhört!
bei der Deutschen Volkspartei) der den Hvhenzollern Riesensummen ausliefert in einer Zeit, in der unsere Regierung erklärt, keine Mittel mehr für die Not der hungernden Millionen der Erwerbslosen zu haben.
Dieser Vertrag der preußischen Regierung ist ohne Zweifel ein Faustschlag ins Gesicht der arbeitenden Massen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und draußen ist der berechtigte Eindruck entstanden, daß der Reichstag so lange ausgeschaltet wurde, bis dieser Vertrag in Preußen unter Dach und Fach ge bracht worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die kommunistische Fraktion hat zweimal die frühere Einberufung des Reichstags verlangt.
Keine der Parteien hat sich diesem Antrag angeschlossen alle Parteien haben diese Hinausschiebung gebilligt.
1122 78721Reichstag.
225.
Sitzung.
Mittwoch den 3 November 1926.
Stoecker, Abgeordneter.)
G Wir haben nunmehr einen Antrag eingereicht, der die Aufhebung des preußischen Vertrags vorsieht und darüber hinaus die Aufhebung der anderen Vergleiche oder Verträge zwischen den Landesregierungen und den ehemaligen Fürsten wir haben ferner in einem An trage die Ausweisung alt der konterrevolutionären Be rufsmvnarchistcn verlangt, die als ehemalige Fürsten sich immer noch in Deutschland berumtreiben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Farns rechts: Erst die Bolschewisten hinaus!)
Die Reichsregierung bat heute vormittag im Ältesten rat durch ihren Vertreter ertläreu lassen, daß sie eine Beantwortung der von »nierer Fraktion gestellten Interpellation zu dieser Frage ablebne, ilebhaste Rufe bei den Kommunisten.
Hört!
Hört!)
deshalb ablehne, weil es sich um eine üandessacbe, und zwar um Preußen, bandle, nicht aber um eine Reichs angelegenheit.
iSehr richtig!
rechts.)
Das sagt dieselbe Regierung, die »och im Juni ertlärt hat, sie werde alle Konsequenzen ''ziehen, wenn die von ihr vorgeschlagene reichsgesetzliche Regelung nicht zustande komme.
Diese Ablehnung der Reicbsregierung ist eine Herausforderung der 15 Millionen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) die sich im Volksentscheid gegen diese Regierung ge stellt haben.
Außerdem handelt es sich bei dieser Interpellation auch noch um eine andere Frage, und zwar die der Wiederkcbr des ehemaligen Hobenzollerukaisers, der lk) Wiederkehr Wilhelms des Türmers nach Deutschland und nach Preußen, eine Frage, die durcb den Preußenvertrag ernstlich aufgerollt worden ist, da die preußische Negierung Wilbelm dem Türmer sogar ei »ganzes Schloß für Lebenszeit als Aufenthalt zur Ver sügtlug stellt.
Zn diesen Fragen muß die.
Reichsregie rang Stellung nehmen, und wenn Sie es auch beute noch durch geschäftsordnnngsmäßige Manipulationen ablehnen, diese Frage bier zur Beratung zu bringen, verlassen Sie sich darauf, die arbeitenden Masse »wer de »Ihnen die Antwort für diese Haltung gebe »!
sSehr wahr!
bei den Kommunisten.

Die Beratung dieser Fragen ist dringlich, dringlich vor allen Dingen aucb deswegen, weil diese Reichste giernng erklärt, für dir Bekämpfung der Rot der Er werbSlosen keine Mittel mehr zu haben.
Die Frage der Fürstenauseinandcrsktzung ist ebenso dringlich wie die Erwerbslvscnfrage, und daher beantrage »wir, sie beute als ersten Punkt zur Beratung zu stellen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.

Präsident Lüde: 1 Meine Damen und Herren!
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Icb frage, ob jemand dem Vorschlag des Herrn Abgeordneten Stoecker, die Anträge, die sich auf die Abfindung der Fürsten und aus die Einreiseerlaubnis früherer Fürsten in Deutschland beziehen, auf die heutige Tages ordnung zu setzen, widerspricht.
(Zurufe rechts: Jawohl!)
Es wird widersprochen dann kann die Aussetzung auf die Tagesordnung nicht erfolgen.
(Zurufe von den Kommuni stell.)

Ich rufe auf den ersten Gegenstand der Tagesordnung: lG Beratung des Antrags der Abgeordneten Stoecker und Genossen, betreffend Einstellung deS Strafverfahrens gegen den Abgeordneten Kenzler.
Meine Damen und Herren!
Es wird sich wohl auch hier empfehlen, den Antrag dem Geschäfts ordnnngsausschuß zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe ans den zweiten Gegenstand der Tages ordnung: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den deutsch-niederländischen und den deutsch-dänischen Schiedsgerichts- und Vergleichsvertrag.
Hierzu ist voll der Regierung Herr hegationsrat!
)
'.
Martins als Vertreter benannt, j Es wird beantragt, diesen Gegenstand dem Auswär j tigen Ausschuß zu überweisen.
Dagegen erhebt sich j kein Widerspruch cs ist so beschlossen.

Ich rufe auf den dritten Gegenstand der Tages!
ordnung:!
Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines!
Gesetzes über den deutsch-polnischen Vertrag zur Regelung der Grenzvcrhältnisse.
j Als Kommissare sind angemeldet!
vom Auswärtigen Amt Gesandter l) i. Eckardt,!
vom Reicbsamt für Landesaufnahme »Direktor Krause.

Im polniscbeu Wortlaut ist in den Eingangsworten!
im Artikel I Absatz k dieses Gesetzes das Wort!
Glowuemi ''zu streichen.
Aucb bier wird Überweisung au de »Auswärtigen Ausschuß beantragt.
DaS Haus ist damit einverstanden.
Iw rufe auf de »vierten Gegenstand der Tagesord!
nung:!
Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines -Gesetzes wegen eines Abkommens über den!
1 gegenseitigen Eisenbahnverkehr zwischen Deutschland einerseits, Polen und der Freien Stadt Danzig andererseits.
Als Konimissare angemeldet: Ministerialdirektor IW.
Wallrotb vom Auswär tigen Amt, tRcheinier Sberregiernngsrat Grunvw vom Reichsverkebrsministerinin und« Rcheimer.
Regierungsrat Scholz vom ReichSver kehrsministcriulll.
Auch hier wird Überweisung an den Auswärtige »Ausschuß beantragt.
Das HauS ist damit einver standen.
Icb rnfe auf den fünften Gegenstand der Tages ordnung: j Erste nnd zweite Beratung des Entwnrfs eines Gesetzes über die Luftverkehrsabkommen zwischen dem Deutschen Reiche und Frankreich sowie zwischen dem Deutschen Reiche nnd Belgien.
Auch hier wird Überweisung an den Auswärtigen Ausschuß gewünscht.
Das Haus schließt sich diesem.
Antrag an.
Reichstag.
225.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
November 1926.
17878 ageS, Hier möchte ich selbst Absetzung anregen, da noch« ' weitere Verhandlungen im Ministerium erfolgen sollen.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch.
(Präsident Löbe.)
-o Ich rufe auf den sechsten (Gegenstand der vrdnung: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines (Gesetzes zur Änderung der Gewerbeordnung.
Hierzu hat das Wort Herr Abgeordneter Biener.
Biener iOXV,, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es handelt sich hierbei um eine Frage technischer Art.
Deshalb beantrage ich, die Vorlage der Regierung dem 8.
Ausschnst, dem VolkSivirtsebaftliwen Ausschuß, zu überweisen.
Präsident öbc: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ein Widerspruch gegen die Überweisung wird nicht erhoben.
Es ist so beschlossen.
Ich rufe auf den siebenten« Gegenstand der Tagesordnung: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Sammlung des Rcichsrechts.
AIs Kommissare sind angemeldet Herr Ministeriell direkten Dr. Brecht, Herr Ministerialrat Oe.
Kaisen berg, Herr Ministerialrat Oe.
Hoche vomNeichsministe rinm des Innern und Herr Ministerialrat Oe.
Kicsow vom Neichsjiistizministerinni.
Es wird beantragt, diesen Gegenstand dem Recbts ansschust zu überweisen.
DaS Wort hat Herr Abgeordneter 0.
Oe.
Kaül.
O.
10 .
Kohl OV), Abgeordneter: Meine Herren!
Ich will dem Antrage, diese Sache an den Rechtsaus l«!
schütz z »verweisen, nicht widersprechen.
Icb erkenne an, daß hier eine außerordentlich dringliche, allerdings auch eine sehr schwierige Aufgabe vorliegt.
So sehr ich weiß, 'daß die Rcichsregierung ans die baldige Vcr abschiednng dieses Gesetzes Gewicht legt, kann ieb doch nicht in Aussicht stellen, daß diese Angelegenheit sehr rasch erledigt wird.
Dem Rechtsansschuß liegen so dringliche und schwierige Aufgaben vor, daß diese nn bedingt vorangehen müssen.
Wenn ich ans dem Ent wnrf, den ich genau dnrehgelescn babe, sehe, daß er nn möglich verabschiedet werden kann, wenn »iebt beispiels weise auch speziell Vertreter der Literatur, deS Buch Handels nsw.
zugezogen werden, so muß ich sagen: alles das wird sich nnmöglicb rasch abwickeln lassen.
Man batte daran denken tonne », vielleicht einen kleinen be sonderen Ausschuß für diese Spezialfrage zu bilden.
Ich sehe von einem dahingehenden Antrage ab aber ieb möchte der Regierung keinen Zweifel darüber lassen, daß es nach Page unserer Geschäfte ganz unmöglich ist, diese Sache schnell zu erledigen.
Präsident Löüe: Ein anderer Ausschuß kommt leider nicht in Frage, wir müssen Kenntnis von dem nehmen, waS der Herr Abgeordnete IW.
Kahl aus geführt hat.
Im übrigen wird der Überweisung selbst nicbt widersprochen.
Wir kommen zum letzten Gegenstand der T agesord nung, zur Beratung des Berichts des 13.
Ausschusses (Verkehrsangelegenheiten) über eine Petition und Entschließung (Nr.
2557 derDrucksachen) Berichterstatter Abgeordneter Krüger (Merseburg).
Meine Damen und Herren!
Damit Ware die heutige!
Tagesordnung schon erledigt ein gutes Omen für die: kommenden Sitzungen!

1 (Heiterkeit.)
Im Einvernehmen mit dem Ältestenrat schlage ich Ihnen vor, morgen zum Zwecke der Fraktionsberatungen ebenfalls wieder eine kurze Sitzung abzuhalten, die um 2 Uhr nachmittags beginnen soll.
Als ages ordnnng bringe ich in Vorschlag: 1.
1 Wahl eines Vizepräsidenten 2.
1 Beratung des Antrags der Abgeordneten Or.
Rosenberg, Neubauer und Genossen, betreffend die Einstellung des Strafverfahrens gegen die Abge ordneten Stoecker, Koenen, Remmele, Heckert, Hoernle und Pfeiffer: .
erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Ge setzes über die Anrechnung der Wartestandszeit lind die Verwendung von Wartegeldempfängern l. erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Wahlen nach der Neichsvcrsicherungsordnung und dem Angestelltenversicherungsgesetz 5. zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Bewahrung der Jugend vor Schund- und Schmutz schriften G Fortsetzung der Beratung des Mündlichen Berichts des 12.
Ausschusses (Bildungswesen) über die Anträge, betreffend Bekämpfung der Schundund Schmutzliteratur, Vorlegung von Entwürfen zum Bühncngesetz und Lichtspielgesetz.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abge ordnete Brey.
Brey 'dck'Itt, Abgeordneter: Meine Parteifreunde stellen durch mich den Antrag, als ersten Punkt auf die morgige Tagesordnung die Erwerbslosenfürsvrge z »sehen.
AIS der Reichstag auseinandcrging, behielt sich der Herr Präsident daS Recht vor, weitere Gegenstände auf die Tagesordnung der heutigen Sitzung zu setzen, und diesen präsidialen Vorbehalt sieht auch die heutige Tagesordnung vor.
Ich glaube, nicht fehlzugehen, und aus den Parteien wird mir wohl niemand wider sprechen können,« venu ich annehme, daß der Herr Präsident bei der eventuellen Erweiterung der T agesord nung an die Erwerbslosenfürsvrge gedacht hat.
Dazu war auch alle Veranlassung gegeben.
Die Sorge um das Schicksal der Erwerbslosen hat große Fraktionen dieses Hauses vor Auseinandergehen des Reichstags beschäftigt.
Darunter auch meine Fraktion.
Auch der Sozialpolitische Ausschuß hat sich mit dieser Eventualität vor Auseinandergehen des Reichstags befaßt.
In Gegenwart des Herrn Reichsarbcitsministers wurde ohne Widerspruch betont, daß es notwendig sei, unmittelbar beim Zusammentritt des Reichstags eine Reihe sozialpolitischer Fragen zu erledigen.
Was kann es aber Wichtigeres geben als das Schicksal der Erwerbslosen
Der Herr Arbeitsminister selbst ist es gewesen, der den Vorschlag unterstützte, daß der Sozialpolitische Ausschuß vor dem Plenum zusammentreten solle, um manche sozialpolitische Fragen für das Plenum beschlußreif zu machen.
Der Sozialpolitische Ausschuß fand mehrere Anträge zur Erwerbslosenunterstützung vor.
Er hat sich der ihm gestellten Auf 7874 Reichstag.
225.
Sitzung.
(Breh, Abgeordneter.)
G) gäbe unterzogen, in mehreren Sitzungen zu der Angelegenheit Stellung genommen, auch einen Unterausschuß eingesetzt, der in drei Sitzungen die Materien besprochen hat.
Alle Gebiete der Erwerbslosenfürsorge sind durchleuchtet, und keine Partei ist im unklaren darüber, wie die Dinge gestaltet werden sollen und wie sie sich gestalten können.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Da ist es für »ns mehr als erstaunlich, daß mau den sozialpolitischen Unterausschuß hat hochgehen lassen, d. h. seine Beratungen unterbrochen hat, und daß der Gesamtausschuß heute diesem Beispiel gefolgt ist.
Einen sachlichen Grund dafür sehen wir nicht.
So leid es mir tut, ich muß in dieser Taktik die Tendenz der Verzögerung und Verschleppung erblickeil, und an einer solchen Verschleppung wollen wir uns nicht mitschuldig machen.
Das Verantwvrtlichkeitsgefühl drängt uns dazu, den Erwerbslosen sofort zu zeigen, wie es mit ihrem Schicksal werden soll, jeder Tag der Verzögerung ist hier vom Übel.
i Sebr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die vage ist so weit geklärt, daß jede Fraktion ihren Entschluß finden kann, wenn sie es will, und es besteht gar kein Grund, die weitere Erledigung auch nur um zwölf Stunden zu verzögern.
Deshalb beantragen wir, die Erwerbslosensrage morgen als ersten Punkt aus die Tagesordnung zu setzen.
Ich bitte Sie, diesem Antrage zuzustimmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
M Präsident Lobe: Für den Fall, daß dem Antrage stattgegeben wird, möchte ich doch vorschlagen, den dritten Punkt zu wählen, die ersten beiden Punkte betreffen schleunige Sachen, wie die Einstellung von Verfahren.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Abgeordnete Rädel.
Rädel (KT , Abgeordneter: 1 Wir sind mit dem Vorschlage des Herrn Präsidenten so weit einverstanden, als die beiden ersten Tagesordnungspunkte in Frage kommen.
Als dritten Punkt beantrage ich unseren Antrag zur Fürstenfrage auf die morgige Tagesordnung zu setzen.
Ich greife somit den Antrag ans, den der Abgeordnete Stoecker heute bereits gestellt, den das Halls aber abgelehnt hat.
Die werktätige Bevölkerung will sehen, ob der Reichstag die Schande, mit dem sich das Preußenparlament beladen hat, billigt.
Sie will sehen, welche Stellung der Reichstag zu den Beschlüssen des Preußen Parlaments einnimmt.
Die werktätige Bevölkerung will sehen, was der Reichstag zu unternehmen gedenkt, lim die Bevölkerung Deutschlands gegen die Raub absichten der deutschen Fürsten zu schützen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Als vierten Punkt der Tagesordnung beantragen wir, die Erwerbslosenfragen auf die Tagesordnung zu stellen.
Wir sind der Auffassung, daß die Behandlung der Fürstenfrage zu einem guten Teil die Voraussetzungen schassen kann für eine gute Behandlung der Erwerbslosenfragen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) Mittwoch den 3.
November 1926.
denn bekanntlich wird in unseren Anträgen zur Fürsten i frage die Bereitstellung der Mittel, die den Fürsten zu!
fließen, zur Versorgung der Erwerbslosen und zu an deren sozialen Zwecken gefordert.
Wir glauben auch, daß die Erwcrbslosenfragen als vierter Punkt der Tagesordnung morgen noch behandelt werden können.
Sic müssen um so mehr behandelt werden, als heute der Sozialpolitische Ausschuß wiederum ohne einen j positiven Beschluß zur Erwerbslosensrage auseinander gegangen ist.
Seit Mitte Oktober tagt der Sozialpoli tiscke Ausschuß.
Die kvmmnnistische Fraktion hatte seine Einberufung schon zu einem früheren Zeitpunkt verlangt.
Wie in der Frage des Zusammentritts des Reichstags, hat auch in dieser Frage keine einzige Frak tio »unser Vorgeben unterstützt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der Sozialpolitische Ausschuß trat deshalb erst am 18.
Oktober zusammen, und seit dieser Zeit wird im Sozialpolitischen Ausschuß wohl über die Erwerbslosen fragen gesprochen, aber nicht beraten.
Der Sozial politische Ausschuß hat sich einen Unterausschuß gebil det, in dem die Fragen vorbereiten werden sollten.
Nicht ein Punkt der vorliegenden Anträge ist in den Sitzungen des Unterausschusses erledigt worden!
Als wir heute im Sozialpolitischen Ausschuß verlangten, daß man endlich einmal mit der Beratung der Anträge beginnen solle, hat der Ausschuß das abgelehnt, hat sich bis morgen vertagt.
Wir verlangen deshalb, daß, indem die Erwerbs lvsenfragen morgen auf die Tagesordnung gesetzt wer den, der Sozialpolitische Ausschuß gezwungen wird, morgen vormittag endgültig die Erwerbslosenfragen zu erledigen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir haben für die Plenarsitzung bereits einen neuen Antrag eingereicht, der ja dann ebenfalls morgen mit zur Beratung gestellt werden kann.
(Bravo!
bei den Kommnnisten.)
Präsident Lobe: 1 Ja, meine Herreil, es würde sich sonst eine gewisse formelle Schwierigkeit ergeben.
Die bisher vorhandenen Anträge zur Frage der Er werbslosigkeit sind den: Ausschuß überwiesen.
Der Ausschuß bat einen Bericht noch nicht erstattet) die Re girrnngsvorlagc über diese Frage ist dem Reichstag auch noch nickt zugegangen.
Wir müßten also das wäre ja ein Ausweg die Debatte an den neu ein gereichten, mir noch nicht bekannten Antrag des Herrn Kollege »Rädel anknüpfen und dann abwarten, ob der Ausschuß inzwischen seinen Bericht uns einreicht.
Das wäre die gcschäftsordnungsmäßige Möglichkeit, bei der wir dann allerdings alle auf die Einhaltung der in der Geschäftsordnung vorgeschriebenen Fristen verzichten müßten.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Ab geordnete Müller (Franken).
Müller (Franken) i TV), Abgeordneter: Mein Fraktionskollege Brey hat vorhin schon beantragt, mor gen bereits mit den Erörterungen zur Erwerbslosen frage zu beginnen.
Wir haben heute morgen im Ältestenrat dieselbe Haltung eingenommen, und ich Reichstag.
225.
Sitzung.
Mttwoch dm 3.
November 1926.
1767d (Müller (Franken), Abgeordneter.)
G) glaube, der Weg läßt sich finden, zu dieser Erörterung zu kommen, auch wenn ein Bericht noch nicht vorliegt.
Die Erörterung selbst wird sich sowieso über die mor gige Sitzung, die nur eine zweistündige Sitzung ist, hinausziehen.
Ich bin der Auffassung, daß diese Erwerbslosen fragen vor allen anderen Fragen hier behandelt werden müssen, auch vor der Frage der Auseinandersetzung mit den vormals regierenden Fürstenhäusern.
Wir sind der Überzeugung, daß wir demnächst auch hierzu Stellung nehmen müssen.
Die Reichsregierung hat heute im Ältestenrat erklären lassen, daß sie durchaus bereit ist, an einer solchen Debatte bier im Hohen Hause teilzunehmen.
Ich möchte deshalb bitte », dabei zu bleiben, daß zunächst die Erwerbslosenfragen erörtert werden und dann im Laufe der nächsten Tage, wen »diese Erörte rung abgeschlossen ist, auch die Fragen erörtert werden, die mit der Auseinandersetzung mit den vormals regie reiiden Fürstenhäusern zusammenhängen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (KB), Abgeordneter: Wir bleiben dabei, daß wir als dritten Punkt die Fürstenberatung verlangen, weil wir mit der von Herrn Abgeordneten Müller erwähnten Erklärung der Reichsregierung keineswegs einverstanden sind, zumal sic schon im Ältestenrat abgelehnt hat, unsere Interpellation zu be antworten.
Wer weiß, wann wir zu dieser Beratung kommen werden, wenn der Reichstag nickst selber darauf stst drängt.
Was die zweite Angelegenheit angeht, so gibt es auch noch eine andere geschäftsordnungsmäfiige Möglichkeit, nicht nur an den von uns eingereichten Antrag anzuknüpfen, sondern auch an eine von der sozialdemokratischen Fraktion noch vorliegende Interpellation zur Er werbslvsensrage, die bisher noch nickst erledigt ist.
Präsident Löbe: Das Wort zur Tagesordnung bat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (vlstV), Abgeordneter: Ich bitte, es bei dem Vorschlag des Herrn Präsidenten zu belassen.
Wir unterstützen den Herrn Präsidenten ganz im Gegensatz zu seinen Freunden.
Wir glauben, daß eine Verzögerung der Angelegenheit dadurch nicht eintritt, daß wir morgen, also an einem Tage, an dem überhaupt nur eine Sitzung von zwei Stunden stattfindet, die vorgeschlagene Beratung noch nicht vornehmen.
Wir müssen bedenken, daß der Ausschuß mit seinen Arbeiten noch nicht fertig ist, daß wir seinen Bericht noch nicht haben, daß auch die Regierungsvorlage morgen beim Reichstage vielleicht noch nicht eingegangen ist.
Angesichts dieser Umstände müßten wir die Beratung am morgigen Tage für zwecklos halten.
Wir sind einverstanden, daß sie am Freitag vorgenommen wird, und wir werden dadurch die Angelegenheit mindestens ebenso schnell erledigen, als wenn der Antrag angenommen wird.
Gegen den Antrag der kommunistischen Fraktion, die Frage der Abfindung der Fürsten auf die Tagesordnung zu setzen, werden wir selbstverständlich stimmen.
Präsident Löbe: 1 Herr Abgeordneter Schultz El (Bromberg), ick bitte, keine falschen Schlüsse in bezug auf die Haltung des Präsidenten zu ziehen.
Ich habe nur vorgeschlagen, was die Parteien im Altestenausschuß als ibrc gemeinsame Meinung kundgetan baben.
Zur Geschäftsordnung bat das Wort der Herr Ab geordnete Brey.
Brey 8 BI) , Abgeordneter: Der Herr Präsident wird dem Herrn Abgeordneten Scbultz für seine Unterstützung gewiß dankbar sein.
Aber ich unterstütze die Absichten, die der Herr Präsident vor den Ferien ge habt hat, und die gingen unstreitig dahin, daß die Er wcrbslosenfragen am Tage des Wieder, zusammentritts besprochen werden sollten.
Die bier als vorhanden angeführten Schwierigkeiten sind auch keineswegs durch schlageud genug, um das Haus davon abhalten zu kön neu, die Erwerbslvsenfragen an der angegebenen Stelle zu beraten.
Es wird dann hier eine allgemeine Aus spräche darüber stattfinden, und nach deren Beendigung liegt auch der Bericht des Ausschusses vor.
Bereits eine Viertelstunde nach Abschluß der Ausschuß beratungen geht der Bericht der Druckerei zu denn das, was bislang verhandelt ist, ist auch bereits druckfertig, so daß die Berichterstattung als solche keine Schwierigkeiten bietet.
Ich bitte Sie deshalb, trotz des Widerspruchs de
Herrn Kollegen Scbultz unserm Antrag zuzustimmen.
Präsident Löbe: Jur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Andre.
Andre (2), Abgeordneter: Ich möchte nur nach der sachlichen Seite hin feststellen, daß meines Erachtens eine Schädigung der Erwerbslosen nicht eintritt, wenn wir über ihre Angelegenheiten erst am Freitag verhandeln und nicht morgen.
Die Erhöhung der Unterstützungen, die zweifellos kommen wird, kann rückwirkend vom 1.
November ab durchgeführt werden.
In diesem Sinne werden wohl die Beschlüsse ausfallen.
Ich glaube deshalb, daß es nicht so sehr darauf ankommt, ob die Debatte darüber hier im Hause einen Tag früher oder später stattfindet.
Ich möchte also glauben, daß man der Entscheidung darüber nicht die große Bedeutung beilegen sollte, wie es von einigen Herren Vorrednern geschehen ist.
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rädel.
R d »»l (KB), Abgeordneter: Trotz der zuversichtlichen Worte des Herry Kollegen Andre hinsichtlich der Erhöhung der Unterstützungen müssen wir auf unserem Antrage beharren.
Solche zuversichtlichen Worte haben Sie schon zu oft gesprochen, Herr Kollege Andre, ohne daß sie später realisiert worden sind.
Schon zu oft baben Sie uns hingehalten, und immer wieder treten Sie auf mit der Erklärung: Warten wir noch einige Tage, sachlich wird dadurch nichts geändert.
Die Erwerbslosen können nicht länger warten, und daß ihre Haltung nur eine weitere Verschlevpung bedeutet, dafür haben wir ein Schulbeispiel in der Verschleppung der Frage im Sonalpolitiscben Ausschuß.
Die Erwerbslosen können sich nicht auf das verlassen, was Sie ihnen mit ein Paar Worten in Aussicht stellen.
78761Reichstag.
225.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
November 1926.
Präsident Löbe: Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Diejenigen Damen und Herren, welche mit dem Herrn Abgeordneten Brey die Besprechung der Erwerbslvsenfragen als dritten Gegenstand auf die morgige Tagesordnung sehen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
« Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
Das zweite ist die Mehrheit dir Aussetzung ist abgelehnt.
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche mit dem Herrn Abgeordneten Nadel die zur Frage der Fürstenabfindung gestellten Anträge morgen als dritten Gegenstand auf die Tagesordnung setzen wollen, sich zu erheben.
« Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Minderheit.
Damit sind die Anträge erledigt die Tagesordnung steht fest.