1 Ausgegeben am Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die vermögensrechtliche Auseinandersetzung zwischen den deutschen Länder »und den vormals regierenden Fürstenhäusern (Nr.
2324 der Drucksachen).
Zur Tagesordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Torgler.
Torgler (Lk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die kommunistische Fraktion hat eine Interpellation zu dem bekannten Briefe des Reichspräsidenten v. Hindenburg eingebracht, die Ihnen auf Drucksache 2342 vorliegt.
Da der Inhalt dieser Interpellation mit dem ersten Punkt der Tagesordnung aufs engste zusammenhängt, beantragen wir, die Erledigung der Interpellation mit diesem Punkte der Tagesordnung zusammenzulegen.
Die Regierung wird sicherlich bereit sein, die Interpellation zu beantworten.
Präsident Löbe: Eine Erklärung der Regierung war mir bisher hierüber nicht zugegangen.
Wenn aber die Regierung der beantragten Verbindung jetzt nicht widerspricht, könnte ich dem Antrage stattgeben.
(Reichskanzler Dr. Marx: Ich erkläre mich einverstanden!)
—Die Regierung widerspricht nicht.
Wird aus dem Hause ein Widerspruch gegen die Verbindung erhoben
—Das geschieht nicht.
Dann erteile ich zunächst in der eröffneten ersten Beratung das Wort dem Herrn Reichskanzler.
Dr. Marx, Reichskanzler: Meine Damen und Herren!
Der vorliegende Gesetzentwurf entspringt dem Versuch des Reichstags, die vermögensrechtliche Auseinandersetzung zwischen den Ländern und den früher regierenden Fürstenhäusern durch Initiativgesetz herbeizuführen.
Die Regierung hat dieses gesetzgeberische Vorgehen von vornherein begrüßt und hat es in allen Phasen seiner Entwicklung mit Nachdruck unterstützt.
L ie hat in eingehenden Verhandlungen die Regierungsparteien auf dem Boden eines Kompromißgesetzentwurfs zusammengeführt und bei der Fassung des Entwurfs weitgehend mitgewirkt.
Sie hat schließlich, um über das Stadium der Ausschußberatungen hinaus zu positiven und praktischen Gesetzgvbungsresultaten zu kommen, von sich aus den heute vorliegenden Gesetzentwurf beim Reichsrat eingebracht.
Der Reichsrat hat diesen Gesetzentwurf mit sehr großer Mehrheit angenommen.
Die Reichsregierung legt entscheidenden Wert darauf, daß auf der Grundlage des jetzt zur Beratung stehenden Gesetzentwurfs eine befriedigende Auseinandersetzung mit den vormals regierenden Fürstenhäusern gefunden wird.
Der Gesetzentwurf, der dem bevorstehenden Volksentscheid zugrunde liegt, ist nach Auffassung der Reichsregierung keine annehmbare Lösung.
(Zustimmung bei den Regierungsparteien.)
14.
Juni 1926.
1 W57 n »r ad« R« tth »dmckul, B-rlln SW 8, Attt 2 ak°bstr-ß« Ivs, pj beji« h« E 742211Reichstag.
210.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Juni 1926.
(Dr. Marx »Reichskanzler.)
(ä.)
Die grundlegenden Veränderungen, die in politischer, staatsrechtlicher und wirtschaftlicher Beziehung in der Nachkriegszeit eingetreten sind, konnten die vermögensrechtlichen Beziehungen zwischen den Ländern und den ehemals regierenden Fürstenhäusern nicht unberührt lassen.
Nach der verfassungsmäßigen Überwindung der Revolution müssen die Grundlagen des Rechtsstaats unversehrt bleiben (Lachen und Zurufe von den Kommunisten) zu ihnen gehören: Rechtsgleichheit aller Staatsbürger und Unantastbarkeit des Privateigentums.
(Zurufe von den Kommunisten: Aufwertung!)
Die im Volksbegehren verlangte entschädigungslose Enteignung der ehemaligen Fürstenhäuser ist unvereinbar mit diesen obersten Geboten eines Rechtsstaates.
(Sehr richtig!
rechts.)
Demgegenüber hält die Regierungsvorlage an den verfassungsmäßigen Grundlagen fest, ohne die politischen und gesetzgeberischen Notwendigkeiten außer acht zu lassen, die sich aus dem Wegfall der staatlichen Hoheitsstellung der Fürsten und aus der durch Krieg und Inflation hervorgerufenen allgemeinen Dolksverarmung ergeben.
Die Auffassung der Reichsregierung, daß der vorliegende Gesetzentwurf eine befriedigende Lösung des Auseinandersetzungsproblems darstellt, wird von den Staatsregierungen der an der Lösung dieser Frage in erster Linie beteiligten Länder, insbesondere von denen Preußens und Thüringens, geteilt.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Reichsregierung ist aber des weitereil auch der Auffassung, daß die überwiegende Mehrheit des deutschen Volkes den dringenden Wunsch und den Anspruch hat, daß der Reichstag eine gesetzgeberische Lösung seinerseits findet.
Sie hält es deswegen für ein innerpolitisches Gebot, das Gesetz, über dessen Einzelheiten monatelang in der eingehendsten Weise beraten worden ist, nunmehr mit aller nur möglichen Beschleunigung zu verabschieden.
Die Reichsregierung möchte dabei keinen Zweifel lassen, daß es durchaus irrig sein würde, anzunehmen, daß sie nach einem verneinenden Ergebnis des Volksentscheids von einer gesetzlichen Regelung Abstand nehmen könnte.
Die Reichsregierung wird auch dann mit aller Entschiedenheit auf eine gesetzgeberische Regelung im Geiste der Vorlage dringen und würde die ihr geboten erscheinenden Konsequenzen nicht scheuen, falls sich im Reichstag endgültig die Unmöglichkeit des Zustandekommens eines Abfindungsgesetzes, ergeben sollte.
(Beifall bei den Regierungsparteien.
Rufe: Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Guerard.
v. Gu« rard (2), Abgeordneter: Namens der Fraktionen des Zentrums, der Deutschen Volkspartei, der Deutschen Demokratischen Partei und der Bayerischeil Volkspartei habe ich folgende Erklärung abzugeben: Die Regierungsparteien haben Ende April den Gesetzentwurf über Enteignung der Fürstenvermögen, der jetzt dem Volksentscheid unterliegt, einmütig abgelehnt.
Sie.
haben aber niemals verkannt, daß eine vernünftige gesetzliche Regelung der vermögensrechtlichrn Auseinandersetzung zwi- (ey schen Fürstenhaus und Land unbedingt erforderlich ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Dieser Auffassung entsprechend sind die Regie rungsparteien dauernd tätig gewesen, seitdem die Frage an den Reichstag herantrat.
Ihre Arbeit hat in einem vereinbarten Gesetzentwurf ihren Allsdruck gefunden, dessen Inhalt die Ncichsregierung zur Grundlage des heute zur Beratung stehenden Gesetzentwurfs gemacht hat.
Die Regierungsparteien begrüßen die heutige Erklärung der Reichsregierung und nehmen mit Genugtuung davon Kenntnis, daß die Regierung gewillt ist, mit dem vollen Einsatz ihrer Verantwortlichkeit auf die Verabschiedung dieses Gesetzes hinzuwirken.
(Lebhafter Beifall.)
Angesichts der Tatsache, daß im Land befürchtet wird, im Falle der Ablehnung des Volksent scheids werde jede reichsgesetzlich Regelung scheitern, wollen die Regierungsparteien keinen Zweifel darüber lassen, daß sie den Erlaß eines die Auseinandersetzung zwischen den beteiligten Ländern und den Fürstenbäusern regelnden Gesetzes für unbedingt notwendig erachten.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Sie erklären mit nachdrücklichstem Ernst, daß sie alles daran setzen werden, den vorliegenden Gesetzentwurf in allen wesentlichen Bestandteilen zur Annahme zu bringen.
(Wiederholte Zurufe von den Kommunisten.)
M—Kinder, ihr versteht das ja einfach nicht!
(Große Heiterkeit.
Andauernde Zurufe von den Kommunisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe!
v. Gu« rard (2), Abgeordneter: In ihm soll ein Gesetz geschaffen werden, das der veränderten staatsrechtlichen Stellung der Fürstenhäuser entspricht.
Das Gesetz wird den Fürsten nur das Vermögen belassen, welches sic als un zweifelhaftes Privateigentum erworben haben.
(Lärmende Zurufe von den Kommunisten.)
Den Folgen des verlorenen Krieges, der Verarmung des Volkes und der gesamten Vermögenslage der Fürsten wird ausreichend Rechnung getragen.
(Zustimmung von den Regierungsparteien.)
Den Ländern soll zugeteilt werden, worauf sie aus Gründen der Kultur oder der Vvlksgesundheit Anspruch haben.
Den Fürsten wird keine bessere Aufwertung zuteil als anderen Staatsbürgern.
(Rufe von den Kommunisten: Und Hindenburg

Lachen bei den Regierungsparteien.)
—An Euch (zu den Kommunisten) ist ja nichts aufzuwerten!
Andererseits werden die Fürsten auch nicht, wie es der Volksentscheid will, außerhalb der Grundrechte gestellt, auf die jeder Deutsche Anspruch hat.
(Sehr wahr!
bei den Regierungsparteien.)
Reichstag.
210.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Juni 1926. sv.
Guvrart », Abgeordneter.)
G) 1 Die Regierungsparteien gebe »sich der bestimmten Erwartung hin, daß der Reichstag sich der Notwendigkeit, ein solches Gesetz zur Verabschiedung zu bringen, nicht verschließen wird.
(Lebhafter Beifall bei den Regierungsparteien.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken) (8
D), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion hat nicht die Absicht, in einer längeren Rede zu dem Gesetzentwurf, der uns heute zur Beratung vorliegt, Stellung zu nehmen.
Die Redner meiner Fraktion, die Abgeordneten Scheidcmann, Nosenfeld und Saenger haben bei früherer Gelegenheit- (Jurist von den Völkischen: Gute Peusione »eingesteckt!
Unruhe und Gcgenrufe von den Sozialdemokraten.)
Ich habe nicht verstanden, Herr v. Graefe, was Sie gesagt haben.
Sie müssen furchtbar gemauschelt haben.
Ich sage: die Abgeordneten Scheidcmann, Roscufcld und Saenger haben früher in diesem Hause, als diese Materie zur Beratung stand- (Abgeordneter v. Graefe: »Gute Pensionen eingesteckt«, habe ich gesagt!)
Das ist doch wieder eine Verleumdung!
Sie können von dem Herrn Abgeordneten Saenger nicht sagen, daß er eine Pension eingesteckt hat.
(Zuruf von den Völkischen: Scheidemann!)
Scheidemann hat genau so Anspruch auf seine Pension wie jeder andere!
Sie treten doch angeblich für die Rechtsgleichheit ein, Herr v. Graefe.
Auf einmal scheint das aber nicht zu gelten, wenn es sich um Sozialdemokraten handelt.
(Glocke.)
Präsident Löbe: 1 Herr Abgeordneter Müller (Franken), ich bitte, einem Abgeordneten nicht Verleumdung vorzuwerfen.
(Zuruf des Abgeordneten I) r. Hertz.)
Herr Abgeordneter Hertz, ich bitte einen solchen Vorwurf nicht zu wiederholen.
Müller (Franken) (8 LV), Abgeordneter: Das hat gar nicht wchgetan.
Beschäftigen Sic sich mit der Pension des Abgeordneten Ludendorff!
(Zurufe von den Völkischen.)
Wir vermissen immer noch die Aufstellung über die Pensionen, die wir in diesem Hohen Hause schon lange verlangt haben.
(Erregte Zurufe rechts und linK.
Abgeordneter Henning: Wie lange hat Scheidemann gedient
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe!
Müller (Franken) (8 kv), Abgeordneter: Es wäre besser um das deutsche Volk bestellt, wenn ihm Ludendorff niegedient hätte (sehr gut!
und bravo!
links lebhafte Zurufe von den Völkischen) 7423 denn daß Ludendorff einer der Verderber des Bismarck- (6) sehen Reiches ist, daran ist doch unter vernünftigen Deutschen nicht der geringste Zweifel.
(Sehr wahr!
links.
Erregte Zurufe von den Völkischen.)
Ich komme zu dm Bemerkungen zurück, die ich zu dem Gesetzentwurf zu machen habe.
Der Herr Reichskanzler hat dasselbe lag in der Erklärung der Regierungsparteien wieder behauptet, daß der Entwurf, der dem Volksbegehren und dem Volksentscheid zugrunde gelegen hat, nicht den Grundsätzen des Rechtsstaates entspreche.
(Sehr wahr!
rechts.)
Die Redner meiner Fraktion haben bei früherer Gelegenheit bereits daraus hingewiesen, daß die Verfassung ausdrücklich eine entschädigungslose Enteignung zugunsten des Gemeinwohls vorsieht.
(Sehr wahr!
links.)
Unserer Überzeugung nach ist hier der in der Verfassung vorgesehene Fall durchaus gegeben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen haben wir gehört, daß die Reichsregierung Wert darauf legt, daß dieses Gesetz alsbald verabschiedet wird.
Daß es vor dem 20.
Juni nicht verabschiedet werden wird, ist sicher.
Zunächst hat also das deutsche Volk das Wort.
(Sehr wahr!
links.)
Das Ergebnis der Verhandlungen, die in diesem Hohen Hause und im Rechtsausschuß zu führen sind, wird also entscheidend davon abhängen, was für eine Entscheidung das deutsche Volk am 20.
Juni fällen wird.
D) (Sehr wahr!
links.)
Meine Fraktion hätte deshalb in der gegenwärtigen Situation vielleicht auf eine Erklärung verzichten können, wenn nicht eine neue Tatsache durch den Briefwechsel geschaffen worden wäre, den Herr v. Loebell mit dem Reichspräsidenten v. Hindenburg geführt hat.
Ich muß auf diesen Briefwechsel eingehen, obwohl ja behauptet wird, es handle sich nur um einen Privatbrief.
Das ist die reine Spiegelfechterei.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wenn heute ein Staatsoberhaupt in einer Frage, die von höchster politischer Bedeutung ist) einen Brief schreibt, der in Millionen von Exemplaren verbreitet wird, kann von einem Privatbrief und von einer Privatsache nicht die geringste Rede sein.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Es ist übrigens auch gar kein Zweifel, daß der Herr v. Loebell gar nicht beabsichtigt hat, einen Privatbriefwechsel zu eröffnen, (sehr richtig!
links) daß es ihm von vornherein darauf angekommen ist, weil der Herr Reichspräsident verfassungsrechtliche Bedenken gegen ein Eingreifen hatte, auf dem Wege der Schiebung zu dem Ziele zu kommen, das er sich gesetzt hatte.
(Lebhafte Zustimmung links.
Zurufe rechts.)
Im übrigen brauche ich mich mit Herrn v. Loebell im einzelnen nicht zu befassen er ist als Fälscher und Lügner öffentlich gestäupt.
(Lebhafte Zustimmung links.)
1057 »7424 Reichstag.
210.
Sitzung.
sMütter IFrankenj, Abgeordneter.)
Deshalb erübrigt es sich hier in diesem Hohen Hause, sein Vorgehen näher zu charakterisieren.
(Sehr gut!
links.)
Ich habe wenigstens bisher nicht gefunden, daß auch nur die Rechtspresse den Mut ausgebracht hat, sein unqnalifizierbares Benehmen zu verteidigen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die neue Tatsache, daß dieser Briefwechsel des Herrn v. Loebell mit dem Reichspräsidenten v. Hindenburg stattgefunden hat, veranlaßt meine Fraktion, folgende Erklärung in diesem Hohen Hause abzugeben: Herr Reichspräsident v. Hindenburg ist unter Mißachtung seiner verfassungsrechtlichen Stellung veran laßt worden, short!
hört!
rechts, sehr wahr!
links) gegen den von 12'Millionen wahlberechtigten deutschen Staatsbürgern beantragten Gesetzentwurf zur Fürstenenteignung und den auf Grund des Artikels 73 der Verfassung anberaumten Volksentscheid in einer öffentlichen Kundgebung einseitig Stellung zu nehmen.
(Zuruf links: Unerhört!)
Der Herr Reichspräsident hat damit die neutrale Haltung aufgegeben, ssehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) die er gegenüber innenpolitischen Streitfragen einzunehmen feierlich versprochen hat, ssehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und sich mit seiner Person in diese Streitfrage ein, ii, mengt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir erblicken darin eine Verletzung der durch sein Amt gebotenen überparteilichen Haltung.
sSehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hätte der erste Reichspräsident Friedrich Ebert in gleicher Form sich öffentlich für das im Volksbegehren.
geforderte Gesetz ausgesprochen, so würde ihm das sicher die schwersten Beschimpfungen derselben Leute einge tragen haben, die den Reichspräsidenten Hindenburg zu seiner herabsetzenden Kritik an dem dem Volksentscheid unterliegenden Gesetzentwurf veranlaßt haben.
sSehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichspräsident nennt diesen Gesetzentwurf einen Verstoß gegen Recht und Moral.
sLebhafte Zustimmung rechts.
Rufe links: Unerhört!)
Wir fragen: Entspricht es dem Recht und der Moral, wenn Herzog Carl Michael von Mecklenburg, 1 -sErregte Zurufe rechts.
Abgeordneter Dietrich (Frankens: Das ist doch Schwindel, damit imponieren Sie nicht!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dietrich sFranken), ich ersuche Sie, unparlamentarische Zwischenrufe zu Unterlasten!
Müller (Franken) (8 UV), Abgeordneter: der bei Ausbruch des Krieges die deutsche Staatsangehörigkeit aufgab und sich mit Zahlung von 5 Millionen die Anwartschaft auf die Thronfolge abkaufen ließ, (hört!
hört!
links) Donnerstag den 10.
Juni 1926.
Erbansprüchc stellt
Wir fragen: Entspricht es dem Recht und der Moral, daß die montenegrinische, ehemals mecklenburgische Prinzessin Iutta-Militza eine Entschädigung von 14'.
Millionen Gvldmark verlangt und diese Summe unter Berufung auf den Vertrag von Versailles (lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
und den Erwerb der jugoslawischen Staatsangehörigkeit durch internationale Gerichte dem deutschen Volke abzupressen versucht
(Abgeordneter Nippel: Und sich durch Ihren Parteifreund vertreten läßt!)
Herr Abgeordneter Nippel, ich bedaurc außerordentlich, daß der französische Abgeordnete Boncour hier Arm in Arm mit dem Abgeordneten Everling für Fürstenansprüche gegen das deutsche Volk steht.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe!
Müller (Franken) (8
v), Abgeordneter: 1 Wir fragen: Entspricht es dem Recht und der Moral, wenn die Schmalkaldener Forsten, die der König von Preußen im Jahre 1866 unter Bruch des allgemeinen Landrechts als Beutegut für Kriegshilfe dem Herzog von Gotha übergab, jetzt von dem aus England gebürtigen ehemaligen Herzog von Coburg-Gotha als Privateigentum beansprucht werden
(Hört!
Hört!
links.)
Entspricht es dem Recht und der Moral, wenn dieser ehemalige Herzog, hellte der Schirmherr der Vaterländischen Verbände, ebenfalls unter Berufung auf den Vertrag von Versailles, (hört!
hört!
links) vermögensrechtliche Ansprüche auf einen erheblichen Teil des gothaischen Landes stellt
Wir fragen: Entspricht es dem Recht und der Moral, daß Wilhelm II.
der ein Millionengut in Holland besitzt, nochmals 000 000 Morgen deutsches Land, Schlösser und Dermögensobjekte im Werte von 180 Millionen Goldmark beansprucht, (hört!
hört!
links andauernde Unruhe und Zwischenrufe rechts) während Hunderttausende deutscher Familien durch die Kriegsfolgen in die schwerste Not gestürzt wurden
Entspricht es der Moral, wenn das Recht auf dieses Privateigentum unter anderem daraus hergeleitet wird, daß Friedrich Wilhelm III.
und Friedrich Wilhelm IV.
unzweifelhaftes Staatseigentum uncer Mißbrauch des Gesetzes durch Kabinettsordres einfach zu Hauseigentum machten
(Hört!
Hört!
links.)
Diese Fragen wären ins Unendliche zu vermehren.
Die Schamlosigkeit der Fürstenansprüche ist im Rechtsausschuß des Reichstags in zahlreichen Fällen erwiesen.
(Sehr richtig!
links.
Rufe rechts: Widerlegt worben!)
Aber nicht darum, was Recht und Moral ist, geht unsere Auseinandersetzung mit dem Herrn Reichspräsidenten.
Darüber wird das deutsche Volk am 20.
Juni entscheiden.
(Sehr wahr!
links und bei den Deutschnationalen.
7425 Reichstag.
210.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Juni 1926. lMüller sFrankens, Abgeordneter.)
Wir fragen, ob es angängig ist, daß ein Reichspräsident das Begehren von 1 B Millionen Deutschen als dein Recht und der Moral widerstreitend bezeichnet (sehr richtig!
und Pfui-Rufe links) und damit einen so großen Teil des eigenen Volkes, mit dein Makel unmoralischen und ungerechten Handelns versieht.
(Ruse rechts: Ist belogen worden!)
Ist es die Aufgabe eines Staatsoberhauptes, das gelobt hat, alle Bürger des Staates gleichermaßen zu vertreten, in solcher Weise einseitig Partei zu ergreifen und Millionen Deutscher zu verletzen
(Lebhafte Zustimmung links.
Abgeordneter De.
Rosenfeld: Wortbrecber Hindenburg!
Unruhe rechts.)
Die deutsche Sozialdemokratie, die das Gesetz gegen die Beraubung des deutschen Volkes durch die Fürsten beantragt hat, erbebt gegen die Parteilichkeit des Reichspräsidenten öffentlich Protest.
(Erneute starke Zustimmung links.)
Sie fordert die deutschen Wählerinnen und Wähler auf, das ihnen verfassungsmäßig zustehende Recht des Volksentscheids auszuüben, damit Dvlkswohl siegt über Fürstenraub.
(Stürmischer Beifall und Händeklatschen bei den Sozialdemokraten.
Lache »und Zurufe rechts.)
Präsident Lobe: 1 Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Dr. Marx, Reichskanzler: 1 Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Müller hat den Brief des Herrn Reichspräsidenten an den Staatsminister v. Loebell hier angeführt.
Ich habe in dieser Richtung namens der Reichsregierung folgendes zu erklären.
Rack Artikel 50 der Reichsverfassung bedürfen alle Anordnungen und Verfügungen des Reichspräsidenten zu ihrer Gültigkeit der Gegenzeichnung.
Daraus, daß die Verfassungsvorschrift von Anordnungen und Vcr fügungen spricht und bestimmt, daß ihre Gültigkeit von der Gegenzeichnung abhängig ist, ergibt sich, daß sie nur solche Kundgebungen im Auge hat, die der Reichspräsident i »unmittelbarer Ausübung der ihm verfassungsmäßig zustehenden Staatshoheit vornimmt (große Erregung und Zurufe links: lächerlich, Spiegelfechterei!
Rufe rechts: Ruhe!)
und die ihrer Natur nach die Möglichkeit einer Vollziehung zulassen.
(Erneute große Unruhe.
Glocke.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe!
(Erneute große Unruhe links.
Abgeordneter De.
Rosenfeld: Sie decken auch noch den Wortbruch Hindenburgs
Entrüstete Zurufe rechts.)
De.
Marx, Reichskanzler: 1 Ich glaube, es wäre gut, wenn Sie mich zunächst anhören wollten, lAbgeordneter De.
Rosenfeld: Decken Sie den Wvrtbruch Hindenburgs
Große Unruhe und Pfui-Rufe rechts.
Rufe: Herr Präsident, »Wortbrecher«!
Ruse von den Völkischen: Uns hätten Sie herausgeschmissen!)
Präsident Löbe: Ich bitte die Abgeordneten, lO ihre Plätze einzunehmen.
(Erneute große Unruhe und Rufe rechts: Der Jude wird nicht zur Ordnung gerufen!
Gegenrufe links: Abtreten!)
Ich bitte, zunächst die Plätze einzunehmen.
(Zuruf links: Der Interpretator des Verfassungsbruchs!
Abgeordneter v. Ramm: Machen Sie sich nicht lächerlich!
Gegenruf des Abgeordneten Künstler: Sie kriegen eine Ohrfeige!
Abgeordneter v. Ramin: Kommen Sie her, dämlicher Kerl!
Großer Tumult.
Glocke.)
Das Wort hat der Herr Reichskanzler!
(Rufe rechts: Zur Ordnung rufen!)
Das Wort hat der Herr Reichskanzler!
(Fortgesetzte Rufe rechts: Ordnungsruf!)
Dr. Marx, Reichskanzler: 1 Meine Herren, ich verwahre den Herrn Reichspräsidenten auf das ent.
schiedenste gegen den Vorwurf, daß er irgendwie sein Wort gebrochen habe.
(Lebhafte Zustimmung und Beifall rechts.
Abgeordneter Dr. Rosenfeld: 1 Doch ist er ein Wortbrecher!
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Nosenfeld, ich bitte Sie, diesen VorwuP nicht zu wiederholen.
(Abgeordneter Dr. Rosenfeld: Er ist aber doch ein Wortbrecher!
Erneute große Unruhe rechts.)
Ich rufe Sie zur Ordnung!
lAnhaltender Tumult und fortgesetzte Zurufe von -G Mitgliedern der Rechten und der Bayerischen Volkspartei zu dem Präsidenten.)
Meine Herren, ich habe den Herrn Abgeordneten Dr. Rosenfeld zur Ordnung gerufen.
Wenn Sie das nicht gehört haben, lag das an Ihrem eigenen Geräusch.
(Erneuter Lärm und Rufe: Er sagt es fortwährend!)
Meine Herren, wenn hier hundert Mann rufen, kann ich das nicht hören.
Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
(Rufe rechts: Er fügt sich Ihrer Anordnung nicht!
Abgeordneter Müller s Frankens: Herr v. Ramin ist auch nicht zur Ordnung gerufen!
»— Meine Herren, ich bitte Sie, sich auf Ihre Plätze zu setzen und Ruhe zu halten.
Dr. Marx, Reichskanzler: Ich habe dem Reichstage darzulegen, welche Stellungnahme der Reichskanzler und die Reichsregierung einzunehmen hat.
Ich habe deshalb zu erkläre », daß die Verfassungsvorschrift von Anordnungen und Verfügungen spricht und be stimmt, daß ihre Gültigkeit von der Gegenzeichnung abhängig ist.
(Lachen und Zurufe links.)
Es ergibt sich daraus, daß sie nur solche Kundgebungen im Auge hat, die der Reichspräsident in unmittelbarer Ausübung der ihm verfassungsmäßig zustehenden Staatshoheit vornimmt und die ihrer Natur nach die Möglichkeit einer Vollziehung zulassen.
Diese Voraussetzungen liegen nicht vor bei persönlichen Meinungs7426 Reichstag.
210.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Juni 1926.
(Dr. Marx »Reichskanzler.)
() äußerungen des Reichspräsidenten, die keine Anordnungen oder Verfügungen enthalten und deshalb nicht bestimmt sind, in den Gang der Staatsgeschäste unmittelbar einzugreifen.
(Zuruf von den Kommunisten: Frechheit!
Unverschämtheit!
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Bohla, ich rufe Sie zur Ordnung!
Dr. Marx, Reichskanzler: 1 Die hier gegebene Auslegung der Verfassungsvorschrift ist in ständiger Staatspraxis festgehalten worden.
Die in Frage stehende Kundgebung des Herrn Reichspräsidenten bedürfte hiernach keiner Gegenzeichnung.
Im übrigen gestatte ich mir noch folgendes hervorzuheben.
Die Richtlinien der Politik werden nach Artikel 56 der Rcichsverfassung vom Reichskanzler bestimmt, der dafür gegenüber dem Reichstag die Verantwortung trägt.
Eine entschädigungslose Enteignung der vormals regierenden Fürstenhäuser, wie sie in dem zum Volksentscheid gestellten Gesetzentwurf verlangt wird, hat die Neichsregierung bereits wiederholt als mit den Grundsätzen eines Rechtsstaates nicht vereinbar bezeichnet.
(Rufe links: Unerhört!)
Der Inhalt des Briefes des Herrn Reichspräsidenten, der die gleiche Auffassung zum Ausdruck bringt und ausdrücklich auf die Stellungnahme der Reichsregierung Bezug nimmt, steht danach in sachlichem Einklang mit der von mir verfolgten Politik.
1 (Sehr gut!
und Bravo!
rechts.)
Eine Mißachtung der verfassungsmäßigen Stellung des Herrn Reichspräsidenten kann ich in dem Verfahren des Herrn Reichspräsidenten nicht erblicken.
(Beifall rechts und in der Mitte Zischen und Rufe links: Pfui!
Abtreten!
Abgeordneter Tvrgler: Sie haben die Iesuitcnschule besucht!)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Torgler, ich rufe Sie zur Ordnung!
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Barth.
Dr. Barth (MV), Abgeordneter: Im Namen der deutschnationalen Reichstagsfraktion habe ich folgende Erklärung abzugeben.
Wir stimmen der Überweisung der Regierungsvorlage an den Rcchtsausschuß zu.
Wir werden dieser Vorlage gegenüber dieselbe auf Recht und Gesetzlichkeit gegründete Stellung einnehmen, die wir in der ganzen Frage, insbesondere bei unserer Mitarbeit an der Beratung der verschiedenen Kompromißgesetzentwürfe im Rechtsausschuß, bisher gewahrt haben.
Gleichviel aber, welches Ergebnis die Arbeit an dieser Vorlage künftighin zeitigt, müssen wir unter allen Umständen nochmals hervorheben, daß wir die durch den bevorstehendenVolksentscheid beabsichtigte entschädigungslose Enteignung der Vermögen der Fürstenhäuser als eine Verletzung der wesentlichsten Grundlagen des Rechtsstaats und der Forderung der Sittlichkeit ansehen.
(Zuruf links: Reden Sie von Sittlichkeit!)
Deshalb ergreifen wir auch freudig die Gelegenheit, unter scharfer Zurückweisung der von der Sozialdemokratie eben erhobenen Vorwürfe, dem Herrn Reichs- 00 präsidenteil dafür zu danken, (bravo!
rechts hört!
hört!
links) daß er sich auch hier im Abwehrkampf gegen den Bolschewismus als der getreue Ekkehard des deutschen Volkes bewährt hat.
(Beifall rechts.
Lachen und Zischen links.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Neubauer.
(Die Mitglieder der Rechten verlassen den Saal.
Rufe von den Kommunisten: Heraus!
Ruf des Abgeordneten Niesebcrg: Die Idioten bleiben drin!)
Neubauer (KD), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Die Kommunistische Partei hätte an sich keinen Grund, materiell noch einmal zu dem heute von der Regierung vorgelegten Kompromißentwurf Stellung zu nehmen denn er entspricht bis auf zwei oder drei ganz unbedeutende Punkte im wesentlichen der Fassung des letzten, des fünften Kompromißentwurfs, wie er im Rechtsausschnß von den Regierungsparteien zusammen mit der Regierung ausgearbeitet und vorgelegt worden ist.
Daher kann der ganze Zweck der neuen Regierungsvorlage nur der sein, eine Irreführung der werktätigen Massen draußen im Lande kurz vor dem Volksentscheid zu unternehmen.
Meine Damen und Herren!
Bei der Besprechung des letzten Kompromißqesetzes, das aus dem Rechtsausschuß herauskam, ist hier sowohl von den Vertretern der verschiedenen Parteien wie der Regierungen (v zugegeben worden, es stehe ganz im Belieben der einzelnen Landesregierungen, ob sie überhaupt von dem Kompromißgesetz Gebrauch machen wollen.
Es ist durchaus möglich, daß man nur eine hohle Atrappe eines Gesetzes macht, das überhaupt niemals Anwendung findet.
Wenn jetzt die Reichsregierung zehn Tage vor der Abstimmung über den Volksentscheid noch einmal mit diesem alten Schwindel kommt, so bedeutet das: sie will damit den Monarchisten in die Hände arbeiten sie will damit versuchen, die Massen des werktätigen Volkes davon abzuhalten, so abzustimmen, wie es ihren Interessen entspräche.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es ist nichts als pure Heuchelei, wenn die Regierung eine gerechte Lösung für die Zukunft, nämlich nach dem Volksentscheid, in Aussicht stellt.
Es ist nichts als Heuchelei, weil dieses ganze Kompromiß- (Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Neubauer, Sie dürfen der Regierung nicht den Vorwurf der Heuchelei machen.
Neubauer (KD), Abgeordneter: Da sich dieser Vorwurf zugleich auf das alte Kompromiß bezieht, so darf ich ihn in bezug auf das alte Kompromiß weiter verwenden.
Ich sage: es war eine Heuchelei, daß man einen Kompromißentwurf machte, der lediglich auf zwei oder drei besondere Fälle zugeschnitten war, bei denen es noch dazu den reaktionären Länderregierungen überlassen war, ob sie das Gesetz in Anwendung 7427 Reichstag.
2 tO.
Sitzung.
(Neubauer, Abgeordneter.)
(4- bringen wollten.
Es ist darum nichts anderes als eine Irreführung, wenn die Regierung noch einmal mit diesem Entwurf vor den Reichstag tritt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Wir hatten natürlich erwartet, daß in dieser Zeit, unmittelbar vor dem Volksentscheid, die Monarchisten und die monarchistischen Organisationen alles an Agitation und Demagogie aufbieten würden, um dem Volksentscheid entgegenzuarbeiten.
Aber wieviel an Verlogenheit und Frechheit wir auch von dieser Seite bisher gewöhnt waren, das, was eingetreten ist, hat noch bei weitem alles überboten, was man erwarten konnte.
Die Regierungen haben im Rechtsausschuß den an wesenden Mitgliedern des Reichstags das amtliche Material in großer Fülle mitgeteilt.
Diese Tatsachen aber werden in Ihren (nach rechts) Broschüren, in Ihren Zeitungen, von Ihren Rednern wohlweislich unterschlagen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich habe hier vor mir vier Broschüren, die von Ihren Organisationen herausgegeben sind.
In keiner dieser Broschüren hat man den Mut, dem Volke zu sagen, wieviel die Hvhenzollern an Grundbesitz, an Schlössern und an anderen Werten fordern, und wieviel alle die anderen Herrscherhäuser beanspruchen.
Wir haben das auf Grund des amtlichen Materials getan.
Sie hüten sich, das zu tun.
Warum
Weil schon die bloße Aneinanderreihung der Forderungen der Fürsten genügen würde, um die beste Propaganda für die entschädigungslose Enteignung zu entfalten, weil schon die bloße Aufzählung ihrer Ansprüche genügen würde, um (8) die Massen des werktätigen Volkes von der ganzen Schamlosigkeit dieser Forderungen zu überzeugen.
Anstatt der wahren Tatsachen bietet dem Volke die Monarchistenpresse etwas anderes: 1 Lügen und Phrasen.
Sie verlangen angeblich »im Namen einer tausendjährigen Geschichte des deutschen Volkes« und der »ruhmreichen Taten seiner Herrscher« Dankbarkeit, Dankbarkeit vom Volke, die sich beweisen soll, indem man die Ansprüche der Fürsten befriedigt.
Wollen Sie wirklich die deutsche Vergangenheit heraufbeschwören, diese tausendjährige Leidensgeschichte des deutschen Volkes, wo die Fürsten die schlimmste nationale Zerrissenheit verschuldet haben, wo deutsche Fürsten im Solde ausländischer Dynastien ihre Landeskinder hingeschlachtet haben, wo sich deutsche Fürsten bald an den Spanier, bald an den Franzosen, bald an den Engländer, bald an den Österreicher verkauft haben

Wollen Sie diese Geschichte der Schmach und Schande als Zeugnis heraufbeschwören

Sie würde millionenstimmig gegen Sie sprechen.
Die ganzen »ruhmreichen Taten« der Herrscherhäuser sind Legenden, zusammengelogen von Hofpfaffen, Hofpoeten, Hofgeschichtsschreibern, Hofnarren und anderen Hofschranzen.
Wenn Tie den Beweis dafür haben »vollen, dann schauen Sie das schöne Buch von Ihrem Gesinnungsfreund Herrn Dr. Maurenbrecher »Die Hohenzollernlegende« an.
Er hat es in seiner besseren Zeit geschrieben.
Es trägt dazu bei, eine dieser Hoflegenden, dieser Lügenlegcnden zu zerstören.
Jetzt wagen es, wie es mein Herr Vorredner getan hat, die nationalen Herren, hierher zu treten und vom »Unrecht« zu sprechen, das man den Fürsten antun Donnerstag den 10.
Juni 1926. wolle.
Es ist ein merkwürdiges Rechtsgefühl, das diese (G Kreise vertreten.
Sie haben es nicht als Unrecht angesehen, daß die ehemaligen Fürsten im Laufe der Jahrhunderte mit brutaler Gewalt, mit Betrug und List ungeheuerliche Güter an sich gebracht haben.
Sie haben nicht »Unrecht« geschrieen über den Betrug, den das preußische Königshaus an dem Staate verübt hat in der Frage des Akademie-Viertels, ein Betrug von 13 Millionen.
Sie haben nicht geschrieen über das Unrecht, das der Fürst von Hohenzollern-Sigmaringen verübt hat, der im Jahre 1850 seinem Lande 42 Domänen gestohlen hat.
Sie Haben nicht Unrecht geschrieen über den Raub, den das Hohenzollernhaus an dem Staatsvermögen durch die groben Rechtsbeugungen in dem Fall Flatow-Krojanke, Oels, Wusterhausen, -Lchwedt usw.
vorgenommen hat.
Sie klagen jetzt nur über das Unrecht, das man den Fürsten tun wolle, »veil man ihnen den Raub, den sie in Jahrhunderten zusammengebracht haben, wieder abnimmt.
Nicht das erscheint diesen Herren als Unrecht, daß diese Fürsten in der Zeit allerschlimmster Verelendung der breitesten Volksinassen solche schamlosen Forderungen stellen.
Es erscheint ihnen vielmehr als Unrecht, daß das Volk in seinem Elend diese maßlosen Ansprüche der Fürsten zurückweist.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Der Kreuzzug, den Sie da unternehmen, ist ein Kreuzzug für Landesverräter und Deserteure, hurende Fürsten und Fürstenhuren.
Auf diesen Kreuzzug können Sie stolz sein.
Noch zwei Beispiele für die ganze Verlogenheit der Agitation der monarchistischen Verbände will ich anführen.
»Fürstenenteignung ist Bolschewismus«, „schreien sie landauf, landab.
Wenn das so wäre, dann wäre der gottesfürchtige und absolut königstreue Junker Herr Otto v. Bismarck und sein ebenso gottesfürchtiger Monarch Wilhelm I. wohl Vorläufer des Bolschewismus gewesen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Denn sie haben in Deutschland in nahezu vollendeter Weise die Prapis der Fürstenenteignung gehandhabt.
Und die politischen Vorgänger dieser Parteien, die heute schreien: »Fürstenenteignnng ist Diebstahl«, »Fürstenenteignung ist Bolschewismus«, haben im Jahre 1867 im Preußischen Landtag Herrn v. Bismarck zugejubelt, als er ihnen erklärt hat: wir werden diese Enteignungsfrage als eine politische Machtfrage lösen und nicht über juristische Zwirnsfäden stolpern.
Also wenn dieses Argument stimmt, mit dem Sie die Massen einschüchtern wollen, dann wären Ihre politischen Väter Bolschewisten gewesen.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Aber da das niemand glauben wird, so schlägt die ganze Lügenhaftigkeit dieses Arguments gegen Sie zurück.
Daran erkennt jeder, wie verlogen diese Agitation ist.
Ihre Logik ist so schlecht, daß Ihre Geschosse aus Sie selbst zurückfallen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das zweite Argument, mit dem man die Massen gerade der kleinen werktätigen Besitzer bluffen will, einschüchtern will, ist: »Enteignung ist Diebstahl.
« Meine Damen und Herren, diese Fürstenenteignung, wie wir sie wollen, ist ja nicht die erste in Deutschland seit der Revolution, sondern im Sommer 1925 haben gerade die 7428 Donnerstag den 10.
Juni 1926.
Reichstag.
210.
Sitzung.
(Neubauer, Abgeordneter.)
Parteien, die heute nicht laut genug schreien können: »Enteignung ist Diebstahl«, eine Enteignung nicht nur im Umfang von 2, 5 Milliarden, sondern von etwa 50 Milliarden vorgenommen.
Sie haben nicht nur ein paar hundert schmarotzende Fürsten enteignet, sondern sie haben über 5 bis 6 Millionen kleine Leute enteignet, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) Sparer, die zum großen Teil durch Sie an den Bettelstab gekommen sind.
Wenn Sie schon schreien: »Enteignung ist Diebstahl«, dann wären sie von de »Rechtsparteien, die dieses Aufwertnngsgesetz gemacht haben, alle zusammen ganz gemeine Diebe, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und dann wäre die Regierung, die mit Ihnen dieses Aufwertungsgesetz gemacht bat, genau so Wie sie des Diebstahls schuldig.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie sehen, Ihre Logik ist schleckt, die Geschosse falle »auf Sie selbst zurück.
Meine Damen und Herren!
Die Agitation der Fürsten und Fürstcnknechte hat, wie zu erwarten war, in diesen Tagen ihren Höhepunkt erreicht und ihren letzten Trumpf für den Volksentscheid ausgespielt in dem Briefe des Herrn v. Hindenburg an Herrn v. Loebell.
Wir Haben vorhin aus dem Munde der Regierung gehört, dieser Brief sei ein Privatbrief.
Meine Herren, Sie alle Nüssen, daß kein Mensch im Lande diese Argumentation der Regierung glauht und ernst nimmt.
Ich muß auch ein Zweites hinzufügen.
Es ist absolut falsch und in dieser Situation eine sehr durchsichtige Taktik, wenn die Parteien der Sozialdemokratie und der Demokratie diesen Brief Hindenburgs so darstellen wollen, als ob der alte Herr, wie sic schreiben, überrascht, überrumpelt worden sei von dem schlauen Fuchs Loebell, als ob Herr v. Hindenburg, weil er »politisch ungeschult« ist, weil er nach Ihrer Meinung ein solcher Einfaltspinsel in politischen Dingen sei, diesem Herrn v. Loebell ins Garn gegangen sei.
Nachdem Herr v. Hindenburg noch dazu erklärt hat, daß er zu dem Briefe steht und die Veröffentlichung billigt, ist es ein starkes Stück, wenn immer noch der »Vorwärts« schreibt: »Wir sind auch jetzt noch der Meinung (nach der Veröffentlichung dieser Erklärung Hindenburgs), daß der Reichspräsident in eine Falle gegangen ist.
« (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Nein, Sie wissen, wie wir es wissen: das, was hier vorliegt, ist ein abgekartetes Spiel.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Dieser Brief ist ein bestellter Brief er ist man merkt es jedem Satz an für die Veröffentlichung gemacht, er ist gemacht für die Propaganda der Monarchen und Monarchenknechte.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es läuft darum wiederum auf eine Irreführung hinaus, wenn Sie Herrn v. Hindenburg in Sckutz nehmen möchten, wie es vorhin auch der Redner der Sozialdemokratie, Hermann Müller, getan hat, um dem Herrn v. Loebell die Schuld zuzuschieben.
ES läuft auf eine Irreführung der Massen hinaus, weil es jetzt notwendig ist, daß das gesamte werktätige Volt über die Rolle des Reichspräsidenten absolut klar sieht, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) weil sich in dieser Situation jede Unklarheit bitter (G rächen wird und weil Verschleierung der wirklichen Tatsachen eben aus dieser Situation einem Verbrechen an den proletarischen Massen gleichkommt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Meine Dame »und Herren!
Der Briefwechsel Hindenburg-Lvebell hat, ohne es zu wollen, ein Götzenbild zerstört, ein Idol, das gerade die Parteien der bürgerlichen Demokratie aufgerichtet hatten, als nach dem Ruin von 1918 alle Idole zum Teufel 'waren.
Er hat das Idol der sogenannten »yindenburgseben Loyalität gegen die Republik« zerstört, (sehr gut!
bei den Kommunisten) der Hindenburgschen Pflichterfüllung gegenüber dein neuen Staat, das Idol seiner unbedingten Zuverlässig keit, seiner unbedingten Ergebenheit.
Ich erinnere Sic daran, daß seinerzeit nach der Eidesleistung des Reichs Präsidenten v. Hindenburg gerade die Blätter der sozialdemokratisch-demokratischen Parteien schrieben, Hindenburgs Eid sei die beste Bürgschaft, der beste Hort für die Sicherheit der Republik.
Nun, meme Herren, dieses Götzenbild, dein sie über ein Jahr lang Weihrauch gestreut haben, ist zum Teufel, (sehr gut!
bei den Kommunisten) und das ist ein Gewinn, der für die werktätigen Massen des Volkes aus dem Briefwechsel entsteht.
Wir überlassen es Ihnen, den Reichspräsidenten als einen politischen Trottel hinzustellen, wenn Sie glau ben- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Neubauer, ich bitte, auch nicht bedingt solche Ausdrücke anzu- liv wenden!
Neubauer (I k), Abgeordneter: Aber wir müssen die breiteste Öffentlichkeit darauf aufmerksam machen, daß wir anderer Meinung sind, daß wir der Meinung sind, daß in diesem Akt Hindenburgs ein höchst gefährlicher Anschlag der Reaktion vorliegt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Schon der ganze Brief ist ein Ausdruck tiefster Iluehrlichkeit.
Zuerst versichert der Herr Reichspräsident, daß es ihm infolge seiner verfassungsrechtlichen Stellung nicht erlaubt sei, mit einer Kundgebung m dieser Angelegenheit in die Öffentlichkeit zu treten, und dann vollzieht er ausgerechnet das, was er für unzulässig erklärt hat, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) er tritt mit einer Kundgebung vor das Volk, und zwar mit einer Kundgebung, in der er sich sämtliche Argumente der Fürsten und Fürstenknechte, deren ganze Verlogenheit ich schon aufgezeigt habe, zu eigen macht, mit einer Kundgebung, in der der Herr Reichspräsident m der erhabenen Rolle des Kreuzritters für Miliha von Montenegro und für die Condesa de Matzenau erscheint.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Die Reichsregicrung erzählt uns, diese Kundgebung sei keine amtliche, sondern lediglich eine private Aktion.
Nun möchte ich Sie fragen, meine Damen und Herren, wo fängt beim Reichspräsidenten der Privatmann an und wo hört die Amtsperson auf
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
7429 Reichstag.
210.
Sitzung.
(Neubauer, Abgeordneter.)
(.
H Wenll es dem Herrn Reichspräsidenten als Privatperson vielleicht beliebt setzen wir den Fall —, mit den monarchistischen Staatsstreichlern zu konferieren, mit ihnen Gedanken auszutauschen, kommt dann die Amtsperson nicht in Frage
Wenn die Logik richtig wäre, der die Reichsregierung folgt, dann könnte man sich vorstellen, daß vielleicht eines Tages beim nächsten Putsch der Herr Reichspräsident v. Hindenburg aber natürlich nicht als Reichspräsident, sondern als Privatmann Arm in Arm mit seinem früheren Generalstabschef Ludendorff am Brandenburger Tor spazieren geht.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Als Privatmann, so sagt die Reichsrcgierung, kann er das.
Als Privatmann darf er alles, was er als Nepublikpräsident nicht darf.
Als Privatmann kann er mit den Monarchisten zusammengehen.
Als Präsident der Republik muß er gegen dieselben Monarchisten kämpfen.
Diese ganze Deduktion der Reichsregierung ist wirklich im höchsten Maße innerlich widerspruchsvoll und unehrlich.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie können deshalb nicht erwarten, daß die Massen des werktätigen Volkes einen solchen Unterschied machen.
Der Brief des Herrn Reichspräsidenten gewinnt eine besondere Bedeutung dadurch, daß er, wenn auch nur andeutungsweise, zu der sehr wichtigen Frage Stellung nimmt: was wird geschehen, wenn der Volksentscheid die notwendige Stimmenzahl erreicht
Hindenburg.
schreibt, dann werde er sich seine Stellung vorbehalten.
Nach dem ganzen Inhalt seines Briefes weiß jeder, wie diese Stellung sein wird.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Nach dem ganzen Inhalt des Briefes ist es durchaus logisch, wenn in den Broschüren der Everlinge, Locbell und Berg, in den Broschüren der Fürsten und Fürstenknechte gesagt wurde, Volksentscheid bedeute Staatskrise, Hindenburg werde nie daran denken, die Enteignung der Fürsten durchzuführen, möge der Volksentscheid ausfallen, wie er wolle.
Das ist der Kern des Briefes, die Kampfansage des Reichspräsidenten an die Masse des Volkes, an die Millionen, die die Enteignung der Fürsten gefordert haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Diese Ankündigung erklärt die Drohung mit der Ttaatskrise, wie 'sie uns im Ausschuß des Reichstags in dem Augenblick entgegentrat, als der fünfte Kompromißentwurf zur Abfindung der Fürsten zerschlagen Wierde.
Da traten die Herren vom Zentrum auf und sagten: Volksentscheid bedeutet Staatskrise, Volksentscheid bedeutet drohende Katastrophe oder, wie Herr Stresemann neulich in Rostock gesagt hat, unabsehbare Konsequenzen.
Auf deutsch heißt das: diese Staatskrise, die der Reichspräsident heraufzubeschwören gedenkt, diese Staatskrise, auf die Sie alle hinarbeiten, zu der Sie seit Monaten gerüstet haben, das soll der Staatsstreich sein.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir Haben niemals angenommen, daß die Staatsstreichler bei der wunderbaren Behandlungdie ihnen von Polizei und Justiz der deutschen Republik zuteil geworden ist, die Lust verloren hätten, ihre StaatsReichstag 1926.
210, Gitzung.
Donnerstag den 10.
Juni 1926. ftreichpläne weiter zu treiben.
Wir wußten im Gegen-, teil, daß in dem Maße, wie die Fürstenenteignung der Entscheidung.
entgegenreifte, die Anstrengungen der vaterländischen Verbände und die Rüstungen der monarchistischen Organisationen immer größeren Umfang und immer schärfere Formen annahmen.
Wenn es heute schon möglich ist, daß diese Verbände ihre Leute zu Hunderten und zu Tausenden zu Gefechtsübungen und Schießübungen unter der Parole: Gegen die Arbeiterklasse!
hinausführen, so beweist das, daß die Entwicklung in den Augen der Drahtzieher des monarchistischen Umsturzes reif ist.
Die Enthüllungen der preußischen Polizei, die unsere Warnungen bestätigt haben, haben zugleich bewiesen, daß von dem Stab der monarchistischen Kämpfesorganisationen, aus der Mitte der Leitung des monarchistischen 'Staatsstreichs eine direkte Verbindung zu dem Reichspräsidenten der Republik führt, und zwar durch den Sohn des Reichspräsidenten, Major v. Hindenburg, der, wie wir kürzlich erfahren haben, der Ehef des Milikärkabinetts des Reichspräsidenten, also ein Beamter der Republik und zugleich Vertrauensmann der monarchistischen Kampfesverbände ist.
(Hört!
Hört!
und Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Auch das ist eine wunderbare Illustration zu der Hindenburgschen Loyalität gegenüber der Republik, zu der Hindenburgschen Pflichterfüllung.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Unter seinen Augen wird durch seinen eigenen Sohn und natürlich mit seinem Wissen die Verbindung zwischen dein Oberhaupt dieser herrlichen Republik und den monarchistischen Verbänden hergestellt, die sich anschicken, diese Republik morgen oder übermorgen umzustürzen.
Der Hindenburg-Brief hat den Schleier der scheinbaren politischen Neutralität des Reichspräsidenten zerrissen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) einen Schleier, den zu weben sich nicht nur die Rechtsparteien, sondern auch Demokraten und Sozialdemokraten seit 1 '.
Jahren sorgsamst bemüht haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Schleier ist zerrissen: Hindenburg steht im Bunde mit den davongelaufenen und abgesetzten Fürsten und mit den monarchistischen Staatsstreichlern, die die Verteidigung der Jürsteninteressen nur benutzen, um auf diesem Wege ihrem Ziel, der Wicderaufrichtung der Monarchie, näherzukommen.
Hindenburg ist der Schildträger der Monarchisten.
Hindenburg ist der Bundesgenosse der monarchistischen Staatsstreichler.
Diese Tatsachen, die jetzt durch den Hindenburg-Briefwechsel in der Öffentlichkeit klar geworden sind, sind für die Erkenntnis der werktätigen Massen von ungeheurer Wichtigkeit.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Stellung Hindenburgs zur Enteignung der Fürsten wird den Massen um fv leichter erklärlich, nachdem sie gesehen haben, in welcher Verbindung der Reichspräsident mit den abgesetzten Monarchen steht.
Herr v. Hindenburg hat über Recht, über Dankbarkeit und Tradition allerlei schön tönende Phrasen geschrieben.
Er hat aber dabei vergessen, daß draußen im 1058 7430 Reichstag.
210.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Juni 1926.
(Neubauer, Abgeordneter.)
Lande die Leute die Stellung Hindenburgs von heute mit seiner Stellung zu den verschiedenen anderen politischen Fragen zu vergleichen wissen.
Herr v. Hindcnburg hat im Sommer 1925, ohne auch nur eine Minute Bedenkzeit zu brauchen, die Gesetze des Steuer- und Zollmubes sanktioniert, obwohl ihm klar sein mußte, daß das eine entsetzliche Ausplünderung der erwerbstätigen Massen bedeutete.
Derselbe Herr v. Hindenburg aber hat sich im Fahre 1926 geweigert, das Duellgesetz durchzuführen, weil es an das Privileg der Offiziers käste rührt.
Dort die Millivncnmassen des Volkes, die Gesamtheit der Werktätigen, und hier eine kleine Offizierskaste, die in den Augen des Reichspräsidenten mehr wiegt als das gesamte arbeitende Volk.
Herr v. Hindenburg hat im Sommer 1925, ohne auf die Hilferufe-der kleinen Sparer zu'achten, die alles verloren, das Aufwertungsgesetz, diese Beraubung von 5 bis 6 Millionen kleiner Sparer, gutgeheißen, sanktioniert, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und derselbe Herr v. Hindenburg, der diesen Raub sanktioniert hat, erklärt jetzt bei der Fürstenenteignung, daß sie gegen die Fundamente des Rechtsstaates verstieße.
Dieser Vergleich der Handlungen des Reichspräsidenten, wo es sich um die arbeitenden Massen des Volkes handelt, um die Besitzlosen, um die Armen, um die im Elend schmachtenden Millionen, und der Akte des Reichspräsidenten, wo es sich um die Privilegien einer veralteten, verrotteten Kaste handelt, dieser Vergleich ergibt das politische Charakterbild des Reichspräsidenten!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
In den Massen draußen wird der Brief des Reichspräsidenten große Wirkung haben, aber nicht die, die Sie gewollt haben.
Sie haben geglaubt, mit dem Namen des Reichspräsidenten auf die Sentimental!
täten des deutschen Kleinbürgertums, insbesondere des deutschen Bierbankpolitikers spekulieren zu können aber Sie haben dabei vergessen, daß dazwischenliegt der Aufwertungsraub, daß dazwischenliegt die Sanktionierung des Locarno-Gesetzes, daß dazwischenliegt die Sanktionierung all der Akte, die gegen die arbeitenden Massen, gegen die im Elend befindlichen Massen in verderblichster Weise gewirkt haben.
Und so wird die Antwort der breitesten Volksmassen die sein: »Fort mit diesem Reichspräsidenten, dem Schutzpatron der Fürsten und Fürstenmaitressen, fort mit diesem Reichspräsidenten, dem Bundesgenossen der monarchistischen Staatsstürzler!
« (Zuruf rechts: Pfui Deibel!)
Fch sage auch: Pfui Teufel!
Die Reichsregierung hat vorhin diesen Schritt des Reichspräsidenten gedeckt.
Die Reichsregierung trägt nicht nur formell die Verantwortung für die Handlungen des Reichspräsidenten, sondern der HindenburgBrief ist ja nur der Ausdruck einer Politik, die mit Genehmigung der Reichsregierung seit sechs Monaten befolgt wird.
Dieselben.
Minister, die heute unter der Führung des Herrn Marx vereinigt die Negierung bilden, sie haben zusammen mit Herrn Luther in den vergangenen Monaten seit Dezember die Regierung gebildet, wo die Fürstenfrage im Reichstag, in der Öffentlichkeit erörtert worden ist, und sie haben in ihrer heutigen Erklärung dieselbe Politik zum Ausdruck ge- (6) bracht, die sie in den vergangenen Monaten unter Luthers Fübrung gemacht haben.
Ich habe schon über den Sinn des neuerlichen Kompromißvcrsuches gesprochen, der keinen anderen Zweck haben kann, als die Massen irrezuführen, als sie vom Volksentscheid abzulenken und dadurch die Geschäfte der Monarchen und Monarchistenknechte zu betreiben.
Der Reichskanzler Marx hat heute wiederum den verfassnngsändernden Charakter des Volksentscheids betont und ausgeführt, daß das Enteignungsgcsetz gegen die Fundamente des Rechtsstaates verstoße.
Es war.
derselbe Reichskanzler, der seinerzeit als Fustizuünister in der Lntherregicrung durch seinen Staatssekretär Foel das berüchtigte Gutachten über den vcrfassungsändernden Charakter des Enteignungsantrages ausarbeiten ließ.
Dieses Gutachten wurde zustandcgebracht unter einer geradezu ungeheuerlichen Beugung des Rechts, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) unter einer geradezu unglaublichen Auslegung der Verfassungsbestimmungen.
Und wozu
Nur zu dem Zwecke, um durch die Feststellung des verfassungsäudernden Charakters dem Volksentscheid neue Hindernisse in den Weg zu werfen.
Wenn der Reichskanzler Marx heute abermals ausgeführt hat, der Enteigungsantrag verstoße gegen das Fundament des Rechtsstaates, so weisen wir daraus hin, daß derselbe Reichskanzler Marx 1925, als es die erste Enteignung, die der 5 bis 6 Millionen kleinen Sparer galt, noch nicht gewußt hat, daß Enteignung »Diebstahl« bedeute.
Wir wissen aber, diese Enteignung der kleinen Sparer wurde gutgeheißen, weil es kleine Leute sind, die beraubt wurden zugunsten der Großen.
Hier aber, wo cs sich um 150 Schmarotzer handelt, die das Volk jahrhundertelang beraubt und ausgeplündert haben und deren Raub jetzt dem Volke zurückgeführt werden soll, erklärt die Regierung die Grundlagen des Rechtsstaates in Gefahr.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Regierung hat sich nicht geäußert zu dem Diebstahl der Signiaringcnschen Domäne, nicht zu den ungeheuerlichen Ansprüchen der Hohenzollern auf die einzelnen Domänen, nicht über die Rechtsgrundlagen der Fürstcnansprüche überhaupt sie erklärt sich einfach gegen den Volksentscheid, gegen die Enteignung.
Damit ist die Regierung in die Front der Monarchen, Monarchenkncchte und monarchistischen Organisationen und Staatsstreichler eingetreten.
L-ie hat sich damit in schärfsten Gegensatz zu den 12'.
Millionen Werktätigen gestellt, die im Volksbegehren die Enteignung der Fürsten gefordert haben.
Als der Reichskanzler Marx vorhin seine Erklärung verlas, hat auch die Sozialdemokratie bei seiner Begründung, das Fundament des Rechtsstaates sei in Gefahr, dagegen protestiert.
Nun, meine Herren von den Sozialdemokraten, vom ersten Tage an bis heute hat dieser Reichskanzler Marx mit seiner Regierung nur von Gnaden der Sozialdemokratie regiert, (lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten) nur regiert, weil Sic die Negierung überhaupt erst ermöglicht haben.
(Erneute Zustimmung bei den Kommunisten.)
An allen Akten, die die Regierung gegen den Willen der breiten Massen der werktätigen Bevölkerung unter7431 Reichstag.
210.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Juni 1926.
(Neubauer, Abgeordneter.)
nommen hat und unternimmt, an allen Akten, die die Negierung vollführt im Bunde mit den monarchistischen Organisationen und mit den Fürstenorganisationen, sind Sie mitschuldig, die Sie der Regierung ermög licht haben, eine solche Politik zu betreiben.
(Lebhafte Zurufe von den Kommunisten.)
Was ist dos für ein törichtes Spiel, das Sie da treiben, wenn rne mit Worten gegen den Reichskanzler Morr protestieren, den Sie mit Ihren Taten unterstützen
War Ihnen das, was er heute gesagt hat, seine Stellung zum Volksentscheid, zum Enteignungsantrag, so neu
Hat nicht derselbe Marx dieselben Erklärungen schon ein halb dutzendmal vor den Obren Ihrer Fraktion abgegeben
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Konnte auch nur der geringste Zweifel sein über die Stellung der Reichsregierung Marx zu dem Enteignungsantrag, den Sie mit unterstützt haben
Es konnte kein Zweifel sein!
Sie wissen, daß seit dem Dezember die Neicksregierung und in der Reichsregiernng gerade der Minister Marx in der Fürstenfrage eine der zuverlässigsten Stützen der Reaktion war.
Sie haben einen Teil der Entscheidung vom 20.
Juni vorweggenommen, wenn Sie derselben Regierung, die sich so in Widerspruch zu den Volksmassen stellt, das Vertrauen weitergewähren.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wie muß es auf die Massen der Arbeiterklasse wirken, wenn ihnen gesagt wird: Was wollen denn eure sozialdemokratischen Führer im Reichstag
Hier schreien (
) sie gegen die Erklärung der Regierung Marx und im Reichstag lehnen sie vielleicht, wie wir ja sehen werden, das kommunistische Mißtrauensvotum gegen die Negierung ab.
Das ist die beste Methode der Verwirrung »der Arbeitermassen, das ist die beste Methode, den monarchistischen Organisationen in die Hand zu arbeiten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie wissen weiter, daß diese Politik der Reichsregierung Marx in der Fürstenfrage nur ein Teil ist aus dem gesamten politischen System, das sich in dieser Regierung verkörpert.
Es ist nur ein Teil denn zu dieser Politik gehört die Flaggenverordnnng, ein schlag gegen die breitesten Massen der Bevölkerung, ein Hilfsdienst für die Monarchen und Monarchistenparteien zu dieser Politik gehört die Verschlechterung des Wahlrechts, der Wahlrechtsraub, wie ihn gerade der demokratische Innenminister Tw.
Külz dem Reichstag vorzulegen die Ehre haben wird.
Zu dieser reaktionären Politik gehört die Verschlechterung des Vereinsgesetzes, das im Schoße der Negierung beraten und demnächst durchgeführt werden soll.
Alle diese Maßnahmen sind Teile ein und desselben politischen Systems: den Weg zu öffnen und die Bahn zu bereiten für die Durchführung der Pläne der monarchistischen Reaktion.
Die kommunistische Fraktion hat deswegen heute ein Mißtrauensvotum gegen die Reichsregierung einge bracht, in dem wir ihr alle die arbeiterfeindlichen Akte, die sie in den letzten Monaten in der Fürstenfrage begangen hat, Vorhalten und zum Ausdruck bringen, daß die einzelnen Akte gegen die Arbeiterklasse Teile eines Systems sind, das dazu dient, die Reaktion in Deutschland zum völligen Siege zu führen.
Meine Damen und Herren!
Wir sind gespannt auf (0).
die Haltung der Sozialdemokratischen Partei, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) weil es ihr jetzt nicht mehr erlaubt ist, das politische Doppelspiel zwischen Worten und Taten weiterzuführen.
Vor der gesamten Arbeiterklasse steht jetzt mit der Proklamierung der Ltaatskrise des Reichspräsidenten, mit der Androhung des Staatsstreichs die Frage des außerparlamentarischen politischen Machtkampfes ganz offen und unverhüllt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir müssen heute von dieser Stelle aus den sozialdemokratischen Arbeitern sagen: Wenn wir in den vergangenen Monaten von der Kommunistischen Partei aus der Sozialdemokratie immer wieder Vorschläge zur Herstellung einer einheitlichen Kampfesfront gegen die Fürsten gemacht haben, Vorschläge zu gemeinsamem Vorgehen in dieser oder jener Tcilaktion, so wahrhaftig nicht deswegen, »veil wir glaubten, unsere Haltung zu der Führerschaft der Sozialdemokratie ändern zu müssen.
Wir wissen, der Fuchs wechselt den Balg, er ändert nicht die Gesinnung, und wir werden das kann niemand von uns verlangen niemals vergessen, daß diese sozialdemokratischen Führer auch in der Fürstenfrage die Steigbügelhalter der Reaktion gewesen sind.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Bei der Hindenburg-Wahl waren Sie es!)
Wir werden cs nie vergessen, daß diese sozialdemokratischen Führer uns gehetzt und verfolgt und Tausende von Arbeitern in Zuchthaus und Tod gebracht haben.
Wenn wir trotzdem die geschlossene Einheitsfront verlangten, so war es nicht wegen Ihrer schönen Augen.
Wir wußten, daß Lie nach wie vor der Schildhalter der Reaktion sein werden.
Es war deswegen, weil wir überzeugt sind und von vornherein überzeugt waren, daß dieser große Kamps in der Fürstenfrage ein politischer Machtkampf allererster Ordnung ist.
Abgeordneter Hepp: So, so!)
Sic haben ihn doch selbst zu einem solchen Machtkampf gemacht.
Wenn die Arbeitermassen diesen Machtkampf gegen die gesamte verbündete Reaktion der Fürsten, des Großkapitals, des Großgrundbesitzes durchführen wollen, so gehört dazu eine feste, einheitliche, mächtige Front des Proletariats.
Kommen Sie nicht mit dem dummen Wort: Sie haben Hindenbnrg zum Reichspräsidenten gemacht.
Dazu ist heute gerade der unglücklichste Tag für Sie, wo man nachweisen muß, daß in allen Punkten, wo wir Hindenburgs reaktionäre, monarchistische Gesinnung gesehen haben, Herr Reichskanzler Marx, Ihr Präsidentschaftskandidat, diese reaktionären Maßnahmen voll und ganz geteilt hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sagen Sie mir einen Punkt, in dem sich Herr Marx von Hindenburg unterscheidet!
Sagen Lie mir eine dieser reaktionären Maßnahmen, wo Herr Marx nicht an der Seite des Herrn v. Hindenburg gestanden hat!
Darum ist gerade heute für Sie der unglücklichste Tag, wieder mit diesen demagogischen Mätzchen zu kommen.
Wir sagen der Arbeiterklasse: Wir haben diesen geschlossenen einheitlichen Kampf deswegen gewollt, weil wir uns bewußt sind, daß die Aktion nicht mit dem 1058 210.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Juni 1926 74321Reichstag.
(Neubauer, Abgeordneter.)
Co 20.
Juni zu Ende ist.
Wir wissen, daß am 20.
Juni nur ein Wahlkampf zu Ende ist und daß dann die gesamten Kräfte der Reaktion, wie sie unter der Leitung der monarchistischen Chefs verbündet und organisiert sind, gegen die Arbeiterklasse, gegen die gesamten werktätigen Massen den Kampf mit anderen als legalen und Parlamentarischen Mitteln aufnehmen werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Hier sehen wir: die Grenzen der Demokratie sind da, wo das Volk sein Recht fordert, wo das Volk seinen Willen durchsetzen will- in dem Augenblick steht es vor der Gewalt der besitzenden Klasse.
Wir rufen das Volk auf!
In diesem Kampfe wird es seinen Mann stehen mästen.
Die arbeitenden Massen des werktätigen Volkes werden gerade durch die Verschärfung, die durch Hindenburgs Brief eingetreten ist, noch mehr aufgerüttelt werden, ihre Kräfte zu vereinigen.
Es gilt heute mehr, als bloß die 2 '.
Milliarden der Ansprüche der Fürsten abzuwehren.
Es gilt heute, aufzuräumen mit einem Reichspräsidenten, der sich als Präsident der Republik zum Platzhalter der Monarchie macht.
Es gilt heute, eine Regierung zu beseitigen, die nichts anderes tut als unter republikanisch-demokratischen Phrasen die Geschäfte der Monarchisten zu besorgen.
Es gilt heute, den Kampf der Fürsten und Fürstenknechte, des Großkapitals, der Junker, der Großagrarier zurückzuschlagen.
In diesem Kampfe muß das deutsche Proletariat zeigen, daß es versteht, alle revolutionären Kräfte zu entfalten, um den Schlag seiner Feinde zu parieren.
Nun, meine Herren, wir sind bester Hoffnung.
Das deutsche Proletariat wird in diesem Kampfe sei nen Mann stehen.
Darum fürchten wir den Kampf nicht, sondern wir verlangen nur von den Sozialdemokraten klare Entscheidung, klares Eintreten, Fallenlassen alles Doppelspiels.
Es gilt jetzt, die Macht der Reaktion durch die Macht des Proletariats abzuwehren!
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Wegen der Ausdrücke »Schirmherr der Jürstenmaitressen« und »Unehrlichkeit«, angewendet auf den Reichspräsidenten, rufe ich den Herrn Abgeordneten Neubauer zur Ordnung!
(Unruhe und Hort!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
v. Grnefe (Mecklenburg) (V.)
Abgeordneter:.
Auf die politische Seite des Gesetzentwurfes einzugehen, behalten wir uns vor, wenn das Gesetz aus dem Ausschuß zurückkehrt.
Für heute beschränken wir uns auf eine nur die rechtliche Seite des Gesetzes behandelnde formulierte Erklärung, die ich hiermit verlese.
Die Fraktion lehnt es ab, verfassungswidrig und im Gegensatze zu Fremdkörpern im deutschen Volke diejenigen Familien unter ein Ausnahmegesetz zu stellen und ihrem ordentlichen Richter zu entziehen, deren Geschicke viele Jahrhunderte mit denen ihrer Länder verwachsen waren.
Um so mehr als der vorgelegte Entwurf zeigt, wie das Sondergericht gedacht und von welchem Geiste das Ausnahmerecht beherrscht ist.
Statt einen Senat des Reichsgerichts zu betrauen, bestimmt 8 1, daß die Mitglieder des Sondergerichts auf Vorschlag der Regierung ernannt werden und zudem nur vier seiner Mitglieder Berufsrichter zu (0) sein brauchen.
Die beabsichtigte Politisierung ermöglicht Rechtssprüche von der Art, wie sie die Staatsgerichtshöfe des Deutschen Reichs ausweisen.
8 5 nimmt am Schluffe von Absatz a.
Vermögensstückc vom Staatseigentum aus, ohne sie in Absatz 3 dem Privateigentum des Fürstenhauses zuzuteilen.
8 6 erklärt abgeschlossene Teilauseinandersetzungen und bedingungsweise selbst rechtskräftige Urteile für unverbindlich.
8 7 ist zwiefach zu beanstanden: einmal, weil er zuläßt, daß das Svndergericht ein Vermögensstück deshalb der Streitmasse überweist, weil die angebotene Beweiserhebung »langwierig« ist, sodann aber weiter in Absatz 2 selbst solche Vermögensstücke der Streitmasse überweist, die Gegenstand einer vor 1918 verfassungsmäßig zustande gekommenen Auseinandersetzung waren.
8 6 ist mehrfach unklar und unterwirft überdies Renten, die unbestrittenes Privateigentum sind, den entrechtenden Bestimmungen der Anleiheablösung.
8 9 teilt dem Lande selbst in den Fällen des 8 7 Absatz 2 mit schwer verständlicher Abgrenzung Vermögensstücke aus der Streitmasse zu und stellt dafür Vcrgütungsansprüche auf, die mit Recht und Billigkeit unvereinbar sind.
Die 88 10 und 11 dehnen diese Zuweisungen sogar auf unbestrittenes Privateigentum des Fürstenhauses aus und treffen gleichfalls für die zu gewährende Vergütung unzulängliche Bestimmungen.
Erhebliche Bedenken bestehen auch gegen die in 8 12 aufgestellten Billigkeitsgrundsätze- insbesondere daß an Stelle der in vergleichbaren Fällen vom B. G. B. geforderten »standesgemäßen« Lebenshaltung diejenige tritt, die den Sonderrichtern »angemessen« erscheint.
Die Vorschrift des 8 12 Absatz 2 ist namentlich für die Fälle zu bean- standen, in denen der zur Streitmasse gezogene Landrind Forstbesitz bereits Gegenstand einer vor 1918 erfolgten verfassungsmäßigen Auseinandersetzung war.
Besonders bedenklich ist die in 8 13 dem Sonkergericht erteilte Befugnis, unbestrittenes Privateigentum dem Lande zuzuteilen.
Um so mehr als auch hier an die stelle der »vollen« Entschädigung der Kulturrechte der Willkürbegriff der »angemessenen« Entschädigung tritt.
Wenn nach 8 14 an die Stelle der zugewiesenen Vermögensstücke eine Rente zu dem Zweck gewährt werden kann, um den bei der Auseinandersetzung lebenden Angehörigen der Fürstenhäuser »angemessenen« Lebensunterhalt zu sichern, so zeigt das, wie sich die Regierung die Auseinandersetzung denkt.
Auch die Vorschrift des 8 17, die wegen widerrechtlicher Eingriffe des Landes in das Vermögen des Fürstenhauses die nach dem bürgerlichen Rechte begründeten Entschädigungsansprüche beschränkt, stellt »Ausnahmerecht« dar.
Zu beanstanden sind auch die Vorschriften des 8 23 Absatz 1 sowie die des 8 24 Absatz 2, wonach erwachsene Parteikvsten nicht zu ersetzen sind, und die sehr unbestimmt gehaltene Vorschrift des § 26 Absatz 3.
Die in 8 28 der Reichsrcgierung unbeschränkt erteilte Befugnis, Rechts- und Verwaltungsverordnungen zu erlassen, erscheint im Hinblick auf die Art, wie sie auf den Gebieten der Aufwertung und Anleiheablösung von ihrem Reckte Gebrauch gemacht hat, nicht annehmbar.
Zu den ausgeführten Bedenken treten Unklarheiten und Widersprüche hinzu.
Wir lehnen den Gesetzentwurf deshalb nach seiner ganzen Tendenz wie nach seinen Einzelbestimmungen ab, wollen aber einer Ausschußüberweisung heute nicht widersprechen.
7433 Reichstag.
210.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Juni 1926.
(v. Graefe Mecklenburg!
Abgeordneter.)
(-P Zn dieser formulierten rein juristischen Erklärung ein paar kurze Sätze meinerseits persönlich.
Auf die sinnlosen Anwürfe, die hier heute im Hause gegen den Herrn Reichspräsidenten gefallen sind, sowie auf die abstoßenden Beschimpfungen, die gegen die Fürsten hier ausgesprochen wurden, lehne ich es ab, überhaupt zu antworten.
Für diejenigen Herren, deren prominenteste Vertreter sich aus ihrer usurpierten, laienhaften und nur vorübergehenden amtlichen Betätigung fette Pensionen aus den Steuergroschen der Arbeiter zu sichern gewußt haben, und deren Führer in kritischen Momenten nicht aus mißverstandener Rücksicht zur Vermeidung von Blutvergießen, sondern aus absoluter Angst für ihre wertvolle Persönlichkeit durch das Land geflohen sind wie der Jude Ahasver, von der Furcht und vom Teufel geplagt, und die unter der Not des Volkes für ihre eigene Person allermeist wahrhaftig nicht abgemagert sind, sondern unter den Fleischtöpfen und Weinkrügen der Barmat-Jnsel Schwanenwerder aufgegangen sind wie ein Pfannkuchen in der Butter, (Heiterkeit) und die sich dann hierherstellen und Fürsten beschimpfen, die unbestreitbare geschichtliche Verdienste um das deutsche Volk haben, habe ich nur Ekel und Verachtung.
(Beifall bei den Völkischen.
Lachen links.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Guörard.
v. Guörard (2), Abgeordneter: Ich habe für die Fraktion des Zentrums folgende Erklärung abzugeben.
Die Zentrumsfraktion des Deutschen Reichstags ver (8) mag nicht anzuerkennen, daß die Angelegenheit des bekannten Briefes des Herrn Reichspräsidenten durch die lediglich auf die staatsrechtliche und verfassungsrechtliche Seite der Frage abhebende Erklärung des Herrn Reichskanzlers erschöpft ist.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Der Brief des Herrn Reichspräsidenten ist an sich ein politischer Akt, (sehr wahr!
links Zuruf rechts: Der Reichskanzler Mai r ist anderer Ansicht!)
denn er behandelt die aktuellste politische Frage der Gegenwart, (sehr richtig!
im Zentrum und links) eine Frage von einer solchen Tragweite, daß sie das deutsche Volk in außerordentlichstem Maße aufgewühlt hat.
Wir sind deshalb der Meinung, daß der Brief wegen der überparteilichen Stellung des Herrn Reichspräsidenten besser nicht geschrieben worden wäre.
« Lebhafte Zustimmung im Zentrum und links.)
Unverantwortlich, um keinen schärfere »Ausdruck zu gebrauchen, ist das Vorgehen des Vorsitzenden des Reichsbürgerrates v. Lvebell und seiner Hintermänner.
Das Wirken dieses Mannes ist geradezu volksver hetzend.
(Erneute lebhafte Zustimmung im Zentrum und links.)
Solches Vorgehen gefährdet die Integrität der Stellung des Reichspräsidenten, was wir im Interesse unseres deutschen Vaterlandes auf das tiefste bedauern.
(Lebhafter Beifall im Zentrum und links.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koch-Weser.
Koch-Weser (vv), Abgeordneter: Die Deutsche Demokratische Reichstagsfraktion vermag der Erklärung der Reichsregierung nicht beizutreten.
Sie hält an der Bismarckschen Auffassung fest, (Lachen rechts) daß der Repräsentant des Staates nicht ohne ministerielle Bekleidungsstücke um Bismarcks Wort zu gebrauchen vor die Öffentlichkeit tretm dürfe, einer Anschauung, von der erst Wilhelm II.
unter dem Einfluß unverantwortlicher und falscher Ratgeber abgewichen ist.
Die Deckung der öffentlichen Äußerungen des Repräsentanten des Staates durch die Regierung ist nicht etwa eine Forderung der Demokratie oder des Parlamentarismus oder des Liberalismus, sondern eine konstitutionelle Forderung schlechtweg.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Diese konstitutionelle Forderung zu erheben, ist die Pflicht eines jeden, dem an klaren Verantwortlichkeiten im L-taatsleben gelegen ist.
Die Deutsche Demokratische Partei hält gegenüber dem Reichspräsidenten an der durch seine Stellung und Persönlichkeit gebotenen Achtung fest.
Sie bedauert, daß man sich nicht gescheut hat, ihn in den Vordergrund des politischen Kampfes zu ziehen.
Sie bedauert auf der anderen Leite aber auch die Zwischenfälle, die sich im Reichstag an die Erklärung des Reichskanzlers geknüpft haben.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abge- ordnete Mollath.
Mollath (« W), Abgeordneter: Namens der Fraktion Wirtschaftliche Vereinigung habe ich folgende Erklärung abzugeben.
Zur Frage der Auseinandersetzung mit den ehemaligen Fürstenhäusern hat die Fraktion Wirtschaftliche Vereinigung bereits in der Litzung vom 28.
März ihre Ltellungnahmc durch eine Erklärung zum Ausdruck gebracht.
Die Fraktion Wirtschaftliche Vereinigung beschränkt sich daher heute darauf, zu wiederholen, daß die Auseinandersetzung nichts gemein hat mit einer Stellungnahme zur Staatsform, sondern sie hat zum Ziele die gerechte Feststellung des tatsächlichen Privatvermögens der ehemaligen Fürstenhäuser.
Das so festgestellte Privatvermögen entschädigungslos enteignen zu wollen, steht in schärfstem Widerspruch zu unserer Verfassung.
Wir verwerfen daher den geforderten Volksentscheid aus Gründen der Gerechtigkeit und der Moral.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die Beratung ist geschlossen.
Meine Damen und Herren!
Es ist der Antrag gestellt, den vorliegenden Gesetzentwurf dem Rechtsaüsschuß zu überweisen.
Ich nehme die Zustimmung des Hauses an.
Die damit verbundene Interpellation auf Drucksache 2342 ist erledigt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Torgler.
Reichstag.
210.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Juni 1926.
7434 X () Torgler (List, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Durch Schwierigkeiten, die im Bureau des Reichstags gemacht worden sind, ist es erreicht worden, daß unser Mißtrauensantrag erst soeben zur Verteilung gekommen ist.
Da aber dieser Mißtrauensantrag eng mit der Materie zusammenhängt, die jetzt eben beraten worden ist, beantragen wir, daß die Abstimmung darüber heute sofort erledigt wird.
Ich ersuche darum, daß dem zugestimmt wird.
Präsident Lobe: Meine Damen und Herren!
Ich habe zu der Erklärung zu bemerken, daß das Bureau des Reichstags natürlich keinerlei Schwierigkeiten gemacht hat.
Ich selbst habe den ursprünglichen Wortlaut des Mißtrauensantrags beanstandet, weil ich glaubte, ihn nicht in dem Wortlaut zum Druck geben zu können, wie er mir eingereicht wurde.
Das hat die Verzögerung herbeigeführt.
Die Abstimmung über den Mißtrauensantrag kann erfolgen, wenn von keiner Seite ein Einwand erhoben wird.
Es handelt sich bei der Abstimmung über diesen Antrag nämlich um einen nicht auf der Tagesordnung stehenden neuen Punkt.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Ab geordnete Müller (Franken).
Müller (Franken) (8
v), Abgeordneter: 1 Das Haus kann verlangen, daß der Wortlaut eines Antrags vorliegt, bevor er abgestimmt wird. '
(Zuruf.)
Wir haben bis jetzt noch nickt den Wortlaut.
Ick beantrage deshalb, daß morgen die Abstimmung statt (8) findet.
Sie wird bis morgen noch Zeit haben.
Präsident Löbe: Ich habe eben erst die ersten Exemplare verteilen lassen.
Da Widerspruch erhoben ist, kann die Abstimmung heute nicht erfolgen.
Wir kommen zum zweite »Punkt der Tagesordnung, zur ersten und zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den deutsch-russischen Vertrag vom 24.
April 1 S« (Nr.
2329 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Dr. Marx, Reichskanzler: Gestatten Sie mir, die Besprechung der Gesetzcsvvrlage mit einigen kurzen Bemerkungen einzuleiten.
Der Herr Reichsaußenminister hatte die Absicht, die Vorlage vor dem Hohen Hause zu begründen.
Er ist daran leider durch ein Unwohlsein gehindert, das ihn seit einigen Tagen ans Zimmer fesselt.
Um die Verabschiedung des Gesetzes nicht zu verzögern, habe ich mich entschlossen, an seiner Stelle das Wort zu nehmen.
Der Ihnen vorliegende Vertrag mit der Union der Sozialistischen Sowjet-Republiken, der als »Berliner Vertrag« bezeichnet zu werden pflegt, bedarf nach der Verfassung an sich nicht der Zustimmung der gesetzgebenden Körperschaften.
Angesichts seiner besonderen politischen Bedeutung hat sich die Reichsregierung aber entschlossen, diese Zustimmung trotzdem einzuholen, bevor der Austausch der Ratifikationsurkunden stattfindet.
Obwohl der Vertrag bei seiner Beratung im Auswärtigen Ausschuß allseitige Zustimmung gefunden hat, liegt der Regierung daran, den Parteien Gelegenheit (0 zu geben, ihre Stellungnahme dazu auch in öffentlicher Sitzung des Hauses zum Ausdruck zu bringen.
Meine Damen und Herren!
Ich glaube, daß in den vergangenen Jahren kaum jemals eine allgemeine außenpolitische Aussprache im Reichstag stattgefunden hat, bei der nicht von der jeweiligen Negierung und den Parteien übereinstimmend die Notwendigkeit guter und freundschaftlicher Beziehungen zu Rußland betont worden wäre.
Nachdem die traditionelle, jahrhundertelange Freundschaft zwischen Deutschland und Rußland durch den Weltkrieg zum Unglück beider Länder gebrochen war, zeigte sich sckon im Vertrage von Rapallo vom Frühjahr 1922 das beiderseitige Bedürfnis, die alte Grundlage guter Beziehungen wiederherzustellen.
Die Situation, in der es zum Abschluß von Rapallo kam, ist in aller Erinnerung.
Deutschland und Rußland befanden sick damals, wenn auch aus verschiedenen Gründen, in einer Art von Isolierung gegenüber fast allen den anderen großen Ländern.
Es 'ist begreiflich, daß der Vertrag so als aus einer Art Schicksalsg-emeinschaft geboren erschien.
Er war aber gleichwohl kein Bündnis und kein Abkommen mit aggressiven Zielen.
Sein Zweck lag allein darin, die Gegensätze des Weltkrieges durch Verständigung für immer zu beseitigen und damit die Grundlage für ein freundschaftliches und vertrauensvolles Nebeneinanderleben der beiden Völker zu sckaffen.
seitdem ist die Entwicklung der internationalen Politik fortgeschritten.
Die deutsche Politik hat die Linie verfolgt und mußte die Linie verfolgen, auch mit den Mäckten des Versailler Vertrages zu einem Nebeneinanderleben, zu einer Verständigung zu gelangen.
Sv hat uns unser Weg vom.
Ruhreinbruch und der Sank- tionspolitik zu der Londoner Dawes-Konferenz und von da nach Locarno und Genf geführt.
Auch Rußland hat seine außcnpolitisckc Stellung seit dem Jahre 1922 festigen können.
Aber diese Entwicklung hat nichts an der Tatsacke geändert, die den innersten Grund für den Rapallo-Vertrag bildete.
Auck jetzt ist im deutschen wie im russisckcn Volke die Erkenntnis lebendig, daß sie in mannigfackster Hinsickt aufeinander angewiesen sind und daß sic durch keinerlei vitale Interessengegensätze voneinander getrennt werden.
Auf dieser Erkenntnis beruht auch der Ihnen vorliegende Berliner Vertrag.
Sein erster Artikel beginnt mit dem Satze, daß die Grundlage der Beziehungen zwischen Deutschland und der Sowjet-Union der Vertrag von Rapallo bleiben soll.
Aber lediglich zur Bestätigung eines früheren, noch in Kraft befindlichen Vertrages bedarf es allerdings keines neuen Vertrages.
Es ist die von mir angedeutete allgemeinpolitische Entwicklung gewesen, die die beiden Regierungen dazu geführt hat, den Vertrag von Rapallo durch neue konkrete Einzelbestimmungen zu ergänzen.
Es ist bekannt genug, und ich kann es deshalb auch hier offen aussprechen, daß man in Rußland die letzte Phase der deutschen Außenpolitik zunächst mit Mißtrauen angesehen hat.
Die Verträge von Locarno und der angekündigte Eintritt Deutschlands in den Völkerbund sind russischerseits anfänglich vielfach als eine radikale Schwenkung unserer Politik, als eine ausschließliche Orientierung nach dem Westen kritisiert worden, die die Aufrechterhaltung guter Beziehungen zu Rußland auf die Dauer unmöglich machen würde.
Dieses Mißtrauen war unbegründet, aber es war eine Tatsache, mit der wir zu rechnen 7435 Reichstag.
210.
Sitzung.
Donnerstag dm 10.
Juni 1926.
(Dr. Marx, Reichskanzler.)
t) hatten.
Wir haben deshalb auch deutscherseits anerkannt, daß es notwendig war, das deutsch-russische Verhältnis, das in vertraglicher Hinsicht bisher allein durch die Vereinbarungen von Rapallo bestimmt wurde, der neuen, durch die Locarno-Verträge geschaffenen politischen Situation anzugleichen.
Diese Angleichung ist der eigentliche politische Sinn des Berliner Vertrages.
Ich brauche nicht zu verhehlen, daß die Angleichung nicht ohne Schwierigkeiten war.
Die Unterhaltungen mit der Sowjet-Negierung darüber, die einsetzten, sobald die Sicherheitsverhandlungen mit dem Westen in Gang kamen, haben geraume Zeit in Anspruch genommen.
Sie haben aber schließlich zu einer beide Teile befriedigenden Verständigung geführt, von der mit Zuversicht erwartet werden darf, daß sie eine gedeihliche Ausgestaltung der deutsch-russischen Beziehungen gewährleistet.
Der gefundene Ausgleich liegt sachlich, kurz zusam mengefaßt, darin, daß die beiden Länder sich die unveränderte freundschaftliche Fühlung in den gemeinsamen politischen und wirtschaftlichen Angelegenheiten versprechen und daß sie sich daneben zu Neutralität für den Fall verpflichten, daß einer von ihnen trotz eigenen friedlichen Verhaltens angegriffen oder daß er Gegen stand einer aggressiven Wirtschaftspolitik dritter Mächte wird.
Die Grundgedanken dieser Regelung stich so einfach und klar, daß der Wortlaut der Bestimmungen keiner Erläuterung bedarf.
Fm Grunde wird dadurch politisch keine neue Lage geschaffen, sondern die gegebene Lage geklärt.
Es ist nur der vertragliche Ausdruck des Standpunktes, den die deutsche Negierung stets eingenommen bat, insbesondere auch wahrend der Sicberheitsverhandlungen.
Mehr als V) einmal ist von der Regierung, auch von dieser Stelle aus, betont worden, daß die Locarno- und Völkerbundsvvlitik keine Spitze gegen Rußland hat, und daß es für Deutschland stets ein Ding der Unmöglichkeit sein wird, etwa hervortretende aggressive Tendenzen gegen Rußland zu unterstützen.
Auch die Mächte, mit denen wir in Locarno verhandelten, haben derartige Tendenzen weit von sich gewiesen.
Sie haben niemals erwartet oder verlangt, mit Deutschland eine gemeinsame Front gegen Rußland herzustellen.
Unter diesen Umstanden lag nicht die geringste Veranlassung dafür vor, daß der Abschluß des Vertrages, wie es zuerst der Fall war, in der Öffentlichkeit des Auslandes Aufsehen erregte und zu den verschiedensten Kombinationen führte.
Man hat dabei sogar die Frage gestellt, ob die deutsche Regierung sich etwa entschlossen habe, das Werk von Locarno aufzugeben, und man hat diese Frage in Verbindung gebracht mit dem Verlauf, den die Märztagung des Völkerbundes genommen hat.
Eine sinnlosere Frage läßt sich kaum denken.
Fch glaube auch sagen zu können, daß sie heute von keiner Seite mehr ernstlich aufgeworfen wird.
Vielleicht wäre cs logischer gewesen, den Berliner Ver trag erst nach Vollziehung des deutschen Eintritts in den Völkerbund zu schließen.
Aber es ist nicht unsere Schuld, daß das nickt geschehen konnte.
Der Mißerfolg der Märztagung fällt nicht Deutschland zur Last, und wir haben durch unsere Teilnahme au der Genfer tudieukommission gezeigt, daß wir gewillt sind, an der Beseitigung der im März entstandenen Krisis, die nicht eine Krisis im Verhältnis Deutschland zum Völkerbund, sondern eine Krisis innerhalb des Völkerbundes selbst ist, nach Kräften mitzuarbeiten.
Für keinen einsichtigen und vorurteilsfreien Politiker hätte (0) es aber dieses äußeren Beweises dafür bedurft, daß der Berliner Vertrag keinen Verzicht auf die Fortführung der Locarno- und Völkerbundspolitik bedeutet.
Feder muß erkennen, daß der Vertrag und der ihm angeschlossene Notenwechsel keinen Gegensatz zu Locarno und Völkerbund, sondern eine Ergänzung dazu bilden.
Auch diejenigen fremden Regierungen, bei denen der Berliner Vertrag zunächst gewisse Besorgnisse auszulösen schien, haben sich davon überzeugt, daß die deutsche Politik keinerlei Widerspruch in sich schließt und daß es selbstverständlich nicht die Absicht der deutschen Regierung war, sich durch die neuen Abmachungen den Verpflichtungen zu entziehen, die sich für Deutschland nach scinem Eintritt in den Völkerbund aus den Locarno-Verträgen oder der Völkerbundssatzung ergeben.
Meine Damen und Herren!
Die deutsche Politik ist eine Politik des Friedens.
Aber eine Friedenspolitik kann nickt einseitig sein, und unser Ziel kann deshalb nur darin bestehen, das System friedlicher Abmachungen auf alle Länder zu erstrecken.
Das entspricht den Lebensinteressen Deutschlands, die für uns allein maßgebend sein können.
Fch glaube, daß gerade das Nebeneinanderbestehen von Locarno-Verträgen und Berliner Vertrag für Europa eine wichtige Sicherung der friedlichen Entwicklung in sich schließt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es ist keine Überschätzung unserer politischen Rolle, es ist einfach eine Folge unserer zentralen Lage, wenn wir versuchen, die Brücke zwischen Ost und West zu bilden.
Wir müssen erwarten, daß diese unsere Politik bei allen denen, die das gleiche friedliche Ziel verfolgen, nicht mir Verständnis, sondern auch Unterstützung findet.
(Bravo!
bei den Regierungsparteien.)
Präsident Lobe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. Dernburg.
Dr. Dernburg (vv), -Abgeordneter: Fm Namen der Zentrumspartei, der Deutschen Volkspartei, der Bayerischen Volkspartei und der Demokratischen Partei habe ich folgende Erklärung abzugeben: Die Parteien werden dem Entwurf eines Gesetzes über den deutsch-russischen Vertrag vom 24.
April 1926 aus folgenden Erwägungen zustimmen: Der Vertrag verfolgt einzig und allein das Ziel, zwischen dem deutschen und dem russischen Volke nicht nur jede Spannung zu verhüten, sondern auch zwischen beiden Völkern ein friedliches und gedeihliches Verhältnis auf allen Gebieten der Politik und Wirtschaft zu entfalten und zu erhalten.
Insofern schließt sich der Vertrag an den Vertrag von Rapallo an, der, wie die fünfjährige Erfahrung lehrt, der ruhigen Entwicklung der deutsch-russischen Beziehungen gedient hat, ohne das Verhältnis zwischen dem Deutschen Reiche und den übrigen Staaten irgendwie zu beeinträchtigen.
Uber das deutsch-russische Verhältnis hinaus will aber der neue Vertrag auch dem Weltfrieden im allgemeinen dienen.
Er fügt sich den bestehenden internationalen Abmachungen Deutschlands nach Geist und Buchstaben ein, bildet deren natürliche Ergänzung und ist daher mit dem beabsichtigten Beitritt zum Völkerbund vereinbar.
7436 Reichstag.
210.
Sitzung.
(0, 1-.
Dernburg, Abgeordneter.)
() Indem der Vertrag das für den reibungslosen Verkehr zwischen den beiden Nachbarstaaten unerläßliche Vertrauen fördert, ist er geeignet, zwischen der großen russischen Union und den zum Völkerbund zusammengeschlossenen Staaten zu vermitteln sowie dem allgemeinen im Völkerbünde zu verkörpernden Gedanken universeller Zusammenfassung zu gedeihlicher Arbeit wie zu friedlicher Auseinandersetzung in Streitfällen zu dienen.
Dieses vor allem im Vertragswerk von Locarno eingeleitete Verfahren in dem Verhältnis zwischen Deutschland und Rußland fortzusetzen, ist eine der erklärten Absichten des vorliegenden Vertragsentwurfs.
Indem die genannten Parteien diesen selbständigen, aber in der Bahn des Werkes von Locarno erfolgten Schritt der deutschen Außenpolitik billigen und begrüßen, sprechen sie die Erwartung aus, daß das offene und loyale Vorgehen der deutschen Negierung auch von der öffentlichen Meinung der übrigen Völker anerkannt werden wird, so wie beim Vertrag von Locarno beteiligte leitende Staatsmänner dem vorliegenden Vertrag gegenüber es bereits getan haben.
(Bravo!
in der Mitte und bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Breitscheid.
vr.
Breitscheid (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich beabsichtige nicht, längere Ausführungen zu dem uns vorliegenden Punkt der Tagesordnung zu machen.
Ich erkläre zunächst, daß wir dem am 24.
April unterzeichneten Vertrag zwischen ' Deutschland und der Sowjetregiernng zustimmen.
Zu einer eingehenden Besprechung des Vertrages und des damit verbundenen Briefwechsels ist um so weniger Veranlassung, als der Vertrag im deutschen Volke ja kaum auf irgendwelchen Widerspruch gestoßen ist und inzwischen auch die kritischen Stimmen verstummt sind, die sich bei dem Bekanntwerden der Verhandlungen und bei dem Abschluß des Vertrages ini Ausland erhoben haben.
Man hat eingesehen, daß die Befürchtungen, die zunächst an den Vertrag geknüpft wurden, unbegründet waren.
Man hat das vor allen Dingen auch in Frankreich eingesehen, wo diese Befürchtungen anfangs am lebhaftesten geltend gemacht wurden.
Ich erinnere in diesem Zusammenhang nur an die in den letzten Tagen erfolgte Debatte im französischen Senat, evinnere an die Rede des französischen Ministerpräsidenten Briand und an die Ausführungen des Vorsitzenden des Auswärtigen Ausschusses des französischen Senats Hubert, der wörtlich erklärte, der Berliner Vertrag widerspreche nicht Locarno, sondern sei von demselben Geist inspiriert wie der Rheinpakt.
Das ist, glaube ich, auch die Meinung des französischen Volkes in seiner großen Mehrheit.
Ich selbst hatte Gelegenheit, vor ganz kurzer Zeit in Frankreich in einer öffentlichen Versammlung über den deutsch-russischen Vertrag zu sprechen, ohne daß von irgendeiner Seite Kritik oder Widerspruch erhoben wurde.
Nach unserer Meinung ist das Abkommen zwischen Deutschland und der Sowjetrepublik ein Instrument des Friedens, und es soll ein solches sein.
Es soll sein und ist eine Ergänzung des Locarno-Paktes es steht, wie wir mit besonderer Genugtuung konstatieren, in keiner Weise im Widerspruch mit den Satzungen des VolkerDonnerstag den 10.
Juni 1926. bundes und den Verträgen, die auf diesen Satzungen basieren.
Man mag es als mißlich empfinden, daß es jetzt eine große Reihe von europäischen und europäischasiatischen Einzelvcrträgkn gibt, die alle berufen sein solle », den Frieden der Welt aufrechtzuerhalten.
Das mag unter gewissen Gesichtspunkten bedenklich erscheinen aber wir stellen fest, daß das dir naturnotwendige Folge des Scheiterns des Genfer Protokolls vom Jahre 1924 ist.
Es mag weiter der Einwand erhoben werden, daß der neue Vertrag im Grunde für Deutschland nicht allzuviel an Positivem bringe, und man kann darauf hinweisen, daß, wie die Dinge lagen, Rußland ja aller Wabrscheinlichkeit nach unter keinen Umständen jemals an die Seite einer Macht getreten sein würde, die zum Angriff gegen Deutschland geschritten wäre.
Aber wertvoll an dem Vertrag erscheint uns vor allen Dingen, daß auf diese Weise die russische Regierung und das russische Volk unserer friedlichen Absichten und der friedlichen Tendenzen des Völkerbundes versichert worden sind, des Völkerbundes, dem Deutschland angehören wird.
Darüber hinaus hat das Abkommen auch ich möchte sagen: eine europäische Bedeutung insofern, als es ein Schritt auf dem Wege ist, der dazu führen kann und führen soll, die russische Regierung in das europäische Friedenssystem, in das System der europäischen Friedensverträge allmählich einzubegreifen und einzuschließen.
Vielleicht ist Rußland heute mehr gesonnen, diesen Weg zu gehen als noch vor einiger Zeit.
Gewisse seiner Pläne, die es in Asien verfolgte ich erinnere an Ehiua und auch an die Türkei verwirklichen sich nicht und werden sich nicht verwirklichen.
Wahrscheinlich wird Rußland sich genötigt sehen, trotz des Widerspruchs, den es bis zur heutigen Stunde gegen den Völkerbund und gegen die friedlichen Mittel, die in Europa angewendet werden, erhebt, schließlich doch in dieses Svstem einzutreten, das von uns als das unter den gegenwärtigen Verhältnissen zweckentsprechende erkannt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist immerhin bezeichnend, daß die Vertreter der russischen Regierung bzw.
die russische Regierung selbst in dein Briefwechsel, der zwischen dem deutschen Außenminister und dem russischen Botschafter in Berlin ge führt worden ist, keinen Widerspruch gegen die deutsche Feststellung erhebt, daß der Völkerbund ein Instrument des Friedens sei.
Wir schließen daraus, daß auch in dieser Beziehung die russische Regierung anfängt, andere Methoden einzuschlagen oder zum mindesten eine bessere Erkenntnis zu erwerben, als sie sie bisher auf diesem Gebiete besessen hat.
(Abgeordneter Thälmann: Sie als Lehrmeister von Rußland!)
Nein, nicht als Lehrmeister Rußlands ich lasse mich im Gegenteil durch Rußland belehren.
Daß Ihnen, Herr Thälmann, diese Feststellung unsympathisch ist, ist verständlich, um so mehr, als Sie vor nicht allzu langer Zeit in diesem Hause eine Rede gehalten haben, in der ie erklärten, daß Locarno im Zusammenhang mit dem Artikel 16 des Völkerbundstatuts ein Pakt zum gemeinsamen Angriff gegen Sowjetrußland sei.
(Abgeordneter Thälmann: Das wird auch durch diesen Vertrag nicht geändert!)
7437 Reichstag.
210.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Juni 1926.
(Dr-.
Breitscheid, Abgeordneter.)
G) Darüber setzen Sie sich mit Herrn Tschitscherin auseinander und nicht mit uns.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß nicht, ob Herr Tschitscherin sich von Ihnen belehren läßt oder ob Sie schließlich zwangsweise von Herrn Tschitscherin belehrt werden.
(Heiterkeit.
Abgeordneter Thälmann: Aber ganz gewiß nicht von Ihnen!)
Das beabsichtige ich auch gar nicht, Herr Thälmann.
Ich beabsichtige, Sie und Herrn Tschitscherin vollständig unter sich zu lassen und gegenseitig Ihre Belehrungskünste aneinander zu versuchen.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Wir haben uns jedenfalls nicht mit der deutschen Kommunistischen Partei, deren Schmerz und Mißfallen über diesen Vertragsschluß wir vollständig begreifen, auseinanderzusetzen, sondern einzig mit den Tatsachen, die innerhalb dieses Vertrages niedergelegt sind, und mit den Schreiben, die die beiden Regierungsvertreter miteinander ausgetauscht haben.
Ich weise außerdem noch hin auf jenen Passus im Schreibendes russischen Vertreters, in dem es in Übereinstimmung mit dem deutschen Schreiben heißt, daß man daran denke, einen Vertrag zur friedlichen Regelung aller zwischen Deutschland und Rußland schwebenden Streitfragen zu schließen, und daß dabei in erster Linie auch an einen Schiedsgerichtsvertrag gedacht werden solle, einen Schiedsgerichtsvertrag, den noch bis vor kurzem die russische Regierung mit allem Nachdruck und entschieden prinzipiell abgelehnt hat.
Wir freuen uns über diese Entwicklung, und wir sind davon überzeugt, daß sie in einem gemessenen Abstand von der Entwicklung der deutschen Kommunistische »Partei gefolgt sein wird.
(Heiterkeit und Sehr gut!)
Aus dem Abschluß dieses Vertrages hat sich also ergeben, daß wir uns mit den Westmächten verständigen können, ohne dadurch genötigt zu sein, eine Frontstellung gegen die russische Sowjetrepublik einzunehmen, ein Gedanke, den wir von jeher bei den Debatten über Völkerbund und Locarno vertreten haben.
Wir wollen, wie wir es immer wollten, in freundschaftlichstem Verhältnis zu unserem russischen Nachbar stehen, einem freundschaftlichen Verhältnis, wie es sich schon durch die früheren Verträge, die zwischen Deutschland und Rußland abgeschlossen worden sind, praktisch erwiesen hat und hoffentlich auch durch den baldigen Abschluß eines Abkommens über den Produktionskredit befestigt werden kann.
Wenn ich dabei nur noch eine Bemerkung machen darf, so ist es die, daß wir den dringenden Wunsch haben, daß auf Grund des Abschlusses dieses Vertrages auch gewisse Unstimmigkeiten zwischen Deutschland und Rußland beseitigt werden, die heute noch bestehen.
Ich denke dabei, um von anderem zu schweigen, auch an den Fall der immer noch in Moskau zurückgehaltenen deutschen Studenten, die zunächst wegen angeblicher Angriffe und Attentatsabsichten gegen russische Machthaber zum Tode verurteilt und dann begnadigt worden sind.
Für uns bedeutet dieser Vertrag nicht etwa, wie es von anderer Seite gelegentlich ausgelegt wurde, eine Abwendung von der Westorientierung zur Ostorientierung.
Wir vermögen einen Unterschied zwischen diesen beiden Orientierungen überhaupt nicht zu machen.
Reichstag 1926.
210.
Sitzung.
Für uns bedeutet der neue Vertrag eine Ergänzung des (6) Locarno-Vertrages, bedeutet die Möglichkeit, zwischen dem Osten und dem Westen eine Brücke zu schlagen.
Unserer Meinung nach besitzt auch dieser Vertrag keinerlei Spitze gegen einen anderen östlichen Staat, keinerlei Spitze gegen Polen- im Gegenteil, wir hoffen und wünschen, daß nach Abschluß dieses Vertrages es nun auch möglich sein wird, vielleicht unter den veränderten innerpolitischen Verhältnissen in Polen bester möglich sein wird als bisher, zu einer Verständigung auf handelspolitischem und sonstigen Gebieten auch mit dem polnischen Nachbarn zu gelangen.
Unser Wunsch geht dahin, daß der Vertrag, dem wir unsere Zustimmung geben, sich als das auswirkt, als das wir ihn sich auswirken sehen mögen: als ein Glied in der Kette jener Abmachungen, die den Frieden Europas und den Frieden der Welt garantieren sollen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hoetzsch.
Dr. Hoetzsch (VNV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der zur Ratifikation vorliegende Vertrag ist in den Einzelheiten im Auswärtigen Ausschuß gründlich durchberaten worden.
Ich kann mich deshalb hier auf verhältnismäßig kurze Bemerkungen, die den Standpunkt meiner politischen Freunde darlegen sollen, beschränken.
Wir stimmen diesem zur Ratifikation vorgelegten Vertrage zu, weil er zunächst durchaus in der Linie geht, die wir immer gefordert und konsequent innegehalten haben.
Unter den ernsten und schwerwiegenden Gründen, die wir der nach Locarno führenden Poli- (v) tif entgegengesetzt haben, war nicht der geringste der, daß durch dieses Streben, nach Westen Bindungen herbeizuführen, die Tür nach Rußland zugeschlagen, das Verhältnis zu Rußland gefährdet würde.
Etwas verklausuliert haben die einführenden Worte des Herrn Reichskanzlers, die wir vorhin gehört haben, das ja auch zugegeben.
Sie haben eingeräumt, daß durch und mit den Locarno-Verhandlungen eine Spannung in den deutsch-russischen Beziehungen eingetreten sei.
Und ich glaube: wenn, wie es sehr selten ist, diesem Vertrage gegenüber eine fast völlige Übereinstimmung zwischen den politischen Parteien zu konstatieren war, so kam das aus dem Gefühle heraus, daß die Bindungen durch Locarno nach Westen mit dieser deutsch-russischen Abmachung das nötige Gegengewicht erhalten haben: das, was wir gefordert haben.
Deshalb sprechen wir unsere Befriedigung darüber aus, daß diese Verhandlung zu Ende gebracht werden konnte.
Ferner möchte ich darauf hinweisen, daß in dem Notenwechsel zwischen dem deutschen und russischen Außenminister die Angelegenheit des Artikels 16 der Bölkerbundsakte und des deutschen Standpunktes dazu eine Festigung erfahren hat.
Auch hier haben wir immer gefordert, daß es nicht genüge, wenn Deutschland die bekannte Auffassung von dem Artikel 16, wie sie in Locarno ausgesprochen worden ist, als die seine ausspreche, sondern wie wir das immer ausgeführt haben daß die authentische Interpretation von der anderen Seite notwendig sei, die Bestätigung dieser deutschen Auffassung von Artikel 16 durch die anderen.
Das ist leider bis heute nicht geschehen.
Aber es ist in dieser Beziehung wenigstens ein Plus, wenn der 1059 7438 Reichstag.
210.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Juni 1926.
(I) r. Hoetzsrh, Abgeordneter.)
M deutsche Standpunkt in diesem Notenwechsel Rußland gegenüber ausgesprochen worden ist, wenn Rußland ihn als berechtigt anerkennt und wenn was in diesem Zusammenhang die Hauptsache ist von keiner anderen in Frage kommenden Seite ein Einspruch dagegen erhoben worden ist.
Diese indirekte Zustimmung zu der deutschen Auffassung über Artikel 16 buchen wir desgleichen als ein Aktivum.
Das ist um so wichtiger, als ja Völkerbundssatzung nicht Völkerrecht ist, also Konflikte zwischen diesen beiden Normenkomplexen durchaus möglich sind.
Der Herr Abgeordnete Dr. Breitscheid wies schon vorhin hin auf die auch in dieser Beziehung wichtigen Ausführungen, die im französischen Senat aus Anlaß der Ratifikation des Locarno-Paktes von seiten des Berichterstatters und namentlich von seiten des Ministerpräsidenten gemacht wurden.
Ich erkenne gern an, daß der französische Ministerpräsident jetzt ganz offen und loyal die Berechtigung des deutsch-russischen Vertragsabschlusses anerkennt und eingeräumt hat, daß er sich auch mit der Tatsache einer derartigen Betätigung deutscher Außenpolitik ohne Einwände im einzelnen usw.
abgefunden hat.
Der Zusammenhang des deutsch-russischen Vertrages mit Locarno-Pakt und Völkerbund ist betont worden.
Nun, im Augenblick ist ja noch gar nicht entschieden, ob der Locarno-Pakt wirklich in Wirksamkeit tritt, ob Deutschland im Herbst dieses Jahres wird in den Völkerbund eintreten können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Es ist deshalb von unserem Standpunkte diesen Dingen gegenüber kein Fehler, wenn dieser deutsch-russische Verütz trag auch unabhängig von Locarno und vom Völkerbund gedacht werden kann, (erneute Zustimmung bei den Deutschnationalen) als eine gegenseitige Abmachung und Verpflichtung der beiden Staaten zur Aufrechterhaltung guter Beziehungen untereinander und zur Aufrechterhaltung des Friedens in Europa.
Wir haben die Aktivität, die die deutsche Politik darin bewiesen hat, begrüßt und stellen fest, daß Deutschland, wenn es sich aufrafft, eine aktive Politik zu machen, dann auch, wie dieses Exempel zeigt, sich auch durchsetzt und die Anerkennung seiner Forderungen bei den anderen erreicht.
(Zustimmung von den Deutschnationalen.)
Ich hoffe auch, daß diese deutliche Bekundung eines gemeinsamen Friedenswillens zwischen Deutschland und Rußland von dem Staate, der zwischen beiden steht, in ihrer Bedeutung erfaßt wird und daß die polnische Außenpolitik Veranlassung nehmen möchte, ihrerseits nun auch an der wirklichen Festigung dcx osteuropäischen Verhältnisse mitzuarbeiten.
So fasse ich, meine Damen und Herren, die Zustimmung meiner politischen Freunde zu diesem Vertrage in dem Wunsche zusammen, daß damit auch die mancherlei Reibungen und Spannungen im deutsch-russischen Verhältnis, die wir in den letzten Jahren erlebt haben, erledigt oder gelöst werden möchten, und in dem Wunsche, daß die Weiterführung dieser Linie zu einer intensiven wirtschaftlichen wie politischen Zusammenarbeit zwischen diesen beiden Nationen führen möge.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Ab- (O geordnete Graf zu Ncventlow.
Graf zu Reventlow (V.)
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auch meine politischen Freunde können von sich sagen, daß sie seit Fahren darauf gedrungen haben, daß eine aktive Verbindung auf politischem und wirtschaftlichem Gebiete nach und mit Rußland wiederhergestellt wird.
Wir sind der Überzeugung, daß Deutschlands Zukunft schlechthin nach Osten liegt, wobei ich unter dem Begriff Osten nicht allein Rußland, sondern überhaupt den nahen und fernen Osten verstehe.
Wir sind hingegen der Überzeugung, daß die deutsche Zukunft nicht nach Westen liegt, sondern durch die Westmächte gehindert und bekämpft wird, wie es immer möglich ist.
Als vor zwei Fahren die Dawes-Gesehe hier verhandelt wurden, haben wir bereits gefordert, daß ein Gegengewicht nach dem Osten, nach Rußland hin geschaffen werde.
Das ist bekanntlich nicht geschehen, und in dcn seither vergangenen Fabren ist von der deutschen Regierung auch niemals die Neigung hervorgetreten, solche Verbindung aktiver Art anzuknüpfen.
Den Vertrag von Rapallo können wir nicht unter diese Kategorie von Verträgen rechnen, die eine Anknüpfung zu politisch aktiven Zwecken bedeuten könnten.
Der Vertrag von Rapallo, der jetzt nachträglich so sehr gerühmt wird, ist ja auch in den ganzen Fahren niemals irgendwie in einer auch nur nennenswerten Gelegenheit oder zu irgendwie bedeutenden Zwecken, welche die Angelegenheiten der bei den Länder angehen, in Tätigkeit getreten.
Was nun den vorliegenden Vertrag anlangt, so begrüßen meine politischen Freunde die Tatsache dieses Vertrages an und für sich ohne Rückhalt.
Fch möchte (G aber zwei Dinge unterscheiden, nämlich die Zwecke, die das jetzige Abkommen erfüllen könnte, und diejenige »Zwecke, die es nach Ansicht und nach Absicht der augenblicklichen Negierung hier, insbesondere des Herrn Außenministers, der ja leider verhindert ist, hierher zu kommen, haben soll.
Fch glaube, zwischen diesem »haben könnte« an und siir sich eine Politik, welche nach wirklicher Unabhängigkeit für Deutschland strebt und den Zwecken, welche von feiten des Herrn Außenministers erreicht werden sollen, bestehen in der Tat unüberbrückbare Abgründe.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Der Herr Reichskanzler hat vorhin gesagt, durch die Schließung des Abkommens mit Rußland wäre jetzt eine Änderung der allgemeinen Lage nicht herbeigeführt worden.
Meine Damen und Herren!
Fch glaube, mau muß dieser Auffassung schroff widersprechen.
Nur für den Fall würde der Herr Reichskanzler mit seiner Äußerung recht behalten, daß das Nussenabkommen über Haupt lediglich als eine Kulisse dienen soll, daß also deutscherseits hinter der Schließung dieses Abkommens keine ernsthaften Absichten stehen.
Meine politischen Freunde sind davon überzeugt, daß dies in der Tat auch besonders die Absicht des Herrn Außenministers gewesen ist und bleibt.
Fm Laufe der letzten zwei Jahre wurde ihm wiederholt und mit steigendem Nachdruck vorgeworfen, er treibe nur Westpolitik, und da er, wie wir wissen, ein sehr feines Gehör für die Strömungen im Volke besitzt, so hat er wohl gemerkt, daß diese Einseitigkeit, die ihm hier vorgeworfen wurde, die Einseitigkeit nach Westen, auf die Dauer vielleicht doch einen nachteiligen Einfluß auf seine Stellung haben 7439 Reichstag.
210.
Sitzung.
Donnerstag den 10 Juni 1926.
(Graf zu Reventlolv, Abgeordneter.)
G) könnte, und aus diesem Grunde ist er nach langem Drängen von russischer Seite diesem Drängen mit dem Hintergedanken gewichen: wir schließen diesen Vertrag, wir denken aber nicht daran, uns tatsächlich auf ihn zu stellen, sobald sich ein Konflikt zwischen Osten und Westen ereignet.
Meine Damen und Herren!
Verschiedene Redner und auch der Herr Reichskanzler haben vorhin das Bild von der Brücke zwischen dem Osten und Westen gebraucht.
Ich glaube, daß es keine sehr schmeichelhafte Rolle für ein großes Land wie Deutschland ist, sich lediglich als Brücke benutzt wissen zu wollen.
Außerdem ist das Schicksal von Brücken manchmal recht traurig wenn die Last zu groß wird, geht cs der Brücke schlecht, einerlei, was die eine oder die andere Seite über das Schicksal der Brücke denkt.
Ich glaube, eine solche Gefahr liegt bei einer derartigen politischen Auffassung vor.
Wenn man aber jetzt dein Herrn Außenminister sagte: 1 Du willst ja nur eine einseitige Westpvlitik treiben, dann sagt er: Aber ich bitte, hier ist ja der Ostvertrag!
Es wäre natürlich ein akademisches Gespräch, zu entscheiden, wie die deutsche Regierung, solange der Herr Außenminister Strcsemann am Ruder ist, in diesem oder jenem Fall handeln würde.
Ich denke nicht daran, solche Hypothesen hier aufzustellen.
Aber die Sachen liegen doch in der Tat so: Wir haben uns vor zwei Jahren auf der Grundlage der Dawcs-Gesetze an die Wcstmächte und über sie hinweg an die New Uorker Wcltgeldzentrale gebunden.
Wir sind politisch und wirtschaftspolitisch vollkommen in den Händen der letzteren.
Es ist ebenfalls eine Tatsache, daß diese Bin (ig düngen nach Westen durch Locarno weiter durch un-.
gchcuerlichc deutsche Verzichte ganz erheblich verstärkt worden sind.
Weiter ist es eine Tatsache, daß die deutsche Negierung auch heute noch entschlossen ist, in den Völkerbund einzutreten.
Ein deutscher Eintritt in den Völkerbund ist aber noch vor wenigen Monaten vom russischen Außenminister Tschitscherin als eine unfreundliche Handlung bezeichnet worden.
Sollen wir nun glauben, daß die russische Regierung und insbesondere der russische Außenminister den Völkerbund und Deutschlands Zugehörigkeit zu ihm jetzt auf Grund des russischen Abkommens anders betrachten sollte als vor einigen Monaten
Das russische Abkommen könnte vielleicht in den Augen der russischen Negierung für Rußland gewisse Sicherheiten in gewissen Fällen bedeuten.
Ich brauche da nur auf den vorher erwähnten Artikel 16 hinzuweisen.
Aber der Charakter des Völkerbundes Rußland gegenüber wird dadurch in keiner Weise geändert.
Ebensowenig könnte mithin dadurch das Urteil der russischen Staatsmänner über einen Eintritt Deutschlands in den Völkerbund geändert werden.
iSebr richtig!
bei den Völkischen.)
Was nun diesen Eintritt Deutschlands in den Völkerbund betrifft, so hat Herr Dr. Hoetzsch vorher richtig gesagt, es stände ja noch gar nicht fest, wann und ob Deutschland überhaupt einträte, und damit auch nicht, ob die Locarno-Verträge in Kraft treten oder nicht.
Um mit dem letzten Punkte anzufangen, so wird Herr I) r. Hoetzsch, glaube ich, ebensogut wie ich wissen, daß, wenn Deutschland nicht in den Völkerbund eintreten sollte wir wollen einmal diesen extremen Fall annehmen —, sofort irgendeine andere Form gefunden werden würde, um die Locarno-Verträge in Kraft zu setzen.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Es ist auch wohl keinerlei Zweifel, daß sich hier im Reichstag die nötige Westmehrheit dazu finden würde.
Die deutsche Regierung ist sämtliche Westverträge vollkommen freiwillig, ja aus eigenem Wunsche eingegangen.
Sie hat sie als den Weg ins Freie begrüßt usw.
Sie kennen alle die schönen Redewendungen, die dazu gebraucht worden sind.
Darum ist es, wenn einmal zwischen Rußland und dem Völkerbünde eine akute Lage eintreten sollte, die Deutschland in einen gewissen Konflikt bringen muß, vollkommen klar, daß immer die jetzige Regierung oder den jetzigen sogenannten Kurs vorallsgesetzt die deutsche Negierung den Ostvertrag Ostvcrtrag sein lassen würde und sich in die Vormundschaft der Westmächte auch in solchen akuten und weittragenden Fragen begeben würde.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Es ist außerdem selbstverständlich, daß die russische Negierung dieselben llberlegungen angestellt hat und sich sagt: wir Haben nun dies bekommen, cs kann nach einem Regierungswechsel in Deutschland vielleicht daraus etwas werden.
Aber ich glaube nicht, meine Herren und Damen, daß man in Moskau auch nur daran denkt, diesen Vertrag mit Deutschland als eine Ergänzung der Westverträgc, als eine Brücke zu den Westmächtkn anzusehen.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Es ist vorhin von dem Herrn Reichskanzler und später von dem Herrn Dr. Breitschcid gesagt worden, die Gefahr oder überhaupt ein Gedanke an irgend- ly welche Aktionen der Westmächte gegen Rußland wäre, wenn er überhaupt je vorhanden gewesen wäre, nicht mehr vorhanden.
Ja, man mag die Lage, wie sie augenblicklich ist, so beurteilen, für den Augenblick mag es vielleicht stimmen.
Aber im übrigen wollen wir doch festhalten, daß der Völkerbund und die Westmächte und alles, was der Völkerbund verkörpert, geradezu ein personifizierter, lebendiger Widerspruch und Gegner gegen Rußland und gegen den Osten überhaupt ist.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Der Völkerbund und die ihn tragenden Westmächte und die ihn letzten Endes beherrschende New Dorker Weltgeldmacht, das sind die Mächte, welche den gesamten Osten Europas und Asiens versklavt halten und ausnutzen.
Auf der anderen Seite haben wir die sowjetrussische Propaganda im Osten, welche auf Befreiung dieser Völker in ganz Asien und im Orient ausgeht ich lasse dahingestellt, zu welchem Zwecke, aber die Wirkungen dieser Propaganda sind überall nationale Erhebungen.
Wenn also nicht einmal Sowjetrußland her Atem ausgehen sollte, so bleibt diese Gegnerschaft unbedingt bestehen.
Sie liegt tief verankert in der Lage nicht allein Europas, sondern der Welt überhaupt.
Mir scheint es also, ich möchte beinahe sagen, ein banaler Irrtum, davon zu sprechen, daß hier eine Ergänzung der Verträge, eine Ergänzung der Frontstellung usw.
und eine Rückhaltbildung vorhanden wäre oder vorhanden sein könnte.
1 .
Über den Artikel 16 ist bereits gesprochen- worden.
Ich kann das, was Herr Or.
Hoetzsch sagte, 'nur stark unterstreichen.
Wir sind die schwächste Macht, wir 1059.
7440 Reichstag.
2 t.
Sitzung.
(Graf zu Reventlow, Abgeordneter.)
() sind die Ohnmacht inmitten der Mächte vorläufig —, und auf unsere Kosten wird der Artikel 16 angewendet werden, ganz einerlei, wie wir ihn jetzt und wie wir ihn dann interpretieren werden.
Es ist schwer verständlich, wie in einem Hause, wo so viel von Realpolitik gesprochen wird, man sich nur an das Papier, nur an juristische Auslegungen und Worte hält, obwohl doch dieses Abkommen, über das heute mit einigen freundlichen Worten von allen Seiten kurz hinweggegangen wird, sei es positiv oder sei es negativ, von einer ganz gewaltigen Tragweite sein und bleiben wirb.
Nach unserer Ansicht sollte und könnte das russische Abkommen dazu dienen, die Bindungen, die wir nach Westen eingegangen sind, langsam zu lockern, Anlässe mit Aufmerksamkeit zu ermitteln, Ereignisse zu verfolgen, um die verhängnisvollen Bindungen, die während der letzten zwei Jahre von deutschen Regierungen eingegangen sind, zu beseitigen.
Das ist, ganz kurz zusammengefaßt, unsere Stellung zu diesem Abkommen.
Wenn dieses Abkommen jetzt und später nur die Kulisse, nur das Etikett für die Politik des Außenministers ist, so daß er, wenn ihm gesagt würde, er gehe wieder eine einseitige Bindung nach Westen ein, antwortet: »bitte, ich habe das Abkommen mit Rußland« —, dann, meine Herren, wird der Vertrag wertlos sein, und nicht nur das, er wird dazu dienen, wie so vieles andere, um das deutsche Volk über die wirkliche Lage der Dinge zu täuschen.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Möge dieses Ostabkommen möglichst bald dazu dienen, um die Westbindungen zu sprengen oder langsam aufzulösen und Deutschland jedenfalls in diesen politischen lM Beziehungen unabhängig zu machen.
Meine politischen Freunde sind durchaus keine Gegner von außenpolitischen Beziehungen, zu welchen Mächten es auch immer sei.
Was wir für unheilvoll halten, das sind die festen Bindungen, welche uns bis jetzt die Souveränität in den wichtigsten Dingen in unserem eigenen Lande genommen haben, (sehr richtig!
bei den Völkischen) welche uns zu Dienern und Sklaven und Ausführern der Befehle der Westmächte und der Geldmacht gemacht haben.
Wenn sich diese Befehle und Weisungen seit einiger Zeit in mildere Formen kleiden, so macht das nichts aus- ich würde sogar lieber das Gegenteil wünschen, denn diese milderen Formen sind nur geeignet, die große Masse des deutschen Volkes in die Irre zu führen.
Und was den Völkerbund anbetrifft, so ist das nicht ein Instrument des Friedens, wie der Herr Reichskanzler, glaube ich, sagte, sondern er ist dazu gemacht worden, um den Versailler Vertrag zu hüten und aufrechtzuerhalten, und wenn ein neues Mitglied in diesen Völkerbund hineingeht, so paßt es sich diesem Zwecke an und wird ein bleibendes Glied für diesen Zweck.
Für Deutschland bedeutet das eine neue Anerkennung des Versailler Vertrags, und es ist eitel Spiegelfechterei und Schaumschlägerei, wenn uns von seiten einer deutschen Regierung gesagt wird: wenn wir im Völkerbund wären, so würden wir für deutsche Unabhängigkeit und Freiheit, für deutsche Minderheiten usw.
wirken können.
Wenn wir aber nicht in den Völkerbund hineingehen, wenn wir unsere Ostbeziehungen ausnutzen, vertiefen und erweitern, dann werden wir nach Westen die nötige Operat-ionsbasis haben ohne schroffe Gegnerschaften, ohne irgendwelche der berühmDonnerstag dm 10.
Juni 1926. tcn Schlagwortgefahren, sondern auf dem Wege tatsächlicher Verhandlungen auf gleichem Fuß, und zwar nicht nur, indem wir mit unseren eigenen Vergewaltigern und Versklavern zugleich in der Hörigkeit von ihnen verhandeln, sondern losgelöst von ihnen mit einer Stütze im Rücken.
Die besorgt uns das gegenwärtige Russen-Abkommen nur sehr unvollkommen.
Aber dieses ist ein Anfang, der dann nach allen Seiten hin ausgebaut und vertieft und befestigt werden könnte.
In diesem Sinne werden wir für das Russen-Abkvmmen stimmen.
(Bravo!
bei den Völkischen.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schneller.
Schneller MH, Abgeordneter: Wir haben unsere Auffassung zu dem vorliegenden Vertrag im Ausschuß ausführlich dargelegt.
Ich werde mich deshalb darauf beschränken, vor der Arbeiterösfentlichkeit in einer Erklärung der kommunistischen Fraktion unsere allgemeine Stellung zu den im Vertrag liegenden Problemen zusammenzufassen.
Bevor ich zur Verlesung dieser Erklärung übergehe, möchte ich aber einige Bemerkungen des Herrn Reichskanzlers sowie des Herrn Abgeordneten Dr. Breitscheid richtigstellen.
Der Herr Reichskanzler glaubte, hier betonen zu dürfen, daß die deutsche Ncichsregierung alles tut, um die Verhältnisse zwischen Deutschland und der Union der sozialistischen Sowjetrepubliken zu bessern und zu festigen.
Ich möchte nur auf einen Punkt aus den letztcnMonaten hinweisen, um zu zeigen, daß es der Reichsregierung eben nicht darauf ankommt, die Worte, die sie hier gebraucht hat, wirklich in die (v) Tat umzusetzen und auch frühere Versprechungen, die sie in den verschiedenen Ausschüssen des Reichstags abgegeben hat, Wirklichkeit werden zu lassen.
Es hat sich bei der Verhandlung über den 300-Millionen-Kredit gezeigt, daß von seiten der deutschen Banken die größten Schwierigkeiten gemacht werden, weil cs ihnen darauf ankommt, unerhörten Wucherprofit herauszuholen.
Sie verlangen neben 7 Prozent Diskont und 1 Prozent Zinsen noch 2, 4 Prozent Bereitstellungsprovision, insgesamt 10, 4 Prozent, während von der Union der Sowjetrepubliken schon sehr weite Zugeständnisse in der Richtung gemacht worden sind, daß neben den 7 Prozent Diskont noch 2 Prozent Zinsen gegrben werden sollen.
Von der deutschen Industrie, die immer vorgibt, sie warte nur auf Aufträge, wird das Bestreben der deutschen Banken in jeder Beziehung unterstützt.
Wir haben in der letzten Zeit ein Rundschreiben der deutschen Industriellen veröffentlichen können, in dem klar zum Äusdruck kommt, daß keine Verträge abgeschlossen werden sollen, um diese geforderten unerhörten Wucherprofite für die Banken zu erzielen.
Es ist kennzeichnend für die Ohnmacht und den angeblichen guten Willen der deutschen Regierung, daß sie nichts getan hat, um in dieser Frage zu einer Einigung zu kommen.
So ist es kein Wunder, daß so gut wie keine Aufträge aus diesem 300-Millionen-Kredit-Vertrag herausgekommen sind, und es ist auch kein Wunder, daß nun versucht wird, diese Aufträge anderswo unterzubringen.
Nun noch zu einer anderen Bemerkung des Herrn Reichskanzlers, die auch mit dem in Verbindung steht, was der Herr Abgeordnete Breitscheid in bezug auf die friedlichen Bestrebungen geäußert hat, die angeblich Reichstag.
210.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Juni 1926.
7441 (Schneller, Abgeordneter.)
von seiten des Völkerbundes durchgeführt werden sollen.
Wenn der Herr Reichskanzler dauernd betont, bei den Westmächten beständen keine irgendwie gearteten aggressiven Absichten gegen die Union der Sowjetrepubliken, und wenn der Herr Abgeordnete Breitscheid dies doppelt und dreifach unterstreicht, so steht das in absolutem Widerspruch zu den Tatsachen.
Mehr als einmal hat die englische Regierung mit allem Nachdruck darauf hingewiesen, daß es gilt, gerade die Union der Sowjetrepubliken als Störenfried zu erledigen, sie auszuschalten, ihre Betätigung unmöglich zu machen.
Die Sozialdemokratische Partei hat sich sowohl im vergangenen als auch in diesem Jahr immer wieder vor den Völkerbund gestellt und gesagt, daß die Störung des Weltfriedens nur von der Sowjetunion drohen könne.
In der heutigen »Vossischen Zeitung« wird in einer Betrachtung über die Rote Armee auf Grund der Tatsachen zutreffend ausgeführt, daß die Union der Sowjetrepubliken weder einen Anlaß noch die Möglichkeit hat, und daß sie ihre Interessen sehr schlecht vertreten würde, wenn sie eine andere als eine wirkliche Friedenspolitik betreiben wollte.
Den Millionenmassen des deutschen wie des gesamten internationalen Proletariats ist ganz klar, daß ohne die ständigen Friedensbestrebungen der Union der Sowjetrepubliken und ohne die proletarische Solidarität die internationalen Mächte in ihren Kriegsvorbereitungen viel größere Fortschritte in Richtung auf den Ausbruch eines neuen imperialistischen Krieges gemacht haben würden.
Die breiten Massen wissen, daß gerade die Union der Sowjetrepubliken und der entschlossene Wille dieses 130-Millionen-Volkes von Arbeitern und Bauern der wichtigste Hort des Friedens und des Kampfes gegen (D) den imperalistischen Krieg überhaupt sind.
Die Beteuerungen, daß der Völkerbund der Hort des Friedens sei, sollen nur verschleiern, daß der Völkerbund nicht nur zur Sicherung des Vertrages von Versailles bestimmt ist, sondern zugleich zur Vorbereitung aggressiver Kriegsbündnissc gegen die Union der Sowjetrepubliken, gegen die national-reaktionären Kolonialvölker und gegen die Arbeiterklasse überhaupt.
Wir haben erst bei der Abrüstungskonferenz, die jetzt stattgefunden hat, die ganze Pleite dieses sogenannten Pazifismus erkennen können.
Wir Haben gesehen, wie, wenn eine Frage praktisch gestellt wird, man sich als ohnmächtig bekennen und sagen muß: Unsere imperialistischen Interessen lassen nicht zu, daß auch nur der Schein einer Abrüstung durchgeführt wird.
Ich erinnere daran, daß diese angeblich friedlichen Mittel, von denen Herr Dr. Breitscheid schwärmt, zur Auswirkung gekommen sind im Kampfe der verschiedenen Völkerbundsmächte, z.
B. gegen die Rifkabylen in Marokko, gegen die Drusen in Syrien, ferner bei den Kämpfen in Ägypten, bei der Aufteilung Abessiniens und zuletzt in der friedlichen Aufteilung des Moffulgcbietes alles schön friedlich, alles im Interesse der friedlichen Unterdrückung, unter blutiger Nicdermctzelung einer arbeitenden Bevölkerung, die kein Interesse daran hat, sich ausbeuten zu lassen zugunsten der hohen Profite der internationalen Imperialisten.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Es ist die gröbste Irreführung und schlimmste Unterstützung der imperialistischen Kriegstreiber, wenn man immer wieder vor der Arbeiterklasse zu betonen wagt, von feiten des Völkerbundes seien friedliche Mittel gehandhabt worden, aber Sowjetrußland habe sich (0) gegen diese friedlichen Mittel von jeher gewandt, obwohl die Tatsache vorliegt, daß die Sowjetrepublik die einzige Macht ist, die das Selbstbestimmungsrecht der Völker wirklich durchgeführt hat und wirklich achtet, sowohl in der Union der Sowjetrepubliken selbst wie gegenüber China, Persien und der Republik Angora.
Sie hat es auch bekundet in ihrem Angebot auf Friedensverträge und absolute Neutralitätsverträge.
Absolute Neutralitätsverträge herzustellen, darin sehen wir und die gesamte Arbeiterschaft den unbedingten Willen des Proletariats und der Arbeiter der Union der Sowjetrepubliken, den Frieden in der Welt wirklich herzustellen, aber ohne die Illusion, als ob etwa eine kapitalistische Regierung oder eine MarxRegierung wirklich in der Lage wären, solche Neutralitätsverträge einzuhalten.
Wir wissen, daß diese Neutralitäts- und Friedensverträge nur dann durchgeführt werden können, wenn das Proletariat und die ausgebeuteten Schichten die kapitalistischen Regierungen stürzen und gegen die imperialistischen Kriegstreiber damit den Frieden sichern.
Darauf hinweisen möchte ich noch, daß es Herr Dr. Breitscheid wiederum nicht unterlassen konnte, in der jetzigen Situation als Verteidiger der Studentenmörder sich aufzuspielen, die nach Moskau gefahren sind, um dort gegen die hervorragenden Führer der Sowjetunion Attentate zu unternehmen.
Nun zur Erklärung der kommunistischen Fraktion, die die Stellung wiedergibt, die die Kommunistische Internationale von jeher eingenommen hat und die sich nach unserer Auffassung durchaus in Übereinstimmung befindet mit der Stellung, die von der Sowjetunion und insbesondere vom Volkskommissar für auswärtige Angelegenheiten in der Frage des Völkerbundes als eines Kriegsbündnisses gegen die Sowjetunion eingenommen worden ist: Die Kommunistische Partei Deutschlands hat in Gemeinschaft mit der Kommunistischen Internationale die Locarno-Politik Englands, der sich die Negierung Luther-Stresemann bedingungslos unterwarf, als eine Politik des räuberischen Imperialismus gekennzeichnet, deren Ziel die Einkreisung der USSR.
durch alle Locarno-Mächte, inklusive Deutschlands, war.
Wir haben es kategorisch abgelehnt, in Locarno ein Instrument der Befriedigung Europas zu sehen.
Die jüngste politische Entwicklung in Europa hat diese unsere Ansicht vollständig gerechtfertigt.
Seit Locarno und als unmittelbare Folge der dort eingeleiteten imperialistischen Kriegspolitik haben sich die imperialistischen Gegensätze im Weltmaßstabe und insbesondere in Europa so verschärft, daß Genf, das die Politik von Locarno durch den Eintritt Deutschlands in den Völkerbund befestigen sollte, im Gegenteil zu einer schweren Niederlage Locarnos und des Völkerbundes wurde.
Genf und die Entwicklung nach Genf beweisen, daß Locarno nicht, wie die Staatsmänner des Imperialismus und die Führer der Zweiten Internationale in ihrer heuchlerischen »pazifistischen« Propaganda den Massen weiszumachen versuchen, eine Politik der Befriedung der Welt und Europas bedeutet, sondern das gerade Gegenteil, die Politik der Vorbereitung neuer Kriege durch imperialistische Alliancen und Gruppierungen.
Seit Locarno begannen der deutsch-italienische Konkurrenzkampf um Kolonien, die brutalen Vorstöße des italienischen Imperialismus in Nordafrika, die 7442 Reichstag.
210.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Juni 1926.
(Schneller, Abgeordneter.)
() unmißverständlichen imperialistischen Kriegsreden Mussolinis, die scharfe Zuspitzung des deutsch-polnischen Gegensatzes, hinter dem sich nichts weiter verbirgt als der erneute Kamps zwischen Deutschland und Frankreich, die Erneuerung des polnisch-rumänischen Bündnisses gegen die USSR.
die neuen Vorstöße des englischen Imperialismus in China.
Aber Gens war nicht nur eine vorläufige Niederlage der Einkrcisungspolitik des englischen Imperialismus gegen die USSR.
sondern auch eine Niederlage des Versuches der deutschen Bourgeoisie und ihrer Regieung, die Fesseln von Versailles durch eine vollständige Unterwerfung unter die Politik des englischen Imperialismus zu brechen.
Die deutsche Bourgeoisie war in Genf nicht mehr als ein Spielball in den Händen Chamberlains.
Nichts ist dafür charakteristischer als die Politik Englands im Rahmen der deutsch-polnischen Beziehungen.
Vor Locarno glaubte die deutsche Bourgeoisie einen Teil ihrer imperialistischen Hoffnungen bezüglich der Ostgrenzen durch die Versprechungen Englands erfüllt.
In Genf wurde Polen durch England als Sturmbock gegen Deutschland zu dessen vollständiger Einbeziehung in den Block gegen die Sowjetunion verwendet.
Genf ist im wahren Sinne des Wortes eine völlige Katastrophe der deutschen Außenpolitik.
All dies hat das Mißtrauen der werktätigen Massen gegen die Völkerbund- und Locarno-Politik der RWtwung Luther-Stresemann außerordentlich verschärft und die Sympathien zu der ehrlichen Friedenspolitik der USSR.
außerordentlich gesteigert.
Die USSR.
die im Kampfe nicht nur der russischen, sondern der internationalen Arbeiterklasse gegen den imperialistischen Krieg entstanden ist, führt vom (v) ersten Tage ihres Bestehens einen konsequenten Kampf für die Verhinderung neuer Kriege und die Erhaltung des Friedens.
Die Basis dieses Kampfes ist ihre Solidarität mit der internationalen Arbeiterklasse, mit den Unterdrückten und kolonialen Völkern in deren Kampfe gegen den Imperialismus.
Die USSR.
hat Deutschland schon damals die Hand zum Frieden gereicht, als Deutschland völlig zu Boden lag und vollständig isoliert war.
Die UsSR.
hat niemals die imperialistischen Friedensverträge von Versailles anerkannt, deren Gewaltpolitik nach wie vor das eiserne Rückgrat der englischen Politik gegenüber Deutschland ist.
Deshalb ist der Abschluß des Vertrages mit Deutsch, land für die Union der Sozialistischen Sowjetrepubliken nicht mehr als eine konsequente Fortsetzung ihrer grundsätzlichen Friedenspolitik.
Die Regierung Marx-Stresemann hingegen handelt unter dem Druck der Niederlage ihrer eigenen Politik in Genf und nicht aus ehrlichen Friedensmotiven.
Wir lehnen es kategorisch ab, irgendwelchen Illusionen Vorschub zu leisten, als ob die Regierung Marx-Stresemann oder irgendeine andere Regierung des kapitalistischen Deutschland zu einem ehrlichen Partner der Friedenspolitik der USSR.
werden könnte.
Die deutsche Bourgeoisie hat nach Rapallo den Kriegspakt von Locarno unterschrieben.
Sie wird, wenn sie es für notwendig hält, auch die Neutralität gegenüber der Sowjetunion brechen.
Der beste Beweis dafür ist die unwiderlegbare Tatsache, daß die deutsche Regierung sich selbst während der Vertragsverhandlungen nicht der englischen Peitsche entziehen wollte und konnte.
Der § 2 des Vertrages beweist nicht nur die Unaufrichtigkeit der sogenannten Friedenspolitik der deutschen Bourgeoisie, sondern in geradezu demonstrativer Weise die absolute Abhängigkeit der deutschen Außenpolitik vom englischen Imperialismus.
Die deutsche Bourgeoisie erklärt nicht ihre absolute Neutralität gegenüber der Sowjetunion sie will und kann cs nicht, gebunden durch die LocarnoVerträge und den imperialistischen Völkerbund.
Durch ihre Einschränkungen der §§ 2 und 3 des Vertrages offenbart die deutsche Bourgeoisie noch viel klarer als in Locarno, daß sie die konkrete Entscheidung der Frage ihrer Neutralität gegenüber der Sowjetunion dem Kommando der imperialistischen Locarno-Mächte überlassen wird.
Das ist der wahre Sinn der unterstrichenen Solidaritätserklärung mit Locarno in der Begleitnote Stresemanns zum Vertrag.
Wir sind der festen Überzeugung, daß die Einschränkungen der 88 2 und 3 die Vorbedingungen waren, unter denen Ehamberlain Stresemann den Abschluß des Vertrages gestattete.
Das war der wahre Sinn der Kampagne der internationalen bürgerlichen und sozialdemokratischen Presse während der Dcrtragsvcrhandlungcu.
Die Gefahr, daß Deutschland bei einem Interventionskriege des räuberischen Völkerbundes gegen die Sowjetunion zum unmittelbaren Aufmarschgebiet der imperialistischen Heere wird, ist durch die Einschränkung der 88 2 und 3 nach wie vor vorhanden.
Deutschland wird trotz des Neutralitätsvertrages die Verpflichtungen aus dem § 16 des Völlerbundsstatuts erfüllen.
Wir sind überzeugt, daß, wenn die russischen Arbeiter und Bauern trotz dieser augenscheinlichen Gefahren diesen Vertrag durch ihre proletarische Regierung abschließen, sie dies tun im Vertrauen auf den unbeugsamen Friedenswillen und die brüderlichen Sympathien der deutschen werktägigcn Massen zum einzigen ii proletarischen Staat der Welt, zum Lande des sozialistischen Aufbaues.
Der Garant dafür, daß die deutsche Bourgeoisie diesen Vertrag im entscheidenden Moment nicht als einen Fehen Papier behandeln wird, kann nur die revolutionäre proletarische Kampffront des deutschen mit dem russischen, der gesamten internationalen Arbeiterklasse sein.
Wir halten es für unsere Pflicht, in diesem Augenblick die Aufmerksamkeit der Arbcitermassen auf die Tatsache zu lenken, daß die gesamte Zweite Internationale und insbesondere die Sozialdemokratische Partei Deutschlands, anstatt einen entschiedenen Kampf gegen jene bewußten Zweideutigkeiten der Völkerbundspolitik zu führen (8 16 des Völkerbundsstatuts, §8 2 und 3 des deutsch-russischen Vertrages, die gegebener Zeit zu Ausfalltorcn des imperialistischen Interventionskrieges gegen die USSR.
gemacht werden sollen), Träger dieser imperialistischen Politik sind.
Die Reise Boncours nacb Warschau, sein Aufruf zur europäischen Solidarität gegen die »russische Barbarei«, der von England inspirierte Vorstoß Bcneschs gegen den deutsch-russischen Vertrag, die Erklärungen Vanderveldes über die Verpflichtungen Deutschlands zur Durchführung der 88 16 und 17 des Völkcrbundsstatüts, die offene Ankündigung des »Vorwärts« und der Sozialdemokratischen Partei, daß diese im Falle eines Konfliktes zwischen Locarno und Rapallo, also der Politik des Imperialismus und der Politik des Friedens, sich für Locarno, also für die Politik des englischen Imperialismus, entscheiden wird, die Hctzartikel Breitscheids und Löbes sind Glieder einer Kette: die ideologische Vorbereitung eines imperialistischen Interventionskrieges unter der Reichstag.
210.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Juni 1926.
7443 (Schneller, Abgeordneter.)
Flagge des Pazifismus und des Völkerbundes gegen die USSR.
(Zuruf: Wer hat denn die Rede gemacht )
Wir gaben dieselbe Erklärung bereits im auswärtigen Ausschuß ab.
Diese »konsequenten »Pazifisten sind gegen eine konsequente Neutralität zwischen Deutschland und der Sowjetunion.
Sie unterstützen die Politik der deutschen Bourgeoisie, die darauf hinausläuft, im geeigneten Moment Anschluß zu finden an die imperialistische Raubpolitik gegen die Sowjetunion.
Die gegenwärtige Außenpolitik der II.
Internationale und der Deutschen Sozialdemokratie unterscheidet sich grundsätzlich durch nichts von jener Politik, die zum 4.
August 1914 führte.
Darauf lenken wir die Aufmerksamkeit der Massen.
Die Dentschnationalen, die Todfeinde des deutschen und russischen Proletariats, die in Verbindung mit den russischen Monarchisten stehen, betrügen das deutsche Volk, wenn sie vorgeben, daß sie eine Friedenspolitik gegen die USSR.
anstreben.
Ihre Zustimmung zum Vertrage ist nichts anderes als ein Manöver, um einerseits den Massen vorzutäuschen, als ob sie Politik gegen Dawes-Locarno und Genf betreiben wollten, obwohl sie für diese Politik mit verantwortlich sind und andererseits, um einen besseren Preis für ihre Verwendung als Landsknechte gegen die USSR.
zu erreichen.
Mit unserer Zustimmung zum Vertrage geben wir dem Willen der werktätigen Massen Deutschlands Ausdruck, die brüderliche Friedenshand zu ergreifen, die die russischen Arbeiter und Bauern durch ihre Sowjetregierung dem deutschen Volke reichen.
Wir stimmen kür die ehrliche Friedenspolitik der Sozialistischen Sowjetrepubliken, die im Interesse der Werktätigen aller Länder liegt.
Und gerade deshalb rufen wir auch in diesem Augenblicke die Massen zum Kampf gegen die Negierung Luther-Stresemann bis zum Sturze dieser Regierung.
Wir erklären laut und deutlich vor den werktätigen Massen Deutschlands, daß die Wahrung des Friedens, die Verhinderung eines neuen imperialistischen Krieges nur in ihren eigenen Händen liegt in der Vorbereitung und Organisierung des Kampfes zum Sturz der bürgerlichen Klassenherrschaft und Aufrichtung der proletarischen Diktatur.
Für den Frieden kämpfen heißt, die proletarische Revolution vorbereiten, seine eigene Bourgeoisie vernichten.
Es lebe die Kommunistische Internationale!
Es lebe die Union der Sozialistischen Sowjetrepubliken!
Es lebe die revolutionäre Einheitsfront des deutschen und des russischen Proletariats!
Es lebe ein unabhängiges sozialistisches Deutschland im freien Bündnis mit der Union der Sozialistischen Sowjetrepubliken!
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschloffen.
Meine Damen und Herren!
Wir hatten auch die zweite Lesung auf die Tagesordnung gesetzt.
Ich rufe in derselben auf Artikel 1, Artikel 2, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen.
Ich frage, ob der dritten Beratung widersprochen wird.
Das geschieht nicht.
Dann eröffne ich die allgemeine Aussprache.
Das Wort zu einer Erklärung hat der Herr Abgeordnete vr.
Korsch.
Dr. Korsch (b. K.
)
Abgeordneter: In Er- (0) Wägung, daß die Befreiung der Arbeiterklasse durch die Arbeiterklasse selbst erobert werden muß, daß die Befreiung der Arbeiterklasse weder eine lokale noch eine nationale, sondern eine soziale Aufgabe ist, (hört!
hört!
rechts) welche alle Länder umfaßt, in denen die moderne Gesellschaft besteht, und deren Lösung vom praktischen und theoretischen Zusammenwirken der fortgeschrittensten Länder abhängt, daß die gegenwärtig sich erneuernde Bewegung der Arbeiterklasse in den industriellsten Ländern Europas, während sie neue Hoffnungen wachruft, zugleich feierliche Warnungen erteilt gegen einen Rückfall in die alten Irrtümer, (Zurufe rechts: Sehr akademisch!)
aus diesen Gründen, die von Karl Marx aufgestellt und in den Statuten der Internationalen Arbeiterassoziation vom Jahre 1864 niedergelegt sind, lehnt die Gruppe Internationaler Kommunisten, (Rufe rechts: Endlich eine Neuheit!)
die in diesem Hause vertreten wird durch die Abgeordneten Schwarz, Schlagewerth und Korsch, (hört!
hört!
und Heiterkeit) den deutsch-russischen Vertrag ab.
(Wiederholte Rufe rechts und links.)
Der gegenwärtige deutsch-russische Vertrag ist for- mell ein sogenannter »Neutralitätsvertrag«.
Es kann aber durch einen Vertrag, an dem kapitalistische Mächte als Vertragschließende beteiligt sind, niemals eine wirkliche Neutralität zustande gebracht werden.
Die geschichtliche Erfahrung gibt bis in die neueste Zeit zahlreiche Beispiele dafür, daß aus solchen »Neutralitätsverträgen« die Notwendigkeit kriegerischer Aktionen für die Beteiligten herbeigeführt worden ist.
Der Vertrag gibt ferner vor, dem »allgemeinen Frieden« zu dienen.
Vor der Zerschlagung des kapitalistischen Staatensystems und der Errichtung der revolutionären Diktatur des Proletariats im nationalen und internationalen Maßstab kann es aber niemals einen allgemeinen Frieden geben.
Der Weg zum wirklichen allgemeinen Frieden führt über die internationale proletarische Revolution und die durch sie bewirkte Zerschlagung des bürgerlichen Staatensystems und den Aufbau der klaffenlosen kommunistischen Gesellschaft.
In dem Notenwechsel, der diesem Vertrag beigefügt ist, erklärt die deutsche Regierung und die russische Sowjetregierung nimmt von dieser Erklärung- ohne Widerspruch Akt —, daß die deutsche Regierung überzeugt ist, daß die Zugehörigkeit Deutschlands zum Völkerbünde kein Hindernis für die freundschaftliche Entwicklung der Beziehungen zwischen Deutschland und der Union der Sozialistischen SowjetRepubliken bilden kann und daß der Völkerbund seiner grundlegenden Idee nach zur friedlichen und gerechten Ausgleichung internationaler Gegensätze bestimmt ist.
7444 Reichstag.
210.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Juni 1926.
(Dr. Korsch, Abgeordneter.)
Die deutsche Regierung der Herren Hindcnburg und Marx erklärt in diesem Notenwechsel ferner und die russische Sowjetregierung nimmt von dieser Erklärung ebenfalls ohne Widerspruch Akt —, daß diese grundsätzliche Einstellung der deutschen Politik gegenüber der Union der Sozialistischen Sowjet-Republiken auch nicht durch die loyale Beobachtung der Verpflichtungen beeinträchtigt werden kann, die sich für Deutschland nach seinem Eintritt in den Völkerbund aus den Artikeln 16 und 17 der Völkerbundssatzung über das Sanktionsverfahren ergeben würden.
Die deutsche Regierung der Herren Hindcnburg und Marx geht aber an der gleichen Stelle ihrer Note, wo sie diese Auffassung ausspricht, nicht einmal so weit, eine Verpflichtung zur Kriegführung Deutschlands gegen Sowjetrußland auf Grund der Artikel 16 und 17 der Völkerbundssatzung kategorisch und unbedingt für alle Fälle abzulehnen.
Sie weist vielmehr nur darauf hin, daß sie zu einem solchen kriegerischen Akt so lange nicht verpflichtet sein wird, solange nicht mit ihrer eigenen Zustimmung entschieden ist, daß die Union der Sozialistischen Sowjet-Republiken bei einem bewaffneten Konflikt mit einem dritten Staate der Angreifer ist.
Wir wissen aber aus Erfahrung, nach welchen Grundsätzen in der Wirklichkeit der kapitalistischen Klassengesellschaft über die Frage, wer in einem Kriege der »Angreifer« ist, stets entschieden wird.
Die Kommunistische Partei Deutschlands hat den wirklichen Charakter ihrer Zustimmung zu diesem Vertrage zu verschleiern versucht.
(Rufe: Hört!
Hört!
und Heiterkeit.)
lS) Sie hat erklärt, sie lehne es kategorisch ab, irgendwelchen Illusionen Vorschub zu leisten, als ob die gegenwärtige oder irgendeine andere Regierung des kapitalistischen Deutschland zu einem ehrlichen Partner der Friedenspolitik der Union der Sozialistischen SowjetRepubliken werden könnte, und sie sei überzeugt, daß, wenn die russischen Arbeiter und Bauern trotz dieser augenscheinlichen Gefahren diesen Vertrag durch ihre proletarische Regierung abschließen, sie dies tun iin Vertrauen auf den unbeugsamen Friedenswillen und die brüderlichen Sympathien der deutschen werktätigen Massen zum einzigen proletarischen Staat der Welt, zum Lande des sozialistischen Aufbaues.
Die Kommunistische Partei hat ferner erklärt, daß sie mit ihrer Zustimmung zum Vertrage nur dem Willen der werktätigen Massen Deutschlands Ausdruck gebe, die brüderliche Friedenshand zu ergreifen, die die russischen Arbeiter und Bauern durch ihre Sowjetregierung »dem deutschen Volke« reichen.
Die Kommunistische Partei Deutschlands hat sich mit dieser Stellungnahme zu dem deutsch-russischen Vertrage tatsächlich auf den Boden der Arbeitsgemeinschaft zwischen dem Proletariat und der Bourgeoisie im internationalen Maßstabe gestellt.
(Zurufe von den Völkischen und den Sozialdemokraten: Sehr wahr!)
Sie gibt trotz der Verschleierung durch ihre Zustimmung zu diesem Vertrage tatsächlich der gegenwärtigen deutschen Regierung, die diesen Vertrag mit der russischen Sowjetregierung abschließt, ein Vertrauensvotum in einer für die Gesamtpolitik entscheidend wichtigen Frage ihrer Außenpolitik.
Sie leistet durch ihr Verhalten jenen Illusionen, die sie mit Worten bekämpft, (0) in der Tat Vorschub.
(Ironische Zurufe von den Sozialdemokraten: Sehr richtig!)
Sie entzieht sich jener Grnndverpflichtung aller kommunistischen Parteien, die in den 21 Bedingungen über die Aufnahme von Parteien in die Kommunistische Internationale im Jahre 1920 angesprochen worden ist und die besagt: Jede Partei, die der III.
Internationale anzugehören wünscht, ist verpflichtet, nicht nur den offenen Sozialpatriotismus, sondern auch die Unaufrichtigkeit und Heuchelei des Sozialpazifismns zu entlarven: den Arbeitern systematisch vor Augen zu führen, daß ohne revolutionären Sturz des Kapitalismus keinerlei internationale Schiedsgerichte, keinerlei Abkommen über Einschränkung der Kriegsrüstungen, keinerlei »demokratische« Erneuerung des Völkerbundes imstande sein werden, neue imperialistische Kriege zu verhüten.
Die Kommunistische Partei hat damit nachträglich die Befürchtung gerechtfertigt, die die Vorkämpferin des.
internationalen Proletariats, Nosa Luxemburg, schon im 11.
Spartakusbrief im September 1918 ausgesprochen hat, als sie sagte: Und nun droht den Bolschewikis als Endstation ihres Dornenweges das schrecklichste: wie ein un heimliches Gespenst nähert sich ein Bündnis der Bolschewikis mit Deutschland!
Das wäre allerdings das letzte Glied in der verhängnisvollen Kette, die der Weltkrieg um den Hals der russischen Revolution geschlungen hat: erst zurückweichen, 00 dann Kapitulation und schließlich ein Bündnis mit dem deutschen Imperialismus. Sozialistische Revolution auf deutschen Bajonetten sitzend, proletarische Diktatur unter der Schirinvogtei des deutschen Imperialismus das wäre das Ungeheuerlichste, was wir noch erleben könnten.
Angesichts der Tatsache, daß gerade heute die Kommunistische Internationale und ihre deutsche Sektion, die Kommunistische Partei Deutschlands, einen der be deutungsvollsten Schritte tun zur Vorbereitung des 4.
August 1914 für die III.
Internationale, ist es die Pflicht aller internationalen revolutionären Kommunisten, dieses »taktische Manöver« der Kommunistischen Partei Deutschlands nicht mitzumachen und in dieser stunde das Bekenntnis zu erneuern zu den Grundsätzen von Marx, Luxemburg und Lenin, zu den Grundsätzen des internationalen revolutionären Kampfes der proletarischen Klasse!
(Bewegung.)
Präsident Löbe.
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor die allgemeine Aussprache ist geschlossen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf Artikel 1 und erkläre ihn für angenommen.
Artikel 2, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche das Gesetz in der Schlußabstimmung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Reichstag.
210.
Sitzung.
Dvniierstag de »10.
Juni 1926.
(Präsident Löbe.)
M Es ist mit großer Mehrheit angenommen.
Wir kommen zum dritten Punkt der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Abänderung des Reichsknappschaftsgesetzes '(Nr.
1246, 1777 der Drucksachen) Berichte des 9.
Ausschusses (Soziale Angelegenheiten) (Nr.
2301, 2307 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Becker (Herborn).
Es war geschlossen oder wird hiermit geschlossen die Beratung über Artikel 10.
Wir kommen zur Abstimmung über diesen Artikel.
Ich rufe auf zur Abstimmung u) (neu) in dem Artikel 10.
Dazu liegt auf Nr.
2305 Ziffer 8 der Antrag der Herren Abgeordneten Hoch und Genossen vor, dem ß 112 Absatz 1 eine andere Fassung zu gebe ».
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Fassung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die andere Fassung ist abgelehnt.
Ferner liegt vor ein Antrag Stvecker, Schwan, Iadasch und Genoffen auf Nr.
2315 Ziffer 15, der den § 113 streichen und durch eine andere Fassung ersetzen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Sodann liegt vor der Antrag der Herren Abgeord neten Stöhr und Genossen auf Nr.
2317 Ziffer 4, dem 8113 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erbeben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Ferner gehört hierher der Antrag Dr. Mvldenhauer, Dr. Scholz und Genossen Nr.
2319 Ziffer 1, in 8 113 den Absatz 1 wie folgt zu fassen: (i) Die Organe bestehen je zur Hälfte aus Vertretern der Arbeitgeber und der Versicherten.
Hierüber hat der Herr Abgeordnete Leopold namentliche Abstimmung beantragt.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese namentliche Abstimmung vornehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag Moldenhauer zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Die Mgeordneten, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Pause.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: es sind abgegeben 368 Karten.
Es haben gestimmt 123 Abgeordnete mit Ja, 245 Abgeordnete mit ) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 7053.
Reichstag 1926.
210.
Sitzung.
7445 Nein, der Antrag Dr. Moldenhauer Nr.
2319 Ziffer 1 (0) ist also abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den zu demselben Paragraphen gestellten Antrag Hoch auf Nr.
2339 Ziffer 4 unter 1, dem Absatz 1 des 8 113 einen Zusatz anzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Zusatz ist abgelehnt.
Ferner gehört dazu noch der Antrag Hoch Nr.
2339 Ziffer 4 unter 2, dem Absatz 3 einen Zusatz zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die'das beschließen »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit auch dieser Zusatz ist abgelehnt.
Wir kommen zu a) (neu).
Hierzu liegt der Antrag Stvecker 2315 Ziffer 16 vor, dem 8 113a eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte um 'Abstimmung.
(Sie erfolgt.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ferner liegt hierzu der Antrag Hoch und Genoffen auf Nr.
2339 Ziffer 5 vor.
(Zuruf: Ist zurückgezogen!)
Ziffer 5 wird zurückgezogen.
Dann liegt der Antrag Gerig, Imbusch 2338 Ziffer 3 vor, dem §113 »eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die andere Fassung ist ange- nommen.
Ich rufe auf b) a und b.
Angenommen.
Der Antrag Hoch und Genossen Nr.
2339 Ziffer 6 ist zurückgezogen.
Zu de und bl »(neu) liegt der Antrag Hoch und Genossen Nr.
2339 Ziffer 7 vor, der zurückgezogen wird, bl ist angenommen.
Zu bl »(neu) liegt noch vor der Antrag Gerig, Imbusch Nr.
2338 Ziffer 4, im 8 116a (neu) dem Absatz 1 einen neuen Satz 3 einzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Ferner liegt hierzu der Antrag Imbufch, Gerig Nr.
2333 Ziffer 10 vor.
(Zuruf: Wird zurückgezogen!)
Der Antrag wird zurückgezogen.
Damit ist bl- (neu) erledigt.
Ich rufe auf b- (neu).
Angenommen, ebenso b (neu).
Der Antrag Hoch auf Nr.
2339 Ziffer 8 ist zurückgezogen.
Zu o ljegt der Antrag Dr. Moldenhauer, Dr. Scholz und Genossen auf Nr.
2319 Ziffer 2 vor, welcher den 8 118 des Gesetzes anders fassen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)

Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
I960 744« 1 Reichstag '- 210.
Sitzung.
(Präsident Lüde.)
ll Hierzu liegt weiter der Antrag Stoecker und Genossen auf Nr.
2315 Ziffer 17 vor, im Absatz 2 zwei Zeilen zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Wird der Antrag Imbusch, Gerig auf Nr.
2333 Ziffer 11 aufrechterhalten, nach welchem die Worte »mit Stimmengleichheit« gestrichen werden sollen
(Wird bejaht.)
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Wird der Antrag Hoch und Genoffen auf Nr.
2339 Ziffer 9 aufrechterhalten
(Abgeordneter Ianschek: Nur soweit er die Streichung des Absatz 2 betrifft!)
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche nach diesem Antrage den Absatz 2 im 8 118 streichen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Wir kommen nun zu cck.
Der Antrag Hoch und Genossen auf Nr.
2339 Ziffer 10 ist zurückgezogen.
Zu c
(neu) liegt ebenfalls ein Antrag Hoch und Genossen, und zwar auf Ziffer 11 der Nr.
2339 vor, den 8 120 zu streichen.
Dieser Antrag ist zurückgezogen.
Dann kommen wir zu c (neu).
Der Antrag Hoch und Genoffen auf Nr.
2339 Ziffer 12 unter 1 ist eben (v falls zurückgezogen.
Bleibt der Antrag unter 2 und 3 aufrechterhalten

(Wird verneint.)
Auch das ist zurückgezogen.
Wir kommen zu c (neu)!
Anträge liegen nicht vor.
Angenommen.
Bei (neu) liegt ein Antrag Hoch und Genossen auf Ziffer 13 der Nr.
2339 vor.
Auch dieser Antrag ist zurückgezogen.
Zu (neu) sind die dazu vorliegenden Anträge Hoch und Genoffen auf Nr.
2339 Ziffer 14 und 15 zurückgezogen.
Wir kommen zu 6.
Angenommen.
Wir kommen zu 04 (neu), zu § 126.
Dazu liegt der Antrag Dr. Moldenhauer, Dr. Scholz und Genoffen auf Nr.
2319 Ziffer 3 vor.
(Abgeordneter Dr. Moldenhauer: Wird zurückgezogen!)
Dann liegt hierzu ein Antrag Hoch und Genossen auf 2339 Ziffer 16 vor.
Der ist auch zurückgezogen.
Dann kommen zwei Anträge Gerig, Imbusch zunächst auf 2338 Ziffer 5 und dann der Zusatz auf 2345 Ziffer 2.
Ich bitte zunächst die Damen und Herren, welche den Antrag Gerig auf 2345 Ziffer 2 im Änderungsantrag Nr.
2338 der Drucksachen unter Ziffer 5 (zu 8 126) dem Abs.
2 folgenden Zusatz zu geben: Der Vorsitzende des Vorstandes ist zugleich Vorsitzender der vereinigten Hauptversammlung.
annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Donnerstag den 10.
Inni 1926.
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Ich darf 64.
dann auch den Prinzipalantrag Gerig auf 2338 Ziffer 5 für angenommen erklären.
Wird nun auch der Antrag Imbusch, Gerig auf 2333 unter Ziffer 12 noch aufrechterhalten
(Wird verneint.)
Dann ist 0 (neu) erledigt.
Ich rufe auf 6 ''(neu).
Hierzu liegt ein Antrag Iinbusch und ein Antrag Hoch vor.
Der Antrag Hoch und Genossen auf 2 Z39 Ziffer 17 ist zurückgezogen.
Der Antrag Imbusch, Gerig auf 2333 Ziffer 13 will dem 8 127 Absatz 2 und 3 eine andere Fassung geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen, mit dieser Änderung D (neu).
0 ''»(neu) angenommen.
Wir kommen zu ck° (neu), zu 8 129.
Die Anträge Hoch und Genossen hierzu auf 2339 Ziffer 18 sind zurückgezogen.
Andere Anträge liegen nicht vor.
Ich darf für angenommen erklären.
Ich rufe auf o, (neu).
Die Anträge Hoch es ist 8 131 hierzu sind auch zurückgezogen
(Wird verneint.)
Dann wird Ziffer 19 des Antrags 2339 in allen Teilen 1 und 2 aufrechterhalten
(Wird bejaht.)
Ich bitte die Damen und Herren, welche zu § 131 den Antrag Hoch und Genossen auf 2339 Ziffer 19 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
M Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Weitere Anträge zu 8 131 liegen nicht vor.
Ich rufe auf Ziffer k, 8 133.
Hierzu liegt zunächst der Antrag Hoch und Genoffen auf 2339 Ziffer 20 vor, der dem Paragraphen eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit beide Anträge unter Ziffer 20 sind abgelehnt.
Ferner liegt hierzu ein Antrag Dr. Moldenhauer, Dr. Scholz und Genoffen auf 2319 Ziffer 4 vor.
(Abgeordneter Dr. Moldenhauer: Wird zurückgezogen!)
Dann liegt der Antrag Stöhr auf 2317 Ziffer 5 vor, welcher dem 8 133 eine andere Fassung geben will.
(Abgeordneter Stöhr: Wird zurückgezogen!)
Damit sind die Anträge zu 8 133 erledigt.
Wir kommen zu D (neu), zu 8 133s.
Hierzu liegt ein Antrag Hoch und Genossen auf 2339 Ziffer 21 vor.
(Abgeordneter Becker sHerbornj: Wird zurückgezogen!)
Ferner der Antrag Gerig, Imbusch auf 2338 Ziffer 6.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zu stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Wir kommen zu A.
Die hierzu vorliegenden Anträge sind zurückgezogen ich darf Z für angenommen erklären.
Reichstag.
210.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Juni 1926.
(Präsident Lobe.)
() Zu 8 sind ebenfalls die vorliegenden Anträge zurückgezogen angenommen.
Wir kommen zu g'- '.
Der hierzu vorliegende Antrag Hoch und.
Genossen auf 2339 Ziffer 24 ist zurückgezogen, ebenso'der Antrag Imbusch, Gerig auf Nr.
2333 Ziffer 14a.
Dagegen bitte ich diejenigen Damen und Herren, die dem Antrag Nr.
2333 Ziffer 14b zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Wir kommen zu dem Antrag Gerig, Imbusch auf Nr.
2338 Ziffer 7, der dem § 135s (neu) eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Wir kommen zu (neu).
Der dazu vorliegende Antrag Hoch und Genossen auf Nr.
2339 Ziffer 25 ist zurückgezogen.
Ich darf (neu) für angenommen erklären.
Zu 8 (neu) liegen Anträge nicht vor ich darf die Ziffer für angenommen erklären.
Wir kommen zu k. Dazu liegt der Antrag Hoch und Genossen auf Nr.
2339 Ziffer 26 vor, der dem § 138 eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt, und zwar unter 1 und 2.
Ferner liegt hierzu der Antrag Imbusch, Gerig auf Nr.
2333 Ziffer 15s und b vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihm zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Der Antrag auf Nr.
2319 Ziffer 5 ist damit erledigt und somit Ziffer b.
Ich rufe auf i (neu).
Der Antrag Hoch und Genossen auf Nr.
2339 Ziffer 27 ist zurückgezogen.
Ich darf die Ziffer i für angenommen erklären.
Zu k liegt der Antrag Gerig, Imbusch auf Nr.
2338 Ziffer 8 vor, der dem § 142 eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit angenommen.
Ich rufe auf 1.
Die zum § 143 gestellten Anträge Hoch und Genossen auf Nr.
2339 Ziffer 28 sind, was 1, 2 und 3 betrifft, zurückgezogen.
Unter 4 dieser Ziffer 28 wird beantragt, dem Satz 2 des Absatzes 3 des Z 143 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Weiter liegt hierzu der Antrag Gerig aus Nr.
2345 Ziffer 3 vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihn annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, der Antrag ist angenommen.
Damit ist 1 erledigt.
Der Antrag Hoch auf Nr.
2339 Ziffer 29 zu in (neu) ist zurückgezogen und in damit angenommen, n fällt weg.
o angenommen.
7447 Wir kommen dann zum Artikel los.
An- (0 genommen.
Ich eröffne nunmehr die Beratung über die Artikel 11 bis 15.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Karsten.
Karste »(8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zu Artikel 13 Absatz 6 hat meine Fraktion einen Antrag gestellt, der verhindern will, daß die-, jenigen, die bisher schon Renten beziehen, in ihren 'Rentenbezügen gekürzt werden.
Es handelt sich darum, daß alle diejenigen, die neben der Invalidenrente auch Knappschaftspensionsrenten erhalten, künftig in ihren Bezügen außerordentlich geschmälert werden.
Wir wünschen nicht, daß von den Renten, die die Leute bisher schon beziehen, Kürzungen vorgenommen werden.
Die Leute sind bereits auf diese Renten eingestellt.
Sie rechnen mit diesen Renten, brauchen sie zum täglichen Lebensunterhalt dringend notwendig, und die Leute werden, wenn jetzt Rentenkürzungen eintreten, das unter keinen Umständen verstehen können.
Wir haben auch überall in anderen Gesetzen die Bestimmungen eingefügt, daß Verschlechterungen der bisherigen Leistungen nicht eintreten dürfen.
Ich verweise vor allen Dingen darauf, daß bei den Beamtenbesoldungen außerordentlicher Wert darauf gelegt wird, daß die bisherigen Bezüge unter keinen Umständen verkürzt werden dürfen.
Was jetzt in der Knappschaftsgesetzgebung geschieht, überschreitet aber auch das Maß des vielleicht Erlaubten in außerordentlicher Weise.
Wir haben mit etwa 120 000 Knappschaftspensionären zu rechnen, von denen fast die Hälfte auch gleichzeitig Invalidenrentner sind.
Diesen Invalidenrentnern, die gleichzeitig Knappschaftsrente beziehen, wird der Grundbetrag aus der Knappschaftsversicherung nicht bezahlt.
Auf der anderen Seite werden aber die Steigerungsbeträge, die die Knappschaftsrentner bisher erhalten haben, außerordentlich ermäßigt.
Sie bekamen bisher 1, 6 Prozent des Hauerdurchschmttslohns pro Versicherungsjahr.
Sie sollen jetzt erhalten für die ersten fünf Jahre lediglich 1 2 Prozent des Hauerdurchschnittslohns pro Jahr, in den weiteren fünf Jahren 1 Prozent pro Jahr, und in den weiteren 15 Jahren statt 1, 6 Prozent 1, 85 Prozent.
Das wirkt sich bei 25jähriger Dienstzeit auf 35 Prozent des Hauerdurchschnittlohns gegenüber 40 Prozent bisher aus, so daß also eine Schmälerung für diejenigen, die 25 Dienstjahre hinter sich haben und gleichzeitig Invalidenrente beziehen, um etwa fts ihrer bisherigen Bezüge aus der Knappschaftsversicherung eintritt.
Für diejenigen aber, die nicht 25 Dienstjahre nachweisen können, ist die Wirkung eine geradezu furchtbare.
Ich will Ihnen das an einigen Zahlen klar machen.
Ein Invalidenrentner im Bezirk der Ruhrknappschaft erhält aus der Knappschafts-Pensionsversicherung monatlich: Dieilstjahre: jetzt: künftig: wen iger 4 12, 80 Mark 4, Mark 8, 80 Mark '8 25, 60 12, 50.
13, 10 -13 41, 60 -24, 10 V 15, 50 18 57, 60 -) 44, 60 13, 23 73, 60)) 63, 10 10, 50)
27 80, »72, 50 V 7, 50 V 32 80, 77, 50)) 2, 50 1060 7448 Reichstag.
216.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Juni 1926.
(Karsten, Abgeordneter.)
Alle diese Rentenempfänger werden in einer unmöglichen Weise geschädigt.
Nur die wenigen, die mehr als 35 Dienstjahre hinter sich haben, werden etwas besser gestellt, und zwar bei Dienstjahre: 1 jetzt: 1 künftig: 1 mehr: 37180, —Mark182, 50 Mark12, 501Mark 42180, »187, 501 »17, 501 »47180, —1 »192, 501 »112, 501 »(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Noch schlimmer aber sieht es in den Knappschaftsbezirken aus, in denen nicht die Löhne der Rentenberechnung zugrunde gelegt werden wie in der Ruhrknappschaft.
Ich greift nur den Hannoverschen Bezirksknappschaftsverein heraus.
Es erhält dort ein Invalrdenrentenempfänger, der Knappschaftspensivn erhält, monatlich bei Dienstjahre jetzt: künftig i weni ger: 4 8, Mark 2, 50 Mark 5, 50 Mark 8 16, -6, 90 -) 9, 10 V 13 26, -15, 10 -) 10, 90 -) 18 36, —)) 27, 90 8, 10 23 46, —)) 39, 40 -) 6, 60)) 27 50, —)) 45, 30 )
4, 70 32 50, —)) 48, 40 V 1, 60)) 37 50, —)) 51, 50 -1, 50 ')) 42 50, 1-

54, 60)) 4, 60)) 47 50, 1- -) 57, 80 V 7, 80)) Es sind also außerordentlich starke Abzüge.
Wie mau das rechtfertigen kann, ist mir nicht recht verständlich.
Das ganze Gesetz verliert dadurch außerordentlich an Wert, wenn draußen bekannt wird, daß fast die Hälfte der Knappschaftspensionäre auf Grund des neuen Gesetzes, für das sie sich Verbesserungen ihrer Rente versprochen haben, mit solchen außerordentlichen Verschlechterungen eintreten.
Dabei muß doch darauf hingewiesen werden, daß gerade diejenigen getroffen werden, die in jungen Jahren arbeitsunfähig werden, die nur 10 oder 15 oder 20 Dienstjahre nachweisen können, die in jungen Jahren durch Krankheit oder andere Umstände bergunfähig geworden sind, die nicht mehr arbeiten können, die mehr als zwei Drittel erwerbsunfähig sind und das müssen sie sein, »venu sie Invalidenrente begehen wollen —, daß also die schwer Erwerbsunfähigen und diejenigen, die sich in jungen Jahren befinden, in außerordentlichem Maße geschädigt werden.
Dieftn Zustand möchten wir beseitigen.
Das Knappschaftsgesetz, wie es jetzt bereits in einzelnen Teilen beschlossen worden ist, enthält an sich außerordentlich viele Härten, die für unsere Fraktion, ich weiß nicht, ob überhaupt, aber wenn, dann nur sehr, sehr schwer tragbar sein werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dienn aber außerdem noch solche Bestimmungen hier eingeführt werden, so bedeutet das eine so außerordentliche Verschlechterung, daß wirklich die Situation für unsere Fraktion außerordentlich schwer gemacht wird.
Ich möchte Sie bitten, daß denjenigen, die heute Renten beziehen, die in jungen Jahren bereits invalide geworden sind, die ihre Familie in der Regel zu ernähren haben, die Renten nicht gekürzt werden, sondern daß ihnen zum mindesten die bisherigen Bezüge weitergezahlt werden.
Wir sind Ihnen auf halbem Wege entgegengekommen und haben in unserem Antrag festgelegt, daß sogar eine Kürzung eintreten kann, allerdings nur dann, wenn die Knappschaftsrente oder Invalidenrente oder Unfallrente zusammengenommen mehr als den Lohn beträgt.
Das ist ja auch der Grundsatz, der sonst in der Knappschaftsverstcherung eingeführt werden soll.
Gegen diesen Grundsatz möchten wir in diesem Moment nicht streiten.
Wir möchten aber doch zum mindesten verhindern, daß die allzu schweren Härten, die das Gesetz für die bisherigen Knappschastspensionäre bringt, durchgeführt werden.
Wir möchten Ihnen dringend raten, dem Antrag Ihre Zustimmung zu geben.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die Beratung ist geschloffen.
1 Wir kommen zur Abstimmung.
Den Artikel 11 darf ich für angenommen erklären, da Abänderungsanträge nicht vorliegen.
Ich rufe auf Artikel 11s (neu).
Hierzu liegt zunächst der Antrag Stoecker und Genossen Nr.
2315 Ziffer 18 vor, welcher im Artikel 11s in); 18 eine Einfügung machen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ferner gehört dazu der Antrag Dr. Haedenkamp und Genossen Nr.
2311 Ziffer 1, der größere Abänderungen des § 18 beantragt.
Ich bitte-die Danken und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung hat der Herr Abgcord- M »nete I) r. Haedenkamp auf Drucksache Nr.
2311 Ziffer 2 und 3 einen Eventualantrag gestellt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesen Eventualantrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ich darf den Buchstaben a für angenommen erklären.
1 (neu).
Ebenfalls.
Zu e (neu) liegt auf Nr.
2310 Ziffer 22 ein Antrag Leopold vor, statt der Worte »jedes Knappschafts-O eroersicherungsamts« zu setzen »jeder Bezirksknappschaft«.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag Leopold zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt und o (neu) unverändert angenommen.
Ich ruft auf Artikel 12, erkläre ihn für angenommen.
Artikel 12a (neu).
Ebenfalls angenommen.
Artikel 13.
Hierzu liegt ein Antrag Stoecker, Schwan, Iadasch und Genossen auf Nr.
2315 Ziffer 19 vor, der andere Bestimmungen im Artikel 13 einfügen will.
Ich bitte diejenigen, die ihm zustimmen »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit dieser Antrag ist abgelehnt.
Ferner liegt hierzu ein Antrag Hoch und Genossen auf Nr.
2339 Ziffer 30 vor, im Artikel 13 neue Absätze einzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
7 -149 Reichstag.
210.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Juni 1926.
(Präsident Lobe.)
G »Das ist die Mehrheit der Antrag Nr.
2339 Ziffer 30 ist angenommen.
Wir kommen jetzt zu dem eben begründeten Antrag Karsten und Genossen auf Nr.
2343 Ziffer 2, den Absatz 6 des Artikels 13 anders zu fassen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag Karsten ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zum Antrag Gerig, Fmbusch auf Nr.
2338 Ziffer 9 unter a, im Artikel 13 dem Buchstaben ck eine weitere Bestimmung anzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit dieser Zusatz ist angenommen.
Ferner beantragen dieselben Antragsteller auf derselben Drucksache Nr.
2338 Ziffer 9 unter b, dem Buchstaben s einen Albsatz 3 anzufügen.
Fch darf wohl auch diesen Antrag für angenommen erklären.
Weitere Anträge zu Artikel 13 liegen nicht vor er ist mit den eben beschlossenen Änderungen angenommenJch rufe auf Artikel 13a.
(neu), erkläre ihn für angenommen.
Zu Artikel 14 liegt zunächst der Antrag Gerig, Jmbusch auf Nr.
2338 Ziffer 10 vor, der den Absatz 1 streichen und die dadurch nötigen Abänderungen vornehmen will.
Fch bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag Gerig, Jmbusch annehmen wollen, sich zu erheben.
itv (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen und mit dieser Abänderung der Artikel 14.
Ferner liegt auf Nr.
2338 Ziffer 11 ein Antrag Gerig, Jmbusch vor, einen neuen Artikel 14a einzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Artikel 14a einfügen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Wir kommen zu Artikel 15.
Hierzu liegt auf Nr.
2304 Ziffer 14 ein Antrag Becker (Herborn), Gerig, Winnefeld, Leopold, Bartschat, Schirmer (Franken), Stöhr vor, der im ersten Absatz des Artikel 15 einen Zusatz anfügen will.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesen Zusatz einfügen wollen, (G sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Zusatz ist beschlossen und mit diesem Zusatz ver Artikel 15 angenommen.
Meine Damen und Herren!
Damit ist die zweite Beratung des Knappschaftsgesetzes beendigt.
Ich schlage vor, die Sitzung jetzt abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage weiter vor, die morgige Sitzung Freitag den 11.
Juni, nachmittags 2 Uhr, zu beginnen und folgende Tagesordnung festzusetzen: 1.
1 Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Durchführung der Artikel 177, 178 und 198 des Vertrags von Versailles —betrifft das Luftabkommen mit Frankreich 2.
1 Abstimmung über den Antrag der Abgeordneten Stoecker, Neubauer und Genossen —das ist der vorhin vertagte Mißtrauensantrag 3.
1 Beratung des Berichts des 15.
Ausschusses (Verkehrsangelegenheiten) über den Lippe-Seitenkanal 4.
1 Beratung weiterer mündlicher Berichte des 15.
Ausschusses über Verkehrsangelegenheiten 5.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Gewährung von Darlehen zur Hebung der landwirtschaftlichen Erzeugung.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abge ordnete Torgler.
Torgler (Xk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Durch den Widerspruch des Herrn Kollegen Müller ist vorhin die Abstimmung über unseren Mißtrauensantrag verhindert worden.
Wir beantragen deshalb, als ersten Punkt auf die morgige Tagesordnung zu setzen: Abstimmung über unseren Mißtrauensantrag.
(Zurufe: Das steht ja auf der Tagesordnung!)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Torgler, ich hatte diese Abstimmung bereits in der von mir verkündeten Tagesordnung als zweiten Gegenstand ange geben.
Der erste Gegenstand wird nicht viel Zeit in Anspruch nehmen.
Herr Abgeordneter Torgler ist damit einverstanden.
Die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschloffen.