Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlägen sind eingegangen.
1.
1 Denkschrift: »Konzerne, Interessengemeinschaften und ähnliche Zusammenschlüsse im Deutschen Reich nach dem Stande vom Herbst 1926 ».
2.
1 Übersicht der Entschließungen des Reichstags nebst Beantwortungen der Reichsregierung.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Schmidt (Hirschberg) für 2 Tage, Wormit für 3 Tage, vr.
Hummel für 5 Tage, Schmidt (Cöpenick) für 7 Tage.
10 ) Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren vr.
Dernburg, Eggers und Hilferding.
Vor Eintritt in die Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Seiffert ums Wort gebeten.
Seiffert (V) 6), Abgeordneter: Ich muß noch einmal auf die Geschäftsordnungsdebatte vom vorigen Sonnabend und auf die Zusage des Vorsitzenden des Rechtsausschusses zurückkommen, daß, wenn das Hohe Haus den dringenden Wunsch ausspricht, die Aufwertungsgesetze so schnell wie möglich dort bearbeiten zu lassen, er diesem Wunsche 'entgegenkommen würde.
Deshalb möchte ich hiermit den Antrag stellen, daß das Hohe Haus beschließt an den Vorsitzenden des Rechtsausschuffes den dringenden Wunsch zu richten, die beiden Aufwertungsgesetze nach dem Zusammentritt des Reichstages im Januar so schnell wie möglich im Rechtsausschuß vorzunehmen und die notwendige Zeit für die dringende Durcharbeitung dieser Gesetzentwürfe zur Verfügung zu stellen.
Präsident Löbe: Der Herr Abgeordnete Seiffert wünscht, wenn ich recht verstanden habe, einen formellen Beschluß des Hauses an den Rechtsausschuß.
(Abgeordneter Seiffert: Ja!)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Wunderlich.
vr.
Wunderlich (VV), Abgeordneter: Der Rechtsausschuß hat seinerseits ebenfalls das dringendste Interesse, daß diese Gesetze so schnell als Mötzlich verabschiedet werden.
Ich glaube aber, es geht nicht an, daß das Ausgegeben am 16.
Dezember 1926.
11208 Die Stenographischer, Berichte dm Verlag der und einzeln durch , ÄlteIakobstraße-1V6, zu beziehen.
Reichstag.
249.
Sitzung.
Montag den 13.
Dezember!
926.
8472. lvr.
Wunderlich »Abgeordneter.)
Plenum einen Beschluß über die Tagesordnung im Rechtsausschuß faßt.
Das würde in die Zuständigkeit des Rechtsausschusscs eingreifen.
Zunächst hat der Rechtsausschuß selbst zu befinden, in welcher Reihenfolge er die bei ihm eingegangenen Vorlagm erledigen will.
Ich halte es deshalb nicht für möglich, daß ein solcher Beschluß des Hauses heute hier gefaßt werden kann.
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Ab geordnete Leicht.
Leicht V), Abgeordneter: Nach der ganzen Gepflogenheit, die auch durch Sitzungen im Altestenausschuß bestätigt worden ist, haben die Ausschüße in der Regelung ihrer Angelegenheiten ihre eigene Zuständigkeit.
Das Plenum des Hauses und auch der Altestenausschuß haben wiederholt dagegen Stellung genommen, darin einzugreifen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Ab geordnete Seiffert.
Seiffert (V.)
Abgeordneter: Trotzdem möchte ich meinen Wunsch aufrechterhalten, weil gerade Herr Abgeordneter Kahl erklärt hat, daß er, wenn ein Beschluß des Hohen Hauses ausgesprochen wird, ihn selbstverständlich, soweit es in seiner Macht liegt, befolgen wird.
Sonst müßte er sich vielleicht an frühere Beschlüsse des Rechtsausschusses halten, daß diese und jene Materie erst heruntergearbeitet werden muß, und dann kann es Ostern oder später werden, ehe diese dringende Frage durchberaten wird.
Dann würde er vielleicht nachher, erst im Februar oder März, erklären müssen: Ich kann die Sache nicht mehr bearbeiten und 2) nun mögt ihr meinetwegen einen neuen Ausschuß oder den 18.
Ausschuß mit dieser Materie beauftragen.
Das geht doch nicht, daß wir die Sache wieder auf die lange Bank schieben.
Darum muß die Sache jetzt sozusagen zum Klappen kommen.
Ich habe mit dem Herrn Ab geordneten Kahl am Sonnabend darüber gesprochen, daß ich heute noch einmal diesen offiziellen Antrag stellen würde.
Ich setzte voraus, er würde selbst hier sein, weil er sich die Geschäftslage des Ausschusses überlegen wollte.
Es kann ja möglich sein, daß der Vorsitzende des Rechtsausschusses sagt: In den Aufwertungsausschuß wollten die andere »Kollegen die Materie nicht hineinbringen, weil dieser Aufwertungsausschuß einen so schlechten Ruf bekommen hat, weil er ein »Entwertungsausschuß« geworden ist.
Vielleicht hat er Bedenken, daß der Rschtsausschuß im Volksmunde später zu einem »Unrechtsausschuß« wird und daß er deshalb die Materie nicht bearbeiten lassen könnte.
Darum müssen wir nun endlich einmal zur Sache kommen.
Wir sprechen nicht einen Befehl, sondern nur den Wunsch des gesamten Hauses an den Vorsitzenden des Rechtsausschusses aus, diese Auf wertungsgesctze so schnell wie möglich nach Wiederzusammentritt des Reichstags zu bearbeiten.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Da der Vorsitzende des Rechtsausschusses nicht anwesend ist und es nach meiner Erinnerung noch nicht vorgekommen ist, daß das Plenum die Tagesordnung der Ausschüsse bestimmt, möchte ich mir einen Vermittlungsvorschlag erlauben.
Wir werden morgen oder übermorgen eine Sitzung des Ältestenrats haben und werden dort zunächst eine Einigung herbeizuführen versuchen.
Vielleicht stellen Sie dann die An- ( T regung solange zurück.
(Zustimmung des Abgeordneten Seiffert.)
Der Herr Abgeordnete Seiffert ist damit einverstanden.
Meine Damen und Herren!
Es wird mir ferner der Wunsch übergeben, den Antrag 1820, Wohnungsgelder für Pensionäre, der dem 14.
Ausschuß überwiesen worden war, wegen seiner finanziellen Auswirkung dem 5., dem Haushaltsausschuß, zuzuweisen.
Dagegen erhebt sich wohl kein Einwand es ist so beschlossen.
Ich rufe nunmehr auf den ersten Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Dritten Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über das Verfahren in Versorgungssachen (Nr.
2798 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet: vorn Reichsarbeitsministerium Ministerialrat und Abteilungsdirigent Kerschensteiner, Oberregierungsrat Christoph vom Reichsfinanzministerium die Ministerialräte Sbrzesny und Poerschke.
Ich eröffne die erste Beratung.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir hatten auch die zweite Beratung auf die Tagesordnung gesetzt.
Ich rufe in derselben aus Artikel I, II, Einleitung und Überschrift, sämtlich angenommen.
Meine Danien und Herren!
Ich würde Ihnen vorschlagen, das kleine Gesetz auch in der dri tten Be ratung sofort zu erledigen.
Dagegen erhebt sich kein Einwand.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie mangels Wortmeldungen, rufe in der besonderen Beratung auf die Artikel I, II, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die in der Schlußabstimmung das Gesetz annehmen wollen, sicb zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, es ist angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten und dritte Beratung des Entwurfs eines Arbeitsgerichtsgesetzes (Nr.
2065 der Drucksachen) in Verbindung mit der Beratung der Anträge n) 1 Thiel, Dr. Scholz und Genossen (Nr.
18 der Drucksachen), 5) 1 Schneider (Berlin), Ziegler, Lemmer und Genossen (Nr.
85 der Drucksachen), o) 1 Behrens, Lambach und Genossen (Nr.
119 der Drucksachen), 6) 1 Fehrenbach und Genossen (Nr.
264 der Drucksachen), betreffend Vorlegung eines Arbeitsgerichtsgesetzes.
Mündlicher Bericht des 9.
Ausschusses (Sozialpolitik) (Nr.
2795 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Dr. Rademacher.
Die Beratung wird fortgesetzt mit der Besprechung über die 881l bis L.
8473 Reichstag.
249.
Sitzung.
Montag den 13.
Dezember 1926.
(Priifident LSbe.)
Meine Damen und Herren!
Wir hatten die allge »meine Aussprache und die Beratung über die 88 1 bis 10 geschlossen.
Wir beginnen mit dem Abschnitt, der die 11 bis 43 umfaßt, für den wir eine Redezeit von 15 Minuten festgesetzt hatten.
Ich nehme an, daß das Haus einverstanden ist, wenn die Abstimmungen über den Abschnitt 1 nach der Debatte zum Abschnitt 2 stattfinden, weil am Montag einige Herren immer erst später hier eintreffen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lambach.
Lambach (1) XV , Abgeordneter: Meine Dame »und Herren!
Die Kapitel, die in der Sonderberatung heute zur Erörterung stehen, bringen eine wesentliche Verschlechterung des Zustandes, besonders in dem Verfahren, durch das die Beisitzer zu den Arbeitsgerichten bestimmt werden.
Die Vorgänger der Arbeitsgerichte, die Gewerbegerichte und die Kaufmannsgerichte, hatten das Wahlverfahren für die Bestimmung dieser Beisitzer.
Die Vorlage der Regierung und die Beschlüsse des Sozialen Ausschusses bringen an Stelle dieser Wahlen für die Arbeitsgerichte das Verfahren der Berufung dieser Beisitzer auf Grund von Vorschlagslisten der »wirtschaftlichen Vereinigungen«.
Bei dem bisherigen Wahlverfahren haben allerdings in den allermeisten Fällen auch die Listen der »wirtschaftlichen Vereinigungen«, das heißt der Gewerkschaften der Arbeitnehmer oder der Verbände der Arbeitgeber, gesiegt, so daß schließlich die Beisitzer bei.
den Kaufmanns- und Gewerbegerichten, die zur Rechtsprechung herangezogen wurden, Vertreter dieser wirtschaftlichen Vereinigungen waren.
(v) Aber es scheint mir doch eine sehr wenig den wirklichen Verhältnissen gerechtwerdende Betrachtung der Dinge zu sein, wenn die Regierung und auch der 9.
Ausschuß es für richtig gehalten haben, nunmehr auf die Wahl einfach zu verzichten, das Ergebnis von damals als Dauerzustand hinzunehmen und die Einen« nung auf Grund von Vorschlagslisten der Wirtschaft, liehen Bereinigungen ins Gesetz aufzunehmen.
Das heißt, daß hier ein für allemal gesetzlich festgelegt werden soll, was bisher immer erst wieder durch einen Wahlkampf entschieden werden mußte und was auch bisher doch nicht in allen Fällen zugunsten der Gewerkschaften, zugunsten der Arbeitgeberverbände entschieden worden ist.
Durch diese neue Form der Ernennung der Beisitzer wird nach der Meinung meiner Freunde das Vertrauen, das unbedingt notwendig ist, damit die Arbeitsgerichte ihrer Aufgabe gerecht werden können, gegenüber dem bisherigen Zustand erheblich vermindert werden denn es ist ein großer Unterschied, ob irgendeine kleine Gruppe in einem Wahlkampf schließlich unterliegt, aber doch die Möglichkeit gehabt hat, sich an diesem Wahlkampf mit allen ihren Kräften zu beteiligen, in diesem Wahlkampf es vielleicht auch auf den einen oder anderen Sitz bringen konnte, oder ob diese Gruppen ein für allemal von jedem Einfluß auf die Aufstellung der Listen ausgeschaltet sein sollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist ein großer Unterschied, der sich besonders in der inneren Einstellung der davon Betroffenen zu den Arbeitsgerichten ausdrücken muß.
Nun hat die Regierung im Ausschuß gegenüber unserem Antrag, auch für die Arbeitsgerichte daß Wahlverfahren einzuführen, unter anderem den Einwand er-« A hoben, daß das Wahlen werden würden, die etwa dem Umfange der Reichstagswahl entsprächen.
Es ist Tatsache, daß an den Wahlen zu den Arbeitsgerichten, da alle Arbeitnehmer und alle Arbeitgeber mit ihnen zu tun haben werden, weit über die Hälfte des ganzen deutschen Volkes als Wähler teilnehmen würde.
Aber die Regierung ist in einer Beziehung doch inkonsequent gewesen, als sie übersehen hat, daß sie selbst in derselben Zeit uns den Entwurf eines Gesetzes über ein soziales Wahljahr vorgelegt hat, eines Gesetzes, durch das all die verschiedenen sozialen Wahlen, nämlich zur Angestelltenversicherung, zu den Krankenkassen, zu den Invalidenversicherungen, zusammengefaßt werden und alle am gleichen Tage stattfinden sollen.
Wenn das geschieht, dann haben wir sowieso soziale Wahlen für das ganze Reich, an denen die Überzahl der deutschen Staatsbürger beteiligt sein wird, und dann würde die Hineinziehung von Wahlen für die Arbeitsgerichte den Apparat durchaus nicht wesentlich vergrößern.
Sie würden auch nicht wesentlich größere Kosten machen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Nun wird von seiten besonders der sozialdemokratischen Gewerkschaften zum Ausdruck gebracht und wie mir berichtet worden ist, hat es auch Herr Aufhäuser in seiner Rede hier erwähnt —, daß dieses Eintreten für Wahlen und für die Möglichkeit, die nicht gewerkschaftlichen Minderheiten auch zu beteiligen, letzten Endes ein Bemühen sei, den gewerkschaftsgegnerischcn Organisationen zu Helsen.
Wenn das der Fall wäre, würde ich, der ich nunmehr 23 Jahre im gewerkschaftlichen Leben aktiv stehe, hier diese Forderung nickt vertreten.
Aber die Dinge liegen doch so, daß die Übertragung des Borschlagrechtes an eine bestimmte Gruppe von Vereinigungen, also von Gewerkschaften auf lange Dauer sogar diesen Gewerkschaften selber zum Schaden dienen muß.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Es hat niemals Zeiten gegeben, in denen gerade die gewerkschaftlichen Organisationen sich breiteren Boden im ganzen Volke zu schaffen vermochten, als eben die Zeiten, in denen um Kaufmannsgerichts- oder Gewerbegerichtssitze gekämpft wurde.
Wenn die Gewerkschaften des hohen 'Amtes, die wirklichen Vertreter der Arbeitnehmer und ihrer Interessen zu sein, auch im Empfinden des Volkes würdig bleiben wollen, dann haben gerade sie das größte Interesse daran, daß immer wieder einmal bei Gelegenheit solcher Wahlen der ganzen breiten Arbeitnehmerschaft die Möglichkeit gegeben wird, ihrerseits zum Ausdruck zu bringen, ob sic das Vertrauen zu den Gewerkschaften hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir haben es doch erlebt, daß bei den Kaufmannsgerichtswahlen nicht nur die Mitglieder der einzelnen Verbände die Listen dieser Verbände gewählt haben, sondern ich habe so und so oft bei den Wahlen erlebt, daß z.
B. der Verband, dem ich selber angehöre, der Deutschnationale Handlungsgehilfenverband, erheblich mehr Stimmen bekam, als er Mitglieder hatte.
(Abgeordneter Giebel: Aber sehr selten!)
Herr Giebel meint, das sei nicht so sehr oft ge Wesen.
Darüber könnte man Listen aufmachen.
Es ist sehr oft gewesen.
Aber selbst wenn es nur in einzelnen Fällen vorgekommen wäre, dann würden diese ein1208 8474 Reichstag.
249.
Sitzung.
Montag dm Z.
Dezember 1926 (Lambach, Abgeordneter.)
zelnen Fälle ausreichen, um zu beweisen, daß die Möglichkeit, solche Vertrauens- und solche Mißtrauenskundgebungen bei Gelegenheit der Wahlen gegenüber den Gewerkschaften zum Ausdruck zu bringen, wichtig genug ist, um das alte Verfahren im Gesetz zu belassen, wie es bei den Gewerbe- und Kaufmannsgerichten gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn wir von diesem Verfahren der Wahlen abgehen, bringen wir damit eine gewisse Erstarrung in die ganzen Verhältnisse, dann nehmen wir uns auch die Möglichkeit, das Auf und Ab »der einzelnen Gruppen zum Ausdruck bringen zu lassen.
Denn es ist doch ein großer Unterschied das wissen wir alle zwischen dem Vertrauen der Mitglieder zu einer Gewerkschaft und zwischen der Mitgliedschaft.
Die Mitgliedschaft wird oft durch wirtschaftliche Vorteile festgehalten.
Das Vertrauen dagegen ist bei solchen Wahlen ausgesprochen worden, indem der Liste einer Gewerkschaft zugestimmt wurde.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
So möchte ich Ihnen aus allgemein-politischen Grün den, aus dem Grunde, daß wir alle wünschen müssen, daß die neuen Arbeitsgerichte das Vertrauen des Volkes zu ihrer Gerichtsbarkeit haben, aber auch als Gewerkschafter, als der ich verlangen muß, daß auch die Organisationsform und die Organisation, die ich selber vertrete, immer wieder die Möglichkeit bekommt, bei solchen Gelegenheiten die Probe darauf zu machen, ob sie tatsächlich das Vertrauen des Volkes noch hat, unseren Antrag Nr.
2808, der unter § 6 die Wahl verlangt, zur Annahme empfehlen.
Nach den ganzen Verhandlungen im Ausschuß ist nicht ohne weiteres anzunehmen, daß dieser Antrag tatsächlich angenommen wird, sondern es ist eine gewisse Wahrscheinlichkeit vorhanden, daß wir mit unserem Antrag hier genau so herunterfallen wie im Sozialen Ausschuß.
Für diesen Fall wäre dann aber etwas anderes festzusetzen.
Für diesen Fall kommen wir bei diesem Gesetz nicht darum Kerum, nun endlich einmal klar festzulegen, was denn eigentlich eine Wirtschaftlicbc Bereinigung im Sinne dieses Gesetzes ist.
Es hat sich im Sozialen Ausschuß gezeigt, daß die Definition dafür nicht so ohne weiteres herauszubringen ist.
Es wird das überhaupt nicht so leicht sein.
Aber die Regierung weiß doch, welche Vereinigungen sie zur Heit als wirtschaftliche Vereinigungen im Sinne dieses Gesetzes ansieht, und da hat nun die Öffentlichkeit ein großes Interesse daran, zu erfahren, was das für Bereinigungen sind.
Wir haben deshalb auf Nr.
2816 beantragt, die Regierung zu ersuchen, eine öffentliche Liste derjenigen Organisationen anzulegen, die im Sinne dieses Gesetzes »Wirtschaftliche Vereinigung der Arbeitnehmer« oder »Wirtschaftliche Vereinigung der Arbeitgeber« sind.
Sobald die Öffentlichkeit das an Hand eines solchen Katasters übersehen kann, gibt es eine neue Grundlage, auf der man weiter wird untersuchen können, wer in Zukunft neu in diese Liste aufgenommen werden kann und wer von dieser Liste gestrichen werden muß es gibt auch solche Organisationen.
Deshalb haben wir weiter beantragt, daß die Regierung die Bedingungen angeben möge, die eine Organisation erfüllen muß, um in diese Liste aufgenommen zu werden.
Es ist für das gesamte Volksempfinden untragbar, daß man nicht weiß, welchen Charakter die Organisationen haben müssen, von denen im Gesetz 6, als von Trägern von Rechten die Rede ist.
Wollen Sie diese Begriffsbestimmung vermeiden, weil sie Ihnen heute zu schwierig erscheint, dann bleibt nichts anderes übrig, als auch die Beisitzer durch Wahlen zu ernennen.
Nur durch das Wahlverfahren kann man um diese Definition herumkommen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giebel.
Giebel (8 kl)), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Den Antrag des Herrn Kollegen Lambach, die Bestimmung einzufügen, daß, soweit bei Inkrafttreten dieses Gesetzes Kaufmannsgerichte bestehen, bei den Arbeitsgerichten besondere Kammern für Kaufmannsgehilfen errichtet werden müssen, lehnen wir ab.
Das würde sich nicht mit dem allgemeinen Charakter und mit dem Geist des Arbeitsgerichts vertragen, denn dieser läßt Standesgerichte nicht zu.
In diesem Abschnitt spielt die sehr stark umstrittene Frage eine Rolle, ob die Rechtsanwälte als Parteivertreter auch in der ersten Instanz der Arbeitsge richtsbarkeit zugelassen werden sollen.
Wir sind nach wie vor Gegner dieser Zulassung, und zwar nicht etwa aus theoretischen Aberlegungen heraus, sondern auf Grund von sehr hausbackenen Tatsachen.
Bisher lag der Vorzug der Laiengerichte, nämlich der Kaufmannsund der Gewerbegerichte, darin, daß das Prozeßverfahren erstens sehr billig und zweitens sehr schnell war.
Dadurch wurde den wirtschaftlichen Interessen der deutschen Arbeitnehmer in genügendem Maße Rechnung getragen.
Jeder Ersatz, der diese beiden wichLigen Vorzüge nicht enthielt, würde für die deutsche Arbeitnehmerschaft direkt wertlos sein.
Ist das der Zweck des Antrags verschiedener Parteien des Hauses, der die Einführung des Vertretungsrechts durch Rechtsanwälte verfolgt
Dieser Eindruck kann und muß allerdings entstehen, namentlich wenn man sich die Gründe ansieht, die schon im ersten Teil der allgemeinen Aussprache dafür geltend gemacht worden sind.
Man würde dadurch die Arbeitsgerichte zu einem Messer ohne Heft und ohne Klinge machen.
Hierin scheint mir hauptsächlich der Grund der entsprechenden Parteianträge, die die Zulassung der Rechtsanwälte vorschlagen, zu liegen.
Nicht bloß auf die Wahrung der finanziellen oder wirtschaftlichen, vielleicht der wissenschaftlichen Interessen der Rechtsanwälte kommt es an, sondern nan will offenbar bezwecken, die Arbeitsgerichte für die Wahrnehmung der Rechte der mittellosen Arbeitnehmerschaft ungeeignet zu machen.
Werden nämlich Billigkeit und Schnelligkeit beseitigt, dann kann das Unrecht, das durch Rücksichtslosigkeit und Brutalität des Unternehmertums begangen wird, nicht mehr durch ein zweckmäßiges Prozeßverfahren vom Arbeitnehmer bekämpft werden.
Der unter nehmerliche Gewinn würde damit puppenfidel wieder gedeihen können, wie es schon vor der Schaffung der heutigen Kaufmanns- und Gewerbegerichte der Fall gewesen ist.
Die Arbeitnehmer wären dann nicht in der Lage, ihr Recht und ihre Interessen durch Anrufung des Gerichts zu verfolgen.
Dafür nur ein Beispiel aus der'Praxis.
Anfang Oktober dieses Jahres war ein Arbeitnehmer genötigt, vor einem rheinpfälzischen Gewerbegericht gegen die Reichstag.
249.
Sitzung.
Montag den 13.
Dezember l926.
Miedet »Abgeordneter.)
(ä) Konkursmasse seines früheren Arbeitgebers zu klagen.
Für die Konkursmasse war als Verwalter ein Rechtsanwalt bestellt.
Demzufolge vertrat dieser Rechtsan walt in dem Prozeß dieses Arbeitnehmers die Konkurs masse.
Dem Arbeitnehmer ist von seiner Forderung nur ein Teil zuerkannt worden.
Es wurden ihm dem zufolge der entstandenen Prozeßkosten auferlegt.
Die bg der Prozeßkosten betrugen allein an Anwaltsgebühren rund 32 Mark.
Der Mann bekam überhaupt nur einen Betrag von etwa 21 Mark, sollte aber einen weit größeren Kostenbetrag zahlen.
Er ist natürlich dazu gar nicht in der Lage.
Und wer weiß, wie lange dieser arme Teufel sich das bißchen Essen vom Mnnd absparen muß, bis er diese Kosten für den nur zum Teil gewonnenen Prozeß entrichtet hat.
To würde es in einer Masse von Fällen bei der Zulassung der An walte gehen.
Der ganze Prozeß würde enorm ver teuert, und der Arbeitnehmer müßte von vornherein, genau so wie beim ordentlichen Gericht, darauf verzichten, sein Recht gegenüber dem Arbeitgeber wahrzunehmen.
Wollen Sie das
Ich möchte annehmen, daß bei den übrigen Herren der bürgerlichen Fraktionen, die den Antrag nicht namentlich mit ge stellt haben, eine solche Absicht nicht besteht.
Aber es ist kennzeichnend für diese ganze unsoziale Haltung, daß überhaupt ein solcher Antrag gestellt werden konnte, der dem Geist der Arbeitsgerichtsbarkeit widerstrebt.
Vor allen Dingen würde aber auch die Schnelligkeit der einzelnen Prozesse bei Annahme des Antrages leiden.
Dabei nehme ich gar nicht einmal an, daß die Rechtsanwälte als Parteivertreter Meister sind iin Verschleppen eines Prozesses.
Sie können allerdings nach der Erfahrung, die man vor den ordentlichen Gerichten macht, auch darin sehr viel Meisterschaft entwickeln.
Der Prozeß dürfte sich in der Regel so entwickeln, daß der klagende Arbeitnehmer oder Angestellte bei der Einleitung des Prozesses nicht gleich an alle Einzelheiten denkt.
Er wird das Gericht wahrscheinlich nicht in vollem Umfange klar und übersichtlich informieren.
Durch die Einwendungen des Unternehmers im Termin kommt er erst auf die verschiedenen Einzelheiten und wird seinen Anspruch erst nachträg lieh eingehend begründen und durch ausführliche Beweisanträge rechtfertigen.
Der Rechtsanwalt wird, weil er von diesen Dingen gar nichts weiß und weil der Beklagte selten anwesend sein wird, in der Regel natürlich auf diese neuerlichen tatsächlichen An gaben des Klägers nichts zu erwidern wissen, und er wird und muß aus diesem Grunde das liegt in der Natur dieses Vertretungssystems die Vertagung dieses Termins beantragen müssen.
So wird also dadurch nichts, anderes erreicht, als daß das Auftreten der Rechtsanwälte als Parteivertreter in der Regel auch die Schnelligkeit der Entscheidung verzögert.
Diese Vertretung wirkt also verschleppend.
Das entspricht ebenfalls nicht dem wirtschaftlichen Bedürfnis des Arbeitnehmers, der nicht bloß ein Interesse an einer billigen, sondern auch an einer schleunigen Rechtsprechung haben muß, schon aus dem Grunde, weil ja vielleicht der Arbeitnehmer gar nicht weiß, ob er am Terminstage am Orte noch anwesend sein wird, weil ihn der Arbeitswechsel außerhalb seines letzten Arbeitsortes hinausgeführt hat.
Wer also Wert darauf legt, die Interessen der Arbeitnehmer in erster Reihe zu beachten, der muß Gegner der Anträge be 8475 schränkte!
oder unbeschränkter Zulassung der Anwälte (6) bleiben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir legen Gewicht auf eine Arbeitsgerichtsbarkeit, die den Bedürfnissen der Millionen der deutschen Arbeitnehmer Rechnung trägt.
Deshalb lehnen wir es nachdrücklich ab, die Arbeitsgerichte durch diese Zulassung der Rechtsanwälte förmlich zu einer Attrappe zu machen.
Wir sind also Gegner der Zulassung der Rechtsanwälte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber auch noch aus einem persönlichen Grunde, aus der sozialen Haltung der.
Rechtsanwaltschaft.
Die Rechtsanwälte behaupten zwar von sich, sie seien zur Pflege von Recht und Gerechtigkeit besonders berufen.
Schade, daß man von dieser ihrer Einstellung vor allen Dingen in den Fragen, soweit sie Arbeitgeber sind, ganz und gar nichts merkt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
i Auch von ihrem sozialen Verständnis haben gerade i ihre Angestellten gar nichts wahrgenommen.
Sie rüh!
men sich zwar, daß sie sozial eingestellt seien aber die 1 Tatsachen widerlegen ihre Behauptung.
Die deutschen 1 Rechtsanwälte in ihrer großen Mehrheit sind die so!
zialfeindlichsten Arbeitgeber.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ihre Bureauangestellten sind seit Jahrzehnten im Zen!
tralverband der Angestellten organisiert, und sie haben in den letzten Jahren, nämlich seit dem Dezember 1918, mehr als einmal in den ersten Jahren mit einigem Erfolg, aber in den letzten Jahren fast regelmäßig er- sv) j folglos versucht, auf dem Wege des Tarifvertrags!
ihre Gehalts- und Änstellungsbedingungen zu regeln.

Der Deutsche Rechtsanwaltsverein und auch seine ört!
lichen Vereine haben dieses moralisch und wirtschaftlich!
vollauf berechtigte Ziel mit allen Mitteln sabotiert.
Sie, die Pfleger von Recht und Gerechtigkeit, haben sich nicht gescheut, zu Saboteuren des Reichsrechts zu werden.
Die Schlichtungsausschüsse haben die Anwaltsvereine regelmäßig abgelehnt und bekämpft, und wmn sich einmal ein Schlichtungsausschuß erkühnte, trotzdem einen gefällten Schiedsspruch für verbindlich zu erklä!
ren, dann haben sie gegen diesen verbindlich erklär 1 ten Schiedsspruch mit dem Einwand prozessiert, daß sie die Anwälte weder Arbeitgeber noch ihre Organisation eine Arbeitgebervereinigung im Sinne des einschlägigen Rechts sei.
Ilm ganz sicher zu gehen, hat sich der Deutsche Anwaltsverein im Jahre 1925 sogar 1 höchst eigenhändig verstümmelt.
Er ließ durch seinen i Berliner Vertretertag im Jahre 1925 zum tz 1 seiner 1 Satzung folgendes beschließen:.
»Die Wahrnehmung der wirtschaftlichen Arbeitj geberinteressen der Mitglieder und die Regelung des Arbeitsverhältnisses der Rechtsanwaltsangestellten gehören nicht zu den Aufgaben des Vereins.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Beschäftigung hiermit und namentlich der Abschluß von Tarifverträgen ist dem Verein untersagt.
1 (Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit hat sich der Deutsche Anwaltverein, der uns durch seine Berliner Korporation ein so dickleibiges 84761Reichstag.
249.
Sitzung.
Montag den ü.
Dezember 1926. iGiebel, Abgeordneter.)
( Material geliefert hat, selbst tarifunfähig gemacht und sich zum Hort einer schwarzen Reaktion gestempelt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und diesen Selbstverstümmlern soll der Reichstag die Arbeitsgerichte ausliefern

Ich glaube, das kann und darf unter keinen Umständen geschehen.
Meine Fraktion müßte jedenfalls noch einmal zu dem Arbeitsgerichtsgesetz Stellung nehmen, falls gegm unsere Auffassung und gegen die von mir vorgetragenen Grundsätze eine Zulassung der Rechtsanwälte beschlossen werden sollte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Auffassung, daß die Rechtsanwaltsvertrrtung überflüssig ist, wird aber nicht nur von mir vertreten.
Ich lese auch in der letzten Nummer der »D.
A.
Z.
« einen Artikel eines Herrn Dr. gar.
Hermann Kandlerer vom Deutschnationalen Handlungsgehilfenverband, der sich ebenfalls gegen die Zulassung der Rechtsanwälte als Vertreter ausspricht und aus den gleichen Gründen der Billigkeit und Schnelligkeit des Verfahrens Gegner des Antrages ist, den Deutschnationalc, Deutsche Volkspartei und Demokraten gestellt haben.
Ich hoffe trotzdem, daß der Antrag, der auch für die Instanz beim Landgericht und beim Reichsgericht eine Verschlechterung bezüglich der Vertretungsmöglichkeit durch die satzungsgemäßen Vertreter der Gewerkschaften vorsieht, abgelehnt wird und daß es bei der Fassung der Vorlage und bei den Beschlüssen des 9.
Ausschusses bleibt.
Ich knüpfe daran nur den einen Wunsch, nämlich daß die Rechtsanwälte soviel Objektivität und Fähigkeit besitzen, daß sie aus dieser Ablehnung ihrer Zu lässung zu den Arbeitsgerichten in der ersten Instanz einiges lernen möchten.
Jedenfalls wäre es für uns nicht annehmbar, wenn sich entgegen den Beschlüssen des 9.
Ausschusses hier eine Mehrheit zusammenfinden würde, die die Zulassung der Rechtsanwälte als Parteivertreter auch in der ersten Instanz beschließen würde.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgevrd neter Gerig.
Gerig (2), Abgeordneter: Meine Damm und Herren!
Die Zulassung der Rechtsanwälte ist wohl eine der umstrittensten Fragen bei diesem Gesetz.
Die Darstellungen, die davon vielfach in der Öffentlichkeit gegeben worden sind, gehen aber meist daneben.
Es!
handelt sich hier nicht darum, daß den Rechtsanwäl!
ten etwas entzogen werden soll, was sie bisher be-!
festen haben, sondern es handelt sich hier, wie am Samstag schon die beiden beteiligten Herren Minister ausgeführt haben, um die Anknüpfung an das histv- risch Gewordene, an die Zustände, die bei den heutigen!
Arbeitsgerichten, den Gewerbegerichten, den Kauf mannsgerichten und den arbeitsgerichtlichen Kammern der Schlichtungsausschüsse Rechtens sind.
Insoweit sind also die Darstellungen, die draußen in der Öffentlichkeit gegeben worden sind, falsch.
1!
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Die Nichtzulassung bei der Schaffung der Gewerbegerichte und der Kaufmannsgerichte war um deswillen ausgesprochen worden, weil diese Gerichte als vordringliche Aufgabe gestellt bekommen haben, die Streitigkeiten, die ihnen vorgetra- (6) gen werden, durch Vergleich zu beseitigen.
Diese wichtige Aufgabe ist auch den neum Arbeitsgerichten für die erste Instanz vorbehalten, ja, die Bestimmungen in der Richtung sind im neuen Gesetz verschärft worden.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Sie finden ihren Ausdruck insbesondere darin, daß die Kostenfrage anders geregelt worden ist, als es bei den ordentlichen Gerichten der Fall ist.
Die Gebühren sätze sind geringer.
Weiter wird die Gebühr in der ersten Instanz nur einmal berechnet.
Sie wird überhaupt nicht erhoben, wenn ein Vergleich abgeschlossen wird oder ein Anerkenntnis ergeht alles Dinge, die wir bei der ordentlichen Gerichtsbarkeit nicht kennen.
Außerdem ist ein wichtiger Umstand, der vielfach draußen bei der Besprechung dieser Dinge übersehen wird, der, daß keine Erstattungspflicht für die unterliegende Partei für Prozeßvertretungskosten im Gesetz vorgesehen ist, so daß also der Anwalt, der einen Arbeitnehmer vertritt, der keine Vorschüsse aus die Gerichtskosten, auf die Kosten der Zwangsvollstreckung usw.
zu zahlen braucht, der um einen kleinen rückständigen Lohnbetrag klagt, der ja gar nicht in der Lage ist, einen Anwalt zu bezahlen, so daß der Anwalt sein Honorar vielleicht gar nicht bekommen kann.
Aus allen diesen Gründen ist es notwendig, daß es bei den Beschlüssen erster Lesung bezüglich der ersten Instanz bleibt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Diese Gründe waren auch für die Haltung meiner Freunde im Ausschuß maßgebend.
Ein Teil meiner Freunde wird allerdings anders stimmen.
Ich muß bei dieser Gelegenheit auf eine Darstellung eingehen, die von dem Herrn Abgeordneten Wolf von der Deutschnationalcn Partei stammt, der draußen im Lande verkündigt, daß die katholischen Arbeitervereins!
sckretäre durch unsere Beschlußfassung von der Vertretung ihrer Mitglieder vor den Arbeitsgerichten ausgeschlossen würden.
Herr Wolf, wenn Sie den § 11 nachlesen und die tatsächlichen Verhältnisse kennen, dann werden Sie selbst zugeben müssen, daß diese Darstellung mit der Wahrheit in direktem Widerspruch steht.
(Zustimmung im Zentrum.)
In den Änderungsanträgen ist dann insbesondere verlangt worden, daß die fakultative Zulassung der Berbandsvertreter bei der Berufungsinstanz beseitigt würd.
Die Zulassung ist, nach meiner Auffassung wenigstens, ans dem Grunde notwendig, weil wir die Arbeitnehmerschaft des einen oder anderen Betriebes im Betriebsrätegesetz bei Streitigkeiten als Partei vor Gericht anerkannt haben.
Die Arbeitnehmerschaft als solche oder vertreten durch ihren Betriebsrat ist aber von Natur aus mittellos, auch wenn die einzelnen Mitglieder dieser Arbeitnehmerschaft selbst über Mittel verfügen.
Deshalb muß die Möglichkeit irgendeiner Vertretung gegeben werden, die nur eröffnet werden kann, wenn man auf die Arbeitnehmerschaft als Partei den Anwaltszwang nicht ausübt.
Nur für solche Fälle ist diese Bestimmung gedacht, und ich bitte die Herren Antragsteller, sich diese Dinge freundlichst überlegen zu wollen.
Reichstag.
249.
Sitzung.
Montag den 13.
Dezember 1926.
84-l Werkst, Abgeordneter.)
Auf die Organisation der Gerichte will ich nicht mehr eingehen das hat mein Freund Buchholz bereits vorgestern getan.
Ich will nur noch auf eins hin weisen.
Vorhin ist verlangt worden, daß an die Stelle der Berufung die Wahl der Beisitzer tritt, wie es bis her bei den Gewerbe- und Kaufmannsgerichten Rechtens war.
Meine Fraktion hätte es auch lieber gesehen, wenn die Beisitzer durch freie Wahl bestimmt würden, weil dann alle die Befürchtungen wegfallen, die bei der Berufung in Frage kommen können, wie falsche Angaben über Mitgliederzahlen, Bemängelungen des Vorschlagsrechts der einen oder anderen Organisation.
Durch die freie Wahl hätten wir ein klares Bild über die einzelnen Gruppen bekommen, und zwar ein objektives und unbeeinflußtes Bild.
Die Bedenken, die die Regierung gegen die Wahl geäußert hat, sind finanzieller Natur.
Wenn man die bevorstehenden!
Verhandlungen über den Finanzausgleich in Betracht: zieht, würden sich Schwierigkeiten ergeben.
Die Re- gierung hat uns im Ausschuß erklärt, daß, wenn nach!
der Verabschiedung dieses Gesetzes alle Arbeitsgerichte ihre Beisitzer durch Wahl bekommen, dann diese Wahl nicht viel weniger kostet als eine Reichstagswahl.
Unter dem Eindruck dieser Gründe haben wir von der Wahl abgesehen und uns mit der Berufung abgefunden.
(Zustimmung im Zentrum.)
Dasselbe gilt für die Einrichtung von Fachkammern.
Es liegen Anträge vor, zwangsweise Fachkammern für die verschiedensten Berufe einzurichten.
Manchem dieser Anträge würden wir gerne zustimmen, wenn wir eine praktische Durchführungsmöglichkeit sähen.
1,, Insbesondere wäre es uns an sich sympathisch, wenn es möglich wäre, überall dort, wo Kaufmannsgerichte bestanden, Kaufmannskammern einzuführen.
Aber auch in dieser Beziehung ist uns in den Ausschußberatungen der Nachweis erbracht worden, daß eine ganze Anzahl von Gerichten vorhanden ist, die nicht ausreichend beschäftigt sind, so daß besondere Fachkammern nicht, ohne weiteres zwangsweise eingeführt werden können.
Ich möchte das Reichsarbeitsministerium bitten, diese Zahlen auch dem Plenum mitzuteilen.
Dasselbe gilt natürlich auch für alle anderen Fach kammern, daß nämlich dort Fachkammern für die einzelnen Berufe und für Gruppen von einzelnen Berufen eingeführt werden, wo ein Bedürfnis vorliegt.
Wir i werden deshalb all den Anträgen, die neben den in den!
Ausschußbeschlüssen bereits vorgesehenen Handwerks- gerichten noch zwangsweise Fachkammern einrichten wollen, nicht zustimmen können, nachdem die Möglich- I keit zu der Errichtung von Fachkammern im Bedürfnissalle bereits im Gesetz gegeben ist.
Aufgabe der Interessenten in den einzelnen Bezirkm ist es, dort dafür zu sorgen sie haben ja dabei mitzuwirken —, daß solche Fachkammern, wo sie notwendig sind, auch eingerichtet werden.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. Pfeffer.
Dr. Pfeffer (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich will nur zwei kurze Bemerkungen machen.
Einmal möchte ich mich mit einer Äußerung beschäftigen, die Herr Abgeordneter Beier (Dresden) am letzten Sonnabend getan hat, als er nämlich davon sprach, daß die Kosten, die durch die Einrichtung der Arbeitsgerichte entstehen werden, außerordentlich hoch seien.
Er hat davon gesprochen, daß etwa 20 Millionen Mark an Kosten entstellen würden.
Ich fürchte, daß durch diese Äußerung, die doch auch außerhalb dieses Hauses besprochen werden wird, der Eindruck entsteht, als hätten wir wieder einmal etwas leichtfertig sehr hohe Mittel des Staates ausgegeben.
(Abgeordneter Beier (Dresdens: Es ist mir heute früh bestätigt worden!)
Ich möchte doch darauf Hinweisen, daß diese Berechnung keinesfalls stimmen kann.
Zunächst mußte doch aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Beier ent-.
nommen werden, daß durch die Einrichtung der Arbeitsgerichte neue Arbeit entstände.
Das ist nicht richtig.
Die Prozesse, die bisher geführt werden mußten, werden in Zukunft eben von den Arbeitsgerichten, nicht mehr von den Amtsgerichten, Gewerbegerichtcn oder Kaufmannsgerichten oder anderen Sondergerichten entschieden werden.
Es handelt sich also nicht darum, daß hier neue Streitfälle entstehen, sondern nur darum, die schon vorhandenen Streitfälle, die bisher bei den verschiedensten Gerichten verhandelt wurden und verzettelt waren, in einem Zuge entscheiden zu lassen.
(Abgeordneter Beier (Dresdens: Wo bleiben die 90 Prozent aller Schlichtungssprüche, die schon vor das Arbeitsgericht kommen
Das ist doch eine zehnfache Belastung!)
Es ist ein Irrtum, anzunehmen, daß die Fälle, die vor die Schlichtungsausschüsse gehören, irgend etwas mit den Arbeitsgerichten zu tun hätten.
Ich habe auch den „Eindruck aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Beier gehabt, daß er der Meinung ist, die Tätigkeit der Schlichtttngsbehördcn Hinge jetzt auf das Arbeitsgericht über.
Wenn man diese Auffassung vertritt, so beweist man damit nur, daß man den Sinn und den Charakter dieses Gesetzes noch nicht recht erkannt hat.
(Zustimmung.
Widerspruch bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Es handelt sich hier um solche Rechtsstreittgkeiten, die bisher von den anderen Gerichten entschieden worden sind und in Zukunft von den Arbeitsgerichten entschieden werden.
Man kann wohl darauf Hinweisen, daß durch diese Regelung zunächst an Iustizpersonal wesentlich gespart wird.
(Abgeordneter Beier (Dresdens: Das werden wir schon erleben!)
Denn »vir haben heute neben der ersten Instanz der Amtsgerichte, die durch einen Amtsrichter besetzt ist, der also etwa dem Vorsitzenden des Arbeitsgerichts entsprechen wird, auch die erstinstanzlichen Landgerichte, die mit drei Juristen besetzt sind.
In Zukunft wird in der ersten Instanz immer nur ein Jurist beschäftigt, ebenso in der zweiten Instanz, während bisher, soweit die Streitfälle in der Berufung an die Landgerichte gingen, drei Juristen, soweit sie an die Oberlandesgerichte gingen, ebenfalls drei Juristen beschäftigt waren.
Beim Reichsgericht, wo jetzt fünf Richter tätig sind, werden in Zukunft nur noch drei tätig sein.
Dazu kommen die Beisitzer.
Bei den Gewerbegerichten hatten wir bisher in der Mehrzahl der Fälle vier Beisitzer, während die Arbeitsgerichte in der Mehrzahl der Fälle nur zwei Beisitzer, nur in Ausnahmefällen vier Bei8478 Reichstag.
249.
Sitzung.
Montag den 13.
Dezember 1926.
(vr.
Pfeffer »Abgeordneter.)
fltzer haben werden.
Daß durch die Beisitzer bei den Landgerichten und beim Reichsarbeitsgericht eine große Mehrbelastung entsteht, ist ausgeschlossen, denn im Ausschuß ist uns mitgeteilt worden, und zwar ist das.
mit näheren Zahlen dargelegt worden, daß die Gesamtkosten der Beisitzer im Jahre etwa Million Mark betragen, jedenfalls diese Summe nicht übersteigen werden, und daß die Gesamtkosten dieser Gerichte das möchte ich besonders gegenüber dem Herrn Abgeordneten Beier (Dresden) feststellen im ganzen nicht mehr als 2 Millionen betragen, so daß von 20 Millionen keinesfalls die Rede sein kann.
(Abgeordneter Beier (Dresdens: Erst abwarten!)
Weiter hat der Herr Abgeordnete Lambach einen Antrag der deutschnationalen Fraktion begründet, wonach die Beisitzer gewählt und nicht ernannt werden sollen.
Die Wahl hat sicherlich sehr vieles für sich, und auch meine Freunde haben im Ausschuß in der ersten Lesung einen dahingehenden Antrag gestellt, und sie stehen auch heute noch auf dem Standpunkt, daß man an sich heute ich darf ruhig sagen: aus Politischen Gründen die Wahl zulasten sollte, damit sich die Konkurrenz zwischen den wirtschaftlichen Vereinigungen frei und ungehindert austoben kann.
Man kann aber dagegen auch ernste Bedenken geltend machen.
Ist es wirklich zweckmäßig, daß man jetzt wieder ein außerordentlich umfangreiches, sehr kompliziertes Wahlverfahren einrichtet, um im Ergebnis doch schließlich das zu erreichen, was auch die Ernennung der Beisitzer durch die Vorschlagsliste der wirtschaftlichen Vereinigung erzielen wird

(Zuruf von den Kommunisten.)
Daß Sie, Herr Kollege Höllein, anderer Meinung sind, glaube ich- aber wir haben keine Veranlassung, Ihren Absichten in dieser Beziehung besonders nachzukommen.
(Abgeordneter Höllein: Das glaube ich Ihnen aufs Wort, das brauchen Sie nicht besonders zu versichern!)
Man kann also sehr wohl mit den Bestimmungen des § 20, wie er im Ausschuß beschlossen worden ist, auskommen.
Ich unterstreiche aber noch einmal, was ich schon am Sonnabend gesagt habe, daß wir allerdings erwarten, daß bei der Bezeichnung derjenigen Vereinigungen, die zur Einreichung von Vorschlägen zugelassen werden, weitherzig verfahren und unter keinen Umständen durch behördliche Eingriffe eine Sonderstellung oder ein Monopol irgendwelcher Richtung geschaffen wird.
Wir haben aber das Vertrauen da ja diese Dinge bei den Justizbehörden liegen —, daß die rechte Auswahl getroffen wird, und werden jedenfalls in der Mehrheit meiner Fraktion diesem Antrag nicht zustimmen.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Höllein.
H öllei »(Kk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zunächst eine Vorbemerkung.
Charakteristisch für die Gesetzesmacherei, die hier im Reichstage betrieben wird, ist die Tatsache, daß Man wiederum für ein Gesetz von sehr großer Wichtigkeit und von einem Inhalt, der nach allen Seiten unbedingt beleuchtet werden müßte, eine Beratungszeit zuläßt, die geradezu (O lächerlich genannt oder als Verhöhnung bezeichnet werden müßte.
Wenn man z.
B. mit einer Redezeit von l 5 Minuten einige fünfzig Paragraphen abtun will, so charakterisiert sich damit der Reichstag selbst als das, was er ist, als eine Gesetzesschusterei, als eine 'Gesetzesschnellbesohlanstalt, (Heiterkeit) deren Arbeit genau so aussieht wie die Schuhe, die man aus den Schnellbesohlanstalten wieder herausbekommt.
(Erneute Heiterkeit.)

Daneben mochten wir zu einer Reihe von Para!
graphen Stellung nehmen.
Bei der Kürze der Zeit,!
die zur Verfügung steht, ist es allerdings nicht möglich, 'in alle Einzelheiten hineinzuleuchten.
-Zunächst zu Z 11!
In diesem Paragraphen ist die!
famose Wendung stehengeblieben, die bereits im alten!
Kaufmanns- und Gewerbegerichtsgesetz vorhanden war, nämlich daß Personen, die das »Vertreten vor Gericht!
geschäftsmäßig betreiben«, nicht als Prozeßvertreter!
zugelassen werden sollen.
Es ist charakteristisch, daß l dieser erbärmliche Begriff, der in der Vergangenheit!
die Grundlage für unzählige Fälle von bewußter Par!
teilichkeit zu ungunsten der Arbeiterklasse gewesen ist, -auch in das neue Gesetz übernommen wurde.
Jeder i einzelne, der es gewagt hat, wiederholt gegen eine be!
stimmte Firma einem armen Proleten Beistand zu j leisten, wurde das drittemal bestimmt vom Vertreter!
dieser Firma als ein »geschäftsmäßiger Vertreter« be zeichnet und in vielen Fällen dann von dem reak!
tionären Vorsitzenden mit Hilfe der Unternehmerbei!
sitzer von der Vertretung ausgeschlossen.

(Zuruf rechts: Das hat die Linke beschlossen!)

Das sollen sich auch diese Herren »von links« klar hinters Ohr schreiben, daß sie es nicht einmal mehr für notwendig erachten, gegen diesen saloppen Begriff anzukämpfen.
Wenn man schon Vertreter ausschließen will, soll man neben den Rechtsanwälten diejenigen ausschließen, die die Vertretung vor Gericht gewerbsmäßig betreiben gegen Entgelt, aber nicht diejenigen, die nur von dem Bestreben geleitet sind, einem armen Proleten bei der Wahrnehmung seiner Rechte behilflich zu sein.
Im übrigen muß bei diesem Paragraphen darauf Bezug genommen werden, daß die Mehrheit im Ausschuß es nicht für notwendig erachtet hat, den Kriegsbeschädigtenorganisationen ebenfalls das Recht der Prozeßvertretung zuzugestehen.
Es handelt sich hierum eine absolut berechtigte Forderung.
Gerade die Fälle der Kriegs- und Schwerbeschädigten, die in den Arbeitsstreitigkeiten der letzten Jahre eine sehr große Nolle gespielt haben und bei dem zunehmenden Alter der Beschädigten eine immer größere Rolle spielen werden, taffen eine solche Vertretung als unbedingt notwendig erscheinen.
Eine ganze Anzahl von Gewerk schaftsvertretern usw.
besitzt nicht die notwendige Kenntnis, um die besonderen Interessen dieser Kriegsbeschädigten mit Erfolg wahrzunehmen.
Es ist charakteristisch für diesen Reichstag, daß er diese von der Gesamtheit der Kriegsbeschädigtenorganisationen erhobene Forderung nicht zu der seinen macht, wo er doch sonst immer so viel davon redet, daß man denen, die für das Vaterland geblutet haben, in jeder mögReichstag.
249.
Sitzung.
Montag den 13.
Dezember 1926.
8479 lHöktein, Abgeordneter.)
lichen Beziehung entgegenkommen soll.
Sie zeigen hier Ihr wahres Gesicht und die rauhe Wirklichkeit des Dankes des Vaterlandes.
Weiter einige Worte zum § 20, der sich mit der Be« rufung der Beisitzer befaßt.
Hier ist ein Verfahren eingeschlagen worden, das absolut nicht gerechtfertigt werden kann.
Wenn die Sozialdemokratie sich mit der Berufung der Beisitzer abfindet, statt darauf zu bestehen, daß sie gewählt werden müssen, so ist das kennzeichnend für die Fortschritte, die sie auf dem Gebiete der sozialen Reaktion gemacht hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Man hätte unbedingt dafür eintreten müssen und gerade Sie, die von Ihrem ganzen Sozialismus nur noch die Formaldemokratie gerettet haben —, daß die Wahl der Beisitzer unmittelbar durch die Beteiligten erfolgt.
Aber Sie sind ia den wirklich werktätigen Massen draußen so entfremdet, Sie thronen schon längst auf ihrem Rücken, Sie bevormunden und schurigeln sie in einer Weise, daß Sie es gar nicht wagen können, sich vor den Proletariern zur Wahl zu stellen.
Die Gewerkschaftsbureaukratie muß längst hundert Kniffe, Schliche und Tücken aufwenden, um sich überhaupt noch auf den Pfründen, auf denen sie sitzt, zu halten.
Bei einer direkten Wahl würden viele von denen, die jahraus, jahrein mit dem Unternehmertum gemeinsam gegen die Arbeiterschaft vorgeben, nicht mehr auf dem Posten sitzen, wo sie heute thronen.
Will man also wirklich vor den neuen Arbeitsgerichten eine Vertretung der.
Arbeiter und Angestellten, die von ihrem Vertrauen getragen ist, so ist die Wahl absolut unerläßlich.
Statt dessen sollen aber die Herren berufen werden.
Und wer beruft
Wohl die Landesjustizbehörden.
(Zurufe.)
Ich komme noch auf das Vorschlagsrecht.
Jedenfalls werden sie von den Vertretern der bürgerlichen Verwaltungs- und Klassenjustiz berufen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wie diese Klassenmstiz gegen die Arbeiter eingestellt ist, wissen wir zur Genüge und weiß vor allen Dingen jeder, der Gelegenheit gehabt hat, Prozesse von Arbeitern gegen Unternehmer vor bürgerlichen Richtern zu vertreten.
Im weiteren müssen wir uns dagegen werden, daß die Vorsitzenden der Gerichte unbedingt sogenannte »ordentliche« Richter sein sollen.
Die Abschwächung »in der Regel«, die hier gewählt wurde, ist ia nur für draußen, sozusagen für die Galerie bestimmt, ist eine jener Kleinigkeiten, die der Clown vor der Tür des Zirkus zeigt, (sehr richtig!
bei den Kommunisten Heiterkeit) um das Publikum einzuseifen, um es zu veranlassen, Haare zu lassen.
Wir sind absolut dagegen, daß die Vorsitzenden der Arbeitsgerichte ordentliche Richter sein sollen.
Wir meinen, daß die Vorsitzenden von der Gesamtheit der gewählten Beisitzer gewählt werden müssen.
(Erneute Zustimmung bei den Kommunisten.)
Dann allein haben wir die Gewähr, daß auf den Vorsitz Personen hinkommen, die von vornherein das notige Verständnis für die Sache haben und nicht verbohrte Formaljuristen sind, Leute, die sich vor allem bemühen, durch Anwendung der Formäljuristerei sich vor jeder wirklich sozialen Rechtsprechung zu drücken.
Reichstag 1926.
249.
Sitzung Aus diesem Grunde bestehen wir darauf, daß über Öj unseren Antrag entschieden wird.
Wir wollen Ihnen Gelegenheit geben, vor der Öffentlichkeit zu dokümentieren, wie Sie zu dieser Frage Stellung nehmen.
Jedenfalls soll Ihre Stellungnahme in der Geschichte festgehalten werden.
Im weiteren sind wir für Abänderung des 8 16, der von der Zusammensetzung des Gerichts spricht.
Wir fordern in dieser Hinsicht, daß jedes Arbeitsgericht ständig mit 4 Beisitzern besetzt sein soll.
Hier in der Fassung des Gesetzentwurfs ist die Besetzung mit 2 Beisitzern die Regel und die Besetzung mit 4 Beisitzern die Ausnahme.
Wenn nun schon die Beisitzer von den reaktionären Verwaltungs- und Justizbehörden berufen werden sollen, so besteht keinerlei Gewähr dafür, wie diese Beisitzer die Interessen der von ihnen gewählten Gruppen vor Gericht wahrnehmen.
Es besteht keinerlei Kontrolle über die Tätigkeit dieser Beisitzer in den Beratungszimmern.
Wir meinen, es liegt im Interesse einer wirklichen sozialen Rechtsprechung, wenn die Beisitzer Gelegenheit haben, im Beratungszimmer im Sinne einer wirklich sozialen Rechtsprechung aufeinander einzuwirken.
Wenn bei bestimmten Sachen z.
B. Vertreter der gelben Organisationen, die diese deutschnationalen Richter besonders ins Herz geschlossen haben werden, gegen die Arbeiter mitwirken, so hat nicht einmal ein anderer Arbeiterbeisitzer die Möglichkeit, diese Tatsache festzustellen und dafür zu sorgen, daß eine Fortsetzung dieses Skandals nicht mehr stattfindet.
Das sind ein paar Bemerkungen, die wir unbedingt machen zu müssen glaubten.
Es wäre nach unserer Auffassung unbedingt notwendig, zu jedem einzelnen Paragravhen eingehend Stellung zu nehmen, damit man die sozialreaktionäre Tendenz, die aus dem ganzen ih Gesetz hervorleuchtet, genügend bra-dmarken und vor der Öffentlichkeit feststellen könnte.
Was Sie hier wiederum produzieren, ist weiter nichts als weiße Salbe, ist ein nemr Schritt rückwärts, nicht vorwärts, ist ein weiterer Versuch, das Proletariat in seinen Arbeitsstreitigkeiten unter die unbedingte Botmäßigkeit der Derwaltungsbureaukratie und der Formaliuristerei zu zwängen.
Wir sind überzeugt,, daß es Ihnen nicht gelingen wird, dieses Arbeitsgerichtsgesetz draußen als einen sozialen Fortschritt hinzustellen.
Die Arbeiter, die Opfer dieser Ihrer saloppen Gesetzesmacherei, werden Ihnen 'ebenfalls beizeiten den notwendigen Denkzettel verabreichen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Dr. Sitzler.
Dr. Sitzler, Ministerialdirektor im Reichsarbeitsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Gerig hüt gefragt, in welchem Mäste die Kammern der Kaufmannsgerichtr nach der Statistik beschäftigt gewesen seien, um daraus gewisse Schlüsse zu sieben über die Notwendigkeit, überall da, wo bisher Kaufmannsgerichte sind, künftig Fachkammern für kaufmännische Streitigkeiten zu errichten.
Ich will diese Frage an Hand der Statistik für das Jahr 1925 beantworten.
Nach dieser Statistik haben überhaupt keine Streitigkeiten erledigt 5 Kaufmannsgerichte oder l, 5 Prozent der gesamtest Kaufmannsgerichte, 1 bis 5 Streitfälle 33 Kaufmannsgerichte, das sind schon 9, 8 Prozent der 1209 Reichstag.
249 Sitzung Montag den 13.
Dezember 1926.
8480 (klr.
Titzler, Ministerialdirektor.)
gesamten Kaufmannsgerichte, 6 bis 10 Streitigkeiten haben gehabt 52 oder 15, 4 Prozent, 11 bis 20 Streitigkeiten 72 Gerichte oder 21, 3 Prozent, 21 bis 30 Streitigkeiten 41 Gerichte oder 12, 1 Prozent der Gerichte, 31 bis 40 Streitigkeiten 25 Gerichte oder 7, 4 Prozent, 41 bis 50 Streitigkeiten 19 Gerichte oder 5, 6 Prozent, 51 bis 75 Streitigkeiten 24 Gerichte oder 7, 1 Prozent, 76 bis 100 Streitigkeiten 15 Gerichte oder 4, 4 Prozent, 101 bis 150 Streitigkeiten 10 Gerichte oder 2, 9 Prozent.
Wenn ich das zusammenrechne, so ergibt sich, daß 87, 5 Prozent der Gerichte nur etwa höchstens 150 Streitigkeiten erledigt haben.
Von einer vollbeschäftigten Kammer kann man aber erst bei etwa 1000 Streitigkeiten sprechen.
Mit 200 Streitigkeiten ist eine Kammer wenigstens einigermaßen beschäftigt.
Wir müssen also feststellen, daß 87, 5 Prozent der Kaufmannsgerichte unter dieser Grenze liegen.
Nur 8 Gerichte (2, 4 Prozent) haben über 1000 Streitigkeiten gehabt.
Nur bei diesen könnte unter allen Umständen eine Kammer vorgeschrieben werden.
Es zeigt sich also, daß ein Antrag, der dahin ginge, in allen Fällen, wo bisher Kaufmannsgerichte vorhanden waren, nun auch künftig Fachkammern für kaufmännische Streitigkeiten zu errichten, dazu führen würde, daß wir eine Reihe von Fachkammern bekämen, die so wenig zu tun hätten, daß von einer ersprießlichen Tätigkeit überhaupt nicht gesprochen werden könnte.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stöhr.
Stöhr (V.)
Abgeordneter: Meine Damen und meine Herren!
Nach § 11 der Vorlage sind Rechtsanwälte (2) von der Prozeßvertretung ausgeschlossen.
Einige der hier eingebrachten Anträge verfolgen ganz offensichtlich das Ziel, diese berufsmäßigen Rechtsvertreter auf Umwegen wieder in die erste Instanz des arbeitsgerichtlichen Verfahrens hineinzubringen.
Das wird dadurch angestrebt, daß man eine Herabsetzung der Berufungsgrenze verlangt, und daß man versucht, festzusetzen, in all den Fällen, in denen der Streitwert höher ist als 300 Mark, müsse die Prozeßvertretung durch einen Rechtsanwalt möglich sein.
Wir werden gegen alle diese Anträge stimmen.
Wir haben in der Generaldebatte schon zum Ausdruck gebracht, daß es uns fernliegt, den hochangesehenen Stand der Rechtsanwälte in irgendeiner Form herabzusetzen.
Wenn aber die Arbeitsgerichte wirklich den Zweck erfüllen sollen, wegen dem sie eingesetzt werden, dann ist es nicht möglich, den ganzen formaljuristischen Kram mit zu übernehmen, der sich bei der Behandlung von Streitfragen durch die Nechtsanwaltspraxis ganz naturgemäß ergibt.
Wir würden uns also gegen ein Gesetz aussprechen müssen, das durch die Zulassung der Rechtsanwälte seinen eigentlichen Charakter verlöre.
Nun ist die Frage, ob die Beisitzer bei den Arbeitsgerichten durch Wahlen in ihr Amt gelangen sollen, öder ob man sie auf Grund von Vorschlagslisten der wirtschaftlichen Vereinigungen beruft, auch ein Gegen stand sehr starker Auseinandersetzungen in den letzten Tagen in der Öffentlichkeit gewesen.
Wir haben schon zum Ausdruck gebracht, daß wir den Begriff »wirtschaftliche Vereinigung« im Sinne dieses Gesetzes möglichst liberal ausgelegt haben möchten.
Wir haben uns bei Schaffung äs Reichsknappschaftsgesetzes dagegen gewandt, daß man für bestimmte Organisationsformen der Arbeitnehmerschaft ein Monopolrecht stabi- 6 lisiert.
Wir würden auch in diesem Gesetze gegen etwas Derartiges sein.
Wir glauben, daß unter den Begriff der wirtschaftlichen Bereinigung im Sinne dieses Gesetzes jede Organisation zu fallen hat und ruhig fallen darf, die nachweisbar die wirtschaftlichen Interessen ihrer Mitglieder vertritt.
Wenn das so anerkannt und ausgelegt wird, wäre für Organisationen, die neben den anerkannten Gewerkschaften vorhanden sind, kein Anlaß gegebm, sich gegen die Berufung der Beisitzer auf Grund der Vorschlagslisten zu wenden.
Es wird dann noch gesagt, daß durch die Berufung auf Grund von Vorschlagslisten der großen Masse der überhaupt nicht organisierten Arbeitnehmer jeder Einfluß auf die Zusammensetzung der Arbeitsgerichte ge nommen wird.
Das ist allerdings richtig.
Aber ich habe hier schon am Sonnabend zum Ausdruck gebracht, daß wir es an und für sich für keinen erfreulichen Zustand halten, wenn eine Menge von Menschen in einem organisierten Staate den solidarischen Zusammenhang mit ihren Berufsgenoffen in einem Grade verleugnet, daß sie überhaupt keinerlei Bindungen nach dieser Richtung hin eingehen möchte.
Dann muß doch für jeden, der den Dingen auf den Grund geht, klar sein, daß im Falle, daß man Wahlen zuläßt, die nicht organisierten Arbeitnehmer sich praktisch an der Wahl doch nur beteiligen können, wenn sie sich zu diesem Zwecke irgendwie zusammenschließen.
Sie müßten also eine Organisation der Unorganisierten bilden, um überhaupt eine Vorschlagsliste aufstellen und an der Wahlhandlung sich beteiligen zu können.
Also ein vollkommener Widerspruch in sich.
1 Aber ich gebe zu, daß die Wahl für die Nichtorganisierten den Vorzug hat, daß sie zwischen den verschiedenen Vorschlagslisten, die eingereicht werden, sich entscheiden können.
Sie haben dann einen mittelbaren Einfluß auf die Gestaltung der Dinge.
Nicht deswegen bekehren wir uns nachträglich zu diesem Prinzip der Wahl, sondern deswegen, weil ich für meine Person der festen Überzeugung bin, daß die Leute, die aus ihren vermeintlichen Interessen heraus jetzt so stark nach der Wahl Verlangen tragen, damit recht unangenehme Erfahrungen machen werden.
Denn kommt es zu Wahlen, dann haben gerade die fest in sich gefügten Vereinigungen der Arbeitnehmer, die auf einem starken, auch weltanschaulichen und wirtschaftlichen Fundament ruhen und dementsprechend über einen großen, umfassenden, schlagkräftigen Agitationsapparat verfügen, ohne weiteres die Möglichkeit, Gesichtspunkte in den Wahlkampf hineinzutragen, die es allen ihnen noch Fernstehenden ratsam erscheinen lassen, bei so starken Gemeinschaften Anlehnung zu suchen und zu finden.
Es kann das also eine sehr zweischneidige Sache für Vereinigungen werden, die keinen festen inneren Halt haben.
Was uns ursprünglich veranlaßt hat, uns gegen die Wahl auszusprechen, war die Erfahrung, daß das Interesse daran, wie sich das bei den Gewerbe- und Kaufmannsgerichtswahlen gezeigt hat, immer mehr und mehr nachgelassen hat.
Wir sagten uns, daß die Beisitzer ihr Amt mit unbestechlicher Unparteilichkeit nach Prinzipien des Rechts auszuüben habm, daß hier politische Einstellung und Erwägungen vollständig ausscheiden und ausscheiden müßten.
249.
Sitzung.
Montag den 13.
Dezember 1926.
1 8481 1 Reichstag (Stöhr, Abgeordneter.)
M Für uns ist das geht schon aus dem Gesagten hervor die Frage, ob gewählt werden oder ob auf Grund von Vorschlagslisten die Berufung der Beisitzer erfolgen soll, keine Grundsatzfrage, sondern eine Frage der Zweckmäßigkeit.
Ich habe in meiner Fraktion neuerdings dafür plädiert, daß wir dem deutschnationalen Antrag auf Drucksache 2808, soweit er auf den Z 20 der Vorlage Bezug nimmt, unsere Zustimmung geben, und es wird geschehen.
Wir werden auch den Antrag Lambach und Genossen auf Nr.
2807 annehmen, der verlangt, daß im § 17 des Gesetzes die Einrichtung von Fachkammern für Handlungsgehilfen überall da getroffen werden soll, wo Kaufmannsgerichte bisher bestanden haben.
Nun haben wir soeben vom Vertreter der Regierung gehört, daß Kaufmannsgerichte in einer Anzahl von Fällen überhaupt nicht in Tätigkeit getreten sind, weil keine Streitfälle vorlägen, und daß eine große Anzahl von Kaufmannsgerichten nur ganz wenige Prozesse zu führen hatten.
In all diesen Fällen wäre es natürlich unsinnig, diese Fachkammern für Handlungsgehilfen einzurichten.
Wir sind ganz damit einverstanden, daß man nur da, wo große Kaufmannsgerichte bestanden haben, Fachkammern für Handlungsgehilfen einrichtet, und wir stellen den Deutschnationalen anheim, ihren Antrag entsprechend zu berichtigen.
Wir waren im Ausschuß das sagte ich schon neulich dafür, daß man dem Handwerk seine Innungsschiedsgerichte beläßt.
Sie haben in der Tat in sehr vielen Fällen rasch und völlig kostenlos Recht gesprochen, und es war uns nicht recht verständlich, warum man gegen diese Einrichtung Sturm lief.
Aber ich habe auch schon in der Generaldebatte zum Ausdruck gebracht, daß uns der jetzt durch die Vorlage vorgesehene Zustand, wonach obligatorisch Iachkammern für das Handwerk bei den Arbeitsgerichten gebildet werden müssen, auch wiederum nicht so schlimm erscheint, daß nun die Vertreter des Handwerks in diesem Hause wir gehören ja schließlich alle dazu denn wir sollen ja nicht Stände und Klassen und Gruppen vertreten, sondern das ganze deutsche Volk nicht auch für die Vorlage in dieser Beziehung stimmen könnten.
Wir stimmen auch für die Entschließung Lambach, die verlangt, daß ein Verzeichnis der Verbände und Vereinigungen aufgestellt werden soll, die man als wirtschaftliche Bereinigungen im Sinne dieses Gesetzes anzusehen hat.
Wir glauben ja, daß im wesentlichen dabei auch nichts anderes herauskommt, als daß die bestehenden Anschauungen sich zu Niederschriften verdichten werden.
Aber es haben immerhin die Organisationen, die aus irgendeinem berechtigten Grunde sich bisher vernachlässigt und übergangen fühlen durften, die Möglichkeit, sich bei der Zusammenstellung dieser Liste durchzusetzen.
Im übrigen wird man selbstverständlich früher oder später dazu kommen müssen und beim Tarifgesetz wird man dem ja überhaupt nicht mehr ausweichen können —, eine wirklich genaue Definition dessen zu bringen, was eine wirtschaftliche Bereinigung ist.
Da erscheint es uns, um das zum Schluß zu sagen, allerdings als eine absolute Selbstverständlichkeit, schon der Parität wegen, unter keinen Umständen den Gedanken preiszugeben, daß als wirtschaftliche Interessenvertretung von Arbeitnehmern nur eine Organisation in Betracht kommen kann, die nach jeder Richtung hin unabhängig ist.
Auf der anderen Seite wird es nie- (0) mandem einfallen, etwa in Zweifel zu ziehen, daß auch eine Arbeitgebervereinigung völlige Unabhängigkeit von der Arbeitnehmerschaft haben muß, um als wirtschaftliche Interessenvertretung angesehen zu werden.
(Bravo!
bei den Völkischen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Rademacher.
Dr. Rademacher (vV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe.
nur eine ganz kurze Erklärung zu § 11 abzugeben.
Ich beziehe mich dabei auf meine vorgestrigen Ausführungen.
Bei den widerstreitenden Interessen, die in dieser Frage zutage treten, stehen wir auf dem Standpunkt, daß bei Objekten über 300 Mark diejenigen Gesichtspunkte, die für eine Zulassung der Anwaltschaft sprechen, die stärkeren sind, und wir haben deshalb den entsprechenden Antrag gestellt.
Es ist dabei besonders maßgebend gewesen das Bestreben, die Monopolstellung der wirtschaftlichen Bereinigungen auch in der Vertretung der Parteien, wie sie nach dem Gesetzentwurf sich in verstärktem Maße einstellen würde,.
nicht noch weiter auszubauen.
In derselben Richtung liegt unser Antrag, der Ihnen vorliegt, die gemeinnützigen Arbettersekretariate und deren Vertreter zu dieser Vertretung zuzulassen.
Da durch die jetzt vorgesehene Fassung der weitaus größte Teil der Arbeitnehmerschaft als nichtorganisiert gilt und auch keinen Anwalt nehmen kann, also von jeder Vertretung ausgeschlossen ist, bedürfen wir zum mindesten dieser Korrektur dessen, was beabsichtigt ist.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß da, wo Fachkammern errichtet werden, wo also ein solches Bedürfnis sich herausstellt es ist ja im allgemeinen nicht obligatorisch —, auch Leute zur Verfügung stehen werden, die als Beisitzer für diese Fachkammern benutzt werden können.
Ich teile also nicht das Bedenken, daß diese Leute fehlen.
Wir haben den Antrag, daß in derartigen Fällen zwangsweise die Beisitzer dem betreffenden Fach angehören müssen, gestellt und halten ihn nach wie vor für richtig.
Was die Berufung und die Wahl angeht, so beziehe ich mich ebenfalls auf die vorgestrigen und heutigen Ausführungen.
Wir glauben, daß, wenn gegenüber dem größten Teil der Arbeitnehmerschaft die Minderheit, die heute organisiert ist, eine derartige Monopolstellung eingeräumt erhält, die Kosten keine ausschlaggebende Rolle in der Form, wie es hier vorgetragen worden ist, spielen können.
Dann darf ich in meiner Eigenschaft als Berichterstatter eine ganz kurze Bemerkung gleich anfügen.
Auf der Ihnen vorliegenden Drucksache Nr.
2795 heißt es im Z 29 als Beschluß des Ausschusses in zweiter Lesung: »Unverändert nach der Vorlage.
« Das trifft insofern nicht ganz zu, als die Worte »nach Möglichkeit«, die in der Vorlage in der ersten Zeile des zweiten Absatzes stehen, in der zweiten Lesung gestrichen sind.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Scheiter (Köln).
vr.
Schetter (Köln) (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe nur noch zu zwei Punkten zu reden.
Der erste betrifft den Antrag der Frau Mende auf Nr.
2797, der die Einrichtung besonderer Fach1209 Reichstag.
249.
Sitzung.
Montag dm 13.
Dezember 1926.
8482 (Dr. Schetter (Köln), Abgeordneter kammern auch für die Streitigkeiten der Haus, angestellten fordert.
Mein Kollege Gerig hat dazu bereits ausgeführt, daß solche Fachkammern abzulehnen seien.
Sie scheinen mir insbesondere deshalb nicht möglich, solange man nicht die Entwicklung überschauen kann, die die Iachkammern überhaupt nehmen werden.
Außerdem ist ja das Verhältnis der Hausangestellten zur Hausfrau ein so eigenartiges, daß mir hierfür besondere Fachkammern nicht am Platze zu sein scheinen.
Dann habe ich namens einer Minderheit meiner politischen Freunde noch turz zu der Frage der Zu »lassung der Rechtsanwälte vor den Arbeitsgerichten Stellung zu nehmen.
Diese Minderheit lehnt zwar die Tendenz dieses Gesetzes, die Arbeitsstreitigkeiten materiell aus dem Rahmen rein verstandesmäßiger Betrachtungsweise mehr in das Gebiet sozialer Auffassungen durch richterliche Mitwirkung sachverständiger Standesverireter hinüberzuführen und dafür im Rahmen besonderer Schnelligkeit und Vereinfachung ein vereinfachtes Verfahren zu sichern, nicht ab, erblickt aber doch in der Abzweigung eines so wichtigen Teils der Rechtspflege von der allgemeinen Gerichtsbarkeit gewisse Gefahren, die der Unabhängigkeit der Gerichte und der Einheitlichkeit der Rechtsentwicklung abträglich sein könnten.
Wir glauben, diesen Besorgnissen am besten dadurch entgegentreten zu können, daß wir demjenigen Organ der Rechtspflege, das sich bisher ohne jede Bindung der Fortentwicklung und der Erforschung des Rechts zur Verfügung gestellt hat, der deutschen Rechtsanwaltschaft, auch im Rahmen der Arbeitsgerichtsbarkeit eine weitgehende Betätigung ermöglichen.
Wir verkennen dabei nicht, daß gegen die Zulassung der Rechtsanwälte gewisse beachtliche Gründe (2) sprechen.
Wir meinen aer, daß bei der Abwägung des Für und Wider in dieser Frage die Gründe, die die Zulassung der Rechtsanwälte erheischen, diejenigen überwiegen, die für ihren Ausschluß maßgebend sein könnten.
Wir möchten weder das rechtsuchende Publikum gründ sätzlich der Beratung durch den Mann seines Vertrauens entziehen, noch möchten wir bei der Rechtspflege auf diesem so weitreichenden Arbeitsgebiet auf die Mitwirkung der Anwaltschaft verzichten.
An der Schwelle eines neuen Weges, der von der allgemeinen Gerichtsbarkeit nunmehr abzweigt, von dem man noch nicht mit Sicherheit sagen kann, wo er enden wird, von dem man auch nicht weiß, ob er nicht noch andere Teile der allgemeinen Rechtspflege zu sich hinüberziehen wird, scheint es uns doch am Platze, alle Maßregeln zu ergreifen, die es ermöglichen, auch diese Rechtsprechung, der ich für die Zukunft eine große Bedeutung beimefle, an die allgemeine Rechtsprechung und Rechtsentwicklung anzugleichen.
Bauen wir dafür die Brücke durch die Beteiligung der Rechtsanwaltschaft an den arbeitsgerichtlichen Streitigkeiten!
Dabei glauben wir, daß das seit 30 Jahren bewährte Prinzip der Zulassung der Anwäl.
e vor den Landgerichten unter Ausschluß anderweitiger Vertreter sich auch für die Arbeitsgerichte und die Arbeitsgerichtsbarkeit als tragbar erweisen wird, und daß auch für die erste Instanz da, wo es sich um berufungsfähige Sachen handelt, im Interesse derjenigen Kräfte, die an diesem Gesetz besonders interessiert sind, die Zulassung der Anwälte ohne sachlichen Schaden wird ermöglichen können.
Der Teil meiner politischen Freunde, der mit mir diese Auffassung teilt, wird daher für den Antrag Räschig auf Nr.
2801 und im Fall der Ablehnung dieses Antrages für den Antrag auf Nr.
2803, Schulte, Wunderlich und Genossen eintreten.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Wunderlich.
I) r. Wunderlich MV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Nur ein ganz kurzes Wort noch zu den Anträgen Nr.
2801 und 2803!
Die Antragsteller des Antrags Nr.
2801 gehen von der Grundauffassung aus, daß die Anwaltschaft ein Rechtspflege, organ ist, genau so wie das Gericht und die Staatsanwaltschaft, und wollen deshalb, daß auf einem der wichtigsten Gebiete des Rechts, nämlich auf dem Gebiete des Arbeitsrechts, keinerlei Verkümmerung dieses Rechtspflegeorgans eintritt.
Sie erblicken im jetzigen 811 eine solche Verkümmerung dieses einen Rechtspflegeorgans und damit einen Schaden für die Rechtspflege und vor allem auch einen Schaden für das Rechtspflegeorgan selbst.
Nun hat der Herr Abgeordnete Giebel davon gesprochen, daß die Anwaltschaft um deswillen gerade auf diesem Gebiete auszuschließen sei, weil sie im allgemeinen reaktionär sei und einen krassen Arbeitgeberstandpunkt allerorten vertrete.
Aus einer jahrzehntelangen Erfahrung bei den Gerichten möchte ich hervorheben, daß mir nicht ein einziges Moment für diese Auffassung bekannt geworden ist.
Sehen Sie in die verschiedensten juristischen Zeitschriften, gehen Sie in die verschiedensten Anwaltsvereine und in deren Versammlungen hinein, Sie werden keinerlei Bestätigung für Ihre Auffassung finden.
Wenn Ihnen das noch nicht genügt, Herr Giebel, bitte ich Sie, ein Privatissimum bei Ihren Kollegen Rosenfeld und D) Landsberg zu nehmen, die Sie zweifellos eines besseren belehren werden.
Sie haben weiter gesagt, wir stellten diesen Antrag bloß, um diese ganze arbeitsgerichtliche Tätigkeit unschädlich zu machen, und Sie weisen darauf hin, daß durch Zulassung der Anwälte eine Verlangsamung des Verfahrens eintreten und ein Übergewicht der Arbeitgeberseite herbeigeführt werden könnte.
Nach den strengen Vorschriften über Vertagungen, die wir seit der Novelle 1924, der sogenannten Emminger-Derordnung, haben, ist tatsächlich auch jetzt schon in AnwaltsProzessen das Vertagungsunwesen ganz wesentlich zurückgegangen.
(Abgeordneter Emminger: Sehr richtig!)
Bei den Amtsgerichten und Arbeitsgerichten ist nun schon gar nicht damit zu rechnen, daß durch irgendeine Behinderung des Anwalts eine Verzögerung oder Vertagung des Prozesses eintreten könnte.
Und wenn Sie sagen, daß durch die Zulassung der Anwälte ein Übergewicht auf der Arbeitgeberseite vor dem Gericht Platz greifen würde, so ist das doch eigentlich ein Mißtrauen gegen die Richterbank, denn Sie vermuten, daß die durch einen Anwalt vertretene Partei auf die Richterbank einen größeren Einfluß ausüben könnte.
Gerade als langjähriger Amtsrichter möchte ich dem entgegentreten.
Es ist für den Richter ganz gleichgültig, ob eine Partei durch einen Rechtsanwalt vertreten ist oder nicht, und ich möchte annehmen, daß auch die Arbeitsgerichte in dieser Beziehung völlig objektiv urteilen werden.
Namens der Unterzeichner des Antrags Nr.
2801 möchte ich hervorheben, daß wir für die Berufungs8483 249.
Sitzung.
Montag den 13.
Dezember 1926.
Reichstag.
lvr.
Wunderlich »Abgeordneter.)
Instanz grundsätzlich wieder den Anwaltszwang einführen wollen.
In der Berufungsinstanz handelt es sich im wesentlichen um Rechtsfragen, da der Stoff in tatsächlicher Beziehung schon genügend durchgeknetet worden ist.
Deshalb müssen die Rechtsanwälte hier unbedingt in erster Linie zu Wort kommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daneben wollen wir, daß auch den Geschäftsführern der wirtschaftlichen Vereinigungen durchaus noch das Wort verstattet werden soll.
In erster Instanz sind wir auf das Kompromiß zugekommen, daß wir wenigstens bei vermögensrechtlichen Streitigkeiten, die über 300 Mark liegen, die Anwälte zulassen sollten.
Ich glaube, es liegt im Interesse der Arbeitnehmer selbst, daß sie hier die An waltschaft ruhig zulassen.
Es ist doch ein Widersinn, daß ein Arbeitnehmer, der vielleicht persönlich nicht in der Lage ist, das Wort so zu handhaben wie ein Rechtskundiger, irgendeinen Angehörigen seiner Familie, einm Freund oder Bekannten heranziehen kann, und daß dieser vor Gericht als Vertreter auftreten kann, aber nur dann, wenn er nicht Anwalt ist.
Ist aber dieser Angehörige zufällig ein Rechtsanwalt, dann kann er plötzlich vor diesem Arbeitsgericht nicht auftreten.
Mir erscheint das als ein unglaublicher Widersinn.
Sollten aber die Anträge Nr.
2801 nicht angenommen werden, so treten wir für die Anträge Nr.
2803 ein und wollen wenigstens den Widersinn ausmerzen, daß Geschäftsführer wirtschaftlicher Vereinigungen, da fern sie Rechtsanwälte sind und eine Anwaltspraxis noch nebenbei ausüben, ausgeschlossen werden.
Es ist jetzt der ganz unglaubliche Zustand eingeführt, daß der Geschäftsführer, der Anwalt ist, von seiner Vereint gung gut dotiert wird und deshalb nicht vor das Gericht zu gehen und daneben eine Anwaltspraxis auszuüben braucht, vor dem Gerichte plädieren kann.
Dagegen soll der Rechtsanwalt, der von seiner Vereinigung nicht so dotiert wird und deswegen daneben auf Praxis vor Gericht angewiesen ist, ausgeschlossen sein.
Das ist ein derartiger Unsinn, daß er unmöglich Gesetz werden kann.
Wir beantragen deshalb in erster Linie die Anträge Nr.
2801, in zweiter Linie die Anträge Nr.
2803 anzunehmen.
(Bravo!
bei der Deutschen Dolkspartei.)
Präsident Lobe: Die Beratung über Abschnitt 2 ist geschlossen.
Wir kommen zu den Abstimmungen, und zwar zunächst über § 1.
Hierzu liegt auf Drucksache Nr.
2804 Ziffer 1 ein Antrag Stoecker, Bertz, Rädel vor, der dem § 1 eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese andere Fassung beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit diese Fassung ist abgelehnt.
Auf Nr.
2808 Ziffer 1 liegt ein Antrag Graf v. Westarp, vr.
Rademacher und Genossen vor, der ebenfalls den § 1 verändern will.
Hierzu haben die Antragsteller namentliche Abstimmung beantragt.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
(Die Unterstützung erfolgt.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Damen und Herren, welche diesem Antrag Nr.
2808 Ziffer 1 zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte O) mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Ich mache auch darauf aufmerksam, daß noch drei weitere namentliche Abstimmungen beantragt sind.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: Es sind abgegeben 369 Karten.
2 Abgeordnete haben sich der Abstimmung enthalten.
Es haben gestimmt 140 mit Ja, 227 mit Nein der Antrag Graf v. Westarp, vr.
Rademacher Nr.
2808 Ziffer 1 ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den § 1 in der Fassung der Vorlage.
Ich bitte die Dämm und Herren, die diesem Paragraphen zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß zuerst die Mehrheit stand der 8 1 ist angenommen.
Wir kommen zum 8 2.
Hierzu liegt auf Nr.
2804 unter Ziffer 2 ein Antrag Stoecker, Bertz, Rädel vor, der dem 8 2 eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die andere Fassung ist abgelehnt.
Ferner liegt auf Nr.
2802 ein Antrag vr.
Raschig und Genossen vor, der eine Anzahl Worte am Ende der Ziffer 2 des 8 2 hinzufügen will.
(Abgeordneter vr.
Pfeffer: Ich bitte, erst über die Anträge 2811 und 2805 abzustimmen, da sie weitergehen!)
Dann kommen wir zunächst zu den gleichlautenden Anträgen 2805, vr.
Pfeffer und Genoffen, und 2811, vr.
Rademacher, Freiherr v. Stauffenberg, Rieseberg.
Ich bitte die Damen und Herren, die die dort beantragte Änderung der Ziffer 2 im 8 2 beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
Jetzt steht die Mehrheit die Anträge sind abgelehnt.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den Antrag vr.
Raschig auf 2802, der ebenfalls eine Abänderung der Ziffer 2 im 82 zum Ziele hat.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Abänderung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist nicht einig, welches die Mehrheit ist.
(Unruhe und Zurufe links.)
) Vgl.
daS endgültige Ergebnis S. 8510.
8484Reichstag 249.
Sitzung.
Montag den 13.
Dezember 1926.
(Präsident Löbe.)
tä) Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag Dr. Raschig zustimmen wollen, den Saal durch die Tür rechts von mir, die ihn ablehnen wollen, den Saal durch die Tür links von mir zu betreten.
Ich bitte die Herren Schwarzer (Oberbayern) und Bolz, als stellvertretende Schriftführer an der Enthaltemichtür zu fungieren.
Ich bitte den Saal zu verlassen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales, mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren, sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Budjuhn Za!
Schriftführerin Abgeordnete Teusch Nein!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Bolz: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Ziegler: Nein!
Schriftführerin Abgeordnete Bohm-Schuch Nein!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Schwarzer (Oberbayern): Nein!
Präsident Löbe: Nein!
N) 1 (Pause.)
Ein Abgeordneter hat sich der Abstimmung enthalten.
Es haben gestimmt 122 mit Za, 196 mit Nein der Antrag vr.
Raschig Nr.
2802 ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den § 2 der Vorlage nach den Beschlüssen des Ausschusses.
Zch bitte diejenigen Damen uno Herren, welche dem §2 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Wir kommen zum § 3.
Hierzu liegt auf Nr.
2801 Ziffer 3 ein Antrag Stoecker, Bertz, Rädel vor, dem 8 3 eine andere Fassung zu geben.
Zch bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Zch bitte die Damen und Herren, welche den § 3 in der Ausschußfaffung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
8 4.
Hierzu liegt auf Nr.
2808 Ziffer 2 ein AntragGraf v. Westarp, Dr. Rademacher undGenossen vor, dem ß 4 einen Zusatz zu geben.
Zch bitte die Damen tmd Herren, die diesen Zusatz beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Zch bitte um die Gegenprobe.
Das ist die Mehrheit, der Zusatz ist abgelehnt.
Die Abgeordneten Stoecker, Bertz, Rädel beantragen auf Nr.
2804 Ziffer 4, dem Paragraphen eine andere Fassung zu geben.
Zch bitte die Damen und 44 Herren, welche das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit es ist abgelehnt.
Zch bitte die Damen und Herren, welche den unveränderten ß 4 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Wir kommen zu 8 5.
Hierzu liegt auf Nr.
2804 Ziffer 5 ein Antrag Stoecker, Bertz, Rädel vor, dem 8 5 eine andere Fassung zu geben.
Zch bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die andere Fassung ist abgelehnt.
Die Abgeordneten Rieseberg und Genossen beantragen auf Nr.
2796 Ziffer 1, im 8 5 Zeile 2 hinter dem Wort »Lehrlinge« einzufügen: »mit Ausnahme der Lehrlinge des Handwerks«.
Zch bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Zch bitte um die Gegenprobe.
Zetzt steht die Mehr heit der Antrag ist abgelehnt.
Frau Abgeordnete vr.
Beym und Herr Abgeordneter Lambach beantragen durch handschriftlichen Antrag, das Wort »Heimgewerbetreibende« durch das Wort »Hausgewerbetreibende« zu ersetzen.
Es ist das wohl rein redaktionell gedacht.
Dann darf ich das für angenommen erklären.
Die Herren Abgeordneten Dr. Raschig, Dr. Pfeffer, Gerig, Schwarzer (Oberbayern) und Genoffen beantragen auf Nr.
2800, den Schlußsatz im Absatz 1 des 8 5 anders zu fassen.
Zch bitte die Damen und Herren, welche diese andere Fassung wählen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit ich darf wohl den 8 5 mit dieser Abänderung für angenommen erklären.
Zch rufe auf 8 6.
Die Herren Abgeordneten Stoecker, Bertz, Rädel beantragen auf Nr.
2804 Ziffer 6, den 8 6 anders zu fassen.
Zch bitte die Damen und Herren, welche die andere Fassung wählen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, die andere Fassung ist abgelehnt.
Zch darf wohl die unveränderte Fassung des 8 6 für angenommen erklären.
Zu 8 7 liegt der Antrag Stoecker, Bertz, Rädel auf 2804 Ziffer
vor, dem 8 7 eine andere Fassung zu geben.
Zch bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Zch darf wohl den 8
unverändert nach der Regierungsvorlage für angenommen erklären.
Zu 8 8 liegt zunächst der Antrag Stoecker, Bertz, Rädel auf Nr.
2804 Ziffer 8 vor, den 8 8, zu streichen.
Zch bitte die Damen und Herren, die die Streichung beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Die Herren Abgeordneten Beier (Dresden) und Genossen beantragen auf Drucksache 2799 Ziffer 1, im 8 8 Reichstag 249.
Sitzung.
Montag bett 13.
Dezember 1926.
8485 (Präsident LSbe.)
G) Absatz
statt »dreihundert Reichsmark« zu sagen »einhundert Reichsmark«.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.
Die Herren Abgeordneten Dr. Rademacher und Genossen beantragen auf Nr.
2809 Ziffer 1, statt »dreihundert Reichsmark« an der betreffenden Stelle zu sagen »zweihundert Reichsmark«.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit auch diese Abänderung ist abgelehnt.
Ich darf den § 8 in der Ausschußfassung für angenommen erklären.
Zu § 9 sind Änderungsanträge nicht gestellt ich darf ihn für angenommen erklären.
Zu 8 10 beantragen die Herren Ltoecker, Bertz, Rädel auf Nr.
2804 Ziffer 9, dem Paragraphen eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese andere Fassung beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit ich darf den 8 10 in der Fassung der Vorlage für angenommen erklären.
Zu 8 11 liegt zunächst der Antrag Stoecker, Bertz, Rädel auf Nr.
2804 Ziffer 10 vor, dem § 11 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die die andere Fassung beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Für den Fall der Ablehnung beantragen dieselben Antragsteller unter derselben Ziffer ihres Antrags, dem §11 einen neuen dritten Absatz anzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Zusatz ist abgelehnt.
Auf Nr.
2809 Ziffer 2 beantragen die Herren Abgeordneten Dr. Rademacher und Genossen eine andere Fassung des 811- Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die andere Fassung ist abgelehnt.
Auf Nr.
2801 beantragen die Herren Abgeordneten Dr. Raschig, vr.
Pfeffer und Genossen eine andere Fassung des 8 11- Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Fassung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
Es läßt sich nicht genau übersehen, welches die Mehrheit ist wir müssen auszählen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag vr.
Raschig, vr.
Pfeffer und Genossen auf Nr.
2801 zustimmen wollen, den Saal durch die Tür rechts von mir, die ihn ablehnen wollen, den Saal durch die Tür links von mir zu betreten.
Ich bitte den Herrn Abgeordneten Bolz, wieder an der Enthaltemichtür zu zählen.
Ich bitte die Damen und Herren, den Saal zu verlassen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales, mit Ausnahme der beiden (: Abstimmungstüren, find zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Budjuhn Ja!
Schriftführerin Abgeordnete Teusch: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Ziegler: Nein!
Schriftführerin Abgeordnete BohmsSchuch Nein!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Bolz Ja!
Präsident Löbe: Nein!
(Pause.)
Es haben gestimmt 152 Abgeordnete mit Ja, 187 Abgeordnete mit Nein.
(Bravo!
links.)
Der Antrag vr.
Raschig, vr.
Pfeffer und Genossen auf Nr.
2801 ist abgelehnt.
(Abgeordneter Höllein: Kaufen Sie dem Budjuhn doch eine anständige Brille!
Heiterkeit.)
Herr Abgeordneter Höllein, Sie haben doch nicht so viel prophetischen Sinn, alles zu erraten.
In diesem Falle war ich im Zweifel.
(Große Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Zu diesem strittigen (i ) Paragraphen sind aber noch eine Reihe von wichtigen Abstimmungen vorzunehmen.
Zunächst der Antrag Beier (Dresden) auf Nr.
2799 Ziffer 2, in 8, 11 den ersten Halbsatz im Absatz 1 zu streichen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zu dem Antrag Schulte (Breslau), vr.
Wunderlich, vr.
Raschig und Genossen auf Nr.
2803.
Herr vr.
Wunderlich, wünschen Sie, daß über L und b getrennt abgestimmt wird, oder ist das in einer Abstimmung zu erledigen
(Abgeordneter vr.
Wunderlich: Ich bitte um getrennte Abstimmung!)
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag Schulte (Breslau), vr.
Wunderlich, vr.
Raschig und Genossen auf Nr.
2803 unter s, zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht der Antrag unter a ist abgelehnt.
Ich bitte nun diejenigen Damen und Herren, welche den Antrag Nr.
2803 unter b annehmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.
Pause.)
Reichstag.
249.
Sitzung, Montag den 13.
Dezember 1926.
8486 (Präsident Löbe.)
Darf ich die Damen und Herren, die sich vorhin erhoben hatten, bitten, sich noch einmal zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Damen und Herren!
Es läßt sich von hier aus nicht feststellen, welches die Mehrheit ist wir müssen auszählen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag zustimmen wollen, den Saal durch die Tür rechts von mir, die ihn ablehnen wollen, den Saal durch die Tür links von mir zu betreten.
Die Herren Abgeordneten Bolz und Havemann bitte ich, an der Enthaltemichtür zu zählen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales, mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren, sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführerin Abgeordnete Bohm-Schirch: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Ziegler: Nein!
Schriftführerin Abgeordnete Teusch: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Birdjirh«: Ja!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Bolz: Ja!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Hades mann: Ja!
Präsident Löbe: Nein!
(Pause.)
Es haben gestimmt 169 Abgeordnete mit Ja, 179 Abgeordnete mit Nein.
Der Antrag Nr.
2803 d ist also abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den letzten Absatz des 8 11.
Ich bin gebeten worden, diesen letzten Absatz satzweise zur Abstimmung zu bringen.
Ich bitte also zunächst diejenigen Damen und Herren, die den ersten Satz des letzten Absatzes im § 11 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Ich bitte die Damen und Herren, die den zweiten, den in den Ausschußbeschlüssen fettgedruckten Satz des letzten Absatzes des § 11 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit auch dieser Satz ist angenommen.
Dann kommen wir zu dem letzten Satz, dessen Streichung die Herren Abgeordneten Gerig und Buchholz auf Nr.
2812 beantragen.
Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gerig.
Gerig (2), Abgeordneter: Um keinen Irrtum aufkommen zu lassen, sei bemerkt, daß mit dem Antrag Nr.
2812 nur die Streichung des allerletzten Satzes, wonach sich Personen des öffentlichen Rechts durch ihre Beamten vertreten lassen können, beantragt ist.
Präsident Löbe: Wer mit dem Abgeordneten (6) Gerig diesen letzten Satz streichen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die dem §11 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Wir müssen wieder auszählen.
Ich bitte die Damen und Herren, die den § 11 annehmen wollen, den Saal durch die Tür rechts von mir, die ihn ablehnen wollen, den Saal durch die Tür links von mir zu betreten.
(Die Abgeordneten verlassen 'den Saal.)
Die Türen des Saales, mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren, sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Budjuh«: Nein!
Schriftführerin Abgeordnete Teusch: Ja!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Bolz: Za!
1, D) Schriftführer Abgeordneter Ziegler: Ja!
Schriftführerin Abgeordnete Bohm-Schuch: Ja!
Präsident Löbe: Ja!
(Pause.)
Ein Abgeordneter hat sich der Abstimmung enthalten.
Es haben gestimmt 158 Abgeordnete mit Nein, 182 mit Ja.
Der 8 11 ist also angenommen.
Wir kommen zum § 12.
Hierzu liegt auf Nr.
2804 Ziffer 11 ein Antrag Stoecker, Bertz, Rädel vor, dem § 12 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese andere Fassung beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit sie ist abgelehnt.
Ich darf den § 12 in der Ausschußfassung für angenommen erklären.
(Fortgesetzte Unruhe.)
Meine Herren, ich muß um größere Ruhe bitten sonst wissen die Herren nicht, worüber abgestimmt wird.
Ich rufe auf den § 13.
Hierzu liegt auf Nr.
2804 Ziffer 12 ein Antrag Stoecker, Bertz, Rädel vor, dem § 13 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die die andere Fassung beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit ich darf die unveränderte Annahme des 8 13 feststellen.
Ich rufe auf § 14.
Hierzu liegt ebenfalls auf Nr.
2804 Ziffer 13 der Antrag Stoecker, Bertz, Rädel —Reichstag.
249.
Sitzung.
(Präsident Löbe.)
() vor, eine andere Fassung für den 8 14 zu wählen.
Ich bitte die Damen und Herren, die die andere Fassung beschließen wollen, um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die andere Fassung ist abgelehnt.
Ferner liegt zum § 14 ein Antrag Dr. Rademacher und Genossen auf Nr.
2809 Ziffer 3 vor, der statt »selbständige Gerichte« sagen will: »bei dm ordentlichen Gerichten« und einen anderen Teil des Paragraphen streichen will.
(Abgeordneter Dr. Rademacher: Ich bitte um getrennte Abstimmung übsr die beiden Sätze!)
Dann bitte ich zunächst diejenigen Damen und Herren, welche mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Rademacher statt »selbständige Gerichte« sagen wollen: »bei den ordentlichen Gerichten«, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Änderung ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen, die mit den Antragstellern die Worte »nach Anhörung der wirtschaftlichen Vereinigungen« usw.
streichen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit das ist ebenfalls abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, die den § 14 annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
§ 15.
Hier wird von den Herren Abgeordneten Stoecker, Bertz, Rädel auf Nr.
2804 Ziffer 14 eine andere Fassung beantragt.
Ich bitte um Abstimmung.
(Geschieht.)
(6) Das ist die Minderheit die andere Fassung ist abgelehnt.
Die Herren Abgeordneten Graf v. Westarp, Dr. Rademacher und Genossen beantragen auf Nr.
2808 Ziffer 3, im Absah 1 den Satz 2 zu streichen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Ich darf den § 15 in der Ausschußfassung für angenommen erklären.
§ 16.
Hier beantragen die Herren Abgeordneten Stoecker, Bertz, Rädel auf Nr.
2804 Ziffer 15 eine andere Fassung.
Ich bitte um Abstimmung.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Für den Fall der Ablehnung beantragen dieselben Antragsteller auf derselben Drucksache unter Ziffer 15a die Hinzufügung eines dritten Absatzes.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Minderheit.
Ferner beantragen sie unter 15b eine Einschaltung im zweiten Satz des ersten Absatzes.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls abgelehnt.
Ich darf den Z 16 für angenommen erklären.
ß 17.
Hierzu hat das Wort zur Abstimmung Herr Abgeordneter Rieseberg.
Montag den 13.
Dezember 1926.
8487 Rieseberg (DblV), Abgeordneter: Meine Damen o) und Herren!
Ich beantrage, die Abstimmung über diesen Paragraphen auszusetzen, bis die Entscheidung über die §8107 und 111 gefallen ist.
Wir können hier nicht den Beschluß fassen, ein Handwerkergericht einzurichten, und schließlich bei der Handwerkerfreundlichkeit des Hohen Hauses nachher außerdem noch die Innungsschiedsgerichte beibehalten.
Ich möchte Sie also bitten, den 8 17 erst nach Erledigung der §8 107 und 111 zur Abstimmung zu bringen.
Präsident Löbe: Werden dagegen Bedenken erhoben
(Zurufe: Jawohl!)
Dann bitte ich diejenigen, die mit dem Herrn Abgeordneten Rieseberg die Abstimmung über den 8 17 verschieben wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit wir stimmen also jetzt über den 8 17 ab.
Meine Damen und Herren!
Zum 8 17 liegt zunächst ein Antrag Stoecker, Bertz, Rädel vor auf Nr.
2804 Ziffer 16, dem 8 17 eine andere Fassung zu geben.
Ich ''bitte um Abstimmung.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ferner liegt auf Nr.
2807 Ziffer 1 ein Antrag Lambach und Genossen vor, der den Absatz 1 durch eine Bestimmung ergänzen und im Absatz 2 den letzten Satz streichen will.
Ich bitte diejenigen, die diesen Antrag Lambach und Genossen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
M) Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ferner liegt auf Nr.
2797 ein Antrag Frau Mende und Genossen vor, in 8 17 Absatz 3 einen Satz 4 über die Hausangestellten anzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Dann liegt auf Nr.
2808 Ziffer 4 ein Antrag Graf v. Westarp, Dr. Nademacher und Genossen vor, in 8 17 als Absatz 3 eine Bestimmung über Fachkammern für die Landwirtschaft und den Bergbau einzufügen.
Ich bitte diejenigen, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich die Damen und Herren, sich zu erheben, die dem 8 17 zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit 8 17 ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über 8 18.
Zunächst lasse ich abstimmen über den Antrag Stoecker, Bertz, Rädel auf Nr.
2804 Ziffer 17, eine andere Fassung für den 8 18 zu wählen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die andere Fassung ist abgelehnt.
Reichstag 1926.
249.
Sitzung.
1210 8488 Reichstag.
249.
Sitzung.
Montag den 13.
Dezember 1926.
(Präsident Löbe.)
() Auf Nr.
2808 Ziffer 5 beantragen die Abgeordneten Graf v. Westarp, Dr. Rademacher und Genoffen, in 8 18 Absatz 2 die Worte »in der Regel« und den Absatz 3 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Danach darf ich den ungeänderten § 18 für angenommen erklären.
Zu 8 19 liegen Änderungsanträge nicht vor.
Ich darf auch ihn für angenommen erklären.
Es folgt die Abstimmung über 8 20.
Hierzu liegt zunächst der Antrag Stoecker, Bertz, Rädel Nr.
2804 Ziffer 18 vor, dem 8 20 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte um Abstimmung.
(Sie erfolgt.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Die Abgeordneten Graf v. Westarp, Dr. Rademacher und Genoffen beantragen auf Nr.
2808 Ziffer 6 gleichfalls eine andere Fassung des 8 20 und Haben hierfür namentliche Abstimmung in Vorschlag gebracht.
Ich stelle die Ilnterstützungsfrage für die namentliche 'Abstimmung.
Die Unterstützung reicht aus.
Ick bitte also die Damen und Herren, die dem Antrage Graf v. Westarp, Dr. Rademacher und Genossen zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Die Schriftführer bitte ich, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
1 (Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: Es sind abgegeben 369 Karten, es haben gestimmt 138 Abgeordnete mit Ja, 231 Abgeordnete mit Nein.
Der Antrag Graf v Westarp, Dr. Rademacher auf Drucksache 2808 Ziffer 6 ist also abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den 8 20 in der Fassung des Ausschusses.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem 8 20 zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Zu 8 21 beantragen die Herren Stoecker, Bertz, Rädel auf 2804 Ziffer 19 eine andere Fassung.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die andere Fassung ist abgelehnt.
Ich darf 8 21 für angenommen erklären.
Desgleichen 8 22.
Ich rufe auf 8 23.
Hierzu beantragen die Herren Stoecker, Bertz, Rädel auf 2804 Ziffer 20, einen neuen Satz am Schluß des zweiten Absatzes anzufügen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der neue Satz ist abgelehnt.
Ich darf 8 23 für angenommen erklären.
8 24!
Hier beantragen die Herren Abgeordneten Stoecker, Bertz, Rädel auf Nr.
2804 Ziffer 21, den letzten Satz zu streichen und durch einen anderen zu er) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 8510. setzen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die (kh Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
8 24 ist angenommen.
8 25!
Hier beantragen die Herren Stoecker, Bertz, Rädel auf 2804 Ziffer 22 eine andere Fassung.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit ich darf den unveränderten 8 25 für angenommen erklären.
8 25u (neu)!
Auch hierfür wird eine andere Fassung in der Ziffer 23 des oft erwähnten Antrags Stoecker, Bertz, Rädel beantragt.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit ich darf die Ausschußfassung für angenommen erklären.
8 26!
Unter Ziffer 24 ihres Antrags 2804 beantragen die Herren Stoecker, Bertz, Rädel eine andere Fassung.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit ich darf den unveränderten 8 26 für angenommen erklären.
Ebenso 8 27.
Bei 8 28 wird auf Nr.
2804 Ziffer 25 von de »Herren Abgeordneten Stoecker, Bertz, Rädel eine andere Fassung beantragt.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die andere Fassung ist abgelehnt.
Auf Nr.
2813 beantragen die Herren Abgeordneten Gerig, Dr. Pfeffer, Schneider (Berlin), Troßmann (Nürnberg) und Genossen unter Ziffer 1, im 828 in Absatz 1 einen neuen dritten Satz hinzuzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Satz ist hinzugefügt.
Ich darf 8 28 in der so veränderten Fassung für angenommen erklären.
Ich rufe auf 8 29.
Ein Antrag Rieseberg und Genossen auf Nr.
2796 Ziffer 2 verlangt in seinem ersten Teile etwas, was gegenstandslos ist, da die Worte -mach Möglichkeit« vom Ausschuß bereits gestrichen worden sind.
Der zweite Teil dagegen wird wohl aufrechterhalten
(Wird bejaht.)
Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Aufhäuser.
Aufkäufer (I 'D), Abgeordneter: Ich halte den Antrag für falsch.
Nachdem die beantragte Streichung der Worte »nach Möglichkeit« nicht möglich ist, ist es auch nicht möglich, dafür einen Ersatz einzustellen.
Der Antrag ist zur Regierungsvorlage gestellt, die aber inzwischen durch die Ausschußfassung überholt ist.
Präsident Löbe: 1 Das glaube ich auch.
Die Herren Antragsteller sagen in ihrem Antrage: ».


und dafür einzufügen«.
Mindestens müßte also das »dafür« wegfallen.
(Abgeordneter Dr. Rademacher: Das Wort »dafür« muß natürlich jetzt wegfallen!)
Also es wird mir bestätigt, daß das Wort »dafür« in Wegfall kommt.
Im übrigen muß ich mich nach der Meinung der Herren Antragsteller richten.
Ich bitte deshalb die Damen und Herren, welche dem zweiten Teil des Antrages Nieseberg und Genossen auf 2796 Ziffer 2 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Reichstag.
249.
Sitzung.
Montag den 13.
Dezember 1926.
8489 (Präsident Löbe.
j M Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ich darf nunmehr den § 29 für angenommen erklären, und zwar, wie ich berichtigend hinzufügen mochte, nach der Regierungsvorlage.
30.
Hier beantragen die Herren Abgeordneten Stoecker, Bertz, Rädel auf Nr.
2804 Ziffer 26, statt »der Vorsitzende« zu sagen: »die Arbeitsgerichte«.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Abänderung ist abgelehnt, 8 30 in der Ausschußformulierung angenommen.
Zu § 31 beantragen die Herren Abgeordneten Stoecker, Bertz, Rädel auf Nr.
2804 unter Ziffer 27 eine andere Fassung.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die andere Fassung ist abgelehnt, § 31 unverändert angenommen.
Ich rufe auf 8 32 und bringe zur Abstimmung den Antrag Stoecker, Bertz, Rädel auf Nr.
2804 Ziffer 28, welcher die 88 32 bis 37 streichen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Dann darf ich die 88 32, 33, 34, 35, 36, 36n (neu), 37 für angenommen erklären.
Ich rufe auf 8 38.
Hier beantragen die Herren Abgeordneten Stoecker, Bertz, Rädel auf Nr.
2804 Ziffer 29, die 88 38 bis 43 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(6) 1 (Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Ich darf die 88 38, 39, 40, 41, 42, 43 für angenommen erklären.
Wir kommen jetzt zur Beratung des dritten Teils, nämlich der 88 44 bis 87.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rädel.
Rädel (Kk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es sind besonders drei Paragraphen, über die wir bei dieser Gruppe sprechen müssen.
Da ist zunächst daS Berufungsverfahren.
Wir haben bereits im Ausschuß erklärt, daß wir grundsätzlich gegen die Art sind, wie man in diesem Gesetze das Berufungsverfahren vorgesehen hat.
Wir hatten einen eigenen Gesetzentwurf vorgelegt, in dem ebenfalls ein Berufungsverfahren vorgesehen war, aber ein BerufungsVerfahren, nach dem eine Verschleppung, die durch die Berufung etwa erfolgen könnte, zu einer Unmöglichkeit geworden wäre.
Wir beantragten, daß, falls eine Arbeitsstreitigkeit so ausfällt, daß diese oder jene Partei gegen den Entscheid des Arbeitsgerichtes Berufung einlegt, diese Berufung bei einer anderen Kammer desselben Arbeitsgerichts oder bei einem benachbarten Arbeitsgericht eingelegt werden müsse.
Erstens einmal ergibt ein solches Berufungsverfahren die Möglichkeit, daß die Berufungsinstanz über das Verfahren besser unterrichtet ist als die Instanz, die nach dem Gesetze, das hier vorliegt, vorgesehen ist.
Des weiteren glauben wir auch bestimmt behaupten zu können, daß bei unserem Vorschlage in Bezug auf die Beschleunigung des Berufungsverfahrens die besten Möglichkeiten gegeben gewesen wären.
Es ist doch kein Zufall, daß die Gewerkschaften und die Sozial- (6) demokratie vor dem Kriege überall da, wo es sich um Arbeitsstreitigkeiten handelte, und in ihrer Stellungnahme zur Arbeitsgerichtsbarkeit das Berufungsverfahren bekämpft haben.
Warum denn, meine Damen und Herren
Weil die Erfahrung gelehrt hat, daß das Berufungsverfahren den Unternehmern in vielen, vielen Fällen die Möglichkeit bietet, die Arbeiter ganz empfindlich zu schädigen, indem sie erstens einmal den endgültigen Entscheid des Arbeitsgerichts soweit wie nur irgend möglich Hinausschleppen.
Zweitens ist es eine Folge dieser Verschleppung, daß der Arbeiter mitunter in ganz unmögliche Situationen gerät.
Ich möckte einen Fall herausgreifen, wie er sich gegenwärtig fast immer ereignet bei Arbeitsstreitigkeiten, also einen Alltagsfall.
Nehmen wir an, ein Arbeiter wird aus einem Betriebe entlassen, und der Arbeitgeber schreibt auf seinen Entlassungsschein: Die Entlassung erfolgt durch eigenes Verschulden.
Erhebt nun der Arbeiter Klage dagegen und ergibt das Ziel, das der Arbeiter mit seiner Klage erstrebt, einen berufungsfähigen Wertgegenstand, dann kann der Arbeitgeber gegen eine Entscheidung des Arbeitsgerichts zugunsten des Klägers Berufung einlegen.
Das bedeutet, daß der Arbeit-.
geber vorläufig die Entschädigung nicht zu zahlen braucht, und auf der anderen Seite auch die Unterstützung aus der Erwerbslosenfürsorge ruht, weil ja noch nicht endgültig vom Arbeitsgericht festgestellt ist, ob der Arbeiter zu Recht entlassen ist oder nicht.
Aus diesem Grunde wirkt sich auch im vorliegenden Arbeitsgerichtsgesetz das Berufungsverfahren schädlich für die Arbeiter aus, und deshalb sind wir dagegen.
Es ist klar, daß das hier vorgesehene Berufungsver- (v) fahren zu einer fortgesetzten Erschwerung der Prozeßführung für die Arbeiter führen muß.
Dann ein Wort zum 8 73.
Hier handelt es sich um die sogenannte Sprungrevision.
Wenn von einem Arbeitsgericht eine Entscheidung getroffen ist, kann unter Umständen unter Ausschaltung der nächsthöheren Instanzen das Reichsarbeitsgericht mit der Entscheidung beauftragt werden.
Nun ist in 8 73 ein Satz enthalten, wonach der Reichsarbeitsminister eine solche Sprungrevisivn ohne weiteres herbeiführen kann, wenn das Interesse der Allgemeinheit in Frage kommen sollte.
Er kann bestimmen, daß im Falle des Interesses der Allgemeinheit-die nächstfolgenden Revisionsinstanzen übersprungen werden und der Fall vor dem Reichsarbeitsgericht erledigt wird.
Wir sehen in dieser Bevollmächtigung wie in der Sprungrevision überhaupt eine schwere Benachteiligung der Arbeiter.
In welchem Falle wird denn der Herr Reichsarbeitsminister zur Sprungrevision greifen und die Entscheidung des Reichsarbcitsgerichts anrufen
Nun, bestimmt bei sogenannten Kollektivstreitigkeiten.
Bei Streitigkeiten ganzer Arbeitergruppen gegen einen oder mehrere Unternehmer wird der Herr Reichsarbeitsminister zweifellos, falls eine Entscheidung des Arbeitsgerichts in erster Instanz vorliegt, die nach seiner Ansicht gegen die Interessen der Allgemeinheit geht, die Entscheidung durch das Reichsarbeitsgericht herbeiführen.
Was ist die Folge
In diesen Instanzen, wo der Arbeitereinfluß noch einigermaßen in Gestalt einiger Beisitzer vorhanden ist wir haben bereits erklärt, daß wir den Funktionen der Beisitzer, die nach diesem Arbeitsgerichtsgesetz da sein werden, 8490 Reichstag.
249.
Sitzung.
Montag den 13.
Dezember 1926.
Rädel.
Abgeordneter.)
(X) keine allzu große Bedeutung beimessen —, erblicken die Gesetzgeber eine Gefahr.
Sie glaubten, daß in der Tatsache, daß die nächsten Instanzen immerhin doch nicht ganz so reaktionär zusammengesetzt sein könnten wie das Reichsarbeitsgericht, eine Gefahr, eine Beeinträchtigung der kapitalistischen Interessen droht denn um diese handelt es sich.
Kapitalistische Interessen sind es nämlich, wenn von der kapitalistischen Regierung gesagt wird, daß es sich um das Interesse der Allgemeinheit handelt.
Das hat die Vergangenheit genugsam bewiesen, und das zeigt uns das Verhalten der Regierung in jedem einzelnen Falle.
Wo also die kapitalistischen Interessen durch Sprüche der ersten Instanz gefährdet sein könnten, kann der Herr Reichsarbeitsminister ohne weiteres unter Ausschaltung der übrigen nächsthöheren Instanzen die Entscheidung des Reichsarbeitsgerichts anrufen.
Wir erblicken darin eine gewaltige Gefahr, nicht nur für den einzelnen Arbeiter, sondern für ganze Arbeitergruppen, die sich in Kollektivstreitigkeiten mit den Unternehmern befinden.
Aus diesem Grunde sind wir auch gegen diesen Paragraphen.
Zu ß 76 noch einige Worte.
Hier handelt es sich um das Wiederaufnahmeverfahren.
Es ist richtig, der Grundsatz muß vertreten werden, daß abgeschlossene Verfahren beim Eintritt bestimmter neuer Gesichtspunkte ohne weiteres wieder aufgenommen werden müssen, und in der Zivilprozeßordnung sind ja auch dahingehende Bestimmungen erlassen.
Nun wird hier in § 76 gesagt, daß die Vorschriften der Zivilprozeßordnung über die Wiederaufnahme von Verfahren auch für Rechtsstreitigkeiten nach 8 2 Nr.
1 bis 4 und nach 8 3 dieses vorliegenden Gesetzes gelten.
Aber die (v) Wiederaufnahme des Verfahrens ist nach dem letzten Satz desselben Paragraphen nicht möglich, wenn die Nichtigkeitsklage wegen Mängel im Verfahren selbst oder wegen der Zusammensetzung des Arbeitsgerichts erhoben wird.
Also die Ausschaltung eines ganzen Teils der Bestimmungen, die selbst für die Zivilprozeßordnung, die wir haben, maßgebend sind.
Gerade die Zusammensetzung des Gerichts wird ja in den meisten Fällen für die Wiederaufnahme von Verfahren maßgebend sein, ebenso auch die Mängel im Verfahren.
Andere Fälle werden nur sehr selten vorkommen.
Also dort, wo die größten Mißstände erwachsen, im Verfahren selbst und in der Zusammensetzung des Gerichts, soll der Spruch des Arbeitsgerichts unantastbar sein, darf also zu keiner Wiederaufnahme des Verfahrens führen.
Das ist eine Durchlöcherung des Grundsatzes, daß unter bestimmten Voraussetzungen eine Wiederaufnahme von Verfahren durchgesetzt werden kann.
Wir können uns mit der Durchlöcherung des Grundsatzes keinesfalls einverstanden erklären und müssen aus diesem Grunde auch diesen Paragraphen, der ein schon vorhandenes Recht in bezug auf die Arbeitsgerichtsbarkeit einengt, ablehnen.
Meine Damen und Herren!
Das Gesetz im allgemeinen ist ja bereits von meinem Parteifreunde Bertz in seiner Rede genügend gekennzeichnet worden als ein Klassengesetz.
Wenn Sie aber dafür Beweise haben wollen, dann sehen Sie sich, bitte, einmal die drei eben von mir genannten Paragraphen an.
Überall dort, wo eine kleine Gefahr für das Unternehmertum erwachsen könnte, sind dem Gesetz geflissentlich die Giftzähne ausgebrochen worden.
Diese im Gesetz enthaltenen allgemeinen Formulierungen bedeuten keinesfalls eine Verschärfung des Arbeitsrechts gegenüber dem Unter- (6 nehmertum, und gerade die Gegenwart beweist, wie notwendig es ist, daß man gegen das Unternehmertum mit den schärfsten Bestimmungen vorgeht.
So enthält auch dieses Gesetz keinerlei wirksame Strafbestimmung gegen die Unternehmer, die gegen die Bestimmungen des Arbeiterschutzes und des Arbeiterrechtes im allgemeinen verstoßen.
Deshalb lehnen wir die vorerwähnten Paragraphen und auch diejenigen, die ich nicht erwähnt habe, grundsätzlich ab, weil wir in diesem Gesetz erneut den Beweis vor uns haben, daß es dem Gesetzgeber lediglich darauf angekommen ist, entsprechend der gegenwärtigen Situation den Unternehmer mit neuen Mitteln im Kampfe gegen die Arbeiterschaft auszustatten.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Rademacher.
Dr. Rademacher (vdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auch ich möchte mich in aller Kürze mit der Frage der Sprungrevision besassen nicht weil ich glaube, daß dieser Paragraph eingefügt ist, um kapitalistische Interessen zu schützen, wie mein Herr Vorredner meinte, sondern weil ich mich als Jurist für verpflichtet halte, noch einmal auf die wesentlichen Bedenken hinzuweisen, die ich gegen diese Bestimmung habe.
Sie verdankt gewissen Erfahrungen aus der Vergangenheit ihre Entstehung, und ich kann mir vorstellen, daß es Fälle gibt, bei denen eine derartige Abkürzung des Nechtsverfahrens zweckmäßig ist.
Auf der anderen Seite ergibt sich folgende Situation.
In der ersten Instanz weiß die Partei noch nicht, ob etwa von der Sprungrcvision Gebrauch gemacht werden wird denn das ist za unabhängig von ihrem eigenen Willen, das geschieht unter Umständen durch die Entscheidung einer Behörde, nämlich des Reichsarbeitsministeriums.
Es kann also durch einen Federstrich dieser Behörde eine durch die Bestimmungen-des Gesetzes der Partei gewährleistete Instanz, nämlich die Berufungsinstanz, eine Instanz, in der die Partei berechtigt ist, neues Tatsachenmaterial vorzubringen, der Partei genommen werden.
Das ist ein Vorgang, wie wir ihn noch in keiner Prozeßordnung im gesamten Gebiet des Rechts bisher an irgendeiner Stelle haben und der das ganz außerordentliche Bedenken in sich trägt, daß die der Partei gewährleistete Möglichkeit, in zweiter Instanz ihr tatsächliches Vorbringen zu ergänzen, gegen ihren Willen, ohne daß sie das vorher erkennen kann, ihr Plötzlich weggenommen wird.
Ich halte das für ganz außerordentlich bedenklich.
Diese Bestimmung wird daher von mir und meinen Parteifreunden nicht mitgemacht werden.
Vizepräsident Dr. Rietzer: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die Beratung über die 88 44 bis 87 ist geschlossen.
8 44 sehe ich als angenommen an, 8 45 ebenso.
Zu 8 46 liegt auf Nr.
2804 unter Ziffer 30 ein Antrag Stoecker, Bertz, Rädel vor, der dem 8 46 eine andere Fassung geben will.
Ich bitte diejenigen, die dieser anderen Fassung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
8491 Reichstag.
219.
Sitzung.
Montag den 13.
Dezember 1926.
(Vizepräsident vr.
Riester.)
M Das ist die Minderheit- der Antrag ist abgelehnt.
Ich nehme an, daß der § 46 in der Ausschußfassung angenommen ist.
Zu § 47 liegt ebenfalls ein Antrag Stoecker, Bertz, Rädel auf Nr.
2804 unter Ziffer 31 vor, betreffend eine andere Fassung des § 47.
Ich bitte diejenigen aufzustehen, die für diese andere Fassung sind.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit- der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf § 47 in der Ausschußfaffung für angenommen erklären.
§ 48 und 8 49 sind nicht angefochten- ich erkläre sie für angenommen.
Zu 8 50 liegt zunächst ein Antrag Stoecker, Bertz, Rädel auf Nr.
2804 unter Ziffer 32 vor, der dem 8 50 eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit- der Antrag ist abgelehnt.
Außerdem liegt auf Nr.
2813 unter Ziffer 2 der Antrag Gerig, Dr. Pfeffer, Schneider (Berlin), Troßmann (Nürnberg) und Genossen vor: im 8 50 Satz 1 hinter dem Wort »Verhandlung« einzufügen: »vor dem erkennenden Gericht«.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche für diesen Antrag sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit- der Antrag ist angenommen.
Damit würde der Antrag Lambach und Genossen (N aus Nr.
2807 unter Ziffer 2, den 8 50 ganz zu streichen, erledigt sein.
(Widerspruch.)
Wenn aber Abstimmung gewünscht wird, dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, die den ganzen 8 50 streichen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit- der Antrag ist abgelehnt.
Ich nehme an, daß der 8 50 in der Fassung, die er durch die Abstimmung über den Antrag zum Satz 1 erlangt hat, angenommen ist.
Die 88 51, 52, 53 und 54 sind unverändert geblieben- ich nehme die Zustimmung des Hauses an.
Zu 8 55 liegt der Antrag Stoecker, Bertz, Rädel auf Nr.
2804 Ziffer 33 vor, der dem 8 55 eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit- der Antrag ist abgelehnt.
Ich nehme an, daß das Haus dem 8 55 in der Ausschußsassung zustimmt.
Zu 8 56 beantragen die Abgeordneten Stoecker, Bertz, Rädel auf Nr.
2804 Ziffer 34, mehrere Worte zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit- der Antrag ist abgelehnt, 8 56 in der Ausschußfassung angenommen.
Ich darf auch den unveränderten 8 57 und den 8 58 in der Ausschußfassung für angenommen erklären.
Zu § 59 liegt ein Antrag Gerig, Dr. Pfeffer, (6 Schneider (Berlin), Troßmann (Nürnberg) und Genossen auf Nr.
2813 Ziffer a vor, der dem Absatz 1 des 8 59 eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit- der Antrag ist angenommen.
Dieselben Abgeordneten beantragen auf Nr.
2813 Ziffer 3 b, im Absatz 4 Satz 1 des 8 59 die Worte »des Gerichts« zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit- auch dieser Antrag ist angenommen.
Ich darf feststellen, daß mit diesen Änderungen der 8 59 angenommen ist.
8 60 ist in der Ausschußfassung angenommen.
8 61 ist unverändert geblieben, angenommen.
Zu 8 62 liegt ein Antrag Stoecker, Bertz, Rädel auf Nr.
2804 Ziffer 35 vor, der dem 8 62 eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit- der Antrag ist abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung beantragen dieselben Antragsteller unter derselben Ziffer, dem Absatz 1 des 8 62 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit- auch der Eventualantrag ist (v) abgelehnt.
Ich stelle fest, daß der 8 62 in der Ausschußfassung angenommen ist- 8 63 unverändert nach der Regierungsvorlage.
Zu 8 64 liegt auf Nr.
2804 Ziffer 36 ein Antrag Stoecker, Bertz, Rädel vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit- der Antrag ist abgelehnt.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die dem Antrag Lambach und Genossen auf Nr.
2807 Ziffer 3, der im 8 64 den Absatz 1 anders fassen will, zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit- der Antrag ist abgelehnt und damit 8 64 unverändert angenommen.
8 64a (Neu).
Angenommen.
8 65.
Angenommen.
Zu 8 66 liegt auf Nr.
2804 Ziffer 37 ein Antrag Stoecker, Bertz, Rädel vor, der dem 8 66 eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit- der Antrag ist abgelehnt und damit 8 66 in der Ausschußfassung angenommen.
88 67, 68 sind unverändert, 8 69 nach der Ausschußfassung und 8 70 unverändert angenommen.
Zu 871 liegt auf Nr.
2807 Ziffer 4 ein Antrag Lambach und Genossen vor, der den Absatz 1 anders 8492 Reichstag.
249.
Sitzung.
Montag den 13.
Dezember 1926 (ä) (») Vizepräsident vr.
Riester.)
fassen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt und § 71 unverändert angenommen.
§ 72.
Angenommen.
Zu 8 73 liegt auf Nr.
2808 Ziffer 7 ein Antrag Graf v. Westarp, Dr. Nademacher und Genossen vor, der im 8 73 Absatz 1 mehrere Worte streichen will.
Ich bitte die Damen und Herren, welche die Streichung vornehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt und damit 8 73 unverändert angenommen.
Ich darf bitten, nochmals abzustimmen, weil sich das Aufstehen erst sehr allmählich entwickelt hat.
(Geschieht.)
Das Bureau ist nicht einig.
Wir müssen auszählen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag Graf v. Westarp, Dr. Rademacher und Genossen auf Nr.
2808 Ziffer 7 zustimmen wollen, den Saal durch die Tür rechts von mir, diejenigen, die ihn ablehnen wollen, durch die Tür links von mir, diejenigen, die sich der Stimme enthalten wollen, durch die Mitteltür zu betreten.
Ich bitte die Herren Abgeordneten Dr. Pfeffer und Havemann, an der Mitteltür zu zählen.
Ich bitte, den Saal behufs der Abstimmung zu verlassen.
(Die Abgeordneten verkästen den Saal.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Budjuhn: Ja!
Schriftführerin Abgeordnete Teusch: Nein!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter vr.
Pfeffer: Ja!
Stellvertretender Lchriftführer Abgeordneter Havemann: Ja!
Schriftführerin Abgeordnete Bohm-Schuch Nein!
Schriftführer Abgeordneter Ziegler: Nein!
Vizepräsident Dr. Rietzer: Ja!
(Pause.)
Das Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: 4 Abgeordnete haben sich der Abstimmung enthalten es haben gestimmt 138 Abgeordnete mit Ja, 174 mit Nein.
Der Antrag ist also abgelehnt.
Ich stelle infolgedessen fest, daß 8 73 unverändert angenommen ist.
8 74, unverändert angenommen.
8 75, nach der Ausschußfassung angenommen.
Zu 8 76 liegt der Antrag Stoecker, Bertz, Rädel Nr.
2804 Ziffer 38 vor, den zweiten Satz zu streichen.
Ich bitte diejenigen, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
8 76 ist in der Fassung des Ausschusses angenommen.
8 77, unverändert nach der Vorlage angenommen.
Zu 8 78 liegt der Antrag Stoecker, Bertz, Rädel auf Nr.
2804 Ziffer 39 vor: Im 8 78 Absatz 2 die Worte ».


Vorsitzenden des Arbeitsgerichts« zu streichen und an deren Stelle zu setzen »Arbeitsgericht«.
Ich bitte diejenigen, die den Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
8 78 ist unverändert angenommen.
8 79, gleichfalls unverändert angenommen.
Wir kommen zu 8 80.
Hierzu liegt auf Nr.
2804 Ziffer 40 ein Antrag Stoecker, Bertz, Rädel vor, dem 8 80 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Fassung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die andere Fassung ist abgelehnt.
8 80 ist unverändert angenommen.
Zu 8 81 liegt der Antrag Stoecker, Bertz, Rädel Nr.
2804 Ziffer 41 vor, dem Absatz 3 eine neue Fassung zu geben.
Ich bitte diejenigen, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
M, (Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
8 81 ist unverändert nach der Vorlage angenommen.
Es folgt 8 82.
Hierzu liegt ein Antrag Stoecker, Bertz, Rädel Nr.
2804 Ziffer 42 vor, dem 8 82 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, 8 82 unverändert nach der Vorlage angenommen.
8 83, ebenfalls unverändert angenommen.
8 84, gleichfalls.
8 85, desgleichen.
8 86, unverändert angenommen.
8 87, ebenso.
Nunmehr rufe ich auf die 88 88 bis zum Schluß (8 117).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rieseberg.
Rieseberg (DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die 88 88 bis 111 in der Regierungsvorlage bedeuten einen Hohn auf das Recht unseres deutschen Handwerkerstandes, auf das Recht, das in der Gewerbeordnung den Handwerkern schon seit Jahren zugebilligt ist und erweitert wurde.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
Meine Herren von links!
Ich mochte einmal sehen, was geschähe, wenn der Herr Arbeitsminister es wagen wollte, ein Gesetz einzubringen, das sich in dieser Weise gegen die Rechte der Arbeiter und ihrer Gewerkschaften richtete.
Ich möchte einmal sehen, was für Protestkundgebungen draußen im Lairde veranstaltet würden.
Die Regierung käme sicherlich mcht so glimpflich daReichstag.
249.
Sitzung.
Montag den 13.
Dezember 1926. iRieseberg, Abgeordneter.)
(.
4) von, wie sie bisher von seiten der Handwerker davongekommen ist.
(Lebhafte 'Zustimmung rechts.)
Ich erlaube mir, an den Herrn Neichsarbeitsminister die Frage zu richten, ob er, bevor er dieses Gesetz im Reichstag eingebracht hat, mit dem Reichskommiffar für das deutsche Handwerk Fühlung genommen hat.
Soviel ich weiß, hat man es nicht getan.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wozu ist beim überhaupt ein Rcichskommissar zur Vertretung der Interessen des deutschen Handwerks da, wenn er diese Interessen nicht auch in der Regierung vertreten kann
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich würde es sehr bedauern, wenn der Herr Neichskommifsar für das deutsche Handwerk gewissermaßen nur auf dem Papiere stände und wir nur die Kosten für ihn zu bewilligen hätten, ohne daß er etwas zu sagen hätte.
Wenn er aber hinzugezogen wäre, warum hat er nicht, ehe dieses Gesetz im Reichstag erschien, mit den Spitzenverbänden des Handwerks Verhandlungen gepflogen
(Erneute Zustimmung rechts.)
Die §§ 107 und 111 nehmen dem deutschen Hand werk die ihm verbrieften Rechte, (hört!
hört!
rechts) die es nicht erst seit gestern und heute hat, sondern die ihm durch die Novelle von 1897 gesichert waren, aber in der letzten Zeit von Jahr zu Jahr verwässert und vermindert worden sind, und setzt soll mit einem Federstrich der Regierung unser Handwerk um seine Rechte (0) einfach betrogen werden.
(Rufe rechts: Unerhört!)
Man muß angesichts dieser Lage als deutscher Handwerker eine scharfe Klinge gegen die Regierung führen, die es wagt, Handwerkerrechte zu beschneiden, während sie andererseits Arbeiterrechte in jeder Form zu wahren versteht.
Ich möchte einmal den Entrüstungssturm sehen, Herr Arbeitsminister, wenn Sie Ihren Gewerk schäften solche Rechte zu unterbinden und zu nehmen versuchten!
(Zurufe links.)
Ich kann auch nicht Ihrer Auffassung beipflichten, Herr Minister, wenn Sie am Sonnabend davon sprachen, hier würden bewährte Rechte des Handwerks durch eine »glückliche Lösung« abgelöst.
Ich betrachte es nicht als eine glückliche Lösung, wenn man die Handwerksgerichte, die die Innungen in ihren Lehrlingsausschliffen und Schiedsgerichten sich geschaffen haben und die aufs schönste, beste und billigste Recht sprechen, jetzt ablösen will.

(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links: Das stimmt alles nicht!)
In ihrer paritätischen Zusammensetzung haben die Handwerksgerichte den Streitfall schnell erledigt.
Wie ist es aber nach diesem Gesetz
Ich will einmal ein Beispiel aus meinein engeren Kreise wählen.
Einem Innungsmeister in Thale, wo bis heute ein Lehrlingsausschuß und Znnungsschiedsgericht besteht, mutet dies Gesetz zu, Dz oder 2 Stunden mit der Eisenbahn zu fahren, um an einem anderen Orte einen Streitfall mit einem Lehrling zu regeln.
Was bedeutet es für 8493 einen Handwerksmeister, wenn er seine Berufsstätte M) verlassen muß, um nach einein weit entlegenen Ort zu reisen, wo sich zufällig ein Arbeitsgericht und daran angegliedert ein Handwerksgericht befindet, zumal in dieser schweren wirtschaftlichen Zeit
Dagegen müssen wir uns wehren.
Wir wollen keine neuen Rechte, nein, wir wollen nur versuchen, uns unsere alten bewährten zu erhalten.
(Bravo!
rechts.)
Wir wollen nicht eine Svnderwurst gebraten haben, oder wie der Herr Abgeordnete Hoch im 9.
Ausschuß sich ausdrückte, wir Handwerker wollten schließlich noch Uniform tragen.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Herr Abgeordneter Hoch ist leider nicht anwesend, sonst würde ich ihm sagen: das Uniformtragen will ich dem Abgeordneten Hoch überlassen, (heitere Zustimmung) dann aber mit einem Kragen, der recht hoch ist, und dann mag er den glänzenden Karikaturenzeichner des »Vorwärts« ersuchen, von dem Herrn Abgeordneten Hoch in dieser Uniform eine Karikatur zu machen, die würdig wäre, in einer Raritätensammlung aufbewahrt zu werden.
sSehr gut!
und Heiterkeit bei den Deutschnationaleii.
Zuruf von den Sozialdemobeaten.)
—Nein, Herr Kollege Aufhäuser!
Beantworten Sie mir mal die Frage: was würden Sie als Gewerkschaftsführer tun, wenn man Ihre Rechte beschneiden wollte
Was würden Sie hier für eine Rede im Deutschen Reichstag halten
(Sehr gut!
und Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Sie würden ganz anders auftreten, als wir es tun.
Denn wir wissen ja, wie es bei Ihnen aussieht mit Ihren großen Protestkundgebungen: »Arbeiterrechte in Gefahr!
« (Zuruf von den Sozialdemokraten: Was haben denn die Gehilfen in den Innungen zu sagen )
—Das will ich Ihnen sagen.
Davon muß man etwas verstehen, wenn man darüber sprechen will, und diejenigen, die am wenigsten verstehen, Herr Kollege Aufhäuser, sprechen nämlich am meisten davon.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Sehen Sie, Sie scheinen das gar nicht zu wissen: die Lehrlingsausschüsse sind paritätisch zusammengesetzt aus Meistern und Gesellen, es tut mir leid, daß ich Ihnen als Gewerkschaftsführer diese Aufklärung geben muß.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wir wissen es leider!)
—Ich weiß nicht, ob Sie es »leider« wissen.
Wenn Sie es gewußt hätten, dann hätten Sie die Frage nicht zu stellen brauchen.
Welche Bedeutung die Schiedsgerichte der Jnnungsausschüfse haben, möchte ich an wenigen Zahlen nachweisen.
Vom Jahre 1926 bis jetzt sind allein in Berlin 1925 Fälle vor dem InnungsausschußSchiedsgericht glatt erledigt worden, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) Reichstag.
249.
Sitzung.
Montag den 13.
Dezember 1926.
8494 (Rieseberg, Abgeordneter.)
l) ohne große Kosten der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer.
Wie wollen Sie denn nun ein solches Arbeitsgericht zusammensetzen, das, sagen wir mal, 20 bis 30 Kilometer von dem Orte, in dem der Streitfall entstanden ist, entfernt, eine rein örtliche Frage entscheiden soll
Solche rein örtlichen Fragen können doch von einem weit entfernt gelegenen Arbeitsgericht gar nicht richtig erledigt werden.
Nein, an Orten, wo Innungen ihren Sitz haben, muß man ihnen, wie bisher, das Recht weiter belassen.
Nun hat man ja heute schon im § 17 das Handwrrkrrgericht beschlossen.
Ich meine aber, mein Antrag war der richtige, erst über die Innungsschiedsgerichte eine Abstimmung vorzunehmen und nicht erst die Handwerlsgerichte zu beschließen und hinterher zu den Innungsschiedsgerichten Stellung zu nehmen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen und der Wirtschaftlichen Bereinigung.)
Man zweifelt manckmal an dem überlegenen Verständnis der deutschen Reichsboten.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit bei den Deutschnationalen und der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Man muß eben selbst Handwerker sein, man muß selbst drin stehen, um sich über solche Fragen ein richtiges Urteil bilden zu können.
Am Sonnabend wurde gesagt, die Regierungsparteien hätten sich im 9.
Ausschuß bemüht, die Innungsschiedsgerichte durch einen Antrag zu sichern.
Nun, ich habe nochmals die ganzen Anträge durchgesehen, habe aber keinen Antrag der Regierungsparteien in diesem Sinne vorgefunden.
Ich habe den Antrag von mir, der die Nummer 666 trug, vorgefunden und dann einen späteren, nämlich den Antrag von dem Herrn Kollegen Ester aus dem Zentrum, der die Nummer 819 getragen hat.
Mir kommt es so vor, als wenn man nur ja nicht den deutschnationalen Handwerkern das Vorrecht, handwerkerfreundliche Anträge, die auch draußen Verständnis finden, zubilligen will, wie wir es am Sonnabend aus der Erklärung der Regierungsparteien erfahren haben.
Aber angesichts der großen Handwerksfreunolichkeit des Reichstags, die ja bei allen Parteien in der Wahlbewegung, in sämtlichen Wahlversammlungen behauptet wird, za selbst von der Sozialdemokratie, möchte ich doch darum bitten, nun einmal auch zu den Worten zu stehen und diesen Worten die Taten folgen zu lasten.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Hier handelt es sich um eine Frage, die auch den Reichsverband des deutschen Handwerks interessiert, indem der Reichsverband des deutschen Handwerks an sämtliche Handwerkervertreter im Reichstag mit der Bitte herangetreten ist: sichert uns vor allem die Innungsschiedsgerichte und die Innuttgslchrlingsausschüsse, 'erst wenn das nicht zu erreichen sein sollte, müssen wir uns leider mit der anderen Fassung abfinden.
Gerade aus diesem Grunde, weil die große Spitzenorganisation des deutschen Handwerks cs wünschte, habe ich meinen Antrag auf Sicherung der Innungsschiedsgerichte eingebracht.
Indessen, meine verehrten Damen und Herren, ich fürchte, es erübrigt sich, noch mehr zu dieser Frage zu sagen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
—Sehen Sie, wie recht ich hatte
Ach, Herr Kollege (6) Keil, es wäre wohl oft recht nützlich, wenn Sie das gerade für Ihre Person in erster Linie berücksichtigen wollten denn gerade Sie sind es doch, der nicht selten hier etwas zusammenbraut, was Ihre eigenen Genoffen draußen nicht hören wollen.
(Heiterkeit und Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Ach, Herr Kollege Giebel, wenn ich alle die Beispiele von dem bringen wollte, was Sie hier und was Sie draußen sagen, ich glaube, das Buch, das darüber geschrieben werden müßte, würde sehr umfänglich werden.
Wer weiß, ob das Papier dazu ausreichen würde.
Daß meine Auffassung übrigens durchaus die richtige ist, dafür ist mir Beweis der Antrag 2822.
Fast möchte man darüber lachen.
Auf der einen Seite lehnen Sie den Antrag Rieseberg ab, und auf der anderen Seite wollen Sie in den Innungen Ausschüsse zur Erledigung von Streitigkeiten zwischen Handwerkern und Lehrlingen bilden.
Das haben wir ja heute schon, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) und dieses Ziel können Sie wirklich bequemer erreichen.
Da hätten Sie sich ruhig die Druckerschwärze und dem Reich die Gelder sparen können, indem Sie einfach kurz und bündig meinen Antrag auf Streichung des dritten Absatzes in § 107 annahmen.
Dann hatten Sie Ausschüsse, hatten Sie Innungsschiedsgerichte und hatten Sie alles, was Sie nun hier festlegen wollen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Meine verehrten Anwesenden!
Zum Schluß möchte ich nur noch eins zum Ausdruck bringen.
Hier nimmt man dem Handwerk Rechte, die es gehabt hat.
Ich wünschte, es käme einmal der Augenblick, wo man uns auch das Recht, Steuern zu zahlen, nehmen würde.
(Große Heiterkeit.)
Aber ich fürchte, das ist das einzige Recht, das man in dieser freiesten aller Republiken dem deutschen Handwerker immer belassen wird.
Lassen Sie mich schließlich nur noch die Bitte aussprechen: Geben Sie dem Handwerk, was des Handwerks ist!
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen und bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident Dr. Riester: 1 Der Herr Abgeordnete Esser hat das Wort.
Esser (2), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich will versuchen, diese Frage leidenschaftslos und rein sachlich zu erörtern.
(Lebhafter Beifall im Zentrum und links.)
Da kabe ich zunächst festzustellen, daß der Herr Kollege Rieseberg die Genesis dieses Gesetzentwurfs nicht gelesen hat.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Sonst würde er nicht nach dem Reichskommissar Hoppe gerufen haben, der noch nicht im Amte war, als dieser Gesetzentwurf von dem ersten Kabinett Luther unter Mitwirkung von vier deutschnationalen Ministern, (erneute lebhafte Rufe: hört!
hört!)
darunter dem deutschnationalen Reichswirtschaftsminister Neuhaus, beschlossen wurde.
Das ist in der 8495 Reichstag.
249.
Sitzung.
Montag den 13.
Dezember 1926. sEsser »Abgeordneter.)
Begründung zu dem Gesetzentwurf zu lesen.
Vielleicht haben Sie das bis heute übersehen.
(Abgeordneter Rieseberg: Es kommt darauf an, welchen Namen das Gesetz trägt!)
Aber, lieber Herr Kollege Rieseberg, es steht in der Begründung zu lesen, daß dieser Gesetzentwurf am 16.
Juli 1925 vom Kabinett beschlossen worden ist.
(Lebhafte Rufe: Hört
Hört!
im Zentrum und links.
Wiederholte Zurufe rechts.)
Nun hat der Herr Kollege Rieseberg ferner gesagt, daß er Recht gehabt habe, als er die Abstimmung über den 8 17, der die Fachkammern betrifft, vertagt habm wollte.
Herr Kollege Rieseberg, ich habe auf der Abstimmung bestanden, weil wir die Fachkammer, das Handwerksgericht, unbedingt haben wollten, und ich wußte, daß es eine Mehrheit fand.
(Zurufe.)
Wir haben es heute, und zwar für alle Handwerker, auch für diejenigen, die nicht in den Innungen organisiert sind, und auch deren gibt es heute noch in Deutschland.
(Zurufe.)
Oh, sehr viele, lassen Sie sich das einmal statistisch nachweisen.
(Zuruf von der Wirtschaftlichen Vereinigung: Auch die, die schon längst das Handwerk verlassen haben!)
Nein, nein, Sie müssen nicht immer lediglich durch die Berliner Brille sehen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit im Zentrum und links.
(6) 1— Zurufe rechts.)
Es gibt sowohl im Westen wie im Süden Deutschlands noch sehr viele in Gewerbevereincn organisierte Handwerker, die von der Jnnungsschiedsgerichtsbarkeit nicht erfaßt werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Ich habe für das Fortbestehen der Jnnungsschiedsgerichtsbarkeit gekämpft, solange es möglich war.
Als ich aber sah, daß für diese Jnnungsschiedsgerichtsbarkeit keine Mehrheit mehr zu erzielen war, was sich daraus ergab, daß die Deutschnalionale Volkspartei im Ausschuß noch nicht einmal ihre sechs Leute zusammenhalten konnte, (hört!
hört!
im Zentrum und links) und daß einer davon gegen den Antrag Rieseberg stimmte, (erneute Rufe: Hört!
Hört.
Abgeordneter Rieseberg: Wie war es denn bei Ihnen, Herr Esser )
Herr Kollege Rieseberg, ich habe für uns noch nicht das Maß von Handwerterfreundlichkeit in Anspruch genommen, das Sie für sich als Patent beanspruchen.
Ich sage: als ich erkannt habe, daß die Sache nicht zu hallen war, und das geht auch daraus hervor, Herr Rieseberg man muß das ganz fein unter scheiden —, daß Ihr Antrag Nr.
2796 nicht als Fraktionsantrag eingebracht war.
(Hört!
Hört!
im Zentrum und links.)
Diese Fragen sind aus dem Frattionsantrage Nr.
2808 ausgeschieden worden, (hört!
hört!
im Zentrum und links) Reichstag 1926.
249.
Sitzung.
und für diesen Antrag Rieseberg auf Nr.
2796 zeichnet« G Herr Rieseberg als verantwortlicher Redakteur mit einer sehr kleinen Gruppe seiner Fraktion.
(Abgeordneter Rieseberg: Die ganze Fraktion steht dahinter!)
—Wir wollen nachher sehen, wie es bei der namentlichen Abstimmung wird, (Heiterkeit links) wir wollen das ruhig abwarten.
Ich weiß ja nicht, ob der Herr Graf in diesem Falle wieder befohlen hat.
(Große Heiterkeit in der Mitte und links.)
Meine Damen und Herren!
Um nun einmal sachlich auf den Antrag Rieseberg einzugehen: er will zunächst im § 5 hinter dem Worte »Lehrlinge« einfügen »mit Ausnahme der Lehrlinge des Handwerks«.
Der Antrag ist ja abgelehnt.
Wenn dieser Antrag durchgegangen wäre, hätte er die nicht bei Jnnungsmeistern beschäftigten Lehrlinge des Handwerks ohne weiteres der ordentlichen Gerichtsbarkeit, also den Amtsgerichten überwiesen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ebenso lückenhaft ist der Antrag der Wirtschaftlichen Vereinigung.
(Zuruf von der Wirtschaftlichen Vereinigung: Kann ich mir denken!)
—Sie müssen ihn sich einmal durchsehen.
(Große Heiterkeit links.)
Mit diesem Antrag, lediglich den 8 1 ''7 Ziffer 3 zu streichen, ist es nicht getan, inan muß da etwas tiefer in den Inhalt des Gesetzes hineingehen.
Also, meine Damen und Herren, nachdem ich die Überzeugung ge- M Wonnen habe, daß in diesem Hause keine Mehrheit für die Erhaltung der Jnnungsschiedsgerich 'e zu finden ist, insofern sie für die Streitigkeiten zwischen Meistern, Gesellen und Arbeitern zuständig sind, habe ich als vernünftiger Mann, der dem Handwerk seit 30 Jahren das zu retten bemüht war, was gerettet werden kann, zunächst die Fachkammcrn durchgesetzt, und zwar mit dem Namen Handwerksgerichtc.
Zweitens glaube ich eine Mehrheit für den Antrag 2822 zu finden, den der Kollege Rieseberg lachhaft gefunden hat.
Ich weiß nicht, welchem langen Nachdenken ich dieses Werturteil von ihm verdanke, daß es eine lachhafte Sache ist.
Ich finde sie im Gegenteil überaus ernst und überaus wichtig für das Handwerk.
Sie entspricht auch durchaus, nachdem das andere nicht zu erreichen ist, der Anschauung unseres Spitzenverbandes, des Reichsverbandes für das deutsche Handwerk.
Wir retten durch diesen Antrag, daß die Ausschüsse der Innungen für die Regelung des Lehrlingswefens weiterbestehen, und das ist meines Erachtens das wichtigste.
Daher, meine Damen und Herren, kann ich Sie nur aufs dringlichste bitten: wer es mit dem Handwerk gut meint, der stimme für den Antrag 2822.
Wir werden, wenn nach dieser Abstimmung die übliche Hetze einsetzt, die in der letzten Zeit so viel getrieben worden ist, einmal ganz ruhig und fachlich erörtern, wie die Dinge liegen, und ich bin fest überzeugt, man wird dann einsehen, daß der Weg, den wir gehen, nachdem der andere nicht gangbar ist, im Interesse des Handwerks der einzig richtige ist.
(Beifall im Zentrum.)
2 ll 8490 Reichstag.
249 Sitzung.
Montag den 18.
Dezember 1926.
Vizepräsident vr.
Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Havemann.
Havemann (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir, den Ausführungen der beiden Herren Kollegen vom Handwerk auch noch einiges hinzuzufügen.
Auch ich habe allerdings nicht die Absicht, in so temperamentvoller Weise, wie sich der Herr Kollege Rwseberg zu den Fragen geäußert hat, die Sache zu bctrachteu, sondern ich werde die Sache etwas ruhiger und nüchterner klarzustellen versuchen.
Ich stimme insofern dein Herrn Abgeordneten Rieseberg zu, als auch ich und mit mir eine ganze Reihe meiner Freunde es aufs lebhafteste bedauern, daß es nicht gelungen ist, dem Handwerk die Innungsschiedsgerichte und die Regelung der Lehrlingsverhältnissc innerhalb der eigenen Innung zu erhalten, bzw.
daß es nicht gelingen wird.
Die eigene Handwerksgerichtsbarkeit ist eine uralte Einrichtung, die schon Hunderte von Jahren zurückliegt und dem Handwerk in der Gewerbegesetznovelle von 1807 in neuer und praktischer Form gegeben ist.
Sie hat sich in einer langen Reihe von Jahren außerordentlich bewährt.
Ich habe eine Aufstellung vor mir und darf Ihnen einige kurze Novizen daraus zur Kenntnis bringen.
Der Innungsausschuß der vereinigten Innungen zu Groß-Berlin teilt mir mit, daß im Jahre 1925 1059 Fälle zu Protokoll genommen sind, 386 vom Gewerbegericht überwiesen und 282 schriftlich entgegengenommen wurden.
Von allen diesen Sachen sind in diesem und auch in anderen Jahren und das erscheint mir als ein ganz besonders guter und hervorzuhebender Zustand (2) über 55 Prozent bei diesem Innungsschiedsgericht zu Berlin in der ersten Instanz durch Vergleich erledigt worden.
Wenn wir also dixsc Innungsschiedsgerichte nicht mehr behalten sollten ich habe die stille Hoffnung, daß wir sie doch noch behalten —, dann möchte ich letzt schon bei diesem Punkte sagen: es wäre meiner Ansicht nach wünschenswert, daß auch das zukünftige Handwerkergericht nach Möglichkeit die Sachen in der ersten Instanz durch Vergleiche zu erledigen sucht.
Es ist dann angeführt worden, daß die Innungsausschüsie nur in verhältnismäßig geringem Umfange in Deutschland bestanden hätten.
Ich glaube mit meinem Kollegen Dr. Pfeffer, daß vielleicht diese statistische Erhebung nicht ganz einwandfrei erfolgt ist denn auch ich nehme an, daß es sich hier nicht jedesmal UM ein einzelnes Gericht gehandelt hat, sondern dich in den Städten, beispielsweise hier in Berlin, aber 'auch in den Städten der Provinz, Innungsausschußgerichte bestehen, zahlenmäßig zwar nur eins, in dem aber in Wirklichkeit doch 20 oder mehr Innungen vereinigt sind, so daß an und für sich wesentlich mehr Innungsschiedsgerichte bestanden haben und noch bestehn, als dort augegeben worden ist.
Aber die Frage ist strittig, ich kann es hier nicht feststellen.
Sicher ist aber eins, daß in weiten Gegenden des Reichs, besonders in Nvrddeutschland, Mittel und Westdeutschland, die Innungsschiedsgerichte in einem sehr engen Netz in allen Städten vorhanden waren, während in Süddeutschland, wo die Gewerbevereine jahrzehntelang führend gewesen sind, naturgemäß nicht so viel Innungsschiedsgerichte vorhanden waren.
Die Wirksamkeit der Innungsschiedsgerichte und der Schiedsstellen innerhalb der Innungen noch weiter zu erörtern, will ich heute abend hier unterlassen.
Meine (G näheren Freunde und ich stehen auf dem Standpunkt, daß es wünschenswert wäre, die Innungsschiedsgerichte beizubehalten, und ich stehe nicht an, zu erklären, daß gerade diese näheren Freunde und ich deshalb zuerst für die Anträge Rieseberg und der Wirtschaftspartei stimmen werden.
Ich muß aber hinzufügen, daß das, was Herr Kollege Esser eben ausgeführt hat, richtig ist.
Es hat sich bereits ergeben, daß wahrscheinlich eine Mehrheit in diesem Hause für die Beibehaltung der Innungsschiedsgerichte nicht zu erzielen sein, wird.
Daher baben wir jetzt nicht etwa, wie Herr Rieseberg es vorhin hinstellen wollte, als etwas höchst Überflüssiges den Antrag Nr.
2822 eingebracht.
Lieber Herr Kollege Rieseberg, Sie haben in gewissem Sinne recht, das, was wir wollen, haben wir bereits gehabt.
Aber trotzdem wollen wir noch einmal durch diesen Antrag festlegen, daß wir neben den Handwerkergerichten, die wir voraussichtlich bekommen werden, die Möglichkeit behalten, innerhalb der Innungen unsere Sachen mit den Lehrlingen selbst zu schlichten.
Ergänzend zu Ihren Ausführungen möchte ich sagen, und ich richte diese Worte an den Herrn.
Reichsarbeitsminister, der vielleicht einmal eine Minute Zeit hat, zuzuhören —: im Handwerk ist seit Jahren das Bedenken vorhanden, Herr Minister, daß Ihrerseits oder seitens Ihres Ministeriums bewußt darauf hingearbeitet wird, das Lehrlingsverhältnis als Erziehungsvcrhältnis mehr außer Kurs zu setzen und es in ein Tarif- und Arbeitsverhältnis Hinübergleiten zu lassen.
(Zustimmung bei der Deutschen Vvlkspartei und bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.
Abgeordneter Giebel: Das ist sehr gut und notwendig!
Widerspruch bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Das ist eine Befürchtung, die nicht unbegründet ist.
Ich habe selbst von dieser Stelle im Laufe der letzten Jahre zu dieser Frage wiederholt Stellung genommen, und gerade diese Herauslösung der Lehrlingsgerichtsbarkeit aus den Innungen erschien uns im Handwerk als der wiederholte Versuch, allmählich auf dieser ab schlissigen Bahn abzugleiten.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ich möchte hier schon bemerken, daß wir uns mit aller Entschiedenheit dagegen wehren werden.
Es wird ja nun und damit will ich zum Schluß kommen in der praktischen Auswirkung so werden, daß leider, sage ich die Innungsschiedsgerichte fallen werden, so daß wir uns darüber schlüssig werden müssen, daß wir wenigstens die Handwerkergerichtc behalten, die übrigens bei nüchterner Betrachtung mir an einer Stelle allerdings eine gewisse Verbesserung der Innungsschiedsgerichte zu sein scheinen.
Während cs nämlich bei den Innungsschiedsgerichten dabei blieb, daß wir nur in der ersten Instanz Beisitzer aus unsere!
« eigenen Fach batten und bei der zweiten Etappe, bei der Berufung vor den Landgerichten, Richter über diese Sache zu Gericht saßen, ist in diesen Handwerkergerichten vorgesehen, daß auch in zweiter und dritter Instanz die Richter aus unserem eigenen Fach mit dort sitzen und beschließen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Reichstag.
219.
Sitzung.
Montag de »l 9.
Dezember 1926.
18497 lHavemann »Abgeordneter.

Das scheint mir bei ruhiger Überlegung eine Verbesserung zu sein.
Ich komme zum Schluß.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte Sie bitten, dem Antrage auf Nr.
2822 zuzustimmen, damit wir wenigstens das wiederbekommen, was unser Hauptwunsch ist, nämlich die Regelung der Lehrlingsverhältnisie in unseren eigenen Innungen.
Das wird mit diesem Antrag bezweckt.
Auf der anderen Seite werden wir ja sehen muffen, wie sich die Handwertergcrichte auswirken.
Ich bitte Sic also, in dieseni« sinne unserem Antrage zustimmen zu wollen.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.
Vizepräsident Dr. Rietzer Herr Abgeordneter Graßmann bat das Wort.
Gratzmann 8 BD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine politischen Freunde stehen auf dem Boden der Beschlüsse des 9.
Ausschusses in zweiter Lesung.
Sie stehen auch auf dem Boden der Begründung und der Fassung des Regicrungsentwurfs und sind der Meinung, daß die Anträge der Herren Abgeordneten Rieseberg und Beier abzulehnen seien.
Herr Abgeordneter Rieseberg hat seine Ausführungen mit dem Mahnruf geschlossen, auch bei der Schaffung dieses Gesetzes an die Rettung des deutschen Handwerks zu denken.
Meine politischen Freunde sind der Meinung, daß dieses Gesetz in der Beziehung nicht die beigelegte Bedeutung für daS Handwerk hat.
Sie sind der Meinung, daß die Frage, ob die Notwendigkeit und Nützlichkeit der Innungen ausschlaggebend für den deutschen Mittelstand und das deutsche Handwerk sind, zum mindesten strittig ist.
Der Feind, der Ihnen am meisten zu Leibe geht, sind nicht etwa die böswilligen Parteien, sondern das ist die kapitalistische Entwicklung, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und gegen diese Entwicklung mit gesetzgeberischen Maßnahmen anzugehen es liegen ja die unterschiedlichsten Versuche in dieser Beziehung vor ist ein Kampf gegen Windmühlenflügel.
Wir sind also grundsätzlich der Meinung, daß diese Entwicklung nicht aufgehalten werden kann, ganz gleichgültig, wie die Dinge hier im Gesetz geregelt werden.
Wir meinen, daß Sie die Streitfrage, inwieweit diese Entwicklung des Kapitalismus schädlich ist, mit den Ihnen benachbarten politischen Parteien auszutragen haben.
Uns Arbeiter interessiert die Existenz der Innungen, ihrer Verbände und Ausschüsse und auch der Handwerkskammern nur insofern, als die Verhältnisse der Arbeiter und der Lehrlinge durch die Maßnahmen der Innungen und der ihnen untergeordneten Organe berührt werden.
Da muß festgestellt werden, daß die in Innungsbetrieben beschäftigten Arbeiter genau dieselbe schnelle, billige, sachgemäße und von sozialem Geist getragene Rechtsprechung haben wollen wie die Industriearbeiter und Industrieangestellten insgesamt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der große Vorzug dieses Gesetzes liegt in der Zusammenfassung der Arbeitsgerichtsbarkeit überhaupt, und die Stellungnahme der gesamten Arbeiterschaft, auch der Arbeiterschaft in den Innungsbetrieben, wird wesentlich beeinflußt von diesem Fortschritt, den das Gesetz darstellt.
Sic baben sich darauf berufen, daß das Verhältnis des Lehrlings zuin Meister in dem Augenblick voll kommen geändert würde, wo Ihre Anträge abgelehnt, wo dagegen die Anträge des 9.
Ausschusses in zweiter Lesung angenommen würden.
Demgegenüber möchte ich doch darauf hinweisen, daß auch die Stellung des Handwerkerlehrlings zu seiner ganzen Umwelt heute eine wesentlich andere geworden ist, als sie es früher war.
Die Gewerbeordnung sieht in § 126 »vor, wer zum Halten und zur Anleitung von Lehrlingen befugt ist.
Sic schreibt vor, daß bei grober Pflichtverletzung oder aber wenn Tatsachen vorliegen, daß der zur Haltung und zur Ausbildung von Lehrlingen Berufene in sittlicher Beziehung sich vergangen hat, ihm die Befugnis zum Halten und Anlernen von Lehrlingen entzogen werden soll.
Der ß 127 der Gewerbeordnung spricht von einer Verpflichtung des Lehrherrn, den Lehrling in allen in seinem Betrieb vorkommenden Arbeiten des Gewerbes zum Zwecke der Ausbildung entsprechend zu unterweisen, und der § 127 »enthält ausdrücklich die Bestimmung, daß der Lehrherr eine väterliche Zucht am Lehrling zu üben habe, um ihn zu dem handwerklichen und sittlichen Niveau emporzubringen, das man auf Grund der Gewerbeoronung und auch auf Grund von Handwerksgebrauch angeblich für notwendig hält.
Nun werfe ich die Frage auf: wer entscheidet bei einem Bestehenbleiben der bisherigen Verhältnisse über die Grenzen, innerhalb deren Züchtigungen »mäßig« und »anständig« sind
Denn nur dann, wenn dieses Züchtigungsrecht in übermäßiger und unanständiger Weise ausgeübt wird, wird dem Lehrherrn die Befugnis zur Anleitung von Lehrlingen entzogen.
Auch das Verhältnis des Arbeiters zum Lehrling ist gegen früher grundsätzlich anders geworden.
Der Arbeiter, auch der im Innungsbetrieb beschäftigte Geselle und Gehilfe sieht im Lehrling nicht mehr den unangenehmen Konkurrenten, der ihm ganz oder zum Teil die Brotstelle wegnimmt er sieht im Lehrling den künftigen Mitarbeiter, er sieht in ihm um mich in meinem Sprachgebrauch zu bewegen den künftigen Mitkämpfer zur Verbesserung der Lage der Arbeiterschaft.
Er hat infolgedessen das allergrößte Interesse daran, daß dieser künftige Mitarbeiter etwas Tüchtiges lernt, daß er gesundheitlich, körperlich und sittlich auf eine Höhe kommt, die ihn befähigt, in den Reihen der älteren Streiter würdig mitzukämpfen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Aus diesem Grunde fördert der Gewerbsgehilfe heute den Lehrling ich darf wohl sagen: vielfach mehr als der Meister.
Das ist erklärlich denn die Zustände, wie wir sie in früheren Jahrzehnten gehabt haben, daß der Lehrmeister den größten Teil des Tages in der Werkstätte zubringt, sind längst vorbei.
Der Handwerksmeister wie oft haben wir diese Klagen gerade von den Herren der Rechten gehört ist heute auf der Jagd nach Aufträgen er ist auch deshalb unterwegs, um die von Ihnen (nach rechts) beklagten Scherereien mit Behörden und Aussichtsorganen beizulegen.
Gerade aus diesem Grunde ist der Lehrling heute in viel größerem Maße von dem guten Willen, von der Ausbildungsfähigkeit und -Willigkeit der mit ihm zu sammen arbeitenden Gehilfen abhängig.
Darum haben wir schon ein Interesse daran, die Lehrlingsausbildung I N 8498 Reichstag.
249.
Sitzung.
Montag den 13.
Dezember 1926.
Grastmann, Abgeordneter.)
nicht in den Händen der Meister aein zu sehen.
Wir fühlen uns in den handwerklichen Betrieben mitverantwortlich dafür, daß aus dem Lehrling etwas wird.
Daraus folgt ganz logisch, daß der Lehrling auch die Möglichkeit haben muß, sein Recht vor dem Arbeitsgericht zu suchen.
Nun bitte ich, sich einmal zu vergegenwärtigen, daß die §8 81a Ziffer 4, 81b Ziffer 4, 83 Absatz 2 Ziffer 11, 91 und 91b der Gewerbeordnung Muß-Aufgaben der Innungen darstellen, Muß-Aufgaben insofern, als die Innungsschiedsgerichte für Lehrlingsstreitigkeiten in der Weise wirken, daß der Arbeiter als Rich er nicht in Frage kommt denn nur unter den so genannten Kann-Aufgaben der Innungen ist die Errichtung von Schiedsgerichten für Streitigkeiten mit Gesellen oder Gehilfen vorgesehen, zu denen die letzteren unmittelbar ihre Beisitzer zu wählen haen.
Der Lehrling dagegen kann nach wie vor nur eine Kammer anrußen, um sein Recht zu suchen, wo er nur Meister als Vorsitzender und Beisitzer vorfindet.
Diese werden doch immer bis zu einem gewissen Grade gegen den Lehrling und seine Rechtsansprüche voreingenommen sein.
Wie ist nun der gegenwärtige Zustand vor den Innungsgerichten
Die Entscheidungen dieser Schiedsgerichte haben deshalb keine praktische Bedeutung, weil die unterliegende Bartei berechtigt ist, Klage beim Amtsgericht zu erheben.
Diese Berufungsfähigkeit beim Amtsgericht bringt die Innungsschiedsgerichte in einen Gegensatz zu den Gewerbe- und Kaufmannsgerichten, verzögert das Verfahren und gibt die Möglichkeit, immer wieder auf den ordentlichen Rechtsweg zurückzugreifen.
Dadurch wird ein langsames, minde, 7 stens langsameres Verfahren bedingt als das vor den Gewerbe- und Kaufmannsgerichten beziehungsweise vordem Arbeitsgericht.
Da in der zweiten Instanz der ordentlichen Gerichte Rechtsanwaltszwang vorgeschrieben ist, wird das Rechtsverfahren nicht nur verzögert, sondern auch noch verteuert.
Aus diesem Grunde.
sind meine politischen Freunde der Meinung, daß bei Wiederherstellung der Bestimmungen, die der Ausschuß in der zweiten Lesung eliminierte, der Wert des Arbeitsgerichtsgcsetzes stark beeinträchtigt würde, was natürlich auch einen Einfluß auf unsere Stellungnahme aus üben müßte.
Es ist interessant und vielleicht auch von Wert für die Beurteilung des von mir Vorgetragenen, wenn bei dieser Gelegenheit hervorgehoben wird, daß die Stellung, die ich hier eingenommen habe, nicht etwa eine solche der angeblich sozialdemokratischen, das heißt der freien Gewerkschaften allein ist.
In der Beurteilung der Notwendigkeit, die Arbeitsgerichtsbarkeit zusammenzufassen und die Innungsschiedsgerichte auszumerzen, sind die Gewerkschaften aller Richtungen einig.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist interessant, darauf hinzuweisen, daß auch das Gutachten des Reichswirtschaftsrats, das in dieser Beziehung eingeholt wurde, vollkommen dem Standpunkt entspricht, den zu vertreten ich hier die Ehre babe.
Wir verlangen also, daß ein Gesetz geschaffen wird, das in allen Teilen als gut anzusprechen ist, da die Arbeiter und Angestellten, zu deren Gunsten es geschaffen werden soll, einen Anspruch auf ein gutes, ihren Wünschen entsprechender Gesetz haben.
Meine politischen Freunde haben in diesem Zusammenhang aber auch eine Entschließung eingereicht, die Ihnen unter Nr.
2823 vorliegt.
Meine politischen Freunde wünschen, daß ein Ersuchen an die Reichsregierung gerichtet wird, 1.
1 zu prüfen, ob die Zuwiderhandlungen gegen Arbeiterschntzbestimmungrn angemessen bestraft wer den und, falls dies zu verneinen ist, ob es zweckmäßig sei, die Zuständigkeit der Arbeitsgerichte auf diese Strafsachen auszu dehnen 2.
1 dem Reichstag über das Ergebnis dieser Prüfungen möglichst bald nach dem Inkrafttreten des Arbeitsgerichtsgesetzes zu berichten.
Die Voraussetzung für diesen Antrag war die Tatsache, daß die Zuwiderhandlungen gegen die Arbeiterschutzgesetze, wenn überhaupt, mit so geringen Geldstrafen belegt werden, daß das geradezu als ein Anreiz zur wiederholten, dauernden und systematischen Übertretung dieser Schutzbestimmungen angesehen werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die uns zu Hunderten und Tausenden zugegangenen Beschwerden aus Arbeiterkrcisen werden bekräftigt durch das gewiß unangreifbare Urteil der Gewerbeaufsichtsbeamten.
Wenn Sie die Berichte der Gewerbe- inspektoren durchsehen, werden Sie immer wieder den Hinweis auf die lächerlich geringen Geldstrafen bei Überschreitung der Arbeiterschutzbestimmungen finden, die in keiner Weise prohibitiv wirken, sondern im Gegenteil sehr oft zur Überschreitung von Schutzbestimmungen angesichts der durchaus unzureichenden Geldstrafen anreizen.
Es ist im Ausschuß erwogen worden, ob die Zuständigkeit der Arbeitsgerichte auch auf diese Strafsachen auszudehnen sei.
Es wurden Bedenken aus prozessualen Gründen laut.
Die Mehrheit des 9.
Ausschusses war der Meinung, daß es im Augenblick kaum zweckmäßig wäre, den Zivilgerichten Befugnisse zu übertragen, die bisher ausschließlich der Strafgewalt der ordentlichen Gerichte vorbehalten waren.
Unsere Entschließung bezweckt, angesichts dieser Tatsache eine Prüfung durch die Reichsregierung vor nehmen zu lassen außerdem soll das Ergebnis dieser Prüfung vorgelegt werden.
Wir sind keinen Augenblick im Zweifel, daß die von uns vorgetragenen Beschwerden durch eine unparteiische Instanz erneut bekräftigt werden und daß dann die Mehrbeit des Reichstags sich unseren berechtigten Forderungen unmöglich entziehen kann.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
'Vizepräsident I) r. Rictzer: Das Wort hat der Herr Neichsarbeitsminisier.
Dr. Brauns, Reichsarbeitsminister: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Havemann hat soeben geglaubt, dem Arbeitsministerium den Borwurf machen zu sollen, es arbeite zielbewußt oder wie der Ausdruck hieß darauf hin, aus dem Lehrlingsverhältnis ein Arbeitsverhältnis zu machen.
Dieser Vor Wurf ist durchaus unbegründet.
Das Lehrlingsverhältnis betrachten wir in erster Linie als eine Ausbildungs- und Erziehungssache.
Freilich haften diesem Reichstag.
249.
Sitzung.
Montag de »13.
Dezember 1926 r.
Brauns »Rcichsarbeitsministcr.)
(ä,) Verhältnis auch arbeitsvertragliche Elemente an.
Das Reichsarbeitsministerium hat nun seinerseits stets betont, daß die Handwerkskammern und die Innungen in Fragen der Ausbildung und Erstehung der Lehr linge den Vorrang haben.
Soweit es sich um arbeitsvertragliche Dinge handelt, ist zu betonen, daß auch da die Innungen vielfach die vertragschließenden Teile bei Tarifverträgen sind.
Wo das der Fall ist, haben sie natürlich auch die Möglichkeit, die arbeitsvertraglichen Fragen dieses Verhältnisses selber zu regeln.
Soweit das aber nicht zutrifft und die Fragen des
Lehrverhältnisses Gegenstand von Tarifverträgen zwischen Arbeitgeber- und Arbeitnehmerverbändcn werden, ist das Arbeitsministerium nicht in der Lage, das zu hindern.
Meine Herren, daß der Vorwurf, der eingangs der Ausführungen des Herr »Havemann gemacht worden ist, nicht zutrifft, erhellt auch daraus, daß das Arbeitsministerium gemeinsam mit dem Wirtschaftsministerium das Berufsausbildungsgesetz dem Neichskabinett unterbreitet hat.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Rietzer Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bertz.
Bertz (KD), Abgeordneter: 1 Die Herren, die geglaubt bellen, im Aufträge des Handwerks, im Aufträge der Innungskrauter die Innungsprivilcgien hier in diesem Hause re ten zu müssen, sollten sich doch einmal in der Frage der Innungsschiedsgerichte auch an ihre Gesellen wenden, um sich zu erkundigen, welche Auffassung diese Leute über die Innungsschiedsgerichte Op hellen.
Uns sind Resolutionen aus allen Teilen des Reichs zugegangen, die verlangen, daß mit diesem alten Zopf aufgeräumt wird, daß man diese Innungsschiedsgerichte beseitigen sollte.
Meine Herren von rechts, Sie haben wiederum ein Zugeständnis bekommen.
Man hat Ihnen die Handwerksgerichte gelassen, die eine Zusammensetzung haben, wie wir eben hörten, die Ihren Wünschen vollauf entspricht.
Aber ich hatte mich aus einem anderen Grunde noch zum Wort gemeldet.
(Zwiegespräche in der Mitte.)
Meine Herren, die Differenzen des Zentrums können Sie auch draußen abmachen, das brauchen Sie nicht hier zu tun.
In diesem Abschnitt, der jetzt zur Beratung steht, ist auch die Ausschaltung des Arbeitsgcrichtsverfahrens vorgesehen, und zwar durch den Schiedsvertrag, den Gütevertrag und durch den Schiedsgutachtenvertrag.
Die Sozialdemokratie setzt sich dafür ein, weil sie ein Zugeständnis in der Form bekommen hat, daß nur Kollektivstreitigkeiten bei der Ausschaltung der Arbeitsgerichtsbarkeit in Frage kommen sollen.
Wir haben doch in diesem Jahre feststellen können, daß in dem Streit, ob durch die Aufhebung der Arbeitsgerichtsbarkeit ein Vorteil für das Schlichtungswesen im Sinne der Gewerkschaften zu erreichen ist, die Meinungen im A. D. G. B. geteilt waren.
Selbst der »Vorwärts« war der Auffassung, daß, wenn man schon eine Arkeitsgerichtsbarkeit hat, diese nicht wieder durch Vereinbarungen über ihre Ausschaltung zersplittern lasten soll.
Aber auch die »Gewerkschaftszeitung« vom 3.
Oktober 1925 schrieb: 8499 Wir müssen eine gute, einheitliche Arbeit

(6) gerichtsbarkeit erstreben und nach Möglichkeit darauf verzichten, dieselbe durch besondere Verfahren wieder zu zersplittern.
Die Sozialdemokraten haben dazu beigetragen, diese Arbeitsgerichtsbarkeit zu zersplittern, und das ist ein Grund mehr für uns, das Gesetz abzulehnen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie reden im Entwurf von der Vereinheitlichung des Arbeitsrechts, und am Schluß dieses Gesetzes zerreißen Sie das Wenige, was Sie angeblich in der Frage eines einheitlichen Arbeitsrechts geschaffen haben.
Eine andere Frage, die für uns sehr wichtig ist, die von der Sozialdemokratischen Partei mll einer Handbewegung abgetan wird, betrifft die Wünsche der Kriegsbeschädigten.
Einige Herren stützen sich bei ihrer Ablehnung darauf, daß in der Eingabe der Kriegsbeschädigten der Kyffhäuserbund mitunterzeichnet hat.
Deswegen brauche man nicht die Wünsche der Kriegsbeschädigten zu berücksichtigen.
Ein anderer Teil der Gewerkschaftsführer erklärt wieder, die Kriegsbeschädigten sollen sich in den Gewerkschaften organisieren, sie brauchten dann keine besondere Vertretung.
Auch bei den anderen Wünschen der Kriegsbeschädigten hellen wir nicht gehört, daß die Sozialdemokraten sich für die Kriegsbeschädigten bei den gegenwärtigen Beratungen eingesetzt haben.
Die Kriegsbeschädigten bellen außer den Wünschen, die mein Parteifreund Höllein vorgetragen hat, auch noch andere Wünsche geäußert, und zwar in Fragen, die durch unsere Anträge angeschnitten worden sind.
Zunächst zu § 2, der die Zuständigkeit im Gesetz behandelt, sodann daß im Z 107 der Absatz 7 gestrichen werden soll, der besagt, daß die §8 99 und D) 100 des Neichsversorgungsgesetzes in Wegfall kommen sollen.
Es handelt sich um Streitigkeiten, die sich daraus ergeben, daß die Kriegsbeschädigten bei der Anrecknung von Versorgungsgebührnissen auf das Arbcitsciitgelt Schwierigkeiten mit den Unternehmern bekommen.
Die Regierung hat eine Erklärung abgegeben, die die Sozialdemokraten beruhigt und sie zur Zurückziehung ihres im Ausschuß gestellten Antrages veranlaßt hat.
Die Kriegsbeschädigten sind aber in ihrer Eingabe so weit gegangen, daß sie erklären: wir geben auf Regierungserklärungen nichts mehr wir haben zu viel Erfahrungen mit Regierungserklärungen gemacht.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Es komme nicht darauf an, was der Ausschuß für ein Gesetz beschließe, sondern darauf, was der Richter mit diesem Gesetz in der Praxis mache.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Die Kriegsbeschädigten erklären in ihrer Eingabe: Regierungserklärungen haben niemals Gesetzeskraft und werden auch von seiten der Gerichte als legale Interpretation abgelehnt.
Infolgedessen ist mit der Annahme der Regierungserklärung der wohlbegründete Wunsch sämtlicher.
Kriegsbeschädigtenorganisationen auch der Organisationen, die Ihnen nahe stehen, meine Herren von der Sozialdemokratie!
über die gesetzliche Festlegung der Zuständigkeit der Arbeitsgerichte auch für Rechtsstreitigketten Kriegsbeschädigter aus dem Lohn- und Arbeitsverhältnis nicht erfüllt.
K5001Reichstag.
249.
Siizmrq.
Montag den Ni.
Dezember 1926.
(Bertz, Abgeordneter.)
-D Sie sehen hier das Mißtrauen der Kriegsbeschädigten gegenüber der Negierung, die schon so oft Erklärungen abgegeben hat, die von den ausführenden Organen nicht eingehalten wurden.
Auch diese Erklärungen, die im Sozialpolitischen Ausschuß abgegeben worden sind, werden das gleiche Schicksal haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Kriegsbeschädigten beantragen weiter, daß 8 110 vollständig gestrichen wird.
§ 110 sieht vor: Im § 18 Absatz 1 des Gesetzes über die Beschäftigung Schwerbeschädigter tritt an die Stelle des Wortes »Arbeitsgerichts« das Wort »Schöffengericht«.
Hier sieht man, daß die Arbeitsgerichtsbarkeit ausgeschaltet werden soll.
Das Gesetz über die Schwerkriegsbeschädigten hat in seinem 8 18 folgenden Wortlaut: Ein privater Arbeitgeber, der vorsätzlich oder in grober Fahrlässigkeit gegen die Vorschrift dieses Gesetzes verstoßt, ist von dem Arbeitsgericht auf Antrag der Haupt fürsorgestelle für jeden einzelnen Fall des Verstoßes mit einer Buße bis 10 000 Mark, im Wiederholungsfälle bis 100 000 Mark zu belegen.
Als das Gesetz im Jahre 1923 geschaffen wurde, hat man diesen 8 18 in das Gesetz aufgenommen mit der Bemerkung: falls Arbeitsgerichte geschaffen werden sollten, scheiden die Schöffengerichte aus.
Jetzt beantrag!
man, in dem Entwurf im 8 110: Als zweiter Absatz wird eingefügt: Für das Verfahren gelten die Vorschriften der Strafprozeßordnung entsprechend.
001Der Antrag der Hauptfürsorgeflelle ist bei dem Amtsanwalte zu stellen, er kann zurück genommen werden.
Die Buße kann durch schriftlichen Strafbefehl des Amtsrichters ohne vorgängigc Verhandlung festgesetzt werden, wenn der Amtsanwalt schriftlich darauf anträgt.
Man will also keine Vereinheitlichung des Arbeitsrechtes, sonst könnte man einen solchen Paragraphen nicht in das Arbeitsgerichtsgesetz aufnehmen, nachdem man im 8 18 des Schwcrkricgsbeschädigtengesetzes bereits Vorsorge getroffen hat und von Arbeitsgerichte »spricht.
Im 8 HO heißt es aber weiter: Der bisherige zweite Absatz wird dritter Absatz.
Der 8 26 fällt weg.
Was sieht nun 8 26 des Schwerbeschädigtengcsetzes vor
Solange Arbeitsgerichte noch nicht bestehen, treten an ihre Stelle in den Fällen des '8 18 die Schöffengerichte.
Erst sagt man: solange Arbeitsgerichte noch nicht bestehen, treten an ihre Stelle in den Fällen des 8 18 die Schöffengerichte jetzt werden Arbeitsgerichte geschaffen, da will man.
diese Fälle wieder den Schöffengerichten ausliefern.
Wie man hier noch von einer Vereinheitlichung des Arbeitsrechtes sprechen und sich als Schützer der Kriegsbeschädigten aufspielen kann, ist mir unverständlich.
Nun, die Herren haben ja immer so viel für die Kriegsbeschädigten übrig.
Wenn es aber gilt, die Interessen der Kriegsbeschädigten wirklich wahrzunehmen, dann versagen sie.
Die Kriegsbeschädigten haben ihre Eingabe auch an Sie gesandt,, (3 aber keine Fraktion hat ihre Wünsche zu diesem Gesetz berücksichtigt.
Deshalb werden wir den Kriegsbeschädigten sagen, daß Sie nur die Interessen des Handwerks und die Interessen Ihrer Gruppen wahrgenommen haben, nicht aber die Interessen derjenigen Gruppen, die am Arbeitsgerichtsgesetz mit am meisten interessiert sind, unter ihnen die Kriegsbeschädigten.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
'Vizepräsident Dr. Riester: Die Diskussion über die 88 88 bis 117 ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ricseberg.
Rieseberq (DXV), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Esser hat geglaubt, mir daraus einen Vorwurf machen zu können, daß unter meinen Anträgen nickt steht »Rieseberg und Fraktion« oder gar »Graf v. Westarp und Fraktion«.
Herr Kollege Esser, für Ihren Antrag trifft wohl dasselbe zu denn er enthält auch nur Unterschriften von einzelnen Abgeordneten.
Demnach wäre auch Ihr Antrag nicht im Aufträge Ihrer Fraktion oder im Aufträge anderer Fraktionen gestellt.
Jeder in diesem Hause, namentlich der HerrVizepräsident des Deutschen Reichstags Esser, weiß, daß man bei Anträgen, die man möglichst schnell stellen will, nur die Unterschriften sammelt, um sie dann einzubringen, ohne daß der Vorsitzende der Fraktion be-.
sonders unterzeichnet.
Der Herr Abgeordnete Esser har mir ferner vorgeworfen, ich hätte die Begründung des Entwurfs gar nicht gelesen.
Er hat, wie man so gern alles auk die deutschnationalen Minister abzusagcben sucht, auch diesen Entwurf den deutschnationalen Ministern in die Schuhe schieben wollen.
Wenn der Herr Abgeordnete Esser diese Behauptung aufstellt, so kann ich ihm nur erwidern, daß er selbst die Begründung nicht gelesen hat denn sonst müßte er darin gefunden haben, daß dieser Entwurf von der Negierung schon 1919 und 1923 bearbeitet worden ist.
iHört!
Hört!
rechts.)
Es ist nicht hinwegzudeuteln, daß diese Negierung den Entwurf am 11.
März 1926 eingebracht hat, als die deutschualionalen Minister längst aus der Negierung verschwunden waren, (Zuruf aus dem Zentrum: Gott sei Dank!)
Sie sagen: »Gott sei Dank!
« Nun, dann können Sie auch Ihre Politik vielleicht in anderer Form, aber nicht in dieser handwerker-feindlichen Form weiterführen, weil Ibnen dann keine deutschnationalen Minister in die Parade fahren können.
(Beifall bei den Deutscknationalen.)
Vizepräsident Dr. Rictzer: Wir kommen zur Abstimmung.
Zu 8 88 sind Abänderungsanträge nicht gestellt ich erkläre ihn in der Ausschußfassung für angenommen.
8 89 unverändert.
8 00 in der Ausschußfassung angenommen.
8 91 unverändert, 8 92 gleichfalls, 8 93 ebenso, 8 94 gleichfalls unverändert angenommen.
8 95 in der Ausschußfassung angenommen.
8 96, 8 97, 898 sämtlich unverändert angenommen.
8 99 in der Ausschußfassung angenommen.
8 100, § 101, 8501 Reichstag.
249.
Sitzung.
(Vizepräsident vr.
Riester.)
G § 102 8 103 unverändert angenommen.
§ 101 in der Äusschußsassung angenommen.
8 105 in der Fassung der Beschlüsse erster Lesung des Ausschusses angenommen.
§ 106 unverändert angenommen.
Zum § 107 liegt zunächst ein Antrag Rieseberg und Genossen auf Nr.
2796 Ziffer 3 vor, in §107 die Ziffer 3 zu streichen.
(Abgeordneter Torgler: Der Antrag Nr.
2801 Ziffer 43 geht weiter!)
Nein, er bezieht sich überhaupt nur auf die Ziffer 7, der Antrag Rieseberg dagegen auf Ziffer 3.
Es ist beantragt, (Der den Antrag Rieseberg und Genossen auf Nr.
2796 Ziffer 3 namentlich abuistim men.
Ich bitte zunächst diejenigen Damen und Herren, die den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich zu erheben.
'1 (Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte nunmehr diejenigen, die dem Antrage Nieseberg und Genossen ent svrechend die Ziffer 3 des 8 107 streichen wocken, eine Karte mit Za, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Zch bemerke noch, daß sich der Antrag Beier (Dresden) und Genossen auf Nr.
2799 Ziffer 3 mit dem Antrag Rieseberg deckt.
Die namentliche Abstim mnng be'iebt fick, also auch auf diesen Antrag.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Zch bitte die Damen und Herren, welche ihre Karten noch nicht abgegeben haben, das jetzt zu tun.
(Pause.)
G) Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: Es sind abgegeben worden 36 Stimmen, davon 150 mit Za und 212 mit Nein.
Die zur Abstimmuna gesteckte Gracie ist also abgelehnt, und zwar gilt das für beide Anträge, die darauf gerichtet waren, im 8 107 die Ziffer 3
n streichen.
ckn bezng auf diese Ziffer 3 lieat noch ein Antrag der.
Herren Abgeordneten Esser, Havemann, Bartschat, Loibl und Genossen auf Nr.
2822 Ziffer 1 vor, in der Ziffer 3 des 8 107 die Worte: »der 8 61a Nr.
4« und »der 8 83 Abs.
2 Nr 11 »zu stresst) »«, Ml, bitte diejenigen Damen und Herren, die für diesen Antrag sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Tu 8 107 liegt noch ein Antrag Zwecke, -, Berk, Rädel auf Nr.
2804 Ziffer 43 vor, die Ziffer 7 zu streichen.
Zch bitte die Dam°n und Herren, die dem Antrag zustimmen »vollen, sich zu erbeben.
(Geschieht.)
Da 3 ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr darf ick, wohl annehmen, daß der 8 107 in der durch den angenommenen An!
rag 2822 Ziffer modifizierten Form angenommen wird.
Es ist so beschlossen.
Außerdem liegt vor ein Antrag Esser, Havemann, Bartschat, Loibl und Oienossen auf Nr.
2822 Ziffer 2, einen § 107a einzufügen.
Zch möchte auf Wunsch der ) Dgl.
das endgültige Ergebnis S. 8510.
Montag den 13.
Dezember 1926 Antragsteller besonders darauf aufmerksam machen, daß es am Schluß statt »o)« heißen muß »3.
«.
Es ist also ein Druckfehler zu korrigieren.
l'lber diesen Antrag Nr.
2822 Ziffer 2 ist namentliche Abstimmung beantragt.
Zch bitte die'enigen, die den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht ans.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die gemäß dem Antrag 2822 Ziffer 2 einen 8 107a einfügen wollen, eine Karte mit Za, die das nicht tnn wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
(Die Einsammlung der Karten erfolgt.)
Zch bitte die Damen und Herren, die noch nicht abgestimmt haben, sich hierher zu bemühen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: Es sind abgegeben 362 Karten, davon haben 339 mit Za und 23 mit Nein gestimmt.
(Heiterkeit und Rufe links: Wozu das Theater!)
Der 8 107a ist also in der beantragten Fassung angenommen.
Zch rufe auf 8 108, 8 109.
Angenommen.
Zu 8 HO liegt ein Antrag Stoecker und Genossen auf Nr.
2801 Ziffer 44 vor, den 8110 zu streichen.
Wer für die Streichung ist, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
1 (v) Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt, 8 110 unverändert angenommen.
8 110 a (neu) angenommen.
Zu 8111 liegt auf Nr.
2822 Ziffer 3 ein Antrag Esser, Havemann, Dartschat, Loibl und Genossen vor,.
im 8111 die Worte »oder Innungen« zu streichen.
Zch bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage stattgeben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Außerdem liegt auf Nr.
2796 Ziffer 4 ein Antrag.
Rieseberg und Genossen vor, die Worte »Znnungsschiedsgerichte oder Znnungen« zu streichen.
Der zweite Teil gleicht dem eben angenommenen Antrage Esser.
(Rufe: Zst erledigt!)
Zst der Antragsteller Rieseberg damit einverstanden, daß der Antrag altz erledigt gilt
(Wird bejaht.)
Dann darf ich feststellen, daß §111 mit dem eben angenommenen Antrag Nr.
2822 Ziffer 3 angenommen ist.
Zu 8 112 liegt zunächst der Antrag Grrig, IM.
Pfeffer, Schneider (Berlin), Troßmann (Nürnberg) und Genossen auf Nr.
2813 Ziffer a.
vor: im Absatz 2 Satz 1 die Worte »nach Anhörung der wirtschaftlichen Vereinigungen der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer« zu streichen.)
Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 8510.
Reichstag.
249.
Sitzung.
Montag dm 13.
Dezember 1926 8502 (Vizepräsident Dr. Rieft.
-r. j G »Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dieser Streichung zustimmen mosten, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Dann liegt auf Nr.
2824 ein Antrag Hoch und Genossen vor, dem Absatz 4 des 8 112 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag Hoch und Genossen ist angenommen.
Weiter liegt ein Antrag Stoecker, Bertz, Rädel auf Nr.
2804 unter Ziffer 45 vor, dem Absatz 4 eine andere Fassung zu geben.
(Zuruf: Erledigt!)
Wer diese andere Fassung akzeptieren will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Dann liegen zu demselben Paragraphen noch vor der Antrag Gerig, Or.
Pfeffer, Schneider (Berlin), Troßmann (Nürnberg) und Genossen auf Nr.
2813 unter Ziffer b und der Antrag Graf v. Westarp, Dr. Rademacher und Genossen auf Nr.
2808 unter Ziffer 8.
(Rufe: Sind erledigt!)
Kein Widerspruch der Antragsteller
Dann darf ich feststellen, daß diese Anträge erledigt sind.
Ich kann also den § 112 in der Fassung, die er durch die Annahme der Anträge erlangt hat, für angenommen erklären.
Für die 88 113, 114, 115, 116 und 117 sind Änderungsanträge nicht gestellt.
Ich stelle ihre Annahme fest.
Einleitunb und Überschrift gleichfalls angenommen.
Über die Entschließungen wird in der dritten Lesung abgestimmt.
Damit ist die zweite Beratung geschlossen.
Ich eröffne in der hiermit aufgerufenen, auf der Tagesordnung stehenden dritten Beratung die allgemeine Aussprache und schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich rufe in der Einzelberatung die Paragraphen in denselben Gruppen auf wie bei der zweiten Beratung.
Ich eröffne die Aussprache über 88 1 bis 10, schließe sie, da Wortmeldungen und Anträge nicht vorliegen ich nehme an, daß diese Paragraphen nach den Beschlüssen der zweiten Beratung angenommen sind.
Zu den §8 11 bis 43 liegen zwei Anträge vor.
Zunächst zu 8 25 »der Antrag Gerig und Genossen auf Nr.
2831 Ziffer 1, der diesen 8 25a anders fassen will. '
(Zuruf: Das ist nur formell!)
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, er ist angenommen.
Ein weiterer Antrag derselben Antragsteller auf Nr.
2831 Ziffer 2 will den 8 36 »formell abändern.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit dieser Antrag ist ebenfalls angenommen.
Ich darf annehmen, daß die 88 H bis 43, und zwar (O, 8 25 »und 8 36 »in der Fassung, die sie soeben erlangt haben, angenommen sind.
Zu den 88 44 bis 87 liegen Wortmeldungen nicht vor ich darf sie für angenommen erklären.
Auch zu den 88 88 bis 117 ist keine Wortmeldung erfolgt ich stelle die Annahme fest.
Einleitung und Überschrift angenommen.
Der Ausschuß beantragt auf Nr.
2795 Ziffer II, die zu dem Gegenstand gestellten selbständigen Anträge für erledigt zu erklären, und unter Ziffer III, die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen für erledigt zu erklären.
Ich darf auch hier die Zustimmung des Hauses annehmen.
Ferner liegt auf Nr.
2816 eine Entschließung Lambach und Genossen vor.
Zu dieser Entschließung hat der Herr Reichsarbeitsminister das Wort.
Dr. Brauns, Reichsarbeitsminister: Meine Damen und Herren!
Unter Nr.
2816 schlagen die Abgeordneten Lambach und Genossen eine Entschließung vor, die Reichsregierung zu ersuchen, eine öffentliche Liste der'enigen Organisationen anzulegen, die im Sinne dieses Gesetzes wirtschaftliche Vereinigungen der Arbeitnekmer oder wirtschaftliche Bereinigungen der Arbeitgeber sind.
Sachlich habe ich zu dieser Frage bereits in einer Regierungserklärung am vorigen Samstag Stellung genommen.
Ich kann nicht erkennen, wie durch diese Entschließung und eine eventuelle Annahme dieser Entschließung die Klärung der Frage irgendeinen Fortschritt erfahren könnte.
Die gegenwärtige Praxis in der Frage ist bekannt.
Es fehlt jegliche Rechtsgrundlage, um eine solche Liste herzu- (v) stellen.
Ein solches Verzeichnis würde sich auch jeden Augenblick wieder ändern können.
Im übrigen würden wir, wenn wir jetzt diese Frage, nach welchen Gesichtspunkten das Verzeichnis in Zukunft festgestellt werden sollte, lösen wollten, dem künftigen Gesetz über Tarifverträge und Berufsvereine vorgreifen.
Es ist unmöglich, auf diese Weise eine so schwierige Frage rechtlich zu klären.
Ich möchte deshalb bitten, diese Entschließung abzulehnen.
Vizepräsident vr.
Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lambach.
Lambach (IMV), Abgeordneter: 1 Der Herr Minister hat beim Vortrag meiner Entschließung den lebten Satz nicht berücksichtigt, wo es heißt: »ferner die Bedingungen anzugeben, die eine Organisation erfüllen muß, um in diese Liste aufgenommen zu werden«.
Das wären ja die Bedingungen, unter denen auch jetzt eine Organisation anerkannt wird.
Ich bin der Auffassung, daß durch das Anlegen einer solchen Liste lind die Mitteilung, welche Organisationen heute schon anerkannt sind, sowie durch das Mitteilen der Bedingungen, unter denen sie anerkannt werden, tatsächlich auch für die öffentliche Diskussion und für die spätere gesetzliche Regelung Unterlagen geschaffen Werken.
Jetzt gibt es eine ganze Anzahl Organisationen, die behauplen, daß sie »wirtschaftliche Vereinigungen« der Arbeitgeber und Arbeitnehmer seien, die aber nicht zugelassen sind.
Niemand kann nachprüfen, warum und aus welchem Grunde sie nicht zugelassen sind.
Wir müssen diese Dinge klar haben, zumal in diesem Gesetz 8508 249.
Sitzung.
Montag den 13.
Dezember 1926.
Reichstag.
Lambach, Abgeordneter.)
l) nach den Beschlüssen, die hier gefaßt worden sind, für die Rechtsprechung diesen Organisationen besondere Rechte erteilt werden.
Es ist unmöglich, bei der jetzigen Lage zu übersehen, welche Organisationen damit gemeint sind.
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsministcr.
Dr. Brauns, Reichsarbeitsminister: Meine Damen und Herren!
Die Reichsregiernug hat sich während der Ausschußverhandlungen zur Frage der Kennzeichen der wirtschaftlichen Vereinigungen bereits geäußert.
Ich habe es in meiner Ertlärung am vorigen Samstag auch wieder getan und dabei den Hanptnachdrnck auf die tatsächliche Selbständigkeit gegenüber dem anderen Partner auf dem Gebiete des Arbeitsvertrags gelegt.
Mehr kann ich hier in der gegenwärtigen Situation nicht sagen.
Mehr könne »Sie, Herr Lambach, auch mit Hilfe Ihrer Liste nicht erreichen.
Denn an eine solche Liste wären die Gerichte ja doch nicht gebunden, und bei oiesen liegt das habe ich auch am Samstag erklärt die Entscheidung.
Die Schlichtungsausschüsse, die Gerichte, die Reichsarbeitsverwaltung haben die Entscheidung von Fall zu Fall.
Mit einer solchen Liste werden diese Instanzen nicht gebunden.
Desbalb ist Ihr Antrag nicht praktisch, und ich kann »nr empfehlen, ihn abzulehnen.
Vizepräsident vr.
Riester: Wir kommen zur Abstimmung.
Diejenigen Damen und Herren, welche der Entschließung Lambach und Genossen Nr.
2816 zustimmen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(G (Geschieht.)
Das ist die Minderheit: die Entschließung ist abgelehnt.
Außerdem liegt eine Entschließung Müller (Franken) und Genossen Nr.
2828 vor.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diese Entschließung an nehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist angenommen.
Ich bemerke nun, daß die Schlußabstimmung nach einem Antrag des Herrn Abgeordneten.
Rieseberg namentlich erfolgen soll.
Ich stelle die Untcrstutzungsfrage.
(Die Unterstützung erfolgt.)
Die Unterstützung reicht aus.
Vor der Schlußabstimmung erteile ich das Wort zu einer Erklärung dem Herrn Abgeordneten Berh.
Bertz (LD), Abgeordneter: 1 Im Auftrage der Kommunistischen Fraktion habe ich folgende Erklärung abzugeben.
Das vorliegende Gesetz, das einen Erfolg der Initiative von Industrievertretern darstellt, ist gekennzeichnet durch seinen Klassencharakter.
Es hat den Zweck, den Arbeitsvertrag zugunsten des-Unternehmers zu sichern, und bringt keinen Fortschritt auf sozialpolitischem Gebiete.
Das Ziel der Befürworter dieser neuen.
Arbeitsgerichtsbarkeit ist, die sich aus dem Arbeitsprozeß ergebenden Streitigkeiten von Arbeitsgerichten schlichten zu lassen, die völlig beherrscht werden von der sattsam bekannten Klaffenjustiz.
(Sehr wahr!
bei dm Kommunisten.)
Reichstag 19261249.
Sitzung.
Das Gesetz soll angeblich eine Vereinheitlichung der (O) Arbeitsgerichtsbarkeit bringen.
Es steht jedoch fest, daß durch den Ausschluß von Streitigkeiten der Kriegsbeschädigten aus dem Reichsversorgungsgesetz, der Streitigkeiten nach § 481 des Handelsgesetzbuches, die sich beziehen auf die zur Schiffsbesatzung gehörenden Personen, sowie die im Gesetz nur teilweise vorgesehene Bearbeitung von Streitigkeiten, deren Gegenstand die Erfindung eines Arbeiters, Angestellten oder Beamten betreffen, größere Gruppen der Arbeiterschaft von der Arbeitsgerichtsbarkeit in bestimmten 'Fällen ausgeschlossen werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Weiter sind die Arbeitsgerichte nicht zuständig für die häufig vorkommenden Verletzungen von Arbeiterschutz, bestimmungen durch die Unternehmer.
Hinzu kommt noch, daß eine wichtige Gruppe im Wirtschaftsleben, die Beamten, nicht mit unter die Arbeitsgerichtsbarkeit fallen.
Auch bringt der im Gesetz vorgesehene Ausschluß der Arbeitsgerichte durch Schiedsvertrag eine weitere Zersplitterung.
Durch die Berufungs- und Revifionsinstanz wird die Rechtsprechung schon in erster Instanz durch den Vorsitzenden, der stets ein ordentlicher Richter sein muß, zuungunsten des wirtschaftlich Schwächeren durchgeführt (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und somit der Klassenjustiz restlos ausgeliefert.
Die im Gesetz ausgesprochene Beseitigung der bisherigen Beisitzerwahlen und die an ihrer Stelle vorgesehene Berufung der Beisitzer durch die reaktionäre Justizverwaltung hebt die notwendige Verbindung der Laienrichter mit der Arbeiterschaft vollständig auf.
v) Die Erklärung des Iustizministers, daß die völlige Fernhaltung der ordentlichen Richter von den Arbeitsgerichten ein Unglück für die Richter und das Arbei tsrecht sei, ist ein eindeutiger Beweis für die Nichtigkeit der voll der kommunistischen Fraktion vertretenen Auffassung gegenüber diesem Gesetz.
Dieses Gesetz stellt ein Kompromiß dar, das eine Verschlechterung der Arbeitsgerichtsbarkeir bringt.
Die kommunistische Fraktion hat durch ihren eigenen Entwurf den Weg zu einer im Interesse der Arbeiter, Beamten und Angestellten liegenden Arbeitsrechtssprechung gezeigt.
Die kommunistische Fraktion ist der Überzeugung, daß das Arbeitsgerichtsgesetz, das jetzt vom Reichstag verabschiedet werden soll, den juristischen überbau des kapitalistischen Staates durch Ausdehnung und Verschärfung der Klassenjustiz auf dem Gebiete der Arbeitsstre '.
ügkciten erweitert.
(Sehr wahr!
bei dm Kommunisten.)
Die kommunistische Fraktion stimmt deshalb gegen dieses reaktionäre Gesetz, das nur im Interesse des, Unternehmertums liegt.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident vr.
Rietzer: Wir kommen jetzt zur Schlußabstimmung, die namentlich zu erfolgen hat.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren welche das Gesetz in der Schlußabstimmung annehmen wollen, eine Karte mit Ja, die es ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
1212 8504 1 1 Reichstag.
249.
Sitzung.
Montag den 13 Dezember 1926.
(Vizepräsident Dr. Rietze«.)
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, sich hierher zu bemühen.
Muse.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Pause.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Abgegeben sind 358 Karten, davon 211 mit Ja, 140 mit Nein.
7 Abgeordnete haben sich der Abstimmung enthalten.
Das Gesetz ist also in der Schlußabstimmung angenommen.
Ach schlage dem Hause nunmehr vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Dienstag den 14.
Dezember, nachmittags 3 Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Erste Beratung deS von den Abgeordneten v. Guerard und Genoffen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung deS Reichsgesetzes, betreffend die Grundschulen und Aufhebung der Vor schulen vom 28.
-April 1920, 2.
1 Beratung des Antrages Hänse (Thüringen) und Genossen, betreffend Freistellung des zur Bienenfütterung bestimmten Zuckers von der Derbrauchsabgabe unter der Voraussetzung, daß es sich lediglich um eine Überweisung an den Ausschuß ohne Aussprache handelt —: 3.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1926, und zwar Haushalt des Reichsarbeitsministerinms in Verbindung mit der Beratung des zweiten Mündlichen Berichtes des 9.
Ausschusses (Sozialpolitik) über die Vorlage, betreffend Teilung der Landesversicherungsanstalt Schlesien und Errichtung einer Landesversicherungsanstalt für dir Provinz Oberschlesien, ferner in Verbindung mit der ersten Beratung des von den Abgeordneten Stoecker und Genoffen beantragten Entwurfs eines Gesetzes, über Änderungen in der Unfallversicherung und des Antrages Stoecker und Genoffen, betreffend Änderung der Reichsversicherungsordnung, des Angestelltenversicherungsgesetzes und des Reicks knappschaftsgesetzrs, sowie weiter in Verbindung mit der Beratung der Interpellation der Abgeord neten Hepp, Hamkens, Dr. Scholz und Ge noffen, betreffend das Siedlungswesen, 6.
Haushalt des Reichswirtschaftsministeriums in Verbindung mit der Beratung des zweiten Mündlichen Teilberichts (Schlußberichts) des 8.
Ausschusses über de »Antrag Dr. Stegerwald und Genossen, bk treffend die Milderung der allgemeine »Kreditnot 0.
Haushalt des Reichssinanzministeriums in Verbindung mit der Beratung des Antrags der Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg), Dr. Frick und Ge) Dgl.
das endgültige Ergebnis S. 8510. nossen, betreffend Unterbringung der gekündigten Angestellten des Reichsentscbäbigungs amts und der Beratung des Mündlichen Berichts des 6.
Ausschusses (Steuerfragen) über die Anträge der Abgeordnetm Thomsen, Schiele, Graf v. d. Schulenburg, Hergt und Genossen, Leicht und Genossen, Stoecker, Putz und Genossen, betreffend landwirtschaftliche Steuerfragen 1).
Haushalt der Allgemeinen Finanzverwaltung, D. Haushalt des Auswärtigen Amts in Verbindung mit der Beratung der Interpellation der Abgeord neten Stoecker, Torgler und Genossen, be treffend den Ankauf der »Deutschen Allgemeinen Zeitung« durch die Reichsregierung, und der Beratung des Antrags der Abgeordneten Stoecker und Genossen, betreffend Ankauf der -Deutschen Allgemeinen Zeitung« durch die Reichsregierung.
1.
Haushaltsgesetz.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Ab geordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (DdIV), Abgeordneter: HerrPräsident, der erste Punkt der Tagesordnung ist ein Antrag der Herren vom Zentrum auf Nr.
2657 vom 10.
November 1926.
Er ist dem Sinn und dem Wortlaut einem Antrage sehr ähnlich, der von meinem Freunde D. Mumm und den Herren Abgeordneten Dr. Runkel und Dr. Bredt auf Nr.
1667 am 1.
Dezember 1925 im Hause eingebracht ist.
Ich darf wohl annehmen, daß keine 2 denken bestehen, auch diesen Antrag mit auf die Tagesordnung zu setzen.
Vizepräsident Dr. RieHer: Wird dagegen Widerspruch erhoben
(Zurufe.)
Ich darf wohl ohne Abstimmung feststellen, daß das Haus dem Vorschlage zustimmt.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ulitzka.
Ulitzka (2), Abgeordneter: Ich beantrage, die Vorlage Nr.
1711, betreffend die Landesversicherungs anstatt in Obcrschlesien, von der Tagesordnung abzu setzen.
Es sind Verhandlungen im Sinne einer gemeinsamen Verwaltung der Landesversicherungs anstalten für Oberschlesien und Niederschlesien im Gange.
Die Sache ist also vollständig verfrüht und gehört noch nicht auf die Tagesordnung.
Ich möchte also bitten, daß dieser Punkt abgesetzt wird.
Vizepräsident Dr. Rietzer Der Antrag geht also dahin, diesen Punkt von der Tagesordnung abzusetzen.
(Zurufe: Einverstanden!)
i Ich höre keinen Widerspruch dagegen, es ist so beschlossen.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg) war bereits angenommen.
Im übrigen ist kein weiterer Widerspruch mehr gegen die Tagesordnung erhoben, sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.
