Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Der Rechtsanwalt Dr. Kell in Berlin beantragt mit Schreiben vom 23.
Februar 1926 die Genehmigung zurEinleitung eines Privatklag e v e r f a b r e n s gegen das Mitglied dG Reichstags v. R a in i n wegen Beleidigung.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, dieses Schreiben dem Geschäft sordnungsausschuß zur Berichterstattung zu überweisen.
Ein!
Widerspruch erfolgt nicht die Überweisung bat stattgefunden.
Zum Mitglied des beim Reichs w irisch a f t s m i n i st e r i u m gebildeten Karte l l b e i r a t s wird an Stelle des zum Reichswirt j schaftsminister ernannten Abgeordneten Dr. Curtius der Abgeordnete Dr. Schneider (Dresden) vorgeschlagen.
Falls kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß der Reichstag diesem Vorschlag beitritt.
Es ist so beschlossen.
Ich habe l r l a n b erteilt den Abgeordneten Eramm für 2 Tage, Frau Dr. Matz für 4 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach.
die Herren Abgeordneten Dr. -Ing.
Klönne für 10 Tage wegen dringender Geschäfte, 1 Dr. Hugo, Röder (Baden) für 3 Wochen wegen Krankheit, Giese für 4 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans sür das Rechnungsjahr 1826 (Nr.
1731, Zu Nr.
1731 der Drucksachen) Haushalt des Reichswehrministeriums (Anlage VIII, Zu Anlage VIII).
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
1952 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Stückten.
Die Beratung wird fortgesetzt mit Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben in Verbindung mit der Beratung der Interpellation der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend Vorgänge bei der Enthüllung des Augustaner-Denkmals (Nr.
1508 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von der Schulenburg.
Graf von der Schulenburg (DMV), Abgcord »eter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichs 'finanzminister beschloß seine Rede vom 10.
Februar mit folgender Feststellung: Der Haushalt des Reichswehrministeriums zeigt einen Mehrbedarf von 70 Millionen sür das Heer und 47 Millionen für die Marine.
Ein Teil der In- und Auslandspresse hat geglaubt, in dieser Steigerung Rüstungsmasmabmen erblicken zu müssen.
Diese Annahme beruht auf völlig irrtümlichen Voraussetzungen.
Der Mehrbedarf beruht zum Teil einfach darauf, daß, wie ich anfangs schon allgemein bemerkte, die seit dem 1.
Juli 192 4 eingetretenen Erhöhungen der Gehälter und Löhne jetzt im Haushalt des Reichswehrministeriums erscheinen, während sie 1925 in dem Pauschbetrag der allgemeinen Finanzverwaltung enthalten waren.
Zum anderen Teil beruht der Mehrbedarf auf den seit dem I. Iuli 1924 eingetretenen Steigerungen der Preise für alle Materialien und sachlichen Bedürfnisse diese Steigerungen wirken sich naturgemäß erst jetzt im Entwurf des Haushalts für 1926 aus.
Die Steigerung der Ausgabensätze ist mithin eine zwangsläufige.
Soweit der Herr Neichssinauzminister.
Inzwischen sind die für das Heer vorgesehenen Mittel im Ausschuß um 9 ff, Millionen gekürzt, so daß nur ein Mehrbetrag von 61 Millionen verbleibt.
Zur Beurteilung dieser Mehransätze, dieser angeblichen Steigerung der deutschen Rüstungsmaßnahmen, greife ich nur die drei hauptsächlichsten Ausgabetitel heraus.
Seit dem Jahre 1925 sind gestiegen die SolSicichst.
ig 1926.
169.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 6.
März 1926. '
Oje Stenographische!

Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch s den Verlag der Reichsdriickeu i. Berlni SW 68, Alte Iatol'strake M , in bestehe ».
58701Reichstag.
160.
Sitzung.
((Nras von der Schulenbnrg, Abaeerduetei.)
dateugehälter mn rund, 36, 3 Millionen, die Hafer (- preise um 5, 4 Millionen, die Mittel für bauliche Instandhaltungen nur 5, 0 Millionen.
Das sind im ganzen 47, 6 Millionen.
Dur Abgeltung aller übrigen Mehrausgaben, unter ibnen die Gehaltssteigerungeu für die Beamten, für die Angestellte », für die Arbeiter und die sonstigen Preissteigerungen auf allen Ge bieten, wie für die Pferdegelder, die außerdem der Reichskasse wieder zurückfließen, verbleiben der Heeresverwaltung noch rund 13 Millionen Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Dieser Mehrbetrag langt in keiner Weise zu, um die Einbußen an Kaufkraft auszugleichen, die seit der Haushaltsaufstellung vom I. Juli 1024 eingetreten sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalcn.)
Man mag nun zum Heereshaushalt dieses Jahres stehen, wie man will, die Behauptung, daß er eine Steigerung der Nüstungsmaßuabinen enthält, ent spricht, man kann wohl sage », leider nicht de »Tatsachen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnativualen.)
Im Gegenteil besteht wohl kein Zweifel darüber, daß der Wirkungsgrad dieses Haushalts geringer sein muß als der des vorjährigen.
Diese Senkung ist um so schmerzlicher, weil der Haushalt 1026 erst der zweite Haushalt seit dem Feldzüge ist, wo der Heeresverwal tung wieder Mittel für Rüstungszwecke, die ihr zugestanden sind, zuflössen.
Die Jahre der Geldentwertung sind auch für die sächlichen Rüstungsgebiete Jahre des unaufhaltsamen und unvermeidlichen Per falls gewesen.
00 (Sehr richtig!
bei den Deutsthnatioualen.)
Obwohl die Heeresverwaltung den laufenden Verbrauch an Waffen, an Munition und an Geräten auf das niedrigste bemessen hat, ist es ihr nicht gelungen die Substanz der Vorräte, die von der Entente wahrlich bescheiden genug festgesetzt wurden, auch nur annähernd aufrechtzuerhalten.
lHört!
Hört!
bei den Deutschnativualen.)
Der erste Goldhaushalt 1024 hat allenfalls dem wci tcren Verfall Einhalt geboten, aber erst 1025 sind Mittel eingestellt worden, um in geringem Umfang nnd auf mehrere Jahre verteilt die Lücken wieder aufzufüllen und die Bestände, die ohne Ausnahme aus Fertigungen der letzten Kriegsjahre stammen, dunst friedensgefertigte Lieferungen zu ersetzen.
Die drei großen Verwaltuugskapitel für Verpflegung, Bekleidung und Unterkunft betragen rund 133 Millionen.
Es liegt auf der Hand, daß für eine geschickte, verwaltungsteckuisch und kaufmännisch glückliche Hand in der Verwendung dieser Mittel ein weiter Spielraum geboten ist.
Ich hebe nur hervor, welche Bedeutung bei einer Haferbescbaffnng von 22 Millionen, bei einer Brotbeschaffung von 6 Millionen den Käufen aus erster Hand zukommt.
Ich glaube, daß auf diesem Wege Produzenten und Konsumenten, Heer und Landwirtschaft ihren Vorteil finden werden.
Mit einiger Skepsis stehe ich den reichlich weitgehenden Bestrebungen entgegen, jede einzelne Lieferung au das Heer möglichst gleichmäßig auf die Länder zu verteilen.
Gewiß, die Länder sollen in zureichendem Maße an den Heeresliefernngen beteiligt werden aber es erscheint mir doch reichlich weitgehend, wenn dies durch Mittwoch den 3.
März 1026. die Zerfaserung jeder Eiuzellieferung bewerkstelligt wer den soll.
Demgegenüber scheint mir ein Verfahren den Vorzug zu verdienen, das bei voller Berücksichtigung der Belange der Länder auch auf die Wirtschaftlichkeit der Vergebungen Rücksicht nimmt.
Weit ernstere Aufmerksamkeit als die Verwaltungsausgaben beanspruchen die Preise, die die Monopolfabriken für Waffen, Geräte und Munition der Heeres Verwaltung abfordern.
Der Herr Berichterstatter ist gestern bereits näher auf diese Sache eingegangen.
Ich beschränke mich deshalb auf die Bemerkung, daß, da der natürliche Ausweg des Wettbewerbs fehlt, die Heeres leitung alles tun muß, um unzulässigen Monopolpreisen entgegenzuwirken.
Bei den für die Reichswehr vorliegenden Verhältnissen fällt es ungemein schwer, den.
Heeresforderungen gegenüber die harten Gebote der Sparsamkeit walten zu lassen, um so mehr, als der Herr Reichswehrminister in Würdigung der ernsten allgemeinen Finanzlage offenbar bemübt worden ist, seinen Etat mit tunlichster Sparsamkeit aufzustellen.
Dieser Etat hat ja dann auch die Billigung der Reichsfinanzverwaltung gefunden.
Im Haushaltsausschuß ist eine Einigung über die vorzunehmenden Abstriche erzielt worden.
Wir haben uns mit schwerem Herzen an diesem Kompromiß be-eiligt, aus dem Wunsch heraus, dadurch Abstriche zu vermeiden, die in die Lebensnotwendigkeiten des Heeres tief eingreifen würden.
Jedenfalls bedeuten für uns die gemachten Abstriche die äußerste Grenze des für die Landesverteidigung und für die Wohlfahrt des Heeres Zulässigen.
(Sehr richtig!
bei den Dcutschnativnalen.)
Wer irgendwie Fühlung mit der Reichswehr hat, taun die sacbaemäße Arbeit nur begrüßen, die dort geleistet wird.
Anspannungen und Anstrengungen müssen gefordert nnd geleistet werden.
Sie werden aber allmählich und in sehr vorsichtiger Form gesteigert, so daß llberwaunuugen vermieden werden.
Das ist auch bei den Offizieren der Fall, bei denen noch hinzukommt, daß sie sich nach dem praktischen Dienst zu ihrer unerläßlichen Weiterbildung an den Schreibtisch setzen müssen.
Diese weise Vorsorge für die Erhaltung der geistigen und körperlichen Elastizität der Offiziere ist nickt gleich gültig.
Sie sollen in langen Dienstjahren in den höhe ren und höchsten Dienststellen an Leib und Seele und in ihren Nerven ebenso frisch sein wie ihre jungen Kameraden.
Die reiche Dienst- und Kriegserfahrung des Generalobersten v. Seeckt gibt uns die Gewähr, daß die Reichswehr mit ihrer zwölfjährigen Dienstzeit im wahren Sinne des Wortes zu einer Schule für Persön licbkeiten und Charaktere wird.
iSebr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Im Kriege traten sie bei den Offizieren, bei den Unteroffizieren und bei den Gemeinen sofort in Erscheinung, und vielfach waren es ganz andere als die, welche im Frieden dafür gegolten hatten.
In Zeiten höchster Spannungen sind sic bis zuletzt die Säulen ihrer Truppen geblieben.
Die Gestaltung des Dienstes überhaupt, die Einwirkung auf den einzelnen und die Schulung von Persönlichkeiten wissen wir bei dem Generalobersten v. Seecki in besten Händen.
(Bravo!
bei den Deutsclmationalen.)
Reichstag.
169.
Sitzung, von dcr Schnlenburg, en ieordnUor.
Die Einrichtung von Heeresfachschulc »stiminen vi rnit lebhafter Freude zu.
Sic sind im Werden Erfahrungen sind nicht gemacht.
Nur so viel kann gesagt werden, daß die beste »Lehrkräfte zur Anstellung kommen, daß bei der Verschiedenartigkeit des Schülermaierials eine individuelle Lehrtätigkeit von Bedeutung ist, und daß der ganze Lehrplan so zu gestalten ist, daß die Leute nachher im praktischen Leben auch unterkommen.
Was nützen aber alle Vorbereitungen, wenn die Soldaten nach dem Ausscheiden keine Anstellung finden tonnen!
Wenn sie zwölf Fahre, und zwar die besten zwölf Fahre ihres Lebens dem Volke dienen, so haben sie ein Recht auf Anstellung möglichst in einer gehobenen und immer in einer solchen Stellung, die ihren Fähigkeiten entspricht.
« Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Läßt sich eine Anstellung nicht erreichen, so muß die Abfindung in solcher Höhe bezahlt werden, daß dem nichtversorgten ausgeschiedenen Soldaten wenigstens die Möglichkeit bleibt, sich eine bescheidene Existenz zu gründen.
sSehr wahr!)
Die materielle Wohlfahrt des Heeres liegt uns sehr ernst am Herzen.
Der Reichstag hat sonst für soziale Maßnahinen eine offene Hand er soll damit auch beim Heere nicht sparen.
Fch habe als Militärattache über vier Fahre Gelegenheit gehabt, das englische Freiwilligenheer zu beobachten.
Für die Bekleidung, Löhnung und Verpflegung, für die Ausstattung der Wohnungen, für sportliche Veranstaltungen und dergleichen wurde mit vollen Händen gegeben.
Wir können uns nicht dasselbe leisten, was dem reichen England von damals möglich war.
Aber die Wege sind uns gewiesen, daß wir in der materiellen Wohlfahrt des Heeres bis an die äußerste Grenze des finanziell Erträglichen gehen müssen.
sSehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Wir haben immer bedauert, daß das Heer durch die Eingliederung in das Beamtengesetz in eine psychologische und organisatorische Schwierigkeit hineingeralcn ist, die sich allerdings durch ein eigenes Besoldungsgesetz leicht wieder beheben läßt.
Fn keinem an deren Heer der Welt zahlt dcr Soldat sonst seine eigene Unterkunft und Verpflegung.
Wir fordern, daß, sobald es die Verhältnisse irgendwie gestatten, die Wehrmacht ein eigenes Besoldungsgesetz erhält (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) und daß in ihm die bewährten Formen der freien Verpflegung und Unterkunft wieder Aufnahme finden.
Bei der außerordentlichen Bedeutung, die die Verwallungszweige im Heere haben, nehme ich gern Gelegenheit, hier auch der Verwaltungsbeamten und ihrer Leistungen zu gedenken.
Wir erwarten, daß, sobald es die Verhältnisse gestatten, auch sie Gehälter erhalten, die ihrer Stellung, ihrer Leistung und Verantwortung entsprechen.
Die ungemeinen Härten, die aus der Besoldungsregelung vom Fahre 1920 gerade für diese Kreise entstanden sind, müssen sobald und so gründlich wie möglich beseitigt werden.
Fch erinnere nur an die Zahlmeister, wobei ich die übrigen Zweige der militärischen Beamten durchaus nicht übersehen will.
Von den Soldaten werden besonders die Abzüge für die Unterkunft als unglücklich empfunden.
Während der Soldat eine genaue Rechnung aufstellen kann, daß ihm die gemachten Verpflegungsabzüge auf Heller und Pfennig wieder zukommen, fehlt bei den Abzügen für Mittwoch de »9.
März 1926.
15871 die Unterkunft jeder Einblick in die verwickelten Nerhältnisse von Leistung und Gegenleistung.
Dazu kommt 'noch, daß die Unterkunft den Anforderungen eines langdienenden Freiwilligenhceres vielfach nicht genügt.
Fch besorge, daß gerade der gebildetere Ersatz, den wir für das Heer und besonders für das Unteroffizierkorps dringend benötigen, sich durch die zum Teil trostlose Ungunst der Unterkunftsverhältnisse abschrecken läßt.
Feder einsichtige Soldat wird verstehen, daß in dieser Beziehung nicht von heute auf morgen eine abschließende Besserung erzielt werden kann.
Aber in jedem Fahre muß doch in dieser Hinsicht ein deutlich erkennbarer Fortschritt zu sehen sein.
Wir freuen uns über die Verbesserungen, die in diesem Fahre beabsichtigt sind, wir bedauern aber ebenso, daß die Mittel für die Instandhaltung der Kasernen und für die Geräte auf den Stuben nicht in vollem Umfange bewilligt werden konnten.
Fch bin dcr Ansicht, daß alle die Mittel, die die Besserung des Hceresersatzes bewirken, nicht nur in militärischer Hinsicht, sondern auch zu anderen sehr beachtlichen Zwecken Zinsen tragen.
Es wird vielfach übersehen, daß jede Hebung und Verbesserung des Ersatzes nicht nur dem Heer, sondern auch der Beamtenschaft zugute kommt.
Die große Masse der Soldaten sieht nun einmal in der Beamtenlaufbahn das eigentliche Lebensziel.
Heeresersatz ist also zugleich Beamtenersatz.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Leider sind die beiden Laufbahnen, die zeitlich unmittelbar aufeinanderfolgen sollten, heute meist durch eine sehr lange Reihe von Fahren auseinandergerissen, weder zum Vorteil des Heeres noch dcr Beamtenschaft.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die unglücklichen Folgen für den ausgeschiedenen Soldaten habe ich schon berührt.
Fch weise aber noch auf die Unwirtschaftlichkeit dcr Ubcrgangsgebührnisse hin.
Gelänge es, den unmittelbaren Anschluß zwischen dem Dienst in« Heere und in der Beamtenschaft zu finden, so würden sich durch den Fortfall der dann überflüssi gen llbergangsgebührnisse sehr wesentliche Ersparnisse machen lassen.
Die Beziehungen zwischen der Reichswehr und den Vaterländischen Verbänden haben im Ausschuß einen breiten Raum der Besprechungen eingenommen.
»Die Vaterländischen Verbände haben mit der Reichswehr und dem Militärischen nichts zu tun-, sagt der Herr Reichswehrminister.
Einverstanden!
Das deckt sich auch mit der öffentlichen Erklärung, die der Führer der Verbände, Herr General Graf von dcr Goltz, abgegeben hat.
Fch freue mich, auch aus den Unterhaltungen im Haushaltsausschuß feststellen zu können, daß der Herr Neichswehrminister den Verbänden nicht feindselig und gefühllos gegenübersteht.
Fhrem Wert scheint er mir allerdings nicht voll gerecht zu werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Dabei spielen wohl die Angriffe und Unbequemlichkeiten eine Rolle, die für ihn und für die Reichswehr in dieser Beziehung in Erscheinung getreten sind.
Will man dem Wert dieser Verbände gerecht werden, so muß man ihrem Werdegang nachgehen.
Woraus sind sie denn entstanden
Aus der Ohnmacht, aus der Not und dem Elend unseres Vaterlandes, aus der Entrüstung und Empörung darüber, daß unser Volk, das sich gegen eine Welt von Feinden behauptet hat, daß dieses tapfere und tüchtige Volk znm Gegenstand der 5872 Reichstag.
169.
Sitzinig.
(Gr.
if von der Schulenburg, sU'gsi'idnktkr.)
Erpressung wurde und auf unabsehbare Zeit zur Fronte »und Sklavenarbeit verurteilt ist.
Die Werte der Vaterländischen Verbände liegen nicht auf militärischem Gebiet.
Das wäre eine Lächerlichkeit.
Sie liegen auf ideellem und geistigem Gebiet.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Unsere Zugend svll nicht verelenden und verkümmern sie soll im deutschen Geist lind in der Vaterlandsliebe zu einem starken Geschlecht herangezogen werden, nicht nur in der Ertüchtigung des Körpers, sonder »vor allem in der Stählung des Willens und Charakters, (bravo!
bei de »Deutschnativnalen) um so befähigt zu sein, die alte urwüchsige deutsche Kraft an allem Schweren zu erproben, was uns in der Zukunft noch Vorbehalten sein wird, (Lebhaftes Bravo bei den Deutschnationalen.)
Die Vaterländischen Verbände setzen sich znin Ziel, daß aus unserem Volke ebenso wie 1813 aus dem niedergebrochenen Preußen Männer und Frauen erstehen, in denen der große Bund von deutschem Geist und Christentum wieder mächtig wird, die Bahnbrecher sind für eine nationale und christliche Wiedergeburt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnativnalen.)
'Die waffenstarrende Welt, die starten Heere, die uns umgeben, die Abneigung der anderen Völker, uns in der Abrüstung zu folgen, belehren uns darüber, daß wir noch weit davon entfernt sind, in die Epoche des ewigen Friedens eingetreten zu sein.
(Sehr richtig!
bei den Dcutschnativualcn.)
Es ist nicht zu verwundern, es ist selbstverständlich, daß in solchen Verhältnissen die Verbände für die Erstarkung des Wchrwillens eintreten.
Unser ganzes Volk, seine Männer, seine Frauen und die Zugend müssen von der Überzeugung durchdrungen sein, daß von alters her das Ehrenrechte des freien deutschen Manneo in dem Recht bestanden hat, sein Leben einzusetzen für das Vaterland.
(Bravo!
rechts.
Zurufe von den Kommunisten: Liehe November 1918!
Wilhelm II.

Unruhe rechts.)
Wenn in der endlosen Kette von Unrecht und Gewalt, von Demütigungen und Erpressungen, die wir sieben lange schwere Zahre haben erdulden müssen, wenn in einer solchen Zeit tiefster Schmach und Erniedrigung der deutsche Geist nicht zusammengebrochen ist und der deutsche Gedanke hochgehalten ist, so haben die Vaterländischen Verbände daran ihren wesentlichen und verdienstvollen Anteil.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf von den Kommunisten: Fememörder!
Gegenrufe rechts.)
Hätten Frankreich oder England dasselbe zu erdulden gehabt, was Deutschland bescbieden gewesen ist, so wäre bei dem ausgesprochenen einigen Nationalgefühl, das dort vorhanden ist, die vaterländische Bewegung, der Drang nach Recht und Freiheit in einer ganz anderen, in einer elementareren Weise zum Ausdruck gekommen, als das bei uns der Fall ist.
(Sehr wahr!)
Zch bin der Ansicht, daß auch diejenigen, die bei uns zum Führen und Regieren berufen sind, für das Vorhandensein solcher Bewegungen und Strömungen dankbar sein sollten, (sehr wahr!
rechts) Mittwoch den 3.
März 1926. dantbar auch dafür, daß sich ungezählte deutsche Frauen, -) und Männer in diese Bewegung hineingestellt haben, um ihr die Ziele zu weisen, um das Ungestüm der Zugend in besonnenen Bahnen zu halten.
(Sehr gut!
rechts.)
Wir können nur hoffen und wünschen, daß sich die Vaterländischen Verbände, die vaterländische Bewegung immer mebr zu einem großen, geschlossenen geistigen Ganzen zusammenwächst.
Sehr gut!
rechts.
Abgeordneter Höllein: Schöner Geist!)
Zn Zeiten, wo uns physische Macht und Kraft nicht zur Verfügung steht, wird diese Bewegung auch für den auswärtigen Minister eine brauchbare Hilfe sein.
(Sehr gut!
rechts.
Lachen und Zurufe bei den Kommunisten.)
Eine Angriffswaffc ist die Reichswehr nicht.
Zeder einsichtige Offizier, er mag jung oder alt sein, lehnt die Möglichkeit ab, mit der Reichswehr einen Angriffskrieg gegen ein modernes Feldheer zu führen.
Zu einem solchen Kriege fehlt uns, wenn nicht alles, so doch vieles und sehr wichtiges: der Ersatz, die Luftflotte, die Panzerwagen, die schwere Artillerie mit ihrer Munition und das Gas.
Zch habe auch eine zu hohe Meinung von der Urteilsfähigkeit der führenden französischen Generalität, um zu glauben, daß sie in unserer Reichswehr irgendeine Bedrohung oder irgendeine Gefahr für Frankreich sehen.
(Zuruf rechts: Ausgezeichnet!)
Zch halte vielmehr ihren Drang nach starken militärischen Sicherheiten für eine Vorsorge für die Zu- tG kunft.
Eine kurzsichtige Taktik, die zur Enttäuschung führen kann.
Wenn sich Frankreich oder ein anderes Land auf weite Zeiten Deutschland gegenüber sichern will, so ist dafür die Verständigung der verläßlichste Weg.
(Rufe links: Hört!
Hört!)
Auch wir sehen nicht in einer erneuten blutigen Auseinandersetzung den einzigen Ausweg auch wir stehen einer Verständigung nicht grundsätzlich ablehnend gegenüber.
(Hört!
Hört!
links.)
Aber die Verständigung muß großzügig und restlos sein, sie muß sich auf dem Boden voller und wirklicher Gleichberechtigung vollziehen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Bravo!
rechts.)
Wir Deutschen sind für Entgegenkommen und für Frenndlichkeiien leicht empfänglich.
Man kann wohl sagen: wir sind dafür zu leicht, zu schnell empfänglich.
(Zustimmung rechts.
Zuruf: Leider!)
Solange das deutsche Volk unter dem Ausnahmegesetz der Entwaffnung steht, solange die Faust unserer früheren Feinde in unserem Nacken sitzt, so lange hat eine Verständigung keinen wahren Wert, (lebhafte Zustimmung rechts) weil sie nicht zwischen Gleichberechtigten geschlossen wird.
Die Entwicklung in der Welt, in der kleiner gewordenen Welt, geht weiter, und in ihr gibt es viele Brennpunkte.
Zch kann mir im Laufe der Zeiten sehr wohl eine Weltlage denken, wo es für das eine oder Reichstag.
Kill.
Sitzung.
« Gras von der Schulenburg, Abgeordneter.)
G) das andere der uns umlagernden Völker von Wert sein kann, ein nicht feindlich gesinntes Deutschland als Nachbarn zu haben.
(Sehr gut!
bei den Dentschnationalen.)
Die Reichswehr ist eine defensive Waffe.
Sie dient der Landesverteidigung, das heißt sic wird nur dann eingesetzt, wenn unserem Lande in irgendeiner Form Gefahr droht.
Ick- betone aber mit allem Nachdruck, daß cs nickt von uns allein abhängt, ob und wann wir sie einsehen müssen.
Durch die Gewalt von Umständen, ans die wir keinen Einfluß haben, tonnen wir zu ihrem Einsatz gezwungen sein.
Auch darum ist unsere Reichswehr ein kostbares Gin.
Wir werden mehr oder weniger alle darin einig sein, daß in der Disparität der Rüstungen, wie sie heute besteht, die.
Reickswehr zu knapp bemessen ist (sehr richtig!
bei den Dentschnationalen) und in keinem Verhältnis steht zu den langgestreckten geographischen Grenzen und den Werten, die in unserem Lande zu schlitzen sind.
(Sehr richtig!
bei den Dentschnationalen.)
Eine Soldatenspielerei ist die Reichswehr nicht.
Das ist sic niemals gewesen, und das wird sie auch niemals sein.
Ganz so belanglos, wie es an manchen Stellen scheint, sind unsere Waffen denn doch nicht, wenn sie in den Händen von hochgeschulten und ihrem Lande bis zum letzten getreuen Männern liegen.
(Bravo!
bei den Dentschnationalen.)
Mit Genugtuung darf ich feststellen, daß im Hans Haltsausschuß die überwiegende Mehrheit in der grund legende »Auffassung einig gewesen ist, daß unsere Reichswehr in dem Rahme »des Zulässigen bis auf die höckste Stufe der Leistungskraft gebracht werden soll und auf dieser Stufe erhalten bleiben muß.
Im Ausschuß sind auch viele Einzelfälle zur Sprache gebracht worden.
Sie kommen in jedem Betrieb, in jeder Organisation vor und sind auch in der Reichswehr nicht auszuschalten.
Fehlerhaft ist es aber, zu verallgemeinern und von dem Einzelfall auf das Ganze zu schließen.
Das geschieht auch beim alten Heere bis auf den heutigen Tag.
Hierzu einige Worte!
Zn einem mehrjährigen Kriege, in einem Heer von vielen Millionen, die auf weite Kriegsplätze verteilt waren, in weiten Etappengebieten sind auch Mißstände und unliebsame Vorkommnisse aufgetreten.
Damit ist aber nicht der Beweis erbracht, daß der ganze Organismus morsch und brüchig gewesen ist.
(Sehr wahr!
bei den Dentschnationalen.)
Aus die Gesamtleistung kommt es an.
Je weiter uns die Zeit abseht von den Begebenheiten des Krieges, um so größer steht die Gesamtleistung da.
(Beifall bei den Dentschnationalen.)
Unser Volt ist davor behütet worden, daß sein Vaterland zum Trümmerhaufen wurde.
(Bravo!
bei den Dcutschnationalen.)
Die gewaltige Dancrschlacht, die in den letzten Kriegsmonatcn von Ostende bis zur Mosel tobte, sie hätte nicht geschlagen werden können, der äußerst schwierige Rückmarsch hinter den Rhein in kurz befristeter Zeit, auf wenigen Straßen, die zum Teil über die vereiste Eifel führten, wo viele Divisionen und ungezählte Einzelformationen auf ein und derselben Straße marMittwvch de »fl.
Marz I!
'W15873 schieren mußten, wo zu bestimmten Zeiten, an bestimm-« g ten Stellen ein ungeheueres Kriegsmaterial dem Feinde zu überliefern war, wo der Abzug in die Heimat, der Zufluß aus der Heimat zum Heere in peinlich genau geregeltem Gang erhalten bleiben mußte, wo täglich die Verpflegung für Millionen von Menschen und Pferden greifbar den Truppen zur Verfügung stehen mußte, diese Gesamtleistung war nicht denkbar, nicht möglich, nicht ausführbar, wenn nicht das Heer auf der Höhe seiner Pflicht gestanden hätte (sehr richtig!
und bravo!
bei den Deutschnationalen) und wenn nicht das Vertrauen zwischen Führung und Truppe von Bestand geblieben wäre.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das alte Heer ist in Ehren untergegangen, und ich bin gewiß der letzte, der nicht die Leistungen der Unteroffiziere und Mannschaften auf die höchste Stufe stellte, 'aber in demselben Maße erheben wir alten Offiziere den Anspruch, unsere Pflicht getan zu haben.
(Beifall bei den Dentschnationalen.)
So wie beim alten Heere wird jetzt auch bei der Reichswehr verallgemeinert.
Beziehungen zu schwarzer Reichswehr, zu vaterländischen Verbänden, Einstellung von Zeitfreiwilligen, Aufdeckung und Verschiebung von Waffenlagern, monarchistische Einstellung von Offizieren und dergleichen sind genannt.
Wir sind mit den Erklärungen einverstanden, die der Herr Reichswehrminister in dieser Beziehung im Ausschuß abgegeben hat.
Wir wissen, daß sowohl er wie der Generaloberst v. Seeckt es an Tatkraft und rücksichtslosem Durchgreifen nicht fehlen lassen werden, wenn Mißstände erkannt und abgestellt werden muffen.
1 ' Unsere Gesamteinstellung zum Herrn Reichswehrminister ist die, daß wir nicht mit allem einverstanden sind, was Dr. Geßler sagt und tut.
Wir haben manches bedenklich und befremdlich gefunden.
Wir erkennen aber an, daß der Zwang zur positiven Arbeit ihn von allen parteipolitischen Einflüssen freigemacht hat und daß er in guiein Sinne des Wortes zu einem Diener des Staates geworden ist.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Wir hoffen, daß er den einmal als richtig erkannten Weg unbeirrt weitergehen wird.
Wir stimmen seinem Bestreben zu, die Reichswehr aus der Politik herauszuheben.
Ich kann mich dabei allerdings des Eindrucks nicht erwehren, daß der Herr Dr. Geßler bei seinen Anordnungen für die Entpolitisierung der Reichswehr mit seinem rechten Auge strenger und schärfer sieht als mit dem linken.
(Sehr richtig!
rechts.
Oho!
bei den Sozialdemokraten.)
Es scheint mir doch reichlich weitgehend zu sein, wenn die Reichswehr von rein vaterländischen Veranstaltungen nur deshalb ferngehalten wird, weil sie von uns oder von uns nahestehenden Kreisen ausgehen.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Im großen gesehen, und darauf kommt cs an, sagen wir, daß die Führung der Reichswehr, die beiden verantwortlichen Männer, vr.
Geßler und Generaloberst v. Seeckt, in dem Aufbau, der Ausbildung, dem Verhalten der Reichswehr einen klaren, geraden und klugen Weg gegangen ist, und daß sie es in schwierigen, ganz außergewöhnlichen Verhältnissen verstanden haben, aus 58741Reichstag.
166.
Sitzung.
(Gwf von der Schulenburg, Ab'wiu-tm.
der Reichswehr eine kleine, aber scharfe Waffe zn schmieden, ein Instrument, das sich von Parteiungen und Politik fernhält, in dem in selbstloser Pflichterfüllung, in straffster Disziplin gearbeitet und gehorcht wird, dem die Tugenden oberstes Gesetz sind, die unser versunkenes Dolksheer zu den höchsten Leistungen hefähigt haben.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Unsere kleine Truppe ist ein Gemeingut unseres ganzen deutschen Volkes, an dem alle seine Stämme und Stände ihren Anteil und ihr Interesse haben.
In diesem Zusammenhang ist das mustergültige Auftreten und Benehmen der Reichswehr anläßlich der letzten Herbstübungen eine höchst erfreuliche Erscheinung.
Die Beziehungen zwischen der Bevölkerung und den Truppen sind die besten gewesen, und ich darf wohl hinzufügen, daß der Mann auch im feldgrauen Waffenrock sich seine altbekannte Anziehungskraft erhalten hat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Unsere Reichswehr hat eine ernste, verantwortungsvolle Aufgabe.
Außer allen Bewilligungen bedarf sie unserer Achtung und unseres Vertrauens.
Ich und meine Partei bringen ihr Achtung und Vertrauen in hobem Maße entgegen, (bravo!
bei den Deutschnationalen) und von der höchsten Führung bis zum jüngsten Mann soll sie unserer Anerkennung und unseres Dankes gewiß fein, unserer Anerkennung für das hochgespannte Pflichtgefühl, das ihr innewohnt, unseres Dankes für den hingebenden Dienst am deutschen Volk und Vaterlande.
(8) (Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Lobe: Das Worr hat der Herr Abgeordnete Künstler.
Künstler t861 , Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Graf v. d. Schnlenburg bat unter anderem zum Ausdruck gebracht, daß der Rückmarsch des alten Heeres in geordnetem Zustand erfolgt sei.
Herr Graf v. d. Schulenburg hat durchaus recht, es sei aber dem Herrn Grafen gesagt und das sei auch hier noch einmal festgestellt —: Der oberste Kriegsherr, der lange Jahre über Millionen von Soldaten, über Leben und Tod dieser Soldaten gebot, war vorher geflohen und desertiert.
Meine Damen und Herren!
Als der Etat des Reichswehrministeriums für das Rechnungsjahr 1626 der breiten deutschen Öffentlichkeit bekannt wurde, löste dieser Etat nicht nur bei mciucn Parteifreunden lebhafte Kritik aus.
Auch politische Kreise, die dem Herrn Reichswehrminister nahestehen, unterzogen den vorgelegten Etat einer eingehenden Prüfung und kritisierten die Mehrforderungen, die Reichswehr und Marine in einem Augenblick erheben, da Deutschland von einer Wirtschaftskrise von bisher nie gekanntem Ausmaß beherrscht wird.
Das.
Reichswehrministerium hat wiederholt lebhaft Klage geführt, daß das deutsche Volk so wenig Verständnis für seine Wehrmacht zeige.
Die verantwortlichen Männer im Reichswehrministe rium hätten im Interesse von Reichswehr und Marine besser getan, wenn sie in einer Zeit, in der Millionen erwerbsloser Männer und Frauen nicht das Notwendigste znm Leben haben, mehr die Grundsätze der Mittwoch de »6.
März 1626.
Sparsamkeit beachtet hätte ».
Ich muß schon sagen, das Reichswehrminifterium hat bei Aufstellung seines (G Etats die Notlage von Volk und Vaterland nicht genügend berücksichtigt und hat dafür sehr wenig Verständnis gezeigt.
Ich hätte gewünscht, daß der Herr Minister aus der Rede des Reichsfinanzministers, die dieser zu Beginn der Etatdebatte in diesem Hause gehalten hatte, die richtige Schlußfolgerung gezogen hätte.
Meines Erachtens batte Herr Dr. Gcßler erklären müssen: Nachdem mein Kollege Rcinhvld über den Stand der deutschen Wirtschaftskrise so erschütternde Ausführungen gemacht hat, kann ich es nunmehr als Reichswehrminister mit meiner vaterländischen Pflicht nicht vereinbaren, für die Reichswehr eine Gesamtmehrforde rung gegenüber dem Vorjahre von rund 68 Millionen Reichsmark geltend zu machen.
Der Herr Minister hatte hinzufügen müssen: Nachdem im Monat Januar 2662 Konkurse und 1552 Geschäfksaufsichten, ferner am l. Februar zwei Millionen Erwerbslose und 2, 5 Drvzcnt Kurzarbeiter zu verzeichnen sind, zieht das Reichswehrministerium seine Mehrfvrderungen zurück.
Solch eine Erklärung, vom Minister abgegeben, hätte ganz bestimmt eine gute Wirkung auf das deutsche Volk ausgeübt und hätte nicht zuletzt im Interesse der Reichswehr und Marine gelegen.
Nachdem der Minister bei der Reichswehrdebattc im Hanshaltsausschuß den Zeitpunkt zur Abgabe einer solchen Erklärung verpaßt hat, hoffe ich, daß er heute das Versäumte nachholen wird.
Sollte der Herr Minister nicht gewillt sein, der Notlage voir Volk und Vaterland Rechnung zu tragen, würde dies auch bei den Volksgenossen lebhaftes Befremden Hervorrufen, die bisher der Wehrmacht freundlich, mindestens aber neutral gegenüberstanden.
Wen »die Mehrfvrdernngcn, wie es in dem Haushaltsausschuß geschehen ist, damit begründet werden, daß im Falle der Ablehnung die Schlagfertigkeit des Heeres litte, so kann ich diese Begründung und Arg »mentation nicht als richtig anerkennen.
In der Vorkriegszeit haben genau mit denselben Worten die Kriegsminister eines Wilhelm II.
jede Heeresvorlage und jede Neuanschaffung für Heer nnd Marine begründet.
Der zurzeit verantwortliche Minister für Reichswehr und Marine hat sich also gerade kein gutes Vorbild und Beispiel auserwählt.
Von Jahr zu Jahr schnellten in der Vorkriegszeit die Ausgaben für Heer und Marine empor, während für soziale Aufgaben und für Kulturzwecke nicht die so bitter notwendigen Mittel zur Verfügung standen.
Ich erlaube mir die Frage zu stellen: full diese Praxis auch in der deutschen Republik geübt werden, eine Praxis, die unter dem alten Regime für Deutschland so verhängnisvolle Folgen zeitigte
Wenn wir uns den Haushaltsplan für das Rechnungsjahr 1626 ansehen, so müssen wir schon sagen: wir sind auf dem allerbesten Wege dazu und nähern uns den Zuständen der Vorkriegszeit mit Riesenschritten.
Wenn 1624 der Voranschlag für das Reichs Wehrministerium im ordentlichen und im außerordentlichen Haushalt die Summe von rund 456 Millionen ergibt oder 7, 6 Prozent der Gesamtausgaben und für das Jahr 1626 eine Steigerung auf rund 685 Millionen Mark gleich 8, 6 Prozent der Gesamtausgaben erfährt, so ist diese Entwicklung, wie ich sie an diesen leiden Zahlen aufzeige, durch nichts zu rechtfertigen, um so weniger in einer Zeit der Wirtschaftskrise.
Im Voranschlag für 1626 für das ReichsarbeitsministeReichstag.
169.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
März 1926.
5875 Künstler »Abgeordneterg rillin fanden wir die Summe von rund 397 Millionen Mark gleich 5, 2 Prozent der Gesamtausgaben vor.
Der Voranschlag des Reichsarbeitsministeriums für 1926, für das Jahr der Wirtschaftskrise und Arbeitslosigkeit, bringt diesem Ministerium genau 288 201 017 Mark weniger als dem Reickswehrmiilisteriuni.
Der Etat des Herrn Reichsarbeitsministers kommt also ungefähr auf die Hälfte zu stehen wie der Etat des Reichswehrministers.
Meine Damen und Herren, Lie werden zugeben müssen, daß das geradezu ein aufreizender Zustand ist.
Diese Zahlen müssen den lebhaftesten Unwillen und Protest der werktätigen und notleidenden deutschen Volksgenossen und -genossinnen Hervorrufen.
Ein paar Worte zu dem Verwaltungsapparat der Heeresleitung bzw.
-Verwaltung.
Wenn wir uns den Verwaltungsapparat der Reichswehr und Marine ansehen, müssen wir, ganz objektiv und sachlich gesehen, zu der Auffassung kommen: der Verwaltungsapparat der Reichswehr und Marine ist zu groß und kostspielig.
Ich persönlich habe die Auffassung, daß dieser große Verwaltungsapparat mit seinen Offizieren, Beamten, Beamtenanwärtern und nichtbeamteten Hilfskräften an Überorganisation krankt.
Wenn neben 180 Offizieren 378 beamtete Hilfskräfte zur Verfügung stehen, so ist der Beweis erbracht für meine soeben ausgesprochene Behauptung.
Von den 180 Offizieren sind allein 9!
»als Referenten tätig.
Hierzu kommen noch 19 Hilssvffiziere.
Ich bitte um Beantwortung folgen der Fragen: Warum ist die Zahl der Referenten so hoch
Und zweitens: welche Tätigkeit üben die 39 Hilfs offiziere aus
Reichswehr und Marine haben zusammen über 0) 65 Ministerialräte, während das preußische Innen Ministerium nur 16 Ministerialräte zählt.
Auch hier ist eine aufklärende Antwort am Plane.
Diese wenigen Beispiele, meine Damen und Herren, zeigen, daß der Derwaltungsapparar ein außerordentlich umfangreicher ist, und diese meine Auffassung wird aucb von Organen geteilt, die den Wchrminister Dr. Keßler zu dem ihrigen zählen.
Aut die im Berliner Tageblatt »in der Morgenausgabe vom 10.
Januar dieses Jahres wörtlich wiedergegeben Unter redung des Reichswehrministers mit einem Pressever tretcr, bei der sich der Herr Minister über die Gründe, die zu der Aufstellung seines Etats geführt haben, äußerte, antwortet dasselbe Blatt in der Morgenausgabe vom 5.
Februar mit einem Artikel: -Reichswehr und Marine », in welchem Vergleichszahlen zwischen dem Verwaltungsavvarat der Reichswehr und anderen amtlichen Stellen gebracht wurden.
In dem genannten Artikel heißt es dann zum Schluß: Wir wollen den Vergleich hier nicht weiter sich reu, möchten aber dem Hallshaltsausschuß des Reichstags die Anregung geben, diesen Dingen gründlich nachzugehen.
Der Haushaltsausschuß hat, wie gestern der Herr Be!
richterftatter schon mitgeteilt hat, Abstriche vorgenoni- men ich will hier aber erklären, daß ineine politischen Freunde, die vom Ausschuß vorgenommenen Abstricke noch für zu niedrig halten.
Wenn wir den vom Sparausschuß vorgeschlagenen Abstricken unsere Zustimmung nicht versagen tonnten, so nur deshalb, damit das.
Reichswehrministerium nickt restlos die Summen erhielt, die es anforderte.
Die Page im Haushalts ausschuß war so: Hätte »die Sozialdemokraten ge meinsam mit den Kommunisten weitergehende Anträge (O) gestellt, dann hätten fast sämtliche bürgerlichen Parteien sich restlos für die Forderungen des Reichswehrministeriums eingesetzt.
Das wollten und mußten wir verhindern.
Festgestellt sei aber, daß der Bewilli gungseifer bei fast allen bürgerlichen Parteien für Heer und Marine noch genau so unbegrenzt ist wie in der Vorkriegszeit.
Wenn das Massenelend noch so groß ist und in schweren Zeiten an allen Ecken und Enden gespart wird, für die Reichswehr und die Marine haben die bürgerlichen Parteien immer Gelb, selbst dann, wenn das Millionenheer der Erwerbslosen ständig anwächst.
Wenn es um die bewaffnete Macht geht, dann ist von der soviel gerühmten »altpreußischen Sparsamkeit« nicht das geringste zu sehen, aber auch nickt das geringste zu spüren.
Gelder werden zum Beispiel für Lanzen angefordert, die, Herr Wehrminister, in der Zeit Albrechts des Bären eine brauchbare Waffe waren im Jahre 1926 aber für die Beschaffung von Lanzen 60 000 Mark anzufordern und, wie es in den Erläuterungen zum Kapitel D 21 Titel 65 heißt, 160 000 Mark noch vorzubehalten für das Rechnungsjahr 1927, das ist meines Erachtens mehr als Verschwendung, das heißt geradezu, das Geld der Steuerzahler aus dem Fenster hinauszuwerfen.
Aber den Kampfwert der Lanze im Jahre 1926 haben wir auch im Hauptausschuß von maßgebenden Militärs keine Aufklärung erhalten.
Die Herren Offiziere werden doch nicht bestreiten können, daß im Weltkrieg 1914 bis 1918 die Lanze überhaupt keine Waffe war, weder geeignet für die Verteidigung noch für den Angriff.
Warum nun diese Ausgabe für eine Waffe, die schon längst in eine Waffensammlung gehört
Mit derselben Begründung, mit der das Reichs- wehrministcrium Geld für neue Lanzen verlangt, kann es auch mit der Forderling kommen, die Reiterregimenter der Reichswehr müßten unbedingt einen Kettenpanzer tragen.
Das eine ist aber so viel wert wie das andere.
Es gibt nur eine Begründung für die Neuanschaffung von Lanzen, und das ist die: von den alten Überlieferungen kann man sich sehr schwer trennen.
Das war schon in der Vorkriegszeit so.
Wenn der Weltkrieg nicht gekommen wäre, dann würden die Reiter der Reichswehr Wohl heute noch einen Küraß tragen und so buntscheckig aussehen wie irgendein Mann, der von Kindern mit einer Strippe in Bewegung gesetzt wird.
Ich erinnere nur an die Debatten über die Einführung der feldgrauen Uniformen.
Als die blauen, grünen und roten Uniformen aufgegeben werden sollten, hat man sich auch für die bunte Uniform mit aller Energie eingesetzt, genau so, wie man sich heute für die Lanzen aus der Ritterzeit einsetzt.
Selbst wenn man die Mehrausgabe für Lohn- und Gehaltserhöhungen sowie die erhöhten Warenpreise berücksichtigt, wird niemand hier im Hause behaupten lönnen, daß der Wehretat in seinen Grundzügen die Sparsamkeit erkennen läßt.
Wenn für die laufende Beschaffung der Munition für Reichswehr und Marine weit mehr als 38 Millionen Mark gefordert werden, und wenn man dein gegenüberstellt, daß der gesamte.
Kunstetat des Reichs rund I si „Millionen Mark beträgt, so ist das eine Tatsache, die das Haus auf das lebhafteste bedauern sollte.
Für Gefechts- und Geländeschießübungen der Reichswehr werden über 12 Millionen Mark angefordert.
Das ist meines Wissens genau noch einmal so viel, als im Jahre 1913 das 58761Reichstag.
169.
Sitzung.
(Künstler, Abgeordneter.)
1800 OOO-Mann-Heer beanspruchte.
Für die Unterhaltüng, Prüfung und Auffrischung des Gasschutzgerätes erhebt das Reichswehrministerium eine Forderung von über 8 Millionen Mark.
Der Etat des Rcichsgesundheitsamts einschließlich der Mittel für Laboratorien und Forschungen ist aber nur mit 1 880 011 Mark veranschlagt.
Wenn ich auch zugeben will, um sogleich einem Einwände der Herren vom Wehrministerium zu begegnen, daß die deutschen Freistaalen und Gemeinden ihrerseits ganz erhebliche Summen zur Förderung der allgemeinen Gesundheitspflege auswerfen, so ist doch nicht zu verkennen, daß das Mißverhältnis im Haushaltsplan des Reichs so ungeheuer ist, daß man einen solchen Etat meines Erachtens vor dem deutschen Volle kaum rechtfertigen kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Auffassung, daß sich in dem Haushaltsplan eines Staatswesens das geistige und kulturelle Leben eines Voltes widerspiegelt, ist richtig.
Ick sage.
e Master die Ausgaben für die Wehrmacht auf der einen Seite und je niedriger die Ausgaben für soziale und kulturelle Zwecke auf der anderen Seite find, um so mehr läßt ein solches Etatbild gewisse Schlußfolgerungen für das innere freiheitliche Leben und kulturelle Wirken eines Volkes zu.
Im monarchischen Deutschland erreichten die Ausgaben für Heer und Marine fast die Hälfte der Gesamtausgaben, uud ich will hier rechtzeitig meine warnende Stimme erheben, auf daß nicht die deutsche Republik denselben Weg geht.
Bei den Debatten im Haushaltsausschuß ist mit Recht die Frage aufgerollt worden, inwieweit Reichswehr und Marine im letzten Jahre eine Entwicklung genommen haben, aus der zu erkennen ist.
ob wirtlich die republikanische Wehrmacht treu und fest zur Re publik steht.
Der nach dieser Richtung hin von den verschiedensten Seiten angelegte Maßstab der Kritik erschöpfte sich nicht nur in der Aufrollung von Einzelfällen.
Der Herr Reichswehrminister Dr. Geßler begeht einen großen Fehler, wenn er erklärt, daß gewisse Kreise einzelne Fälle herausgreifen und sie in sensationeller Aufmachung behandeln.
Einzelne bedauerliche Vorkommnisse haben für meine Parteifreunde niemals die Basis für unsere kritische Einstellung zu Reichswehr und Marine abgegeben.
Der Herr Wehrminister wird nickt bestreiten können, daß trotz seiner Erklärungen und entgegen den Befehlen des Chefs der Heeresleitung die Fälle nickt vereinzelt sind, wo Offiziere der Reichswehr Verbindungen mit rechtsgerichteten Organisationen aufrechterhalten und somit Stellung gegen den neuen Staat, gegen die deutsche Republik nehmen.
Das Grundübel all der von Jahr zu Jahr wiederkehrenden Übergriffe von Offizieren erblicke ich darin, daß gegenwärtig die Kompagnieführer nach den Heeresergänzungsbestimmungen in erster Linie den Mannschaftsersatz zu bestimmen haben.
Diese Offiziere mit ihren aus der Vergangenheit bestehenden Verbindungen zu monarchistischen Kreisen sorgen dafür, daß Mannschaften, die nicht aus zuverlässigen republikanischen Kreisen stammen, angeworben und vervflichtet werden.
Das ganze Werbungswesen für die Reichswehr muß eine grundlegende Änderung erfahren.
Das ist meines Mittwoch den 8.
März IOL Erachtens der erste und notwendigste Schritt zur Republikanisierung von Reichswehr und Marine.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Minister nachher die Frage an mich stellen sollte, wie nach meiner Auffassung zukünftig die Werbearbeit getätigt werden solle, so mochte ick meinerseits jetzt schon sagen, ohne mich auf Einzelheiten festlegen zu wollen: der Mannschaftsersah darf nicht nur den Offizieren überlassen bleiben, die ja in vielen Fällen dem neuen ckaat noch feindlich gegenüberstehen.
sSehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es muß eine Regelung dabin getroffen werden, daß Offiziere von einwandfreier Gesinnung mit Unterstützung der behördlichen Stellen der Zivi (Verwaltung geeignete Leute als Ersatzmannschaften feststellen und sie dann den zuständigen Stellen des Reichswehrministeriums oder der Truppenteile empfehlen.
Eine weitere Vorbedingung aber zur Stärkung des republikanischen Geistes der Reichswehr hat der Herr Minister selbst zu erfüllen.
Er darf nickt, wie das leider schon so oft geschehen ist, Organisationen für politisch erklären, nur weil diese Organisationen in ihren Satzungen und Entschließungen sich offen und mutig zur deutschen Republik bekennen.
Organisationen hat das Reichswehrministerium für politisch erklärt, die im Gegensatz zu den meisten rechtsgerichteten Organisationen keine politische Tätigkeit ausüben, und ick frage den Herrn Reichswehrminister: Wie will er das Verbot vom 7.
Mai vergangenen Jahres rechtfertigen, wonach der Reichsbund dw Krieasbeschädiaten.
Kriegsteilnehmer und Kriegerhinterbliebenen als ein politischer Verein im Sinne des § 36 des Wehrgesetzes angesehen wird
Wenn wir schon so weit gekommen sind, 'daß der Reichsbund der Kriegsbeschädigten, der fick so große und von allen Seiten anerkannte Verdienste erworben hat, von einem revublikaniscben Minister für politisch erklärt wird, so ist das eine Tatsache, die eigentlich den Protest aller Parteien dieses Hauses auslösen sollte.
Wie rechtfertigt aber Herr Geister das am 7.
Mai vergangenen Jahres ergangene Verbot
Ans dem mir vorliegenden umfangreichen Schriftwechsel mochte ick nur die Antwort des Herrn Reichswehrministers voin 5.
September vergangenen Jahres an den Reichsbund der Kriegsbeschädigten bekanntgeben.
Es heißt da: Die von Ihrem Verein entwickelte Betätigung zielt auf eine Planmäßige Beeinflussung der Gesetzgebung des Reichs in der Frage der Versorgung der Kriegsbeschädigten ab.
Diese Gesetzgebung ist aber, wie die angeführten Entscheidungen des Reichsgerichts ausdrücklich hervorheben, ein politischer Gegenstand.
Daß diele planmäßige Beeinflussung der gesetzgebenden Körperschaften und der mit der Versorgung der Kriegsbeschädigten betrauten Verwaltung in Wahrnehmung der wirtschaftlichen Interessen der Vereinsmitglieder erfolgt, schließt den Politischen Charakter des Vereins nicht aus.
Es kommt lediglich auf die Mittel an, mit denen der Verein diese Interessen wahrnimmt, und diese Mittel sind bei dem Neichsbund zweifellos politisch.
Daß die Polizeibehörden bisher den Reichsbund nicht als politischen Verein behandelt haben, ist für mich unerheblich.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
169.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
März 1926.
5877 Künstler »Abgeordneter.)
Dieses Schreiben, nach dem der Reichsbund der Kriegs 'beschädigten eine politische Organisation sein soll, kennzeichnet so recht den Geist, der in der Bendlerstraße zn Berlin herrscht.
Ich bin neugierig, einmal von dem.
Herrn Minister zu erfahren, welche Organisationen nach seiner Auffassung denn keine politische Organisationen sind.
Wie steht es mit dem Kyffhänserbund und ahn lichen Organisationen
Zuguterletzt ist in Deutschland nur noch die Reichswehr nnoluhm.
'rvenn ich nur oic Grunde des Neichswehrministerinms zn eigen machen wollte, so konnte ich sagen, daß die Reichswehr in weit größerem Umfange eine politische Tätigkeit ausübt als der Reichsbnnd der Kriegsbeschädigten.
Solange das Reichswehrministerinm aus denk Standpunkt steht, daß sich Teile der Reichswehr an Begräbnisfeierlichkeiten für Generäle der alten Armee zu beteiligen haben, ist die Reichswehr direkten polustchen Emslugen ausge, etzr.
Es kann doch nicht geleugnet werden, daß solche Begräbnisfeierlichkeiten ebenso wie die Entbnllungsfeiern der Kriegerdenkmäler in zahlreiche »Fällen den ansgcsprvcbe neu Charakter einer politischen Kundgebung gegen den heutigen Staat haben.
Es ist durch nichts zu rechlferti gen, daß, um nur einen Fall herauszugreifen, die Reichswehr bei den Bcisctzungsfeierlichkeilen für den kürzlich verstorbenen ehemals königlich-sächsischen Gene ral Hammer in Dresden zur Tranerparadc aufmarschierte, obwohl dieser General niemals in direkten Beziehungen zur Reichswehr gestanden hat.
Wohl aber war der General Hammer ein einflußreiches Mitglied der vaterländischen Verbände Sachsens und des Stahl helmS.
Diese Organisationen gaben dem Leichenbegängnis auch das Gepräge.
Hier muß also eine gründ legende Änderung in der Einstellung des Reichswebr (M »linificrinms erfolge ».
(Abgeordneter Schwarzer sOberbavernj: Wo bleibe die BietätD, Darauf komme ich noch zu sprechen.
Dasselbe ist über die Feiern bei Enthüllungen von Kriegerdenkmälern zu sagen.
Die monarchistischen Kreise, die bei fast allen diesen) Feierlichkeiten die deutsche Republik in Anwesenheit: ihrer Wehrmacht beleidigt und geschmäht haben, haben) die von mir soeben vorgetragene Neuregelung heraus-!
gefordert.
Wo bleibt die Pietät und da komme ich i ans Ihren Zwischenruf, sehr verehrter Herr Kollege,) zurück —, Pietät soll und muß gehegt und gepflegt wer den.
Wenn aber die Monarchisten das Bezeugen von Bictät der Propaganda für die Monarchie und für den desertierten Monarchen in Dvorn gleichstellen ich erinnere hier nur an die Einweihung des Angustancrdenkmals in Berlin und an die Rede des Generals Sixt v. Armin —, so inuß eine solche Provokation und) Taktlosigkeit die Republikaner aus den Plan rufen.
Die von der deutschen Republik unterhaltene Reichswehr hat nur der Republik zu dienen.
Das fordern nur deutlich und mit allem Nachdruck.
Die Führer der alten königlichen Armer und die Führer des alten j Obrigkeitsstaates haben jedes Mittel angewandt, um republikanischen Geist und Einfluß vom alten Heer fern zuhalten.
Und da soll man sich nicht wundern, wenn die Träger des heutigen Staates Front machen gegen diejenigen, die provozieren und zum Sturm blasen gegen die Republik.
1 In letzter Zeit ist wiederum festzustellen, daß Offiziere der Reichswehr nicht die durch ihre Stellung gebotene Zurückhaltung üben.
In Benneckenstein feierte Reichstag116 Sitzung.
der Kriegerverein sein Stiftungsfest.
Neben der Ski.
abteilung des Infanterieregiments 12 war auf Ein- G) ladung auch der Leutnant Hummel, der Leiter der Skiabteilung, erschienen.
Nach der »Hohensteiner Zeitung- hielt Leutnant Hummel eine Ansprache folgenden Inhalts: 1 -Die kleine Armee arbeite mit aller Kraft unter der Flagge Schwarz-Weiß-Rot daran, die Schmach zu tilgen und das deutsche Volk von seinen Blutsaugern zu befreien.
Wenn die Stunde der Befreiung schlage, würde das Volk die Armee auf ihrem Platze stehend finden.
« Der Krieger- und Waffcngefährtenverein Rohrbeck hat Fahnenweihe, zu der Stahlhelm und Frontbund geladen und ersichienen sind.
Die geweihte Fahne trägt die Farben Schwarz-WeißRot.
Die ganze Feier war eine republikfeindliche Demonstration.
Das hält aber den Döberitzcr Lagerkommandanten, den Oberstleutnant Tietz, nicht ab, im Namen der Kommandantur Döberitz für die schwarzweißrote Fahne einen Fahnennagel zu stiften.
Wenn Sie, Herr Minister, einen Kampf für die Entpolitisierung der Reichswehr führen wollen und dieser Kampf Erfolg zeitigen soll, rate ich Ihnen dringend, eine andere Stellung einzunehmen.
Dann darf sich Ihre Einstellung nicht gegen den Reichsbund der Kriegsbeschädigten oder das Reichsbanner richten, sondern gegen die Elemente und Organisationen, deren Treiben ich soeben kurz aufgezeigt habe.
Herr Minister, Sie haben vor Jahresfrist zum Ausdruck gebracht, Liebe könnten Sie den Offizieren und den Reichswehrsoldaten nicht befehlen.
Das ist durchaus richtig.
Sie setzten damals hinzu, Liebe für die Republik muß sich die Re publik erarbeiten.
Das ist auch richtig.
Aber in Ergänzung dessen, wie Sie gesagt haben, ist notwendig, daß auch Sie die Soldaten und Offiziere im republikanischen Geist erziehen.
Ich empfehle Ihnen daher dringend, den Erlaß des Generals Wächter, des früheren Wehrministers der deutsch-österreichischen Armee, zur Nachahmung.
Was sagte General Wächter den Leuten der repubükanischen Armee Deutsch-Österreichs: Heimatkunde hat als Natur- und Kulturkunde der Heimat, anknüpfend an die natürlichen nationalen, wirtschaftlichen und kulturellen Verhältnisse zunächst des Ortes, seiner Umgebung und des Landes, dann der deutschen Republik —, Verständnis für alle Güter der Heimat und damit den Willen zur höheren Entwicklung zu wecken und gleichzeitig die Voraussetzungen für das Verstehen der Nachbarvölker, der ganzen Erde und Menschheit zu schaffen.
Solch eine Verfügung wäre auch bei der deutschen Reichswehr am Platze.
General Wächter spricht sich aber weiter dabin aus: Der Unterricht in der Heimatkunde hat die Erkenntnis und Überzeugung zu vermitteln, daß die Selbstverwaltung des Volkes aus allen Gebieten, daß die republikanische Staatsform einem kulturell hochstehenden und mündigen Volke wie unserem deutschen am besten entspricht, aber auch pflichtbewußte Arbeit und Mitarbeit jedes Völksangehörigen fordert.
Solche Worte wären bei uns sehr dringend geboten, und der Wehrminister kann hier wirkliche Erziehungsarbeit leisten im besten Sinne des Wortes.
Während auf der einen Seite festzustellen ist, daß der Reichsbund der Kriegsbeschädigten verboten wird, die Rechtsorganisationen nach wie vor ihren Einfluß auf 837 5878 169.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
März 1926.
Reichstag l Künstler, Abgeordneter.)
die Reichswehr betätigen, muß ich sagen, daß nach der (ä- anderen Seite hin der Herr Wehrminister nicht gerade die Haltung einnimmt, die man von ihm verlangen kann.
Die Republikanische Beschwerdestelle, 1924 ge gründet von der deutschen Liga für Menschenrechte, hat dem Reichswehrminister, wie mir gesagt worden ist, 50 Beschwerden unterbreitet.
Aber nie ist auf diese 50 Beschwerden auch nur eine Antwort erteilt worden.
Alle Behörden 'des Reichs sowie der Länder, selbst rechtsstehende Behörden, wie die Thüringische Regierung und die Mecklenburgische Regierung, baben auf die Beschwerden der Republikanischen Beschwerdestelle geantwortet, nur nicht das ReichswelnMinisterium, obwohl Herr Dr. Geßler im Mai 1922 dem Sekretär dieser Beschwerdestelle erklärt hat, er möchte mit Beschwerden zu ihm kommen.
Das Urteil über den Wehrminister hat vor einigen Woche »die »Frankfurter Zeitung« gefällt, die ja politisch dem Herrn Reichs wehrminister nahesteht.
Widerspruch des Reichswehr »»nisters.)
Das ist doch ein demokratisches Blatt, oder ist viel leicht Herr Dr. Geßler schon aus der Demokratischen Partei ausgeschieden
jReichswehrminister Dr. Geßler: Rein!)
Die Zeitung steht Ihnen aber politisch nahe.
lReichswebrminister Dr. Geßler: Sie lehnt es ab, Parteiblatt zu sein!)
Die »Frankfurter Zeitung ''schreibt: Wie muß es um eine Republik bestellt sein, deren Wehrminister, ein Mann demokratischer Partei Zugehörigkeit, das Reichsbanner, das Republikaner aller Parteien ausdrücklich zum Schutze dieses (w heutigen Staates umfaßt, auf eine Linie stellt mir jenen Kampfbünden, deren Einstellung gegen die Republik in jeder Kundgebung, in jeder ihrer Be tätigungen ganz »»verhüllt zutage tritt.
So das Urteil der »Frankfurter Zeitung-.
Wenn wir auch heute feststellen müssen, daß Di-.
Geßlcr republita msche Kreise anders behandelt als die übrigen, er scheinen diese Ausführungen der »Frankfurter Zeitung durchaus zutreffend.
Die in letzter Zeit bekanntgewordenen verbreche, rischen Pläne der Femeorganisationcn und die mit ihnen im Zusammenhang stehenden Fememorde haben das Verhältnis der Schwarzen zur legalen Reichswehr vor aller Öffentlichteit zur Diskussion ge stellt.
Im Haushaltsausschuß hat der Herr Bericht crstatter Stückten ebenso wie ich nach dieser Richtung hin bestimmte Fragen an den Reichswehrminister ge stellt.
Nach dem Protokoll der 112.
Sitzung vom 9.
Februar erklärte der Herr Minister, er selbst sei mit dem Chef der Heeresleitung immer ein absoluter Gegner jeder Formation außerhalb der Reichswehr gewesen.
Ich werfe die Frage auf: 1 Wie ist es dann tzber bei dieser ablehnenden'Haltung des Ministers und des Chefs der Heeresleitung möglich, daß Formationen der Schwarzen Reichswehr in reichseigenen Gebäuden in Küstrin und Spandau Wochen- und monatelang Unter schlupf finden konnten
Diese Tatsache, die doch der Herr Minister selbst zugeben muß, steht in einem ge wissen Widerspruch zu seinen Ausführungen im Haus Haltsausschuß.
Vielleicht löst er uns einmal das Rätsel, wenn er nachher seine Antwort gibt.

Ich will nur daran erinnern, daß in dem bekannten Neichswehrprvzeß in Freiberg in Sachsen festgestellt) worden ist, daß bei der Schießerei in Freiberg, bei der 35 Tote das Straßenpflaster mit ihrem Blute färbten, 17- bis 18jährige Freiwillige mit einer militärischen Ausbildungszeit von fünf bis acht Tageil verwendet wurden.
sHört!
Hört!
links.)
Also nicht nach dein Osten wurden die Freiwilligen 1923 in Marsch gesetzt, sondern gegen die eigenen Landsleute in Sachsen und Thüringen!
Der Herr Minister kam im Ausschuß auch auf den Küstriner Putsch zu sprechen und erklärte, das, was sich später im Cudstadium in Küstrin abgespielt habe, sei wieder nicht mit Schwarzer Reichswehr zu verwechseln, und er setzte hinzu, zur Liquidation des vberschlcsischen Selbstschutzes sollten zu diesem Zweck an zwei oder drei Stellen Arbeitstommandos gebildet worden sein.
Als der Herr Minister uns im Ausschuß diese Auskunft gab, war ich mehr als erstaunt.
Ich kann nur annehmen, daß hier dem Minister der Wahrheit zuwider von seinen untergeordneten Stellen berichtet worden ist.
Nach meinen Informationen kann ich aber auf das be stimmtcste sagen, daß es mit dem, was in Küstrin nach Auffassung des Herrn Reichswehrministers Arbeits kommandos waren, nicht gestimmt hat.
Nur an einem Fall will ich das beweisen.
Ich lasse zunächst einen Angehörigen der Schwarzen Reichswehr selbst sprechen, indem ich seine eigenen schriftlich niedergelegten Angaben verlese: Am Montag, dem 4.
Juni 1923, fuhr ich mit dem 5 Uhr-Zug von Frankfurt a. O. nach Küstrin.
Da ich arbeitslos war, wollte ich bei der richtigen Reichswehr eintreten.
Don der schwarzen Reichs wehr wußte ich noch gar nichts.
Ich begab mich gegen 8 Uhr zur Kaserne des Pionierbataillons 3.
Auf der dortigen Wachtstube wurde mir gesagt, ich sollte entweder in acht Tagen wiederkommen, da die Kompagnie im Manöver wäre, oder ich sollte zur Fahrabteilung 3, Trainbataillon, in Küstrin-Altstadt, gegenüber dem Bahnhof Altstadt, gehen.
Ich ging dorthin.
Da war aber auch nichts frei.
Der Wachthabende der Fahrabteilung sagte mir, ich sollte nach dem Zeughaus KüstrinAltstadt gehen.
Ich traf dort gegen 10 Uhr ein.
Im Zeughaus begab iw mich zur Schreibstube.
Ein dort anwesender Leutnant sagte mir, ich könne dort eingestellt werden, aber ich müßte auf Oberleutnant Knüppel warten.
iZurnf von den Sozialdemokraten: Der richtige Name!)
Nach einer Weile, Ivo ich auf dem Korridor waltete, kam der in der Schreibstube anwesende Sol dat und forderte mich auf, einzutreten.
Leutnant Knüppel legte mir einen Fragebogen in der Größe eines Aktenbogens vor.
Es stand insbesondere darauf, daß ich mich auf zwölf Jahre verpflichten sollte.
Cr war anscheinend mit der Schreibmaschine geschrieben.
Ich unterschrieb mit einem Blaustift, den mir der Herr Leutnant Knüppel gab.
Leutnant Knüppel drückte einen Stempel darauf.
Im Zeughaus, und zwar in der Kam mcr, würd): ich eingekleidet.
Im Zeughaus mußte ich zunächst noch Arbeitsdienst machen und kam abends mit drei anderen, die anscheinend am sei be »Tage eingestellt wurden, jhört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) Reichstag.
169.
Sitzung.
Mittwoch de »6.
März 1926.
5879 Künstler, Abgeordneter.

i nach Säpzig.
Am selben Tage wurde noch ein gewisser Schaft aus Frankfurt a. O. von Herrn Knüppel eingestellt.
Am Dienstag merkte ich sofort, daß ick bei der Schwarzen Reichswehr war.
sHört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)

Das ist der Fall des Arbeiters Map Meier aus Frankfurt a. O., der ja dem Herr«.
Reichswehrminister nicht ganz unbekannt ist.
Infolge eines Unglücksfalles scheidet dieser Arbeiter Meier aus der Schwarzen Reichs- wehr aus, stellt Schadenersatzansprüche und beauftragt: mit der Wahrnehmung seiner Interessen den Frank-!
furter Rechtsanwalt Falkenfeld.
Das Reichswehr- Ministerium bestreitet, daß Meier ein Schriftstück unter- schrieben habe, das ihn zum zwölfjährigen Dienst bei!
der Reichswehr verpflichte.
Es wird dann aber dem!
Rechtsanwalt Falkenfeld unter dem 25.
Januar dieses j Jahres mitgeteilt: 1!
Die angeordneten Feststellungen haben einwand-!
frei ergeben, daß Meier nickt Soldat geworden ist.
Er war lediglich als Arbeiter beschäftigt.
1!
Also er war Angehöriger eines der Arbeitskommandvs, j die Herr Dr. Gefiler im Hauptaussebuß genannt hat.

Dort war angeblich Meier als Arbeiter beschäftigt, i und da frage ick den Herrn.
Reichswehrminister: war-!
um sind Arbeiter geworben und für die ArbeitSkow niandvs verpflichtet worden, die nickt in der vage!
waren, mit Waffen und Munition umzugehen
Wenn!
man Arbeitskommandos zur Liquidierung des Selbst!
schutzes, zum Waffen- und Miniilionsammeln und reinigen bildet, so braucht mau dock Arbeiter, die!
verstehen, mit Waffen und Munition umzugehen, da, mit sie nicht Gefahr laufen.
j (6 lReichswebrminister Dr. Gehler: Ganz reckt!


Das war dock aber in.
Küstrin nickt der Fall.
1!
tReickswehrminisler Dr. Geßler: Wir werden!
den Betreffenden zur Verantwortung ziehen!)

Vorausgegangen tvar ein Schreiben des Rechtsan ivalts Faltenfeld an die Kvmmaudantur in Küstrin vom 23.
November vergangenen Jahres, in welchem: um Auskunft gebeten wurde, dock einmal die Der-!
vflichtungserklärungen der aufgelösten Schwarzen Reichswehr zu prüfen.
Am 10.
Dezember 1025 er-; folgte die Antwort, und sie lautete: In Erwiderung Ihres Schreibens vom 23.
11. teilt Ihnen die Kommandantur mit, daß alle: Urkunden, die sich auf den Eintritt in das Arbeits-!
kommando in Küstrin beziehen, von dem Arbeitskommando Küstrin bei dein Buchrucker-Putsch vernichtet worden sind.
sHört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Kommandantur Küstrin ist daher nicht in der Lage, Ihnen die gewünschte Auskunft zu beschaffen.
1 gez.
Bornemann.
Da muß ich schon sagen: wenn trotz dieser unleugbaren j Tatsachen noch im Januar 1926 von Herrn Dr. Geß-!
lcr der unaufrichtige, aber auch völlig vergebliche Der-!
such gemacht wird, die Schwarze Reichswehr als ein!
harmloses Arbeitskommando hinzustellen, so ist es!
wirklich nicht zu verstehen.
Weshalb ist dann im!
Fememordprozeß wegen Gefährdung der Staatssicher-!
heit die Öffentlichkeit ausgeschloffen worden
l« Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)

Die Schwarze Reichswehr hat keine gewerblichen Arbeiten verrichtet.
Das möchte ich gegenüber dem Herrn Reichswchrminister festgestellt haben.
Die Mitglieder der Arbeitstommandos sind in der Schwarzen Reichswehr zu Soldaten ausgebildet worden.
Der Arbeiter Meier, von dem ich sprach, trug eine Uniform mit einer Regimentsnummer, und schon am zweiten Tage seines Ärbeiterlebens in Küstrin mußte er eine halbe Sluude nachexerzieren.
Ist das ein Dienst oder eine Tätigkeit für Arbeiter
Das wird selbst der Herr Webrminister nicht behaupten können.
Meier mußte nachexerzieren, weil er einen Unteroffizier nicht vorschriftsmäßig gegrüßt hatte.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich stelle die Frage: warum ist der Arbeiter Meier ebenso wie alle übrigen Arbeiter auch im Minenwerfen, im Sprengen von Holzbrücken ausgebildet worden
tHört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Gehört das auch zum Beruf und Aufgabenkreis eines Arbeitskominandos
Daun frage ich weiter: Warum bat der Arbeiter Meier bei Urlaubsfahrten nach seiner Heimat Frankfurt a. O. einen Urlaubsschein und bei der Rcichseisenbahu eine Soldatenfahrkarte erhalten
l. Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Mir sind Mitteilungen zugegangen, daß, als die Reichswehr aus Fürstenwalde gegen die aufsässigen ArbeitskommandoS marschieren sollte, bei Eintreffen der Fürsteuwalder Reichswehr diese weiße Armbinden an legen mußten, weil nickt zu erkennen war, was Reicks wehr und was Schwarze Reichswehr war.
sHört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das waren also nette Arbeitskommandos, Herr Reichs wehrminister.
Ich will hier vor aller Öffentlichkeit Protest einlegen, daß man mehr oder weniger bewußt die Volksvertretung so hinter das Lickt führt.

Sein richtig!
bei de »Sozialdemokraten.)
Es ist schon so, wie im Reichswehrprozeß in Freiberg in Sachsen vom Gericktsvorsitzenden festgestellt worden ist, als unser Kollege Dr. Levi beantragte, den Reichswehrminister und den Ehef der Heeresleitung zu laden: Das bat doch gar keinen Zweck, weil ja die beantragten und eventuell geladenen Zeugen doch nicht zugeben würden, daß eine Schwarze Reichswehr besteht.
Mir ist bekannt, daß noch im Februar 1926 Leute ans Frankfurt a. Ö. eingezogen wurden.
sHört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Am 1 -1.
Februar dieses Jahres sind drei junge Leute aus Tzschetzschnow zu einer illegalen Truppe eingezogen worden.
Es handelt sich um die Iugendbund Mitglieder Kurt Emmerich, Fritz Rackwitz und Max Höhne aus Tzschetzschnow.
Die drei jungen Leute wurden am 14.
Februar im »Deutschen Heim« zu Frankfurt a. O. militärisch eingekleidet und erhielten einen Barbetrag von zehn Mark.
Sie sind abtransportiert worden, zunächst nach Malnow.
Auf Grund all unserer Erfahrungen, die wir in den letzten Jahren gemacht haben, ist zu besorgen, daß trotz des Verbots der Schwarzen Reichswehr die Schwarze Reichswehr mag sie einen Namen haben, welchen sie will nach wie ver Leute einzieht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
837 »58801Reichstag.
lOO.
Suzung.
Künstler »Abgeordneter.)
Ich habe dem Herrn Wehrminister im Haushaltsausschuß Material unterbreitet mit der Bitte um Prüfung.
Bei dem!

Preußischen Infanterieregiment sind noch bis Ende t 025 Offiziere zur Ausbildung von Bismarckbündlern usw.
abkommandiert worden.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich habe an Hand eines Urlaubsscheins den ich im Original hier habe, nachweisen können, daß ein junger Mann, Hans v. Massow, der nicht in den Stammrollen des 4.
Preußischen Infanterieregiments geführt wurde, ausgebildet worden ist und nach Berlin Urlaub be kommen hat.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Fälle hätte ich hier nickt mehr besprochen, wenn ich dazu nicht durch eine Antwort gezwungen wäre, die mir am 26.
Februar vom Herrn Minister zugegangen ist.
Dort heißt es zu meinen Beschwerden: I. Einstellung von Zeitfreiwilligen in Neustem »auf dem Truppenübungsplatz Hammerstein und in Stargard.
Es handelt sick um junge beute aller Volkskrcise und Berufe, die, wie bekannt, aus Anlaß der Unruhen im Winter 192224 eingestellt worden waren.
Ihre Entlassung konnte nur allmählich erfolgen (Lachen und hört!
hört!
bei den Sozialdemv traten) und hat sich bis zum Herbst i92 hin hinan
gezogen.
Eine Prämie ist diesen Leute »in keinem Fall gezahlt worden.
Daß die Prämie von 2009 Mark, die ich im Haus Haltsausschuß angab, nickt vom Reichswehrministe (8, rium, von dem Herrn Minister oder von Herrn Ge neral Ritter v. Haack bezahlt worden ist, habe ich niemals behauptet.
Erwähnt habe ich, daß Prämien ausgesetzt werden von rechtsgerichteten Organisationen für Leute, die sich einer militärischen Ausbildung unter zrehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann heißt es aber in der Antwort weiter: 2.
Einstellung der Freiwilligen Hans v. Massow und Fritz Lenz in Stargard.
Die beiden junge! '
Leute sollten entsprechend einem Wunsche ihrer Väter die Offizierslaufbahn ergreifen.
Sie wurden Mitte April 1925 eingestellt und haben an jedem Dienst teilgenommen.
Nachdem sich herausstellte, daß sie den Anstrengungen des Dienstes nickt gewachsen sind und somit zum Offizier nicht geeignet waren, wurden sie im Sevtember 1925 wieder entlassen.
Und so hart es klingen mag, ick sage: diese Antwort ist eine bewußte Falschmeldung Ihrer Nachgeordneten und untergeordneten Organe.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
-Reichswehrminister Dr. Geßler: Ick bin Ihnen für den Beweis dankbar!)
Ich weiß, was ich sage, und ich stehe mit meinem Zeugnis zur Verfügung.
Was ist das für eine Antwort an einen Abgeordneten!
Wenn Beschwerden gegen irgendeine Stelle vorgetragen werden, dann wird diese selbe SteW zur Meldung aufgefordert.
Wie diese Meldung aussieht, das kann jedes Kind im voraus wissen.
(Reichswehrminister Dr. Geßler: An wen soll ich mich denn sonst wenden )
Mittwoch den 3.
März 1026.
1.,. '
1. ''Ich sage Ihnen, Herr Minister: diese Antwort, die ick bekommen habe, steht un Widerspruch zu den wirk 6- I liehen Tatsachen.
Die Falle, die ick vorgetragen habe, j sind, wenn sie sachlich und objektiv gevrüft werde »,!
dazu geeignet, die Unterlage für mein Urteil abzn!
geben, das ich einleitend geäußert habe: Auch heute!
ist die Reichswehr in Ermangelung einer bewußten Erziehungsarbeit noch nicht zu einem republikanischen Instrument geworden.
Wir wollen nicht nur an ein!
zelnen Personen Kritik üben, wir üben Kritik vor aller »1 an dem System, und das System in der Reicks!
1 wehr1ist1so, daß von der obersten Stelle im Reichs i Wehrministerium weder Offizier noch Mann im Sinne und im Geiste der Republik erzogen wird.
Es war auch unverständlich und empörend zugleich, daß in den Untersuchungsausschuß ein Herr wie der Kapitänlentnant Canaris und der frühere Admiral v. Trotha vom Reichswehrministerimn als Vertreter und Sachverständige entsandt wurden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemv traten.)
Auch1das1war nicht nur ein Mißgriff, es wahr viel mehr1ein1Beweis dafür, welche Personen heute noch im Wehrministerium bestimmenden Einfluß haben.
Meine Freunde sind der Auffassung, daß sich im letzte »Jahre fast nichts gebessert habe.
Wir hoffen, wünschen und fordern, daß unsere Kritik nicht nur als gesprochene Worte hingenommen wird, sondern daß unsere Kritik endlich die Richtschnur des Handelns für das Neichswehrministerium wird, aut daß wir im nächsten Jahr nicht wieder gezwungen sind, Kritik zu üben.
Wir können dein Herrn Resihswehrminister nickt das politische Vertrauen entgegenbringen und werden daher (v) gegen sein Gebalt stimmen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ersing.
Ersing (2), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Die bisherige Debatte hat in mir als Republikaner bittere Empfindungen ausgelöst.
Die Worte, die der Vertreter der Dcutschnationalen Volks Partei, also derjenigen Partei, die den demokratisch republikanischen Staat ablehnt, für die Wehrmacht der Republik gefunden hat, das waren Worte der An erkennung, und der Vertreter derjenigen Partei, die die stärkste republikanische Partei ist und die von sich sagt, daß sie die beste republikanische Partei ist, hat für die Reichswehr nur Worte der Ablehnung, Worte der Kritik kleinlicher und kleinlichster Art gefunden.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Auch wir haben das eine oder andere an der Reichs wehr zu kritisieren wir haben es getan und werden es tun.
Aber wenn ich zurückdenke an die Zeit vor dem Kriege ich habe damals dem Reichstag noch nicht angehört —, wenn ich mich an die Reden ent sinne, die damals von den Sozialdemokraten gehalten worden sind, Reden eines Noske, Stücklen, Schöpflin usw.
die den damaligen Wehretat abgelehnt haben mit der Begründung, daß sie als demokratisch-republikanische Partei dem damaligen Staat die Wehrmittel nicht zur Verfügung stellen wollten, so habe ich diese Politik zwar für falsch gehalten, aber es war doch 5881 Reichstag.
169.
Sitzung.
»Ersing, Abgeordneter.)
( eilt ge »visses politisches Verständnis insofern darin z »finden, als sic diesem Staate grundsätzlich ablehnend gegenüberstanden.
Aber diese Reden, die damals gegen den Wehretat gebalten worden sind, haben sich doch ans einer anderen Pinie als nur kleinlicher Kritik bewegt, wie wir sie vorhin gehört haben.
Darum be daure ich den Verlauf einer solchen Debatte.
Wo soll es hinführen, wenn letzten Endes die Republik für ihre Wehrmacht, die sie braucht, um den Grenzschutz in den allerdürftigsten Grenzen wahren zu können, darauf angewiesen ist, die Stimmen der Partei zu haben, die der gegenwärtigen Staatsform grundsätzlich ablehnend gegenübersteht.
Wenn die Deutschnationalc Dvlkspartei sagen würde, wir wollen setzt einmal die deutsche Republik in die größten Schwierigkeiten bringen und stimmen darum mit der Sozialdemokratischen Partei, in welche Lage würde der demokratische deutsche Volksüaat dann kommen
(Sehr richtig!
im Zentrum.
»Wenn ich unter diesem Gesichtspunkt die Rede bewerte, die ich eben gehört habe, dann kann ich nur wieder lwleu, daß sie in mir als Republikaner bittere Emp sindungen ausgelöst bat.
»Sehr wahr!
im Zentrum.
Zurufe von den Sozialdemokraten: Es waren doch Tatsachen!
»Darüber, was Wahrheit und Tatsache ist, gehen ja die Meinungen noch auseinander.
Ich werde auch noch zum Teil auf das, was hier gesprochen »norden ist, zurückkommen.
Gewiß find Fehler vorgekommen.
Fehler kommen übrigens auch im Deutschen Reichstag vor.
»Rufe von den Sozialdemokraten: Wirklich
» Fch glaube, Sic werde »selber schon wisse », was im Deutsche »Reichstag in den letzten Jahren ab und zu gerade auch von Ihrer Partei, Herr Kollege Ditt mann, an Fehlern gernacht worden ist.
Aber ich will mich nun dem Etat zuwenden.
Der umstrittenste von allen Reichsetats, die »vir bis jetzt behandelt haben, ist zweifellos der der Reichswehr.
Er ist es nicht allein wegen der großen Summen, die er anfordert, sondern auch deswegen, »veil weite Schichten und Kreise unseres Volkes aus den schlimmen Kriegserfabrnngen heraus der Auffassung huldigen, daß dem Völkerfrieden gedient wäre, wenn Deutschland den Wehretat ablehnen würde.
Wir haben alle Ursache, uns mit diesen geistigen Strömungen, die »vir nicht nur etwa bei der Linken, sondern auch in Kreisen finden, die weit in die bürgerlichen Parteien hinein gehen, auseinanderzusetzen.
Die Kriege gehören tatsächlich zu den schlimmsten Geißeln, unter denen die Menschheit im Verlaufe der Jahrtausende zu leiden hat.
Millionen vonMenschen beten um Bewahrung vor Pest, Krieg und Hungersnot.
Daß man Krieg, Pest und Hungersnot.
zusammennennt, kommt daher, »veil diese drei Menschüeitsübcl Ströme von Blut und Tranen in »Verlauf der Weltgeschichte ausgelöst haben.
Es ist durchaus verständlich, wenn nun alle diejenigen, auf die der Weltkrieg besonders stark eingewirkt hat, sage », Deutschland niuß den Wehretat ablehnen, dann wird damit die Friedensbewegung und die Friedensverständigung einen großen Schritt vorangekommen sein.
Alle Kriege, auch die siegreichen, fordern unendliche Opfer an Gut und Blut.
In jenen Völkern, die seit Jahrhunderten keinen Krieg geführt haben, herrscht auch in den untersten Volksschichten ein Wohlstand, der Mittwoch den 6.
März 1926 »veit über das hinausgeht, was »vir an Volkswohlstand bei den Völkern sehen, die einen Krieg verloren haben, wie auch bei denen, die einen Krieg gewonnen haben Wenn ich nur au die kleine Schweiz denke: die kleine Schweiz hat sich eine kleine Wehrmacht geschaffen und j gibt für diese ihre kleine Wehrmacht ganz erkleckliche Mittcl aus.
Die Zentrumspartei unterstützt alle die Bestrebungen, die darauf ausgehen, den Völkern den Frieden zu sichern und eine friedliche Entwicklung Europas!
sicherzustellen, und die große außenpolitische Linie, die!
die Zentrumspartei in den letzten Jahren verfolgt bat,) war eingestellt auf die Verständigung und auf die Völ!
korversöhnnng.
(Zustimmung im Zentrum.)
Aber eins muß mit aller Entschiedenheit betont »Verben, und ich finde, daß man das von der politischen Linken nicht anerkennen will: daß zur Sicherstellung des europäischen Friedens diejenigen Völker, die bis an die Zähne bewaffnet sind, mit gutem Beispiel in der Abrüstung vorangehen sollten.
»Lebhafte Zustimmung im Zentrum uns bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben abgerüstet, und ich frage: wenn morgen oder übermorgen bei der Abstimmung der Wehretat vom Deutschen Reichstag abgelehnt würde, wären »vir damit der Völkcrversöhnung und dem Völkerfrieden auch nur um einen Schritt näher gekommen
»Sehr richtig!
in »Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.
Abgeordneter Müller (Frankens: »Wer lehnt denn den Wehretat ab
Wir haben ihn 1 nie abgelehnt!)
Herr Kollege Müller, ick »sage nicht, daß Sie als Partei es getan haben.
Wenn ich diese Frage an- 'schneide, dann deswegen, »veil uns in diesen Tagen eine ganze Reihe von Broschüren zugegangen ist, in denen gefordert wird, den Etat abzulehnen.
(Abgeordneter Müller (Franken i: Die schenke ich Ihnen!)
Aber, Herr Kollege Müller, »venu wir eine Reichswehr haben, brauchen »vir auch einen Reichswehrminister.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Aber einen anderen!
Große Heiterkeit.)
Diesem Ziele, also diesem europäischen Frieden, würden wir näher kommen, wenn alle europäischen Parlamente den Etat für ihre Wehrmacht ablehnen!
würden.
Da aber vorläufig noch gar keine Aussicht: vorhanden ist, muß auch das deutsche Volk sich mit dieser Tatsache abfinden.
i Die Kreise nun, die bei uns die Ablehnung des j Wehretats fordern, sind die gleichen, die immer und i immer wieder sage »», daß Deutschland deswegen in den!
Weltkrieg hineingekommen und deswegen ihn verloren hätte, »veil die deutsche Politik die Stimmungen und!
geistigen Strömungen bei den anderen Nationen nicht genügend berücksichtigt und gewürdigt hätte.
In der Tat scheinen da in der Politik der Vorkriegszeit Fehler geinacht worden zu sein.
Aber was vor dem Kriege galt, gilt doch auch heute noch und wenn wir uns in der Welt umsehen, dann finden wir, daß der RüstungsWahnsinn »»och nie so in Blüte stand und solche Triumphe feierte, wie es zurzeit der Fall ist.
1 (Sehr wahr!
im Zentrum.)
'5982-11Reichstag.
16t ».
Sitzung.
iErsing, Abgeordneter.)
Dieser Rüstungswahnsinn ist nur möglich weil zahl ' reiche Völker und Nationen im militärischen Macht wahn leben, und das bedauern wir.
Ein Volk sucht das andere zu überbieten, und allen voran was bemerkenswert ist nicht nur Frankreich, sondern auch Rußland.
Nicht zu unterschätzen sind weiter die starken militärischen Rüstungen Polens und der Tscheche), slowakei.
Zn Polen und in der Tschechoslowakei kom men auf 1000 Einwohner 10 Soldaten, in Frankreich sogar 14.
(Hört!
Hört!
rechts und in der Mitte.)
Bei uns kommen auf l 000 Einwohner 1 Soldaten.
(Hört!
Hört!)

1 '1!
Die deutsche Politik, die dieser Tatsache nicht Rechnung trägt, wird letzten Endes für das deutsche Volk ebenso l verhängnisvoll sein wie die Politik, die in der Vor!
kriegszeit geglaubt hat, auf Meinungen und Stimmn »gen anderer Völker und anderer Nationen keinerlei Rück sicht nehmen zu sollen.
Und so sehr meine Freunde mit denjenigen Volksgenossen sympathisieren, die dem Fric den und der Versöhnung dienen wollen, ebensosehr fühlen wir uns verantwortlich für die Sicherheit desdeutschen Volks für die Gegenwärt sowohl als auch für die Zukunft.
1
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
i Wir haben als Partei politische Verantwortung zu) tragen, und aus dieser Verantwortung entspringt die Stellungnahme zum.
Reichswchretat.
Wir sind uns bewußt, daß mau mit der kleinen Reichswehr keinen Krieg führen kann, keinen Angriffs!
krieg führt »kaun, ja, wir sind uns bewußt, daß man mit ihr nicht einmal einen Verteidigungskrieg gegen eine!
(L) große militärische Macht führen kann.
Wir sind uns bewußt, daß wir als ein Volk, das den Krieg verloren hat und entwaffnet ist, nur auf dem Wege einer fried licken Entwicklung wieder aufwärts kommen können, (sehr richtig!
1 im Zentrum) 1!
und einer Neicbsregierung, die eine andere Politik tret ben würde, die eine Politik treiben würde, die in ihrem i Endziel zum Kriege führt, einer solchen Regierung l würden wir ohne Besinnen unser Vertrauen entziehen, wir würden so lange gegen sie kämpfen, bis sie von ihrem Platze verschwunden wäre.
i« Sehr richtig!
1 im Zentrum.)
1 (Aber das, was die Siegersiaaten als ein Mindestmaß i für den Schutz deutscher Landesgrenzcn uns bewilligt haben, das können wir als politische Partei nickt ver!
neinen.
1!
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Darüber hinaus sind wir der Auffassung, daß die Reichswehr von erheblicher Bedeutung zur Erhaltung und weiteren Festigung der Staatsautorität ist.
Alle!
Länder, auch die demokratisch-republikanischen Länder,!
haben immer Wert darauf gelegt, Machtmittel zu!
Naben, mit denen sie Rübe und Ordnung und Staatsautorität aufrechterhalten können.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
i An diesen Ländern, die zum Teil schon seit Jahrhunderten eine demokratische Staatsverfassung haben, darf sich auch die deutsche Republik ein entsprechendes!
Beispiel nehmen, und aus dieser Einstellung heraus!
glaubt meine Fraktion, dem Wehretat zustimmen zu sollen.
Mittwoch den 3.
März 1926.
11 Zn den letzten Wochen ist nun eine umfangreiche Drnrkschriftenpropaganda gegen den Reichswehretat entfaltet worden.
Zn einem Aufruf, der auch den Reicksabgeordneten zugeschickt worden ist, beißt es unter anderem: Darüber hinaus muß auf die große Gefahr auf merksam gemacht werden, die aus der Entwicklung auch der legale »Reichswehr für die außenpolitische Lage Deutschlands erwächst.
Mit der Beendigung der interalliierten Militärkvntrolle beginnt autv matisch die internationale Abrüstung, (Heiterkeit in der Mitte und rechts) als deren Einleitung die deutsche Abrüstung im TeilV des Versailler Friedensvertrages bezeichnet wird.
Zcb wünschte, daß die Auffassung, daß, sobald Deutsch land jetzt im Völkerbund darin sei, bei den anderen die automatische Abrüstung beginnen würde, (Heiterkeit in der Mitte und rechts) zur Tat würde.
Zch befürchte aber, daß die Kreise, die dieses Flugblatt geschrieben haben und von uns ver langen, danach zu handeln, sich in großen Zllnsionen bewegen.
(Sehr gut!
in der Mitte und rechts.)
Zn demselben Flugblatt wird gesagt, daß im deutschen Reichstag ein Heercsausschuß bestehe, der für keine ein gehende Nachprüfung der Summen zu haben sei, son der »mit der typischen Militärfrendigkcit des Deutschen alles bewilligte.
Diese Behauptung ist nicht richtig.
Zunächst haben wir gar keinen eigenen Heeresansschuß, sonder »der Wehrerat wird im Haushaltsausschuß behandelt.
Zweitens haben wir uns eingehend mit dem Wehretat befaßt, auch mit den Summen, und haben zwischen l und Io Millionen Abstriche gemacht.
Dar auf behaupten dieselben Kreise in einer Zuschrift, die sic Heine an uns gerichtet haben, daß der Abstrich von in paar Millionen eigentlich nur eine Verhöhnung des deutschen Volkes sei.
Es ist sehr schwer, fick überhaupt mit diesen Kreisen auseinandersetzen (Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.
Zuruf rechts: Eunuchen!)
Zur Frage der 'Abrüstung möchte ick folgendes sagen.
Wenn Deutschland nun in dem Völkerbund ausgenvm men ist, dann wollen wir hoffen, daß dann auch das durchgeführt wird, was im Versailler Friedensvertrag steht, nämlich daß, wenn Deutschland abgerüstet habe, auch die übrigen Völker eine entsprechende Abrüstung durchzuführen hätten.
(Sehr glitt im Zentrum.)
Vor wenigen Tagen hat in der französischen Kammer Herr Briand eine Rede gehalten, worin er sich gegen die Angriffe der französischen Reckten zu verteidigen hatte.
Darin sagte er: Weshalb hat Herr Marin nicht erwähnt, daß in zwischen eine Menge.
von Kriegsmaterial in Deutschland zerstört worden istt Wir mußten dieser bedeutsamen Tatsache Rechnung tragen.
Deutschland hat in der letzten Zeit so für die Abrüstung gearbeitet, daß eine günstige Atmosphäre geschaffen wurde.
Wenn der französische Ministerpräsident Briand in der Kammer vor drei Tagen ausdrücklich anerkannt hat, daß Deutschland abgerüstet und dadurch eine gün 5882 Reichstag.
169.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
März 192Ü.
lErstng, Abqcordütcr.
j stige Atmosphäre geschaffen habe, dann besagt dieses B 'Urteil über die deutsche Abrüstung für uns mehr als die Vorwürfe, die in diesen Tagen immer wieder gegen uns erhoben werden, als ob Deutschland umfangreiche gebeime Rüstungen betreibe.
(Lehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Ich mochte noch auf ein anderes Zeugnis hinweisen.
Sie wissen, das; in der »Germania- seit geraumer Zeit jede Woche eine Sondernummer erscheint, in der der Verständigung zwischen Deutschland und Frankreich das Wort geredet wird.
In diesen Auseinandersetzn »gen ergreifen auch wiederholt Franzosen das Wort.
Vor einigen Tagen ist auch ein Artikel veröffentlicht worden mit der Überschrift: »Frankreich, Deutschland und die Entwaffnung«.
Der Artitelschreiber wird da in weitgehendem Maße der Lage gereckt, in die Deutschland durch die Abrüstungsbestimmungen geraten ist, und sagt unter anderem auch über die Reichswehr folgendes: In solchem Lichte erscheint die deutsche Reichswehr allen jenen, die sich klar darüber sind, daß der deutsche Patriotismus sich nicht zufrieden geben kann mit einer Truppe, die, wie man zugeben muß, zur Verteidigung deS Reicks gegen fremde Angreifer nicht ausreicht.
Das hieraus entstehende Mißtrauen ist nur dazu angetan, alle deutschfranzösischen Annäherungsversuche zum Scheitern zu bringen.
Hört!
Hört!
und Sehr richtig!
beim Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Der Mann sagt also, dadurch, daß man dem Deutschen (lh Reiche eine so kleine Wehrmacht gegeben hat, die nickst in der Lage ist, einen umfassenden Schutz der Vandcs grenzen durchzuführen, habe man im Deutschen Volke bittere Empfindungen ausgelöst, wodurch der europäischenVerständigung Steine in denWcg gelegt würden.
sSebr richtig!
im Zentrum.)
Ick meine, wenn das Franzosen aussprechcn, dann sollten die Kreise, die gegen die deutsche Reichswehr und gegen den Reichstag, weil er den Reichswchretat bewilligt, immer solche Anklagen erheben, an diesen Ruten, die ehrlich der Verständigung dienen und wir wollen ihr auch dienen —, ein Beispiel nehmen und mit den sinnlosen Behauptungen von angeblichen heimlichen Rüstungen endlich einmal aufhören.
lSehr richtig!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Was aufgefallen ist, ist, daß der Reichswchretat im laufenden Jahre eine Erhöhung erfahren hat.
Der Herr Berichterstatter hat gestern bereits auf die Ursachen, die dazu geführt haben, hingewiesen.
Ich sehe mich oer anlaßt, dazu auch eine Reihe von Bemerkungen zu machen.
In Zuschriften, die an die Parteien des Reichstags aus den verschiedensten Landestcilen gelangen, wird immer die Frage aufgeworfen: wozu braucht eigentlich die kleine Reichswehr die große Summe von 678 Mil lionen Mark
Wenn wir diese Summe in die einzelnen Sachgebiete zergliedern, dann zeigt sich uns folgendes Zahlenbild, wobei ich nur die runden Summen nennen will.
Es werden verausgabt für Munonen Mark, cst Besoldung und Löhne 1. 210, 0 Gcschäftsbedürsnisse 1. 1, 5 Büchereien. 0, 5 Post- und Tclegraphenwcsen. 11, 4 Truppenübungen und Manöver.


118, 1 Bildiingswescn 1. 11, 7 Verpflegung der Mannschaften und Pferde. 15,.
5 Bekleidung.1.!
1. 24, 2 Unterkunft. 50, 0 Entschädigung für Versetzte.
und Umzugskosten.1. 2, 2 Reisekosten und Tagegelder.






112, 8 Transport toste »1. 17, 0 Samtätsivescn. 4, 7 Pferdeersatz und Remonteämter.


110, 8 Kraftkvagenhaltung und Betriebsstoffe 1. 1. 14, 0 pivnierübungen und pivnicrgeräte17, 0 Auffrischung der Rahkampfinittel11, 4 Unterhaltung der Festungswerke.


15, 2 Rachricktengerät 1. 5, 7 Waffen, Munition und Heeresgerät1122, 0 Verwaltung der Zeugämter.






15, 0 Indicnsthaliung der Schiffe und Bau neuer Schiffe.1.1. 51, 7 Werft Wilhelmshaven und Arsenal Kiel 1. 24, 2 Torpedowesen 1. 11, 6 Minemvesen. 5, 0 rüsten- und Vermessn!
glvesen.



11, 0 Verschiedene Ausgaben Das ist die Zergliederung des Gesamtetats in Höhe von 678 Millionen Mark.
cO) Zu diesen Summen möchte ich einige Bemerkungen!
machen.
In den Prvpagandascbriften gegen den Reichs!
wehrekat ist mit keinem Wort die Rede von den!
11, 7 Millionen Mark, die die Reichswehr hcnte für i das Bildungswesen ausgibt.
Es ist keine Rede von i dem, was man für Verpflegung der Mannschaften, für!
Unterkunft ausgibt.
Daß die Neickswehrsoldaten eine!
bessere Unterkunft, mehr Rauin haben müssen, als das bei der alten Wehrmacht der Fall war, ist doch eigentj lick ganz selbstverständlich.
Man kann doch nicht mit!
20 Leuten und mehr ans einer Mannschaftsstubc!
12 Jahre wohnen, wie wir das seinerzeit getan haben.

Das Reich muß also für diese Zwecke erhöhte Aufwcn düngen machen, die dadurch zum Ausdruck kommen,!
daß die Endsummen des Etats verhältnismäßig hoch i sind.
Eine Summe ist allerdings außerordentlich hoch, und dazu möchte ich eine Bemerkung machen, nämlich das Kapital für Waffen, Munition und Hecresgerät, wofür j 122 Millionen angesetzt sind.
Ich darf auch hier zunächst auf das verweisen, was gestern der Bericht!
erstatter, der Herr Abgeordnete Stückten, gesagt hat.
Er hat hervorgehoben, daß wir auf Veranlassung der Interalliierten Militärkommission unsere eigenen Heercsbetriebe zerstören mußten, daß die Interalliierte Kommission uns vorgeschrieben hat, bei welchen Fabriken Heeresgerät, Geschütze und Munition hergestellt werden dürfen.
Es sind nur einige wenige Fabriken.
Diese wenigen Fabriken mußten wir zum Teil selbst bauen, mußten die Maschinen selber stellen.
58841Reichstag.

Ü.
Sitzung.
jErsing, Abgeordneter.
»Sic gehören aber nickt dein sticiche, sondern den Fabri kanten, die von der Interalliierte »Militärkommisfion als künftige.
Heereslieferanten bezeichnet tvorde »sind.
Dafür ist dis jetzt eine Summe von üdcr.
»»Millionen ausgegeben ivorden.
»Hört!
Hört!
»Diese Betriebe baden nun keine Konkurrent, sie baden eine Art Monopolstellung und können so in entsprechen der Form die Preise dem Dentseiien Reieb macben.
st »der Vorkriegszeit konnte das Kriegsministerinm bei Heeresliefernnge »Ausschreibungen machen, tonnte Offerten einfordern.
Das gebt setzt »übt mebr.
Man must die Fabriken nebinen, die die Znteralliierte Milikärkommission als für Heeresliefernnge »ständig erklärt bat.
Daraus ergibt sieb nun, dast diese.
kosten jetzt außerordentlich bock sind.
stet, darf zum Vergleich einige Zablen anführen.
Wäbrend früber eine leichte Feldbanbitze 2 » t »l!
0 Mark kostete, kostet sie heute äO Otltl Mark, tvährcild für eine schwere Feldbanbitze früber lolstst!
Mark ausgegeben wurden, müssen deine l nn Nt nt Mark dafür ausgegeben werden.
t. stört!

stört!

So geht es tveiter.
Aber nun kommt noch das Schlimmste.
Die stnter alliierte Militärkvmmissivn bat der Reiebstvebr per boten, llbungsmlniitivn und Übungsgeräte gl balle »Welche Folgen elltsteben daraus '
Beispielsweise bat unsere Marine in Friedcnszeiten und ancb bis vor einiger Zeit, wenn sie Schießübungen mit den großen Geschützen gemacht bat, nicht mit der schweren Muni tion geschossen, sondern sie bat Übungsrobre eingesetzt, so dast man mit kleiner Munition schießen konnte, pg wobei ganz erbebliche Ersparungen gemacht wurden.
Die stnteralliierte Militärkommission aber kommt und sagt: mit diesen Übnngsrohre »darf nicht mebr ge schossen werden, ibr dürft ancb nicht mit l'lbungs granaten schießen.
Eine Graugnstgraiiate von 28 oder st. ä Zentimeter kostet 20k Mark.
Die genügen für Übungszwecke durchaus.
Die Franzosen verbieten, mit solche »Granaten gl schießen, sic verlangen, dast mit Stahlgranatcn geschossen wird, von denen sieb eine ans nngefäbr In« »Mark stellt.
lstört!
Hört!
Mit diesen Mastnabmen bat die stnteralliierte Mili tärkommission erreicht, dast die Ausgaben für Heeres gerät und Munition außerordentlich bveb geworden sind.
lstört!
stört!

Und nachdem die Herren durch diese schikanösen Mast nahmen die Kosten in die Höhe getrieben baben, baben sie dann ihren Prvpagandaapparat spielen lassen und gesagt: seht, diese schlechten Deutschen, was die für Unsummen für ihre kleine Reiebstvebr ausgeben!
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!

geh habe die Auffassung, dast an der Propaganda, die in den letzten Wochen gegen den NeicbSwebrctat be trieben worden ist, gewisse Stellen im französische »Ge neralstab nicht ganz unbeteiligt sind.
(Lebbafte Rufe in der Mitte: Hört!
Hört!
»Zuerst zwingt man dem deutschen Volk ungebeure Ans gaben auf durch sinnlose Anordnungen, und dann kommt man und sagt: diese schleckte Gesellschaft, was die für Geld verpulvert, und sucht so das deutsche Mittwoch de »2 .
März l!
»26.
Volk draußen in der Welt als das Volk binzustellen, das trotz des Friedensvertrages in großem Umfang gebeime Rüstungen treibe.
Es ist tief zu bedauern, dast diese Art der Propa ganda anscheinend leider auch bei einigen unserer Volksgenossen ich ncbnie sclbsiverständlich an, dast die Betreffenden in gutem Glauben handeln einen gewissen Eindruck gemacht bat.
Es ist »ns beute ein Flugblatt mit einer Gegenüberstellung von Militärausgabe »und.
Kulturausgaben zugegangen, ans das anscheinend auch der Kollege Künstler Bezug genommen bat.
« Abgeordneter Künstler: Das kenne üb »übt!
»-Zeb stabe bei den Zablen, die Sie genannt baben geglaubt, Sie bätten sie dem Flugblatt entnommen Da werden also die Militärausgabcn den Ausgaben für soziale und kulturelle Zwecke gegenübergestelli.
»Abgeordneter rorgler: Das ist sebr nützlich!
»-Za, wenn diese Gegenüberstellung mm anest alles entbalten würde, bätte ich gar nichts dagegen einzu wenden.
Zeh stabe aber den Eindruck, dast die Herren die Positionen, die ibnen nnangenestm sind, weggelassen baben, wäbrend sic die Positionen, von denen sie glaubten, sie könnten die Ncichswebr in der öffentlich seit bernntersetzen, entsprechend bervorgeboben baben.
Dast beispielsweise im Reichswebrctat eine Summe von 1, 7 Millionen Mark für Bildnngswesen enr stalten ist, davon ist in dem ganzen Flugblatt nichts zu lesen.
Wenn die Herren, wie sie sagen, an den R'eiebswebretat das Seziernicsser angesetzt baben, so batten sie diese Summe finden müssen.
Sie werden sie wobl aneb gefunden, aber mit Absiebt weggelassen l, asten, »veil sonst der Zweck der Übung nickt erreicht irorden wäre.
Man soll dock niestt versuchen, mit solchen Flugblättern einen Einfluß ans die Mitglieder des Reichstags auszuüben, die doch einigermaßen in der vage sind, einen Etat zu lesen, und niestt ans solebe plumpen Manöver stineinfallen.
»Abgeordneter Torgler: Gegen wen polemisiere »Sie eigentlichst -Sie scheinen Zbre Mappe heute nickt durchgesehen zu haben.
DaS bedanre ick sehr.
Zeh bin es gewohnt, jede »Morgen um!
klbr meine Mappe durchzusehen, und wenn ick Material finde, das zu dem zur Bera lang stehenden EtakStitel paßt, es vorzubringen.
Zn diesem Znsammenbang möchte ick noch ein paar Wort zum Vergcbungswesen in der Reichswehr sage ».
Ans die Fälle, die ich im Hausbaltsansschufi borge bracht stabe, will ich jetzt nickt näher eingehen.
Zeb stabe das ReichSwebrministerinm gebeten, in einem ganz be stimmten Fall die notwendigen Unterinchungen einzu leiten, und werde abwarten, bis die Untersuchung vor be!
ist.
»Reichswebrminister Dr. Gestler: Zcb werde gleich darüber berichten!
»Rur einige Bemcrknngen allgemeiner Art möchte üb machen.
Wir haben im HauSbaltsansscbnß beschlossen, daß das ReichSwebrministerinm alle die Summen, die für Sackzwecke bewilligt sind, jetzt sofort ausgeben darf, damit möglichst viele Arbeitsaufträgc hinauskommen, die die Arbeitslosigkeit vermindern helfen solle ».
Da nun aber das, was bewilligt ivorden ist, angesichts der überaus großen Arbeitslosigkeit ein Tropfen auf einen beißen Stein ist, wäre vielleicht zu prüfen, ob man nickn 5885 Reichstag.
169.
Sitzung.
(Ersing, Abgeordneter.)
in gewissem Umfange Arbcitsaufträge hinausgehen lassen könnte, die schon in das nächste Jahr hinübergreifen.
Dabei würden wir Wert darauf legen, daß bei der Vergebung besonders diejenigen Genossenschaften berücksichtigt werden, die während des Krieges für das Heer außerordentlich große und zum Teil auch sehr gute Lieferungen gemacht haben.
Auch die Länder sollen möglichst berücksichtigt werden.
Der Etat enthält auch eine Reihe von Anforderungen für Schiffsbauten, und zwar für zwei kleine Kreuzer, für sechs große Torpedoboote und für ein kleines Torpedoboot nebst Armierung.
Da wir zum Marineetat keinen Redner mehr stellen werden, will ich gleich die Auffassung meiner Fraktion dazu darlegen.
Wir werden diesen Neuanforderungen zustimmen, weil die Schiffe, die die Reichsmarine hat, nachweisbar sämtlich überaltert sind.
Die Bestimmungen des Versailler Vertrages besagen, daß schiffe, die mehr als 20 Jahre alt sind, erneuert werden dürfen.
Wir sind der Auffassung, daß diese Erneuerungen notwendig sind, weil die Reparaturkosten für die alten Schiffe sehr hoch sind und weil der Wert dieser reparierten Schiffe dazu in keinem Verhältnis steht.
Wir sind weiter der Auffassung, daß das geschehen muß, damit die Marine auch den Friedensaufgaben, die sie zu erfüllen hat, gewachsen ist.
Es ist bekannt, und wir erkennen es mit Freuden an, daß die beiden Kleinen Kreuzer »Berlin« und »Hamburg« als erste deutsche Schiffe nach dem Kriege wieder ins Ausland gehen konnten.
Nach den übereinstimmenden Berichten aller Ausländsdeutschen haben sic eine überaus gute Aufnahme im Ausland gefunden.
Wer erkennen auch gern an, daß auch die Aufnahme der Schiffbesahungen durch die Negierungen G) und Bevölkerung der besuchten Auslandsstaaten eine überaus freundliche war.
Man sagt, das sei internationale Höflichkeit.
Gewiß!
Aber gerade ein Volk, das Fahre hindurch von fremden Mächten so oft gequält und gepcischt worden ist, muß Wert darauf legen, daß auch ihm gegenüber wieder die allgemeinen internationalen Höflichkeitsakte geübt werden.
(Zustimmung in der Mitte.)
Unter dem Gesichtswinkel gesehen, haben die Auslandsreisen unserer Kleinen Kreuzer nicht nur eine wirtschaftliche und kulturelle, sondern auch erhöhte politische Bedeutung.
Da bedaure ich außerordentlich, daß die sozialdemokratische Fraktion einen Antrag auf Streichung dieser Etattitel gestellt hat.
In dem betreffenden Antrag Müller (Franken) und Genossen ist die Streichung auch solcher Titel verlangt ich nehme an, daß das nur ein Mißverständnis ist —, bei denen es sich um Schiffe handelt, die bereits zum Teil fertig sind.
Zum Beispiel bei Titel!
im Kapitel bi 22 ist das Schiff zu vier Fünftel fertig, und Sie beantragen Streichung der Schlußsnmme.
(Hört!
Hört!
in der Mitte und rechts.
Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann mich nur nach dem richten, was Sic beantragt haben.
Ich nehme an, daß es ein Mißverständnis ist, das Sic korrigieren werden.
Ich bedaure die Haltung der Sozialdemokratischen Partei in dieser Frage außerordentlich.
Ich glaube, Sie würden dem Gedanken des Volksstaates und der Demokratie einen Reichstag 1926.
1169.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
März 1926. unendlich größeren Dienst erweisen, wenn Sic auch in dieser Frage zu einem positiven Bekenntnis an Stelle der Ablehnung kämen.
(Sehr richtig!)
Fm übrigen scheint die Sozialdemokratische Partei mit ihrer ablehnenden Haltung doch nicht einer Meinung zu sein.
Vor mir liegt die »Schleswig-Holsteinische Volkszeitung« Herr Kuhnt, ich mache Sie darauf aufmerksam —, in der es unter der Überschrift »Falsche WehrmachtsPolitik«, unterschrieben von O. Hünlich, M. d. R., heißt.
Fch halte es für richtig, Fhnen den einleitenden Satz, Herr Kollege Kuhnt, zur Kenntnis zu bringen: Die Mehrheit der sozialdemokratischen Reichstagsfraktion hat, wie in früheren Fahren, auch diesmal beschlossen, die für die Reichsmarine geforderten Ersatzbauten abzulehnen.
Sie hat das getan, trotzdem die Baufälligkeit des vorhandenen Schiffsmaterials auf das schlagendste nachgewiesen worden ist.
(Hört!
Hört!
in der Mitte und rechts.)
Besitzt doch die Neichsmarine kein Schiff mehr außer ein paar Torpedobooten, das nicht seit mehreren Fahren die im Versailler Vertrag vorgeschriebenen Altersgrenzen überschritten hat.
Was da notdürftig gestickt als Schiffe der deutschen Republik herumfährt, ist so, daß es auch den bescheidensten Ansprüchen nicht mehr gerecht wird.
(Hört!
Hört!
in der Mitte und rechts.)
Fa, es gefährdet sogar die Sicherheit der ihm anvertrauten Marinesoldaten in einem Maße, die (v) gar nicht mehr verantwortet werden kann.
(Hört!
Hört!
in der Mitte und rechts.)
Die Reparaturkosten für dieses alte Schiffsmaterial sind sehr bedeutend gestiegen und stehen in keinem Verhältnis mehr zu dem Wert und der allgemeinen Brauchbarkeit des Materials.
Bei der Einstellung Fhrer Fraktion, die ich bedauert habe, erkenne ich mit Freuden an, daß doch noch Republikaner in Fhren Kreisen sind, die auch für diese Frage ein etwas besseres Verständnis und ein wärmeres Herz als die Mehrheit haben.
Auch im übrigen kann ich Fhnen den Artikel sehr zur Beachtung empfehlen.
Es heißt an einer anderen Stelle: Daß sich die Mehrheit der sozialdemokratischen Reichstagsfraktion über diese Gründe hinweggesetzt hat, halte ich um deswillen für so bedauerlich, weil ich sehe, daß sie mit einer solchen Politik in absehbarer Zeit Schiffbruch erleiden wird.
Droht sie damit doch in eine Politik der allgemeinen Ablehnung der Marine hineinzusteuern, die ich in der demokratischen Republik auf die Dauer für unmöglich halte.
Diese Gründe veranlassen uns- (Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Gewiß, das ist bekannt.
Fn unserer Fraktion herrscht der Gedanke der Meinungsfreiheit.
Da kann jeder seine Meinung sagen.
Aber Sie werden mir doch das Recht geben, zu sagen: hier finde ich eine Einstellung zum Wehrmachtsgedanken, die wesentlich von dem abweicht, Herr Kollege Künstler, was Sie in Fhrer Rede 838 5886 Reichstag.
169.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
März 1926.
(Erfirrg, Abgeordneter.)
zum Ausdruck gebracht haben, und die ich, wie ich einleitend bereits betont habe, gerade als Republikaner so außerordentlich bedauere.
(Erneuter Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Sie geben also damit zu, daß eine Minderheit bei Ihnen damals anderer Auffassung war, und ich bedauere, daß diese Minderheit nicht die Führung in Ihrer Fraktion hat.
(Sehr wahr!
in der Mitte und rechts.)
Im übrigen möchte ich auch heute anerkennen, daß bei den Beratungen im Haushaltsausschuß, die doch an sich sachlicher und eingehender waren, gerade auch von einem Mitglied Ihrer Fraktion (zu den Sozialdemokraten) anerkannt worden ist, daß ein gutes Verhältnis zwischen der Werft- und Marineleitung auf der einen und der Arbeiterschaft auf der anderen Seite bestände und daß das ganze Verhältnis ein besseres geworden sei.
Wenn man das im Ausschuß anerkennt, warum sagt man es dann nicht auch direkt von der Tribüne des Reichstags herab
Das bedauere ich.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das kommt nachher!)
Herr Kollege Kuhnt, wenn das noch kommen sollte, dann bin ich gern bereit, auch Ihnen nachher Anerkennung zu zollen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das wäre auch ohne Ihre Anregung gekommen!)
Dann freue ich mich um so mehr, wenn es auch ohne meine Anregung gekommen wäre!
(Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
(G Vizepräsident Graes (Thüringen): Herr Abgeordneter Kuhnt, das Haus wird Ihre sachverständigen Ausführungen gern hören.
Ich bitte Sie aber, den Redner nicht weiter zu unterbrechen!
Ersing (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Haushaltsausschuß hat auch die Frage des Verhältnisses oder der angeblichen Verbindungen zwischen der Reichswehr und den Schwarzen Verbänden, der Schwarzen Reichswehr, eine gewisse Rolle gespielt.
Der Herr Abgeordnete Graf von der Schulenburg so habe ich wenigstens verstanden war mit den Erklärungen, die der Herr Reichswehrminister über die.
vaterländischen Verbände abgegeben hat, anscheinend nicht ganz zufrieden.
Ja, Herr Abgeordneter von der Schulenburg, wenn die vaterländischen Verbände so wären und die Einstellung hätten, wie Sie es hier zum Ausdruck gebracht haben, dann, glaube ich, würde auch zwischen uns und den vaterländischen Verbänden ein ganz anderes Verhältnis bestehen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Soweit sich diese Verbände mit der Ertüchtigung der Jugend, mit der Pflege von Heimatssinn und Vaterlandsliebe beschäftigen, sind auch wir vollauf einverstanden.
Das tun wir auch in unseren Kreisen.
Auch in republikanischen Organisationen Pflegt man die Ertüchtigung der Jugend, den Sinn für Heimatsliebe und Vaterland, auch den gesunden Wehrmachtsgedanken.
Wir bekennen uns dazu.
Aber das geschieht eben seitens eines großen Teils dieser Organisationen nicht.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Daß in diesen Organisationen daneben noch dieser gehässtge Kampf gegen den Staat und die Verfassung geführt wird, daß dort die Kräfte sind, die einstens einmal auch zu politischen Attentaten geschritten sind, das ist das, was es uns unmöglich macht, zu diesen Verbänden ein anderes Verhältnis zu finden, als wir cs jetzt haben.
Wir müssen von der Reichswehr verlangen, daß sie alle und jede Verbindung mit diesen Verbänden ablehnt, solange dort noch solche Einstellung herrscht, wie ich sie eben leider habe kennzeichnen müssen.
Wenn die Verbände eine andere Einstellung nehmen und das tun, was Sie (zu den Deutschnationalen) gesagt haben, dann werden wir uns auf diesem Gebiete sehr leicht verständigen können.
Bei der Behandlung dieser Frage im Haushaltsausschuß hat der Herr Reichswehrminister darauf hingewiesen, daß sowohl er wie auch der Generaloberst v. Seeckt wiederholt Befehle gegeben hätte, daß die Reichswehrsormationen keinerlei Verbindung mit diesen nationalistischen Verbänden aufrechterhalten dürsten.
Wenn diese Befehle ergangen sind, dann müssen wir fordern, daß der Wehrminister diesen seinen Befehlen auch den notwendigen Nachdruck verleiht und daß dort, wo untergeordnete Dienststellen gegen die Befehle verstoßen, gegen diese Dienststellen in der rücksichtslosesten Weise eingeschritten wird.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Das verlangt die Disziplin der Reichswehr.
Es schädigt das Ansehen der Reichswehr, wenn der Herr Reichswehrminister und der Chef der Reichswehr, Generaloberst v. Seeckt, erklären, sie billigten solche Dinge nicht, und wenn trotzdem draußen im Lande die Bevölkerung sieht, daß in weitabgelegenen Garnisonen fl)) gegen die Befehle der zuständigen Stellen der Reichswehr gehandelt wird.
Wenn solche Dinge vorkommen —und sie kommen doch da und dort vor, 'das läßt sich wohl nicht leugnen, denn Klagen werden sooft erhoben —, dann, bitte, Herr Reichswehrminister, greifen Sie zu in Ihrem Interesse und im Interesse der Reichswehr!
(Bravo!
in der Mitte.)
Wir bedauern es außerordentlich ich habe das schon im Haushaltsausschuß gesagt, und ich wiederhole cs hier —, daß bei all den Prozessen, die gegen Fememörder, gegen die Schwarze Reichswehr usw.
geführt worden sind, die Öffentlichkeit ausgeschlossen worden ist.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Nun gebe ich zu: wenn irgendein Gericht den Beschluß faßt, die Öffentlichkeit auszuschließen, so kann man dafür den Reichswehrminister nicht verantwortlich machen, 'denn er hat ja keinen Einfluß darauf.
Aber um so mehr sollte er seinerseits alles tun, was geeignet ist, Aufklärung über diese Dinge zu schaffen.
(Reichswehrminister Dr. Geßler: 1 Sobald ich irgendwie eingreife, heißt es sofort, daß ich mich in ein schwebendes Gerichtsverfahren einmische und die Leute der Strafe zu entziehen suche!
Darum kann ich mich nicht einmischen!)
—Herr Wehrnnnister, wir haben im Reichstag einen Untersuchungsausschuß eingesetzt, und ich will hoffen, daß dieser Ausschuß nach dieser Seite hin volle Klarheit schaffen wird.
Reichstag.
169.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
März 1926.
5887 sErsing »Abgeordneter.)
Wir wissen sehr wohl, daß in den letzten Jahren (X) hier und da sogenannte Schwarze Reichswehrformationen gebildet worden sind.
Aber sie sind nicht von der Reichswehr gebildet worden, sondern von den Regierungen, die damals, als der Kampf um Oberschlesien ging, die Verantwortung im Reiche trugen.
Es waren Minister mit einer gut republikanischen Einstellung, die damals mitgeholfen haben, in Oberschlesien diese Verbände zu gründen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Diese Verbände waren notwendig.
Sie sind gebildet worden unter den Augen der interalliierten Truppen.
Die Franzosen und Italiener, die damals in Oberschlesien waren, wußten, daß solche Verbände bestanden.
Die Verbände waren notwendig, um unsere Volksgenossen in Oberschlesien gegen die einbrechenden polnischen Banden zu schützen.
Daß diese Verbände dann später eine Art Räuberhauptmannsleben geführt und sich dabei wohlgefühlt haben, daß sie sich nicht abrüsten lassen wollten, wissen wir, und die Arbeit bei der Durchführung dieser Abrüstung war sehr schwer.
Es ist auch bekannt, daß diese Verbände den Eindruck zu erwecken versuchten, als ob sie legale und still geduldete Truppen seien.
Auch dafür kann man das Reichswehrministerium nicht verantwortlich machen.
Wir haben jetzt diese Dinge allmählich überwunden, wir sind langsam in ruhigere Verhältnisse hineingekommen, und das, was man bis jetzt noch nach der einen oder andern Seite hin in gewissem Umfange entschuldigen konnte, ist von jetzt ab nicht mehr zu entschuldigen.
Ich möchte namens meiner Freunde den Herrn Reichswehrminister dringend bitten, alles zu tun, was geeignet ist, um die Reichswehr von all diesen Vereinigungen und Organi (L) sationen, mögen sie nun rechts oder links stehen, völlig zu lösen, sie als einen ganz selbständigen Körper, als eine Wehrmacht auszugestalten, zu der alle deutschen Volksgenossen in umfassender Weise Vertrauen haben können.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Daun werden auch diese Klagen verschwinden, und die Reichswehr selbst wird bei der Bevölkerung an Ansehen nur gewinnen.
(Erneute lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Ich möchte dann noch mit ein paar Worten auf das Bildungswesen bei der Reichswehr eingehen.
Von Gegnern der Reichswehr wird gern behauptet, daß die Reichswehr nichts anderes sei als eine genaue Kopie des alten Heeres.
Das trifft nicht zu.
Wer sich die Mühe macht, unsere Reichswehr kennenzulernen, wird zugeben müssen, daß in bezug auf Leistungen an den Neichswehrsvldaten außerordentlich große Anforderungen gestellt werden, (sehr wahr!
in der Mitte) daß die Ausbildung sehr intensiv ist und daß auch vor allem in der Allgemeinbildung den Leuten viel geboten wird.
Der Summe von 11, 7 Millionen Mckrk, die wir für diese Zwecke eingesetzt haben, stimmen meine Freunde gern zu.
Bis jetzt sind über 400 Lehrer hauptamtlich für die Ausbildung der Soldaten tätig, und daneben unterziehen sich noch einige hundert Lehrer nebenamtlich dieser Aufgabe.
Wir wünschen auch, daß den Heeresfach fchullehrern, die ja eine ganz neue Beamtcnkategorie sind, möglichst bald auch Klarheit über ihre Rechts- und Besoldungsverhältnisse gegeben wird.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ich darf hier darauf Hinweisen, daß ein Mann wie der, 0) Kollege Dr. Moses von der Sozialdemokratischen Partei, der, wie ich gern anerkenne, der Reichswehr weitgehendes Verständnis entgegenbringt, wenn er auch an ihr manche Kritik übt, aber doch eine Kritik, mit der man sich als Republikaner einverstanden erklären kann, (sehr richtig!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
weil man sieht, dahinter steht der Wille, die Verhältnisse zu bessern, auch im Ausschuß anerkannt hat, das Bildungswesen der Reichswehr stehe auf einer bemerkenswerten Höhe.
(Hört!
Hört!
in der Mitte.)
Ich möchte das um so mehr anerkennend erwähnen, weil der Redner der Sozialdemokratischen Partei heute hier nur Kritik geübt hat, jedenfalls nicht ein Wort der Anerkennung gefunoen hat.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Ein dunkles Kapitel sind die Selbstmorde.
Wir haben im vergangenen Jahre 120 Selbstmorde in der Reichswehr gehabt.
Es ist dringend notwendig, den Ursachen, die zu den Selbstmorden geführt haben, nachzugehen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Natürlich wird es sehr schwer sein, festzustellen, welche Ursachen im einzelnen Falle die jungen Leute veranlaßt haben, die Waffe an sich zu legen.
Ich glaube aber, eine der Hauptursachen liegt in der überaus langen Dienstzeit.
Die jungen Leute melden sich zur Reichswehr, sie sind zwei oder drei Jahre dabei und merken dann, daß sie vielleicht doch einen falschen Beruf erwählt haben, werden innerlich mit sich unzufrieden, ausscheiden können sie nicht und greifen dann zu Mitteln, die überaus beklagenswert sind.
Ich möchte der Meinung sein, daß gerade von diesem Standpunkt aus zu gegebener Zeit einer breiteren Öffentlichkeit dargelegt wird, wie in der unsinnigen Bestimmung des Versailler Vertrages, die die zwölfjährige Dienstzeit festgesetzt hat, eine der tiefsten Ursachen für die verhältnismäßig große Zahl von Selbstmorden bei der Reichswehr zu suchen ist.
(Zustimmung.)
Daneben aber muß naturgemäß seitens der Reichswehr in bezug auf Aufklärung, auf Willensbildung und auf Einwirkung nach der religiösen Seite hin alles geschehen, um die Soldaten künftighin von diesem letzten Schritt abzuhalten.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Weiter muß das Reichswchrministerium soviel wie möglich Fürsorgemaßnahmen für die Reichswehrangehörigen treffen denn die Soldaten, die eine zwölfjährige Dienstzeit haben, können verlangen, daß ihnen der Staat in entsprechender Weise entgegenkommt.
Die Reichswehrsoldaten erhalten ihre Besoldung nach Gruppei, und es dauert sehr lange, bis sie m Gruppe ll kommen.
Mit den Gehältern nach der Gruppei oder II können sie aber wirklich nicht weit kommen.
Darum muß ihnen in der Verpflegung, Bekleidung und Unterkunft, soweit wie es irgend geht, entgegengekommen werden.
Vor allem aber sollte die Regierung alles tun, damit diejenigen, die nach zwölfjähriger Dienstzeit ausscheiden, ein gesichertes Fortkommen haben.
Dieses Fortkommen soll zunächst da8Z8 5888 Reichstag.
169.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
März 1926.
(Ersing, Abgeordneter.)
durch sichergestellt werden, daß die Leute eine umfassende Ausbildung bekommen, damit sie sich selbst in den freien Berufen eine Existenz gründen können oder aber in Beamtenstellungen bei öffentlichen Verwaltungen untergebracht werden.
Wir bedauern außerordentlich, daß die Anstellungsgrundsätze für die Wehrmachtsangehörigen immer noch nicht herausgegeben sind, und zwar deswegen, weil der Reichsrat noch zu keinem Entschluß gekommen ist.
Ich muß schon sagen: wenn es sich sonst um Beamtenwünsche handelt, arbeitet der Neichsrat sehr gern und schnell es sind ja fast lauter Beamte, die im Reichsrat sitzen (Heiterkeit) hier aber, wo es sich um die Wehrmachtsangehörigen handelt, braucht der Reichsrat außerordentlich lange, bis er sich in der Frage der Anstellungsgrundsätze zu einem entscheidenden Beschluß durchringen kann.
Vielleicht genügt diese freundliche Bemerkung, damit drüben im Reichsratszimmcr etwas rascher gearbeitet wird als bisher.
Auch einige Bemerkungen zur Rekrutierungsfragel Sie wissen, Herr Neichswehrminister, cs wird immer der Reichswehr vorgeworfen, daß sie bei der Einstellung nicht nach sachlichen Gesichtspunkten verfahre, daß Leute, die im Verdacht stehen, demokratisch oder republikanisch gesinnt zu sein, daß Studenten, die einer nichtschlagcnden Verbindung angehören, die das Duell ablehnen, nicht gern angenommen werden, daß man diese gern aus der Reichswehr heraushaben möchte.
Ich weiß, Herr Minister, daß das bei Ihnen nicht zutrifft, ich weiß, daß auch Herr Generaloberst v. Seeckt das nicht wünscht das ist mir alles bekannt, ich erbebe (6) auch keine Vorwürfe gegen Sie, wenn irgendeine Dienststelle im Lande draußen so verfährt, wie ich es gesagt habe.
Aber wenn wir diese Klagen vorbringen, dann tun wir das, um allmählich zu erreichen, daß auch die Dienststellen draußen im Lande sehen, daß sie den allgemeinen Richtlinien, die vom Reichstage gewünscht werden und die Sie sicherlich erlassen haben, Rechnung zu tragen haben.
Nicht nur dürfen demokratisch und republikanisch eingestellte Leute zurückgesetzt werden im Gegenteil: wir wünschen, daß diese in bevorzugtem Maße bei der Einstellung berücksichtigt werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Damit komme ich zum Schluß.
An der Reichswehr ist sowohl im Ausschuß als auch vorhin in der Rede des Herrn Abgeordneten Künstler sehr viel Kritik geübt worden.
Es sind Fälle vorgekommen, ich habe selbst auf Dinge hingewiesen, die nach unserer Auffassung nicht so sind, wie sie eigentlich sein sollen.
Aber die Gerechtigkeit fordert auch, anzuerkennen, daß die Reichswehr im Verlauf der Jahre gute Arbeit geleistet hat und daß ihr für diese Arbeit auch im Parla ment Anerkennung bezeugt werden muß.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Sie hat Dank und Anerkennung verdient.
Die Löhnung ist kärglich, die Zukunft für die Reichswehrangehörigen höchst unsicher.
Die Deutschen, die Geld verdienen wollen, gehen nicht zur Reichswehr, die gehen ganz wo anders hin.
Und für die Leute, die zu der kärglichen Löhnung sich für zwölfjährige Dienstzeit zur Verfügung stellen, darf man nickt nur Kritik haben ihnen muß man auch Anerkennung zollen, und sickerlick würde diese Anerkennung im ganzen deutschen Volke geteilt werden, wenn auch die Reichswehr in allen 'ihren Teilen eine freudige Bejahung des jungen demokratischen Volksstaatcs fände.
Der Dienst der Reichswehr gilt nicht der Staatsform, er gilt dem Volk.
(Sehr richtig!
rechts.)
Solange das Volk in seiner Mehrheit an dieser Staatsform festhält, muß sich auch die Reichswehr in allen ihren Teilen zu einer freudigen Bejahung dieses Staates bekennen, des Staates, der vom Volk getragen wird.
(Bravo!
im Zentrum.)
Das junge demokratische Deutschland in seiner wahrhaft nationalen Einstellung sucht den Weg zum Herzen der Reichswehr.
Sucht die Reichswehr zu ihrem Teil den Weg zum Herzen der breitesten Schichten des deutschen Volkes, dann wird jener Dreiklang geschaffen werden zwischen Volk, Nation und Reichswehr, der notwendig ist, um eine friedliche und glückliche Entwickelung des deutschen Volkes sicherzustellen.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brüninghaus.
Brüninghaus (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nachdem bereits der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Stückten, sowie meine Herren Vorredner, abgesehen von dem Herrn Abgeordneten Künstler, eingehend über das Ziffernmaterial, das in dem Reichswehretat verarbeitet ist, gesprochen haben, kann ich mir versagen, auf die einzelnen Zahlen einzugehen.
Ich will nur einen Umstand hervorheben, weil (v) er geeignet ist, ein richtiges Bild von der Höhe des Etats zu geben.
Es ist stark beanstandet worden, daß der Reichswehretat eine verhältnismäßig große Steigerung gegenüber dem vorigen Jahre auszuweisen hat.
Der Herr Berichterstatter selbst hat zugegeben, daß ein großer Teil der Mehrforderungcn, nämlich zirka 25 Millionen, auf der anderen Seite als Verpflcgungsgeld wieder in.
den Etat zurückfließen.
Ich möchte dem noch hinzufügen, daß allein 37 Millionen ohne Zutun des NcichswehrministcriumS in den Etat hineingekommen sind, weil die von uns im vorigen Sommer verabschiedete Novelle zum Neichswehrmacht versorgungsgesctz sich in ihren Wirkungen automatisch in dem Etat kenntlich machen muß.
Tatsächlich liegen die Verhältnisse also so, daß in den Anforderungen, die das Reichswehrministerium im Hecresetat den ich hier zunächst allein behandeln möchte gestellt hat, keine Mehrforderungen etwa in der Form enthalten sind, daß für das Heer als solches mehr Übungen usw.
vorgesehen sind, sondern daß lediglich Auswirkungen bereits verabschiedeter Gesetze zum Ausdruck kommen.
Man wird deswegen nicht ohne weiteres behaupten können, daß dieser Etat etwa unsparsam ausgestellt worden ist.
Es war mir ein ganz besonderes Vergnügen, im Ausschuß verschiedentlich auch von Herren der Linken, so vom Herrn Kollegen Künstler, zu hören, daß er an diesem Etat die altpreußische Sparsamkeit vermißte.
Das ist immerhin nachträglich ein Anerkenntnis seitens der Sozialdemokratie für jene Sparsamkeit, die vor dem Kriege unter dem berüchtigten alten Regime in Deutschland geherrscht hat.
lSehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
5889 Reichstag.
169.
Sitzung.
(BrLninghaus, Abgeordneter.)



Ich glaube überhaupt, wenn mau zahlenmäßige Ver gleiche anstellt zwischen der Reichswehr, die uns jetzt durch das Fricdensdiktat von Versailles belassen worden ist, und jenen Zuständen, die in Armee und Marine vor dem Kriege herrschten, als wir ein Volksheer auf der Grundlage der allgemeinen Wehrpflicht hatten, dann muß man zu ganz falschen Schlüssen kommen.
Es ist selbstverständlich, daß ein Berufsheer, in dem jeder Soldat vom eben eingetretenen Rekruten bis hinauf zum Generalobersten ein Berufssoldat ist, ungeheuer viel mehr Kosten verursacht als ein Heer, das auf der Grundlage der allgemeinen Wehrpflicht aufgestellt ist.
Ich glaube, man kommt erheblich weiter, wenn inan schon Vergleiche ziehen will Vergleiche hinken ja immer etwas —, wenn man beispielsweise den Etat des amerikanischen Heeres unter die Lupe nimmt.
Amerika hat heute rund 134 000 bis 135 000 Köpfe einschließlich aller Offiziere, Sanitätsoffiziere usw.
Für dieses Heer, das also verhältnismäßig wenig größer ist als der Etat der deutschen Reichswehr, sind im letzten Etat 336 Millionen Dollar angefordert worden, das heißt 1, 344 Milliarden Mark.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das ist das Dreifache von dem, was das deutsche Heer heute fordert.
Bei der Gelegenheit ist es vielleicht interessant, auch einmal festzustellen, daß in dem amerikanischen Etat eine erhebliche Mchrforderung gerade für solche Kriegszwecke eingestellt ist, die eigentlich nach den Abmachungen, wie sie immer durch die Zeitungen gegangen sind, in einem zukünftigen Kriege keine Verwendung mehr (ij) finden sollte ».
Nämlich für den chemischen Kriegsdienst sind 5 Millionen Mark eingestellt worden.
Fm übrigen ist bei der amerikanischen Armee auch das noch interessant, daß das Reservcoffizierkorps heute bereits aus 95 154 Köpfen besteht, und zwar ist diese Zahl im letzten Jahr in Amerika um 13 448 Köpfe vermehrt worden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wenn man sich allein diese Zahlen vergegenwärtigt, dann würd einem klar, daß ein Ausspruch zutrifft, der vorhin hier von einem meiner Herren Vorredner gefallen ist, daß eigentlich auf der ganzen Erde einschließlich des verhältnismäßig pazifistisch eingestellten Amerika von Abrüstung sehr wenig zu spüren ist.
Ich bin durchaus der Ansicht des Herrn Kollegen Grafen von der Schulcnburg, daß aus dem Wege der Verständigung unbedingt dafür gesorgt werden müßte, daß allmählich ein Ausgleich in den Rüstungen der verschiedenen Völker herbeigeführt wird.
Ich habe mich auch außerordentlich gefreut, Herr Kollege Graf von der Schulcnburg, daß Sie bei der Gelegenheit zum Ausdruck brachten ich nehme an, daß auch das die Ansicht Ihrer Fraktion ist —, daß nur auf dem Wege der Verständigung eine allmähliche Annäherung der Staaten aneinander und ein allmählicher Ausgleich in der ganzen Rüstung herbeigeführt werden kann.
Ich freue mich darüber um so mehr, als das stets diejenige Ansicht gewesen ist, die ich sowohl wie meine Fraktion hier vertreten haben.
Ich würde mich auch freuen, wenn aus diesen bei dem Kollegen Graf von der Schulcnburg militärischen Überlegungen entsprungenen Gedankengangen auch die Mittwoch den 3.
März 1926. politischen Folgerungen seitens der Deutschnationalen Volkspartei gezogen werden würden.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zuruf von den Deutschnationalen.)
—Herr Kollege, ich mache mir deswegen auch gar keine Sorgen, ich bin ganz sicher, daß letzten Endes immer die Vernunft siegt.
Nach diesen allgemeinen Bemerkungen möchte ich mich mit einigen Worten zu der Rede wenden, die der Herr Abgeordnete Künstler gehalten hat.
Es ist ja eigenartig, daß, wenn sich die Herren Abgeordneten auf diesen Platz hier stellen, sie anfangen, ganz andere Reden zu halten als die, die sie im Ausschuß zu halten Pflegen.
Ich glaube, cs war der Herr Kollege Dr. Haas, der einmal von dem Bazillus gesprochen hat, der sich auf diesem Platze breitmacht, er bezeichnete ihn nachher als Agitationsbazillus.
Ich muß schon sagen, Herr Abgeordneter Künstler, Sie haben heute eine ordentliche Portion Agitationsbazillen hinuntergeschluckt.
(Abgeordneter Künstler 'Nein, Tatsachen!)
—Tatsachen sind das nicht gewesen.
(Abgeordneter Künstler: Selbstverständlich!)
Im Ausschuß ist die ganze Verhandlung doch in sehr ruhigen Formen vor sich gegangen, und man war sich speziell auch nach den sehr ruhigen Ausführungen des Herrn Berichterstatters, des sozialdemokratischen Abgeordneten Stücklen, und auch, nachdem Herr Schöpflin und Herr Hünlich gesprochen hatten, durchaus im klaren, daß im allgemeinen auch in der Sozialdemokratie ein gewisses Verständnis für die Bedürfnisse der (v) Reichswehr und Reichsmarine vorhanden sei, ich nehme das übrigens auch heute noch an.
Aber es wurde bei diesen Verhandlungen im Ausschuß auch darüber geklagt, daß in der Armee so wenig Sympathie für die Sozialdemokratie vorhanden wäre, (Heiterkeit und Widerspruch bei den Sozialdemokraten) daß mau in der Armee der Sozialdemokratischen Partei doch mit großem Mißtrauen gegenüberstehe.
So hat sich einer der Herren, ich weiß nicht mehr wer, ausgedrückt.
Nun, Herr Künstler, möchte ich Ihnen das eine sagen.
Glauben Sie denn, wenn die Reichswehr die Rede, die Sie heute hier gehalten haben, im »Vorwärts« oder sonstwo liest, daß Sie sich damit große Sympathien in der Reichswehr erwerben
(Sehr gut!
rechts.)
Das können Sie eigentlich nicht verlangen.
Wenn Sie ein vertrauensvolles Verhältnis der Reichswehr nicht nur zu den Parteien herbeiführen wollen, die von der absoluten Notwendigkeit der Reichswehr und Reichsmarine überzeugt sind, sondern auch zu Ihrer Partei, dann hätten Sie in Ihrem Interesse gut daran getan, eine derartige Rede, wie Sie sie heute gehalten haben, vorher einer Revision zu unterziehen.
(Heiterkeit und Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Herr Künstler ruft mir zu, er müßte Aufklärung über das geben, was in der Reichswehr vorgeht.
Man sagt: diejenigen Frauen sind die besten, von denen man am wenigsten spricht, und das stimmt auch.
Don der 5890 Reichstag.
169.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
März 1926.
(Brüninghaus, Abgeordneter.)
Armee, wenn man den Vergleich gebrauchen will, ist im vergangenen Etatsjahr so gut wie nicht gesprochen worden.
(Abgeordneter Kuhnt: Von Ihnen wird aber sehr viel gesprochen!
Heiterkeit bei der Deutschen Volkspartei.)
Ach, Herr Kuhnt, ich rede nicht von mir, ich bin nicht so unbescheiden, ich rede von der Reichswehr.
Wenn Sie von mir sprechen, werde ich Ihnen schon zu antworten wissen, da brauchen Sie keine Angst zu haben.
Von der Reichswehr ist wie von den besten Frauen wenig geredet worden.
Jetzt mit einem Male, wo sie zur Debatte im Reichstag kommt, werden alle möglichen kleinen Einzelfälle herausgeholt, um der Reichswehr etwas am Zeuge zu flicken.
Es ist durchaus richtig, was Herr Ersing und Herr Gras Schulenberg gesagt haben, daß man unmöglich aus einigen kleinen Vorkommnissen, die in jeder großen Organisation natürlich vorkommen, die überall da vorkommen, wo überhaupt Menschen arbeiten, ein großes Mvsaikbild zusammensetzt und nun sagt: die ganze Sache taugt überhaupt nichts.
(Abgeordneter Künstler: Das habe ich selbst gesagt.)
Im großen und ganzen muß man anerkennen, und ich bringe das namens meiner Freunde ausdrücklich zum Ausdruck, daß sowohl der Reichswehrminister wie der Generaloberst v. Seeckt die überaus schweren Aufgaben, die ihnen gestellt worden sind, nach jeder Richtung voll und ganz erfüllt haben, ''(sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) und ich persönlich und auch meine Fraktion würde sich (L) freuen, wenn die beiden Herren, die ihres Amtes so gut gewalt haben, noch recht oft Gelegenheit geben wür den, hier im Reichstag über sie an VerantwortlicherStelle sprechen zu können.
Meine Damen und Herren!
Es ist ganz selbstverständlich, daß eine gewisse Sparsamkeit beim Heeresund Marineetat auch absolut durchgeführt werden muß.
Aber wenn man weiß, wie derartige Etats zustande kommen, unter welchen zähen Kämpfen mit der Reichsfinanzverwaltung ich habe darin einige Erfahrungen von früher her —, dann muß man sich sagen, daß diese Etats doch schon unter die Lupe des Reichsfinanzmiuistcriums genommen und so stark beschnitten sind, daß der Reichstag vielleicht doch gut getan hätte, hier und da auf den einen oder anderen Abstrich, den er vorgenommen hat, zu verzichten.
Ich kann Ihnen nur sagen: ich habe sehr schweren Herzens im Wege eines Kompromisses einigen Abstrichen zugestimmt.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Ja, wie alle Parteien!
(Widerspruch bei den Völkischen.)
Nein, die Völkischen haben nicht zugestimmt.
Entschuldigen Sie, Sie haben sich ausgeschlossen.
Wir haben es getan, meine Herren, weil man selbstverständlich sehr oft sowohl militärisch wie politisch in die Lage versetzt wird und gerade als Volk, wie wir es jetzt sind —, von allen Übeln, die einem dargeboten werden, das kleinste zu wählen und es ist ganz selbstverständlich, wenn ich vor die Frage gestellt werde: begnügst du dich mit einem kleinen Abstrich, wenn du das nicht mitmachst, werden wir unter Umständen dafür sorgen, daß erheblich mehr abgestrichen wird, dann kann ich als vernünftiger Mensch nur sagen: gut, wenn doch Abstriche gemacht werden müssen, so will ich mich mit dem kleinen Abstrich einverstanden erklären.
Das ist auch der Gedankengang, der mich dazu gebracht hat, im Sparausschuß und nachher im Hauptausschuß einigen Abstrichen zuzustimmen allerdings, wie ich zugestehen muß, sehr schweren Herzens.
Ich habe vorhin dargelegt, daß der Etat selbst sparsam aufgestellt ist und keine Mehrforderungen darin sind, die irgendwie seitens des Rejchswehrministeriums nicht vertreten werden können.
Ich sprach vorhin von der allgemeinen Abrüstung, und man müßte ja eigentlich annehmen, daß nunmehr nach dem Eintritt Deutschlands in den Völkerbund, der, wie der Herr Kollege Gras von der Schulenburg gesagt hat, selbstverständlich nur auf gleichberechtigter Basis erfolgen kann und erfolgen wird, diese Frage mehr in Fluß kommt als bisher.
Wenn man aber die französische Fachpresse, die militärische und die Marinefachpresse eingehend verfolgt, wie ich das tue, dann muß man doch sagen, daß gerade in Frankreich die Ansätze zu irgendwelchen Abrüstungen keineswegs vorhanden sind, sondern genau das Gegenteil.
(Zustimmung rechts.)
Wenn heute die Franzosen erzählen, daß ihre Divisionen von rund 80 auf 40 zusammengestrichen worden sind, dann bedeutet das nach meiner Auffassung eine ganz gewaltige Irreführung der öffentlichen Meinung.
Denn es kommt schließlich nicht darauf an, wie ich 800 000 Mann organisatorisch aufziehe, sondern es kommt letzten Endes gor sulcko darauf an, wieviel Mann man kriegsmäßig unter den Waffen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich hatte im vorigen Jahr Gelegenheit, Ihnen hier auseinanderzusetzen, daß der damalige Kriegsminister des Kabinetts Herriot es war damals der in Deutschland sattsam bekannte General Rollet in einer Rede öffentlich dargelegt hatte, daß es die Pflicht jeden französischen Kriegsministers wäre, dafür zu sorgen, daß jeder Franzose, gleichgültig, ob er im Heer stände oder in der Zivilbevölkerung steckte, als waffenfähiger Bürger zur Verteidigung seines Vaterlandes durchgebildet werden müßte und daß infolgedessen eine viel engere Verbindung zwischen der französischen Armee und den entsprechenden Organisationen herzustellen sein würde.
Es ist interessant, daß Frankreich auch sonst auf technischem Gebiete alle Möglichkeiten wahrnimmt, um den Stand seiner Armee und seiner Landesverteidigung auf eine möglichst hohe Stufe zu bringen.
So entnehme ich dem »Journal vfficiel«, wiedergegeben im Temps '', vom 6.
Januar 1926 folgende Nachricht: »Folgende staatliche Beihilfen für Lastkraftwagen von 7, 5 Tonnen Gewicht werden gewährt: 5000 Franken für die Anschaffung und je 2500 Franken für die Unterhaltung während der ersten drei Jahre.
Die Besitzer der Lastkraftwagen müssen gewisse vom Kriegsministerium gestellte Bedingungen erfüllen.
« Das bedeutet also, daß Frankreich bereits jetzt im Frieden ganz offenkundig die Lastkraftwagen, die vorhanden sind, in den Dienst der Armee stellt und dafür an die Lastkraftwagenbesitzer entsprechende Subsidien 5891 Reichstag.
169.
Sitzung.
(Brüninghaus, Abgeordneter.)
bezahlt.
Ich glaube also, daß unsere Vertreter im Völkerbundsrate noch eine sehr dornenvolle Aufgabe vor sich haben werden, bis es dazu kommt, daß durch Abrüstung auf der einen oder Aufrüstung aus der andern Seite allmählich jener Gleichgewichtszustand hergestellt werden kann, der allein eine sichere Garantie des Friedens nicht nur für die Sieger, sondern auch für die Staaten bedeutet, die den Weltkrieg verloren haben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Der Herr Graf von der Schulenburg hat warme Worte der Anerkennung für das alte Heer, für Mann schäften, Unteroffiziere und Offiziere gefunden.
Ich schließe mich namens meiner Fraktion diesen anerkennenden Worten aus vollern Herzen an.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich bedaure ganz außerordentlich, daß in letzter Zeit offen und versteckt immer wieder versucht wird, die ungeheuren Leistungen unseres Heeres und unserer Marine im Weltkrieg in den Augen der Öffentlichkeit herabzusetzen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und rechts.)
Ich möchte bei der Gelegenheit scharfen Protest dagegen einlegen, daß in einer Weise, die man als anständiger Mensch nicht billigen kann, versucht wird, herauszukonstruieren, daß der Zusammenbruch Deutschlands, der aus unendlich vielen Faktoren heraus entstanden ist, lediglich eine Folge einer inneren Zermürbung, einer inneren Wurmstichigkeit unseres Heeres und unserer Marine wäre.
Damit tun die Drahtzieher nicht nur den Offizieren, sondern sie tun den Mann (L) haften und Unteroffizieren ein bitteres Unrecht.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf von den Deutschen Demokraten: Dolchstoßlegende!)
Ich glaube, man täte gut, im Deutschen Reiche, wo wir alle unsere Kraft für den Wiederaufbau unseres Vaterlandes einzusetzen haben, derartige Sachen nicht herauszusuchen und nicht in der Weise politisch auszuschlachten, daß sie letzten Endes zu einer vollständigen politischen Vergiftung unseres Voltes führen müssen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Dolchstoßlegende!)
Ehe ich auf die einzelnen Fragen eingehe- (Abgeordneter Kuhnt: Sie meinen wohl Herrn Professor Coßmann )
Was ich meine
Ich Pflege mich im allgemeinen so deutlich und klar auszudrücken, daß schon ein hohes Maß von Intelligenz dazu gehört, um mich mißzuverstehen.
(Heiterkeit.)
Ich möchte mit einem kurzen Worte auf die Stellung zu sprechen kommen, die ich sowohl wie meine Partei zu den Vaterländischen Verbänden einnehme
(Abgeordneter Kuhnt: Genau wie auf S. M. S. »König«, immer die Aufgeblasenheit!)
Herr Kuhnt, Sie sollten in der Stellung, wie Sie dastehen, nicht von Aufgeblasenheit reden!
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Das würde ich wirklich nicht tun.
Mittwoch den 3.
März 1926.
Ich stimme der Stellungnahme, die der Herr Abgeordnete Graf von der Schulenburg zu den Vaterlän- dischen Verbänden eingenommen hat, im allgemeinen durchaus zu.
Wir sind wie er der Ansicht, daß die gesunde Tendenz und der gesunde Kern, der bei derBil düng der Vaterländischen Verbände bestanden hat und glücklicherweise auch heute noch besteht, unsere vollste Anerkennung und Förderung verdient.
Aber das eine möchte ich doch hier zum Ausdruck bringen, wir haben es bis zu einem gewissen Grade sehr stark bedauert, daß ein Teil der Vaterländischen Verbände sich erheblich mehr mit den politischen Tagesfragen und der Parteipolitik zu beschäftigen anfängt, als dies nach meiner Auffassung mit der ganzen Tendenz und den ganzen Bestrebungen der Vaterländischen Verbände vereinbar ist.
(Hört!
Hört!
links.)
Wir würden uns herzlich freuen, wenn diese kleine Mahnung, die ich namens meiner Fraktion an die Vaterländischen Verbände zu richten mir gestatte, etwas Anklang finden würde denn die Vaterländischen Verbände mögen sich versichert halten, es geht nicht an, daß man sich lediglich auf eine Partei stützt (aha!
links) und allen übrigen Parteien eine gewisse Differenzierung in bezug auf Nationalgefühl usw.
zuteil werden läßt.
(« sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.
Heiterkeit und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Fraktion und ich stehen auf dem Standpunkt, daß wir uns im Nationalgefühl von keiner Partei übertreffen lassen.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich würde mich freuen, wenn die Vaterländischen Verbände von dieser meiner Erklärung Kenntnis nehmen würden.
Im übrigen sind wir auch der Ansicht, daß es bei den Vaterländischen Verbänden neben der körperlichen Ertüchtigung vor allen Dingen darauf ankommt, den Geist der Manneszucht, den Geist der Vaterlandsliebe und auch den Geist der Wehrhaftigkeit in unserer heranwachsenden Jugend aufrechtzuerhalten.
Wir wissen da stimme ich auch mit dem Grafen von der Schulenburg durchaus überein —, daß wir nicht in der Lage sind, mit unserem kleinen Heere und überhaupt auf absehbare Zeit einen Krieg mit Aussicht auf Erfolg gegen eine Großmacht zu führen.
Das hieße geradezu mit dem Regenschirm gegen Maschinengewehre kämpfen.
Das wird kein vernünftiger Mensch tun.
Aber den Geist der Wehrhaftigkeit in unserem Volke aufrechtzuerhalten, das ist nach meiner Auffassung Pflicht aller Parteien, ohne Unterschied (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) denn ein Volk, das nicht gewillt ist, in Verteidigung seiner höchsten Güter, d. h. des Vaterlandes, wehrhaft zu seiip verdient, vom Erdboden vertilgt zu werden, und das würde vom Erdboden vertilgt werden, wenn die anderen Völker überzeugt wären, daß nicht mehr soviel Kraft, Ehre und Würde für das nationale Empfinden in einem Volke steckt, wie es Gott sei Dank in unserem Volke noch der Fall ist.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartci und rechts.)
5892 1 Reichstag.
169.
Sitzung.
(Brüninghaus, Abgeordneter.)
Meine Damen und Herren!
Ich möchte ein ganz kurzes Wort darüber sagen, daß hier auch die Frage der Fememorde mit in den Kreis der Erwägungen gezogen worden ist.
Die Fememorde werden heute in zwei Ausschüssen, im Preußischen Landtag und im Reichstag, behandelt.
Wir haben uns in unserer Fraktion bereits mit der Frage beschäftigt, ob es eigentlich angebracht ist, daß eine Materie in Untersuchungsausschüssen an zwei oder gar drei verschiedenen Stellen behandelt wird.
(Abgeordneter Landsberg: Sie kennen den Arbeitsplan nicht, wie cs scheint, cs sind ganz getrennte Gebiete!)
Das mag sein, Herr Kollege Landsbcrg, daß ich den Arbeitsplan nicht kenne.
Ich sage auch nur, prinzipiell stehen wir auf dein Standpunkt, daß in irgendeiner Form eine gesetzliche Bestimmung geschaffen werden muß, daß, wenn der Reichstag in irgendeiner Weise eine Materie aufgenommen und einen Untersuchungsausschuß dafür eingesetzt hat, dann nicht auch noch in irgendeiner Landesregierung ein parlamentarischer Ausschuß sich auftut, wobei sich dann die ungeheuerlichsten Konsequenzen ergeben können.
(Abgeordneter Landsberg: Es handelt sich um zwei ganz verschiedene Themata!)
Ich rede nur prinzipiell, und wir werden uns gestatten, einen entsprechend formulierten Antrag einzubringen, wonach derartige Diskrepanzen vermieden werden können.
Die Fememorde werden unter Ausschluß der Öffentlichkeit behandelt.
Dazu kann, wie ansgeführt worden ist, der Reichswehrministcr nichts machen.
Der Kollege Ersing, der im übrigen so viele sympathische Worte für die Reichswehr gefunden hat, daß mir ordentlich das Herz aufgegangen ist, meinte, diese Leute, die in Obcrschlefien den Grenzschutz betrieben hätten, waren nachher so etwa wie Räuberhäuptlinge im Lande herumgezogen.
Das gebe ich ihm bis zu einem gewissen Grade zu, das stimmt.
Aber einmal muß man doch auch bei diesen Dingen die Zeit berücksichtigen, in der damals diese Räuberhäuptlingc gelebt haben.
Das war ja doch die Zeit der dicksten Inflation, wo alles ziemlich drunter und drüber ging.
(Zuruf links: Bei den Arbeitern auch!)
Selbstverständlich.
Und dann sollte man bei Beurteilung dieses Grenzschutzes den einen Gesichtspunkt auch nicht ganz außer acht lassen, daß nämlich cs sind ja doch verhältnismäßig alles junge Kerls gewesen diesen Leuten nachher sehr wenig geholfen worden ist, wieder in richtige, geordnete Verhältnisse zu kommen.
Sie haben es furchtbar schwer gehabt, irgendwo wieder unterzukommen, und wie das so ist in so unruhigen Zeiten, wie in der Zeit der Inflation, haben sie allen möglichen Unfug gemacht, den man natürlich nicht so stark aufbauschen darf, daß man die Leute nun in Bausch und Bogen vielleicht als wenig empfehlend wert usw.
betrachtet.
Tatsache ist, daß diese Leute furchtbar schlecht und furchtbar schwer untergekommen sind und daß ihnen von den wenigsten Stellen geholfen worden ist.
(Abgeordneter Kuhnt: Das berechtigt doch nicht zum Morden!)
Mittwoch den 3.
März 1926.
—Davon ist ja gar keine Rede, Herr Kuhut.
Ich habe doch nicht gesagt, daß die Leute deswegen die Berechti- (0) gung gehabt hätten, zu morden.
Das wäre ja vollständig blödsinnig.
Es fällt mir gar nicht ein, so etwas zu behaupten.
(Abgeordneter Kuhnt: Sie müssen vorher überlegen, was Sie sagen!)
—Nein, Sie müssen verstehen, was ich sage, das ist der Unterschied.
»Fortgesetzte Zurufe.
Glocke.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich möchte doch bitten, den Herrn Abgeordneten Brüniughaus reden zu lassen und ihn nicht ständig durch Zwischenrufe zu unterbrechen.
Der Herr Abgeordnete Brüninghaus kaun selbst zu seinen Ausführungen den nötigen Kommentar geben.
Brüninghaus (I) V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist viel von der Schwarzen Reichswehr die Rede gewesen.
Ich will über diesen Namen »Schwarze Reichswehr »nicht streiten.
Kein Mensch weiß eigentlich, wo er herkommt, und jeder lehnt mehr oder weniger die Vaterschaft für dieses Kind ab.
Auch darüber ist ja im Ausschuß hin und her geredet worden.
All das, was vorgebracht worden ist auch heute von dem Herrn Abgeordneten Künstler sind doch nur verhältnismäßig kleine Einzelfälle.
(Widerspruch des Abgeordneten Künstler.)
—Ach doch, Herr Künstler, das ist doch in der ganzen großen Organisation nicht weiter aufregend, was Sie da vorgebracht haben.
(Abgeordneter Künstler: Der Herr Meier war in einer Kompagnie von 500 Mann!)
1 —Ja, wo Herr Meier gewesen ist, das weiß ich nicht genau.
Aber jedenfalls ist nach meiner Auffassung die Sache doch immerhin so, daß von einer Schwarzen Reichswehr in irgendeinem größeren Ausmaß heute überhaupt gar nicht mehr gesprochen werden kann.
Der Herr Kollege Ersing hatte also ganz recht, wenn er sagte, daß man niit solchen Geschichten, auch mit den pazifistischen Zeitschriften, die nur immer bekommen und die wir auch heute früh wieder in unserer Mappe gefunden haben, letzten Endes doch nur die Geschäfte des Auslandes betreibt.
Eins möchte ich den Herren, die diese Druckschriften und Flugblätter verteilen, auch einmal entgegenhalten.
Eine Flugschrift, die wir heute früh bekommen haben, ist unterzeichnet: »Präsidium der DeutschenFriedensgesellschaft.
L. Quidde, Vorsitzender.
»(Zuruf rechts: Schöne Gesellschaft!)
Ich Null an der ehrlichen pazifistischen Überzeugung des Herrn Quidde nicht den geringsten Zweifel hegen.
Nun sind aber die Pazifisten doch sehr stark dafür, daß Deutschland anstandslos in den Völkerbund hineingehen und dort als gleichberechtigtes Mitglied den allgemeinen Völkerfrieden fördern und schließlich herbeiführen solle.
Glauben denn diese Herren, den Interessen, die sie selber vertreten, nämlich den Pazifistischen Interessen, zu dienen, wenn sie in einem Augenblick, wo in Genf über diese Frage verhandelt wird, derartige Anklagen gegen Deutschland erheben und damit Deutschland von vornherein in eine schwächere Situation gegenüber der Entente bringen
Darin liegt nach meiner Auffassung eine Art Selbstmord des 5893 Reichstag.
169.
Sitzung.
(Briininghaus, Abgeordneter.)
pazifistischen Gedankens.
Nur einen Beweis dafür, in welch tendenziöser Weise das Flugblatt, das ich hier habe und das mit den Worten endet: »Deshalb weg mit dem Reichswehretat!
« abgefaßt worden ist!
Es wird gleich zu Anfang gegenübergestellt: »Gesamtetat der Reichswehr 676 Millionen«, auf der anderen Seite »soziale und kulturelle Ausgaben, Gesamtetat des preußischen Kultusministeriums, 552 Millionen«.
Damit wird man keinen Menschen überzeugen.
Meine Damen und Herren!
Es ist gesagt worden, daß das Bildungswesen in Armee und Marine einen verhältnismäßig guten Aufschwung genommen hätte.
Nachdem ich neulich mit dem parlamentarischen Beirat für das Bildungswescn Gelegenheit gehabt habe, in Spandau die Kurse mit anzuhören, kann ich mich dieser günstigen Beurteilung, der besonders der Herr Abgeordnete Dr. Schreiber im Haushaltsausschuß Ausdruck gegeben hat, durchaus anschließen.
Herr Dr. Schreiber hat bei der Gelegenheit noch angeregt, man solle doch den Offizieren möglichst ausgedehnt Gelegenheit geben, sich in Kursen allgemein und auch in Einzelfächern weiterzubilden.
Wir sind durchaus dafür, daß der Herr Reichswehrminister dieser Anregung folgen möge.
Die Sache hat allerdings einen Haken.
Mir ist gesagt und nachher auch bestätigt worden, daß zum Beispiel diejenigen Offiziere, die für einen dreimonatigen Lehrgang nach Berlin kommandiert sind, nur für einen Monat Tagegelder bekommen, während sie für die übrige -zeit mit 1, 50 Mark pro Tag Kvmmandogeld abgefunden werden.
Das ist zuwenig.
Wer die Berliner Verhältnisse kennt, wird das bestätigen.
Ich möchte deshalb an das Reichswehrministerium und das Reichsfinanzministerium die s .
dringende Bitte richten, daß sie in dieser Hinsicht Ab Hilfe schaffen, damit die Offiziere, wenn sic zu solchen Kursen abkommandiert werden, einigermaßen anständig leben können.
sZuruf von den Soualdemvkrateu: Nur die Offiziere )
Ja, cs werden ja nur Offiziere zu solchen Kursen kommandiert, Herr Kuhnt!
(Abgeordneter Kuhnt: Nein, auch Unteroffiziere!)
Meine Damen und Herren!
Durch die Umwandlung des alten Heeres in die neue Reichswehr und durch das Diktat von Versailles ist der Verwaltung eine Unmenge von Härten aufgezwungen.
worden, die nach unserer Auffassung nun allmählich beseitigt werden müssen.
Eine ganze Reihe von altgedienten vorzüglichen unteren Beamten, früheren Militäranwärtcru, sind bei der Gelegenheit besonders schlecht gefahren.
Ich möchte zum Beispiel erinnern an die Musikmeister und Obermusikmeister.
Das sind doch allesLeutc, die akademische Bildung genossen haben und die großes allgemeines Wissen besitzen.
Die Lewe stehen heute als Obermusik meister in Gruppe V. Das ist meiner Ansicht nach eine Gruppierung, die man als der Gerechtigkeit entsprechend nicht bezeichnen kann.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Deutschen Demokraten.)
Ebenso muß die Frage der Jntendanturbeamten bei der neuen Besoldungsordnung einer Neuregelung unterzogen werden.
Gerade die besten Intendanturbeamten sind seinerzeit von der Armee zurückgehalten worden, damit sie die Schwierigkeiten des Übergangs der alten in die neue Armee zu bearbeiten hatten.
Zum Dank Reichstag 1826 I kW Sitzung Mittwoch den 3.
März 1926. dafür sind sie jetzt alle unendlich viel schlechter gestellt (sy als alle ihre Kameraden in den übrigen Verwaltungen, die in Klasse X oder teilweise sogar in XI stehen, während sie immer in VIII oder VII geblieben sind.
Ich möchte dringend bitten, daß das Reichswehrministcrium mit der ihm innewohnenden Energie darauf drückt, daß auch diese Beamten, zu denen ich auch noch die Zahlmeister und Handwerksmeister hinzunehmen möchtenicht etwa wieder schlecht behandelt werden.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß das Reichswehrministerium an diesen Verhältnissen nicht schuld ist.
Das ist eine Schuld der Verhältnisse und eine Schuld des Versailler Vertrags gewesen.
Von verschiedenen Herren Vorrednern ist auf die Notwendigkeit hingewiesen worden, den ausscheidenden Heeresangehörigen eine vernünftige und auskömmliche Zivilstellung zu verschaffen.
Ich kann mich den Worten der Entrüstung, die der Herr Abgeordnete Ersing hier vorgebracht hat, nur anschließen, nämlich der Entrüstung darüber, daß, nachdem wir im Sommer vorigen Jahres die Novelle zum Reichswehrverforgungsgesetz verabschiedet hatten, heule noch keinerlei Auswirkungen dieses Gesetzes zu spüren sind.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Das liegt daran, daß die Anstellungsgrundsätze, die nach diesen neuen gesetzlichen Bestimmungen durch- und umgearbeitet werden müssen, nicht herauskommen.
Dieses hat wieder seinen Grund darin, daß in den süddeutschen Staaten, speziell in Bayern und Württemberg, ganz andere Bestimmungen für die Anstellung von Militäranwärlern gelten als in den norddeutschen lind mitteldeutschen Staaten.
Aber letzten Endes kann man doch nicht deswegen, weil aus gewissen partiku- s ») laristischen Gründen die Herren im Reichsrat sich nicht einigen können, unsere Zivilanwärter einfach ohne Zivilbeschäftigung lassen.
Die Zivilversvrgung ist seit Jahrhunderten eine staatspolitische Notwendigkeit sowohl für das alte Volksheer wie auch jetzt für unser Berufsheer geworden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es wird immer viel übers Sparen geredet.
Wenn Sie den Etat genau durchsehen, werden Sie beim allgemeinen Pensionsetat finden, daß dort in Kapitel II eine Summe von 39 Millionen als llbergangsbeihilfe für diejenigen Zivilanwärter steht, die noch nicht im Zivilberuf untergekommen sind.
Wenn Sie das umrechnen, ergibt das viele Tausende von Zivilbeamten, die als Beamte besoldet werden könnten.
Es ist also an sich ein Gebot der Sparsamkeit, daß endlich die Anstellungsgrundsätze für die Zivildicnstberechtigten herauskommen.
Ich richte hier noch einmal die Bitte an das Reichswehrministerium und an den Neichsrat, soweit er vertreten ist, er möchte nun endlich das Gesetz, das wir im vorigen Jahre unter ziemlichen Schwierigkeiten verabschiedet haben, zur Ausführung bringen.
Auf diese Bemerkungen möchte ich mich beschränken und hinzufügen, daß ich mir vorbehalte, eventuell noch im Laufe der Debatte das Wort zu ergreifen, 'ebenso zum Etat der Marine.
Wenn man den Werdegang der jungen Armee verfolgt, wird man sagen müssen, baß angesichts der ungeheuerlichen Schwierigkeiten, die darin bestanden, unser Volksheer, aufgebaut auf dem System der allgemeinen Wehrpflicht, in das Berufsheer überzuführen, es nicht genug anerkannt werden kann, wie von allen Seiten, von Offizieren, Unteroffi8S9 58941Reichstag.
169.
Sitzung.
sBrüninghnus, Abgeordneter.)
zieren, Mannschaften und Beamten mit aller Energie und Kraft daran gearbeitet wird, und daß diese Arbeit auch von Erfolg gekrönt war.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir sind jedenfalls der Ansicht, daß sowohl an leitenden Stellen wie überhaupt in der ganzen Reichswehr ein guter, gesunder, vaterländischer Geist lebt, (bravo!
rechts) und wir sind der Ansicht, daß die Bestrebung des Herrn Reichswehrministers, den parteipolitischen Geist aus der Armee und Marine fernzuhalten, von allen Parteien dieses Hauses nur aufs höchste gebilligt werden sollte.
Denn, meine Damen und Herren, wohin es führt, wenn Sie in eine Wehrmacht politische Zwistigkeiten und Streitigkeiten hineintragen, das haben leider Gottes doch auch die Ereignisse im Weltkriege bewiesen.
Ich will hoffen, daß es auch fernerhin gelingen möge, die Reichswehr von parteipolitischen Umtrieben fernzuhalten und sie als das zu sichern, was sie heute ist, als ein leistungsfähiges festes Instrument in der Hand der Regierung.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schneller.
Schneller (LD), Abgeordneter: Der Herr Berichterstatter sowie die Redner der bürgerlichen Parteien haben hier den Nachweis zu erbringen versucht, daß von seiten des Reichswehrministeriums beim Wehretat gespart werde, daß auf die Lage der Reichsfinanzen im allgemeinen und auf die Tatsache im besonderen Rück (2) sicht genommen werde, daß weiteste Kreise der Bevölkerung gerade in der gegenwärtigen Situation in der bittersten Not leben.
Wenn man die Zahlen des Reichswehretats ansieht, so muß man doch feststellen, daß die Erklärungen, die seinerzeit vom Reichskanzler Luther sowie von den verschiedenen Finanzministern abgegeben worden sind: es ist für soziale Zwecke kein Geld da, im schreienden Widerspruch stehen zu der Tatsache, daß der Wehretat mit seinen Ausgaben um über 118 Millionen Mark erhöht worden ist.
Es fehlte an Geld für die Erwerbslosen, an Geld zur Linderung der Wohnungsnot, an Geld zur Linderung aller Wohnungsausgaben, es fehlte an Geld für die Arbeiterrentner, für die Kriegsopfer.
Es ist aber genügend Geld da, um aus der Reichswehr eine Luxustruppe, ein Luxusinstrument zu machen.
Die Zahlen der letzten Jahre zeigen ständig ansteigende Ziffern.
Für den Wehretat waren eingesetzt im Jahre 1924 351 Millionen Mark, im Jahre 1925 415 Millionen Mark.
Im Jahre 1926 sind 481 Millionen Mark eingesetzt.
Das bedeutet, das für ieden Mann des Heeres eine Summe von über 4800 Mark aufgebracht werden muß.
Wenn man die Marine hinzunimmt, dann sind die Zuschüsse insgesamt noch viel mehr gestiegen, nämlich von 569 Millionen Mark auf 685 Millionen Mark, also um 118 Millionen Mark.
Dazu kommen noch die Ausgaben, die in anderen Etattiteln eingesetzt sind, die aber in sachlichem Zusammenhang mit den Ausgaben für den Wehretat stehen.
Ich denke an die zehn Millionen, die für die Umstellung von Fabriken zwecks Belieferung des Heeres eingesetzt sind, weiter an Entschädigungen für Betriebe, die in Höhe von vier Millionen gezahlt werden, Mittwoch den 3.
März 1926. und insbesondere auch an die Pensionslasten, die für das neue Heer bereits eine Höhe von 13, 6 Millionen erreicht haben.
Daraus geht hervor, daß auch nach dieser Richtung hin vom Reichswehrministerium nicht gespart wird, sondern daß es einfach darauf vertraut, daß die Reichstagsmehrheit bewilligungsfreudig ist, wenn es sich darum handelt, dieses Instrument zu verbessern, natürlich zu verbessern im Sinne der politischen Ziele dieser Reichstagsmehrheit und der hinter ihr stehenden Wirtschaftsgruppen, des Reichsverbandes der Industrie und der Großagrarier, die das größte Interesse daran haben, dieses Instrument als ein Instrument der Aufrechterhaltung ihrer Herrschaft zu ''verbessern und zu verstärken.
Dieser Luxusetat, der ein Etat der Verschwendung von öffentlichen Mitteln ist, muß in der Arbeiterschaft, muß bei allen Notleidenden auf allerschärfsten Widerspruch, ans allerschärfsten Protest stoßen, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) weil ja auch diese Mittel nur herausgeholt werden ans den breiten werktätigen Massen, aus der Not dieser Massen.
Wenn man im einzelnen die Kapitel überprüft, so muß man feststellen, daß zum Beispiel für Waffen und Munition sowie für Instandhaltung der Waffen und Munition eine Summe von 126 Millionen Mark an gefordert wird.
Das bedeutet auf den Mann im Heer einen Betrag von 1263 Mark allein für Waffen und Munition.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Für Übungen, sowohl Infanterie- wie Artillerie- und Pionierübungen, werden angefordert 32 Millionen Mark, also auf den Mann 327 Mark.
Für den Pferdebestand der 100 000-Mann-Reichswehr sind 40 228 Pferde vorgesehen.
Das erfordert allein eine runde Summe von 35 Millionen Mark.
Dazu kommen noch sehr hohe Ausgaben, unter anderem für Bekleidung und Instandhaltung der Bekleidung.
Es werden angefordert 23, 5 Millionen Mark.
Das sind auf den Mann 235 Mark.
Ich möchte mir die Frage erlauben, ob ein Arbeiter oder ein mittlerer Beamter oder ein Mittelständler so viel Einkommen zur Verfügung hat, daß er im Jahr 235 Mark für Bekleidung aufwenden kann.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Ich möchte dabei zugleich die Frage stellen, ob denn die Reichswehrsoldaten so glänzend gekleidet sind, daß man annehmen könnte, es würden 235 Mark im Jahr an Bekleidung für sie aufgewendet.
(Zuruf von den Kommunisten: Nur die Offiziere!)
Außerdem ist hier die Frage auszuwerfen, ob dieses Bekleidungsgeld wirklich im Interesse der Mannschaften verwendet wird, oder ob da nicht besondere Zwecke verfolgt werden nämlich Reserven zu schaffen.
Von dem Herrn Berichterstatter sind die hohen Ziffern für Baulichkeiten und andere Dinge aus gewisse Korruptionserscheinungen zurückgeführt worben, vor allem darauf, daß die Industrieerzeugungs-A.
-G. des Staatssekretärs Feldmann ihre notwendigen Prozente verdienen müsse.
Aber ich glaube, auch diese Erklärung wird nicht ausreichen, um die hohen Summen zu begründen.
In Friedenszeiten sind, soweit ich mich 5896 Reichstag.
169 Sitzung.
(Schneller, Abgeordneter.)
besinnen kann, pro Mann etwa 86 Mark aufgewendet worden.
Es ist also eine Steigerung um das Dreifache eingetreten, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und diese Steigerung kann beim besten Willen nicht begründet werden.
Neben diesen großen Ausgaben ist das Reichsfinanzministerium auch in Einzelheiten dem Reichswehrministerium gegenüber sehr generös.
Zum Beispiel werden für Offiziere an Bekleidungsentschädigungen eingesetzt 614 520 Mark, an Pferdeentschädigungsgeld für Offiziere 315 000 Mark, an Vorschüssen zur Pferdebeschaffung 900 000 Mark.
An diesen Dingen zeigt sich, daß es darauf ankommt, hier Extrarechte zu schassen.
Wenn irgendein Offizierskasino, wie in Jüterbog, den Ansprüchen der Herrn Offiziere nicht mehr genügt- (Zuruf vom Ministertisch: Das ist doch im Ausschuß widerlegt worden!)
Es handelt sich gar nicht darum, ob etwas widerlegt worden ist, (Heiterkeit in der Mitte und rechts) was ich gar nicht behauptet habe, sondern es handelt sich darum, daß in den Etat 600 000 Mark für den Neubau eines Offizierskasinos eingestellt worden sind, wobei allerdings einige Lebrräume mitgeschaffen werden sollen.
Da muß gesagt werden, daß es ganz unmöglich ist, in der Zeit der allergrößten Wohnungsnot 600 000 Mark für einen solchen Zweck einzusetzen.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Hier muß es andere Möglichkeiten geben.
Wenn die Herren Offiziere zusammenkommen wollen, müssen sie sich sonstwo Räume beschaffen.
Aber auch bei anderen Ausgaben muß auf die Verschwendung hingewiesen werden wie ist es möglich, daß zum Beispiel allein für Telephongebühren 900 000 Mark im Jahr aufgewendet werden sollen, oder wenn allein für Eisenbahnfrachten zur Versendung von Heeresgerät für das 100 000-Mann-Heer 3 600 000 Mark eingesetzt worden sind
Diese Summen lassen sich nicht mit der Sparsamkeit vereinbaren, die immer dann gefordert wird, wenn es sich um Fürsorgemaßnahmen für die Arbeiter handelt.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Nun weisen die Befürworter dieses Etats immer darauf hin, mit aller dieser Kritik ereiche man nur, daß die Reichswehr erst recht gegen die Arbeiterschaft eingestellt sei.
Mit diesem Argument werden die Herren wenig Glück haben denn die 481 Millionen, die hier eingesetzt werden, dienen wirklich nicht dem Wohl der Mannschaften, sondern sind zu ganz bestimmten Zwecken und Zielen, die man in und mit der Reichswehr erreichen will, eingesetzt, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) und nicht im Interesse der Mannschaften, vielmehr sogar gegen ihre Interessen.
Wir werden das im einzelnen beweisen es ergibt sich übrigens aus den Bekundungen des Reichswehrministeriums selbst.
Was wollen Sie erreichen
Alle diese Summen, der hohe Pferdebestand, die hohe Summe der Llbungsgelder und für Waffen sind notwendig, damit die Reichswehr als Kaderorganisation einer zukünftigen größeren Armee, auf die Herr Geßler ganz deutlich hingewiesen Mittwoch den 3.
März 1926. hat, gelten kann.
Deswegen auch die Ausbildung in der Reichswehr für jede Waffe: Reichswehrosfiziere wie (0) Mannschaften sollen in gleicher Weise für den Kavallerie-, Pionier- und Artilleriedienst ausgebildet sein, so daß sie in der Lage sind, instruktionsmäßig den Waffendienst zu vertreten.
(Zuruf rechts: Ist Ihnen das unangenehm )
—Wenn wir die Armee hätten, wenn es also eine Arbeiterarmee wäre, wäre es uns nicht unangenehm das ist ganz klar.
(Zurufe rechts.)
Wir haben nie ein Hehl daraus gemacht, daß wir die jetzige Armee deswegen bekämpfen, weil sie ein Instrument gegen die Arbeiter ist und nicht ein Instrument, das im Interesse der Arbeiter da ist.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Zuruf rechts: Das glauben aber die Arbeiter nicht!)
—Auch die Arbeiter!
Die Arbeiter haben es doch mehr als einmal am eigenen Leibe erfahren,.
daß dem so ist.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Zuruf: 1923!
Zuruf rechts: Das waren andere Leute, keine Arbeiter!)
—Allerdings waren es nicht nur Arbeiter, es waren ein gut Teil Beamter und Lehrer dabei, die von der Reichswehr mißhandelt worden sind das stimmt.
(Erneute Zustimmung bei den Kommunisten.
Zuruf rechts: Die haben nie gearbeitet!)
Diese Beschimpfung können Sie diesen Gruppen gegenüber wiederholen!
Das entspricht durchaus dem, was auch von gewisser Seite in der Reichswehr in bezug auf die Arbeiter behauptet wird.
Der zweite Gesichtspunkt, der für die Ausbildung der Reichswehr als Kaderorganisation der Reichswehr maßgebend ist, ist der, die Mannschaften so auszubilden, damit sie imstande sind, selbständig eine Einheit zu führen.
Der dritte Gesichtspunkt, der auch darauf abzielt, ist der sehr hohe Grad der Offiziersausbildung, und der vierte, der damit zusammenhängt, ist der, daß die Offiziersausbildung so erfolgt, daß durch entlassene beziehungsweise pensionierte Offiziere der Reichswehr, zum Teil auch aktive Offiziere, die Offiziere der früheren Armee, Instruktionen bekommen und daß eine ständige Verbindung zwischen den früheren Offizieren und den Stellen der Reichswehr besteht, und schließlich, daß auch junge Leute eingezogen werden, die für den Fall der Vergrößerung der Armee zu innen- oder außenpolitischen Zwecken Offiziersdienste versehen können.
Der letzte Punkt, der hier in Frage kommt, ist die Tatsache der ungeheuren Waffen- und Materialaufspeicherung und die Sicherung der Reserven in den V. V. V. Diese Punkte geben den Anhalt dafür, daß die Reichswehr bestimmte Ziele, die natürlich nicht groß nach außen vertreten werden, auch im Rahmen des Etats zu verfolgen sucht, daß die Reichswehr sich berufen fühlt, alle Vorbereitungen zu treffen, um für den Fall innerpolitischer oder außenpolitischer Auseinandersetzungen gerüstet zu sein, um ihren Aufgaben, die ihr von der deutschen Bourgeoisie für diesen Zweck gestellt werden, genügen zu können.
Es ist daher auch kein Zufall, daß in Verbindung mit der Locarno-Politik, in Verbindung mit den verstärkten Rüstungen gegen Rußland sowohl vom Reichswehr839 5896 Reichstag.
169.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
März 1926.
(Schneller »Abgeordneter.)
minister wie vom Führer der Marine auf die 1 1 Möglichkeit einer verschärften Zuspitzung gerade auf außenpolitischem Gebiet hingewiesen worden ist.
(Zuruf rechts.)
Das ist nicht geträumt worden sondern es ist eine Tatsache, daß der Chef der Marineleitung ausdrücklich auf die Notwendigkeit hingewiesen hat, im Hinblick auf die Union der Sowjetrepubliken in der Ostsee verstärkte Rüstungen durchzuführen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der Herr Reichswehrminister wiederum hat davon gesprochen, daß wir natürlich im Falle eines Krieges der Bestimmung des Versailler Vertrages entbunden sind, wonach wir nur ein Hunderttausend-Mann-Heer halten dinge ».
Das paßt allerdings nicht zu der Erklärung, die bei den Verhandlungen über den Eintritt Deutschlands in den Völkerbund abgegeben worden ist, daß wir im Falle eines Krieges als aktive Macht gar nicht in Frage kämen, weil wir nur ein HunderttausendMann-Heer hätten.
Es ist klar, daß die Erklärung des Reichswehrministers nicht anders verstanden werden kann denn als Unterstreichung der Tatsache, daß wir gewillt sind, die imperialistischen Pläne der deutschen Bourgeoisie oder ihrer Hintermänner auch mit unserem Heer, mit unserer Marine zu unterstützen.
(Reichswehrminister I) r. Geßler: Heller Unsinn!)
Neben der Unterstützung der imperialistischen Pläne der deutschen Bourgeoisie durch Reichswehr und Marine läuft die andere Notwendigkeit, die durch den Versailler Vertrag für die Reichswehr gekennzeichnet ist, nämlich Ruhe im Lande zu erhalten.
Natürlich Ruhe gegen die Arbeiter!
(3) 1 (Lachen und Zurufe rechts.)
Die Reichswehr soll dafür sorgen, jeden Widerstand der Arbeiter gegen die neuen Offensivpläne der Bourgeoisie mit Waffengewalt niederzuschlagen nach dem Beispiel der letzten Fahre, nach dem Beispiel von 1920 und 1923.
Der ganze Aufbau der Armee, die Wehrvrdnung, alle Vorschriften, die gegeben sind, zeigen, wie es gerade darauf ankommt, die Reichswehr politisch so zu erziehen, daß sie ein geeignetes Instrument gegen die Arbeiterschaft ist.
(Sehr richtig!
bei den Komunisten.)
Diese politische Erziehung nennt man die unpolitische Einstellung der Reichswehr«, (sehr gut!
bei den Kommunisten) wie Herr Geßler die unpolitische Einstellung versteht.
Deswegen wird den Mannschaften der Reichswehr zur »Austandspslicht« gemacht, Offiziere der alten Armee zu grüßen.
Das gehört mit zu der unpolitischen Erziehung der Reichswehr.
Deswegen wird dem Reichswehrsoldawn vorgeschrieben, welche Zeitungen er lesen darf.
Fm Infanterieregiment in Leipzig dürfen die Mannschaften nur die Leipziger Neuesten Nachrichten lesen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist die unpolitische Erziehung.
(Reichswehrminister Dr. Geßler: Ganz unwahr!)
Deswegen ist es notwendig, daß jede Beziehung der Reichswehr zu Arbeitern vermieden wird.
Aus diesem Grunde hat man zum Beispiel den Eintritt von Reichswehrsoldaten in die Arbeiterturnvereine verboten.
Dem Soldaten wird dafür der Eintritt in deutsche Turnvereine empfohlen.
Auch schon vor der Zeit des Verbots wurden alle möglichen Schwierigkeiten gemacht, wenn es sich darum handelte, daß Reichswehrsoldaten, die aus der Arbeiterschaft stammten, in Arbeiterturnvereine eintre en wollten, zum Beispiel in Stettin.
Ilm diese unpolitische Erziehung sicherzustellen, hat man ja auch die Reichswehrangthörigen politisch vollkommen entrechtet.
Sie haben nicht nur kein Koalitionsrecht, sondern verfügen auch nicht über ein Wahlrecht.
Darüber hinaus: um zu verhindern, daß sic sonst in zu nahe Beziehungen zur Bevölkerung kommen, ist das Heiratsalter für die Reichswehrangehörigen auf 27 Fahre festgesetzt.
Das bedeutet selbstverständlich in all diesen Punkten eine vollkommene politische und persönliche Entrechtung der Mannschaften.
Sie sind nur Werkzeuge in der Hand ihrer Führer und nichts anderes, und so glauben das Reichswehrministerium und die bürgerlichen Parteien einschließlich der Sozialdemokratie eine brauchbare Truppe erzielen zu können.
So glauben sie, durch Bewilligung von Mannschaftsschränken, von Lanzen, vielleicht durch Bewilligung von Gasschutzgerät und einer neuen Form von Stahlhelmen, von llbungsgeldern ihr Interesse für die ssieichswehrmannschaften bekunden zu können.
Wir sind gegen diese Wehrverfassung, gegen dieses Instrument in der Hand einer Führung, die den imperialistischen und kapitalistischen Interessen der deutschen Bourgeoisie untersteht.
Deswegen haben wir unseren Antrag gestellt, die Reichswehr aufzulösen und sie durch eine Wehr aus der werktätigen Bevölkerung zu ersetzen, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) eine Wehr, die um Hunderte von Millionen billiger wäre und garantierte, daß die Pläne der Bourgeoisie gegen das Proletariat und die übrige werktätige Bevölkerung mit den bisherigen Mitteln nicht durchgeführt werden können.
Unsere Anträge stoßen das wissen wir sehr wohl im Reichstage auf keinerlei Gegenliebe.
Die Rede des Herrn Berichterstatters war ja nichts anderes als eine Verteidigungsrede für die Reichswehr, und die Vorschläge, die von der Sozialdemokratischen Partei durch den Herrn Abgeordneten Künstler hier vorgetragen wurden, zeigen auch, daß die Sozialdemokratische Partei wie früher im großen und ganzen mit Herrn Geßler einverstanden ist.
Er soll nur energischer werden.
Schon seit sechs Jahren ist Herr Geßler sehr energisch, wenn es sich z.
B. darum handelt, auf Fragen nicht zu antworten.
Nun ist gestern gesagt worden, auf die Fragen des Herrn Berichterstatters sei ausführlich Antwort gegeben worden.
Von Herrn Geßler ist sehr viel gesprochen worden, aber nur, um nichts zu sagen, um den Frager abzuwehren.
Nie sollst du mich befragen, ist das Leiblied von Herrn Geßler.
(Zuruf vom Regierungstisch.)
Natürlich, wir scheren uns nicht darum.
Aber Ihnen ist es das Liebste, wenn Sie nicht gefragt werden, und Sie wissen schon, was Sie zu antworten haben, Herr Reichswehrminister, bevor Sie unsere Frage gehört haben: Gerücht, unwahr!
Wir werden cs den Herrschaften nicht ganz so leicht machen, wenn sie glauben, die Kommunisten als diejenigen hinstellen zu können, die cs auf die Reichswehrmannschaften abgesehen baben.
Es ist Tatsache, daß Reichstag.
169.
Ätzung.
(Schneller »Abgeordneter.)
alle die Hunderte von Millionen Mark nicht verhindern können, daß ein großer Teil der Reichswehrsoldaten selbst dieses System bis ans den Tod haßt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Warum gehen Sie zur Reichswehr hin
Etwa um dein Vaterland zu dienen, dem Vaterland des Herrn Geßler oder dem Vaterland der bayerischen Königsmacher oder dem Vaterland des Reichsverbandcs der deutschen Industrie
Sie gehen zu einem großen Teile hin, weil sie in der Zeit der Not keinen anderen Ausweg sehen und glauben, hier sei doch eine Möglichkeit zu leben gegeben.
Sie werden enttäuscht wie diejenigen, die hingehen und glauben, sie können dort etwas leisten sie merken sehr bald, daß sie sich als Personen und Menschen vollkommen ausschalten müssen, daß sie bedingungslos ausgeliefert sind.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Leider wählen viele dann einen Ausweg, der ihnen selbstverständlich nicht hilft: er ist durch die Tatsache der Selbstmorde gekennzeichnet.
Die Tatsache, daß in der Reichswehr eine sehr hohe Zahl von Selbstmorden zu verzeichnen ist, zeigt, daß in Ihrem System etwas faul ist.
Sie zeigt, daß Sie nicht imstande sind, diese Reichswehr auf die Dauer so aufrechtzuerhalten, wie Sic cs wünschen, daß alle Ihre Pläne, die Sie mit der Reichswehr verfolgen, letzten Endes doch an dem unmenschlichen Svstem scheitern müssen, das Sic anwenden.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die Zahl der Selbstmorde ist von 192 l, wo sie 105 betrug, zu 1922 auf 106 gestiegen, 1923 auf 117, 1923 auf 132, und 1925 ist sie um eine Kleinigkeit auf 129 gesunken.
Sie versuchen, die Selbstmorde durch irgendwelche pathologische Vorgänge zu erklären, die bei den jungen Leuten sich ergeben, oder gar durch ungenügenden -geistlichen Zuspruch ''.
Vielleicht haben Sie noch andere Erklärungsversuche.
Sie wissen in Wirklichkeit sehr wohl, woran es liegt.
Aber Sie finden für sich keinen Ausweg, an dem System etwas zu ändern.
Der sozialdemokratischen Fraktion und denen, die sich Demokraten nennen, müßte doch daran gelegen sein, diese Truppe zu einer Truppe für die Republik zu machen, in der sie auch politisch für die Republik erzogen würden.
Geben Sie doch die Gelegenheit, sich für die Republik zn bekennen, geben Sie ihr das politische Wahlrecht.
(Lachen rechts.)
Die Herren lächeln darüber.
Sie wissen ganz genau, was Sie diesen jungen Menschen damit geben, nämlich die Erkenntnis der unwürdigen Nolle, die sie gegen die Arbeiter spielen sollen.
Sie gäben ihnen das Gefühl, daß sie auch etwas zu sagen hätten, und das wollen Sie verhindern.
Sie sollen nichts zu sagen haben, sic sollen blindlings gehorchen, und Sie glauben, damit eine freudige Truppe erziehen zu können!
Mit Schießpreisen, mit Gefreiten und Obergefreiten und anderen Dienstgraden und anderen Mitteln der Korrumpierung der einzelnen Leute können Sie Ihr System nicht durchführen.
Sie können sie damit nicht zu freudigen Gliedern Ihrer Truppe machen.
Wir werden gegen dieses Unrecht, das an den Reichswehrangehörigen geschieht, dauernd ankämpfen, werden auf diesen Widerspruch, daß hier ein Teil, der benutzt wird, Mittwoch den 3.
März 1926.
11 5 ö
als willenloses Werkzeug höchste politische Aufgaben zu erfüllen, politisch vollkommen entrechtet wird, hin- (6) weisen und dagegen vorgehen, um den Soldaten zu sagen: nicht daran liegt es, daß einzelne Leute Pathologen sind, nicht daran, daß sie anderes von der Reichswehr erwartet hatten, sondern es liegt daran, daß sie von der gesamten Bevölkerung abgeschlossen werden, daß sie eingcklöstert werden, daß ihnen jede persönliche und politische Freiheit genommen ist.
Und genau so sagen wir den Mannschaften von dieser Stelle aus, daß sie sich nicht verblüffen lassen sollen, weder durch Dienstgrade noch durch Schießpreise, noch durch andere Dinge, die ihnen angeboten werden als läge den Behörden ihr Wohl am Herzen.
Auf der andern Seite besteht zugleich die Tatsache, daß Sic die Reichswehrsoldaten auch schonungslos opfern, wenn es darauf ankommt, bestimmte Ziele zu erfüllen, die Sie im Interesse des Dienstes für notwendig halten.
In diesem Zusammenhang wäre hinzuweisen auf die hohe Zahl der Unglücksfälle.
Das grauenhafteste Unglück, das in der letzten Zeit passierte, war ja das Velthcimer Unglück, das 80 Todesopfer erforderte, während die Zahl der Todesopfer allein im vergangenen Jahr 154 beträgt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dabei ist zu bedenken, daß selbst nach Abzug der Todesfälle von Veltheim die Zahl gegen 1924 noch gestiegen ist.
1924 betrug die Zahl der Todesopfer 65 nach Abzug der Todesopfer von Veltheim betrug sie 1925 74.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Auch hier sieht man, daß die hohen Summen, die Sie in den Etat eingestellt haben, nicht dazu dienen, den Mannschaften zu helfen, sondern lediglich ausgenutzt werden, um ein brauchbares Instrument für Ihre Zwecke zu haben.
Die übrigen Forderungen, die wir im Interesse der Mannschaften erheben, laufen sämtlich darauf hinaus, die Schranke, die Sie künstlich aufrichten, diese Abgrenzung gegenüber der Arbeiterschaft vor allen Dingen, aus der sie zum größten Teil stammen, niederzureißen und zu erreichen, daß die Reichswehrsoldaten erkennen, daß die Arbeiterschaft ihnen gegenüber weder feindlich gesinnt ist, noch ihnen als Klassenzugehörige, die sie doch sind, irgendwie mißtrauisch gegenübersteht.
Sie haben dasselbe Interesse, sie haben dieselbe Notlage, sie stammen aus derselben Klasse und haben deswegen keinen Grund, gegeneinander feindlich zu sein.
Gegen das System der Republik, gegen die Knechtung und Entrechtung wenden wir uns mit aller Entschiedenheit, darum haben wir unseren Antrag auf Auflösung der Reichswehr und für die Reckte der Mannschaften eingebracht.
Wir haben außerdem einen Mißtrauensantrag gegen den Neichswehrminister Dr. Geßler eingebracht und haben verlangt, daß das Gehalt des Wehrministers gestrichen wird.
Dieser Antrag richtet sich nicht nur gegen die Gestaltung des Etats und gegen die von mir gekennzeichneten Tendenzen, die im Etat zum Ausdruck kommen, sondern insbesondere gegen die Art und Weise, wie Herr Geßler sein Wehrministerium geführt hat.
Er hat die Tendenzen, die ich aufzeigte, nicht etwa gemindert, sondern er hat sie in jeder Hinsicht gefördert, vor allem in der Art, daß er die Reichswehr zu einem Instrument im Interesse der deutschen Bourgeoisie 58981Areichstag.
169.
« Ätzung.
gegen die Arbeiterschaft machte.
Manchmal hat Herr () Gehler seine Pläne unvorsichtig und manchmal vorsichtiger entwickelt.
Unvorsichtig war Herr Gehler dem Herrn Oberbürgermeister Luppe gegenüber.
Alle Dementis können nichts an der Tatsache ändern, daß Sie, Herr Wehrminister, den Königsmachern gegenüber zum mindesten Neutralität zugesagt haben.
(Reichswehrminister vr.
Gehler: Es ist die größte Gemeinheit und der größte Schwindel!
Zuruf von den Kommunisten: Wenn Sie das abstreiten!
Reichswchrminister Dr. Gehler: Nein, daß ich das getan hätte!)
Wir sind es von Ihnen durchaus gewöhnt-, daß von Ihnen alles abgestritten wird.
(Reichswehrminister Dr. Gehler: Da fehlen die Diskussionsgrundlagen!)
Mit Ihnen fehlt leider jede Diskussionsgrundlage (Heiterkeit rechts) wenn auch etwas aktenkundig nachgewieseu ist, so ist für Sie nichts bewiesen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie sind sehr vorsichtig, wenn Sie auftreten, um Ihre Reichswehrpolitik im Parlament zu vertreten, und die Taktik, die Sie hier anwenden, ist die: Ich weiß von nichts.
(Abgeordneter Höllein: Mein Name ist Haase!
Heiterkeit links.)
Im »Berliner Tageblatt« hat dessen Schriftleiter, Theodor Wolfs, in langen Ausführungen zu Herrn Gehler« Stellung genommen und hat ausgeführt: Man darf ihn vielleicht einem jener Ehemänner, 1;) vergleichen, die sich über die Gewohnheiten und Freundschaften ihrer Gattinnen ganz im klaren sind, aber es notwendig und klug finden, mit heroischer Philosophie oder mit nachsichtigem Lächeln über die Peinlichen Zwischenfälle hinwegzukommen.
Nun, wenn der Schriftleiter des »Berliner Tageblatts« Sie als Ehemann dieser Methode von Beruf hinstellt, die Ehefrau machen zu lassen, was sie will, und darüber mit Lächeln hinwegzugehen, (Heiterkeit bei den Kommunisten) so trifft das nur bedingt zu.
So sehr Skeptiker sind Sie nicht, so sehr Defaitist sind sie auch nicht, daß Sie sich sagen: na, mag der Karren laufen, wie er will!
Sie wissen ganz genau, was Sie wollen, Sie wissen ganz genau, daß es im Interesse der deutschen Bourgeoisie zur Aufrechterhaltung Ihrer Herrschaft und zur Durchsetzung Ihrer Pläne gar kein anderes Mittel gibt als die, die Sie anwenden.
Sie haben das sowohl im Jahre 1924 ln Ihrer Denkschrift dargetan, wo Sie Einheitsstaat unter Militärdiktatur verlangten, wie Sie das weiter in der letzten Zeit im »Hamburger Fremdenblatt« dargetan haben, wo Sie ebenfalls die Frage der Diktatur insofern gestellt haben, als Sie die Verfassung in wesentlichen Punkten geändert haben wollen.
(Reichswehrminister vr.
Geßler: Sie haben es nicht gelesen!)
Die Form, die Sie anwenden, ist selbstverständlich die, daß Sie sagen: eigentlich müßte es so gemacht werden, aber gegenwärtig kann man es nicht so machen.
Wenn man es gegenwärtig nicht so machen kann, lassen Sie das Schreiben, oder Sie wollen das sagen, was Sie dort verblümt ausführen.
Mittwoch den 3.
März 1926.
In diesem Zusammenhange muß ich eingehen auf einzelne Dinge, die auch hier in der Debatte behandelt (O worden sind.
Wir haben schon im Ausschuß darauf hingewiesen, daß für die Durchsetzung der Pläne systematisch daran gearbeitet wird, dieser Armee als Kaderorganisation auch den entsprechenden Ersatz zu sichern.
Nun ist es ja eine Tatsache, daß von den vereinigten Vaterländischen Verbänden und zum Teil auch vom Reichsbanner die Notwendigkeit der Erweiterung der Reichshwehr bzw.
der Auffüllung der Reichswehr aus ihren Reihen betont worden ist.
Die Vaterländischen Verbände betreiben bewußt ihre Politik, daß für alle Fälle die Reichswehr in den Dienst dieser faschistischen Politik gestellt bzw.
baß sie aus ihren Kreisen aufgefüllt wird dazu die Zeitfreiwilligenausbildung!
Im Jahre 1925 hat der Wehrminister hier im Reichstag in bezug auf die Einstellung von Zeitfreiwilligen ausgeführt: Ich habe die bestimmte Meldung des Chefs der Heeresleitung und des Chefs der Marineleitung, daß Zeitfreiwillige im Heere nicht eingestellt sind und nicht eingestellt werden und daß jeder Offizier, der das tun würde, fick aufs schwerste verantwortlich machen würde.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist die Erklärung, die vor eineni Jahre hier im Reichstag abgegeben wurde.
Schon von sozialdemokratischer Seite wurde darauf hingewiesen, daß Einstellungen bei der Armee bis in die allerletzte Zeit hinein durchgeführt worden sind.
Die Verteidigung, die der Wehrminister im Ausschuß für die Schwarze Reichswehr, für das Arbeitskommando Schultz usw.
gegeben hat, gibt zugleich die Fingerzeige, unter welchem Deckmantel diese Einstellungen bei der Reichswehr zum aller- größten Teil erfolgt sind.
Die Verteidigung, wie sie sowohl von Herrn Abgeordneten Brüninghaus hier vorgetragen, wie sie auch im Ausschuß für die Fememordorganisationen gegeben worden ist, hätte dem Reichswehrministerium die Fingerzeige geben können, wo zu suchen ist aber er will nicht suchen.
Was muß man aber feststellen
Wir haben ini ver gangenen Jahre einen Fall aus Bayern vorgetragen, wo z.
B. ein Mann bei der Artillerie eingezogen war.
Wir haben im Ausschuß noch einmal darauf verwiesen, wir haben bis heute keine Antwort bekommen.
Wir haben im Ausschuß zwei Fälle vorgetragen, wo ein Wehrwolfmaun bei der Artillerie in Schwerin als Offiziersanwärter auf ein halbes Jahr eingestellt war und wo ein Wehrwolfmann in dem anderen Falle in Prenzlau eingestellt wurde.
Wir haben zugleich darauf verwiesen, daß in Prenzlau noch im Dezember Hei der 7. und 8.
Kompagnie Zeitfreiwillige ausgebildet werden.
Die entsprechenden Briefe, die die Grundlage dafür bieten, sind sowohl in der Zeitung des »Roten Frontkämpferbundes«, der »Roten Front«, wie in der »Weltbühne« veröffentlicht worden.
Das Reichswehr Ministerium hätte Gelegenheit gehabt, auf diese Fälle im einzelnen einzugehen.
Wir hatten in diesem Zusammenhang zugleich darauf hingewiesen, daß eine rege Verbindung besteht zwischen dem Offizierkorps der Armee und den monarchistischen Verbänden.
Wir hatten den Fall des Oberstleutnants Hoffmann angeführt, des früheren Kommandeurs der Reichswehr in Ingolstadt.
Die Veröffentlichung in der »Neuen Zeitung« in München ergibt, Reichstag.
169.
Sitzung.
« Schneller »Abgeordneter.)
daß dieser Oberstleutnant Hoffmann als Reichswehrkommandeur in Passau die Verbindung mit diesen faschistischen Organisationen und daß er auch die militärische Führung dieser Organisationen gehabt hat, also zu einer Zeit, als er noch aktiver Offizier war.
Er hat die Führung dieser Organisationen auch als Kommandeur der Reichswehr in Ingolstadt gehabt.
Der Herr Reichswehrminister Geßler machte sich die Auskunfterteilung im Ausschuß sehr leicht, indem er erklärte: ja, dieser Offizier ist nicht mehr in der Reichswehr.
« Zuruf von den Kommunisten: Aber Pension kriegt er!)
Mau kann bei sehr vielen Offizieren feststellen: sobald etwas an die Öffentlichkeit kommt, werden die Herren fallen gelassen.
So geschah cs mit dem General Horn, der vor Erreichen seiner Altersgrenze ausgeschieden ist.
Man glaubte stillschweigend über die Sache hinweggehen zu können, weil er durch die Fememordorganisation Schultz, die ja unter anderem ein Dienstzimmer im Wehrkreiskommando III in der Kurfürstenstraße 62 hatte, kompromittiert war.
Man glaubt, damit ist die Geschichte, wenn sie im Fememordausschuß behandelt wird, erledigt.
Der Oberstleutnant Hoffmann ist, als die Sache dem Reichswehrministerium unbequem wurde, beurlaubt worden und inzwischen wahrscheinlich ausgeschieden.
Jedenfalls haben wir auf Grund der Auskunft des Herrn Reichswehrministers durch unsere Redaktion in München festgestellt, daß bis in den Januar hinein der Herr Oberstleutnant Hoffmann noch bei der Reichswehr Dienst tat und in Verbindung mit der Veröffentlichung ausschied.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
(6) Man hat also einfach die Politik verfolgt: die aktive Armee soll offen nicht beteiligt sein.
Man hat so genügend Leute a. D., die Pension bekommen und die ihre Verbindungen von früher her ausnutzen.
Es wird eine ungeheure Verschwendung von Geldern getrieben, und es müssen 13 Millionen an Pensionen gezahlt werden, damit die kompromittierten Herren weiterhin dem -vaterländischen Dienst« erhalten bleiben.
Zugleich werden Stellen für neue Offiziere frei.
Gegen diese Methode müssen wir uns mit aller Entschiedenheit wenden.
Sie zeigt, wie ihre Stellungen von diesen Leuten mißbraucht werden und wie von seiten des Neichswehrministeriums jene gepriesene Energie fehlt, die Jahr für Jahr versprochen ist.
Es könnten ja diese Dinge gar nicht passieren, wenn sie nicht geduldet würden.
Herr Geßler hat aber auch für diesen Fall schon vorgebaut.
Er sagt: ich als Minister und der Chef der Heeresleitung sind immer dagegen gewesen der Hammel das darf man ja wohl nicht sagen der Schuldige ist in diesem Fall der Herr Euno als Reichskanzler und der damalige Reichsaußenminister die haben 1923 diese Grenzschutzorganisation gefordert, haben diese illegalen Formationen gefordert, aber wir sind daran unschuldig.
Aber die Herrschaften haben doch davon gewußt, Sie haben doch die Offiziere zur Verfügung gestellt zur Aufstellung dieser Organisationen und für andere Zwecke.
Der Hauptmann Keiner vom Wehrkreiskommando III hatte unter anderem den speziellen Auftrag, wenn Ententekontrolle komme, den Verbindungsoffizieren Bescheid zu sagen, daß die schwarzen Formationen rechtzeitig im Busch verschwinden sollten, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) Mittwoch den 3.
März 1926.
1 58SS dafür zu sorgen, daß an die Schuppen, in denen die Automobile und Waffen untergebracht waren, Firmenschilder von Privatfirmen angebracht würde ».
(Lebhafte Rufe von den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Die Ententekontrolle diente zugleich als Ausweis im Lande gegen die Arbeiter.
Der Öffentlichkeit gegenüber ist im Jahre 1923, wie sich heute noch feststellen läßt, vom Wehrminister Dr. Geßler selbst betont worden, daß es illegale Formationen nicht gibt.
Wenn sich der Herr Reichswehrminister damals darauf berufen hat, daß er als verantwortlicher Minister spreche, wo er das Gegenteil der Wahrheit sagte, und sich heute darüber beschwert, daß man seinen autoritativen Erklärungen wenig Wert beimißt, dann muß er das mit dem System abmachen, das in dieser deutschen Republik herrscht, wo der Reichstag nur dazu da ist, Gelder zu bewilligen, aber nicht das Recht hat, Aufklärung zu fordern dann muß er das mit dem System abmachen, das 1923 geherrscht hat, wo er durch irgendwen veranlaßt worden sein soll, zu erklären, es gäbe keine illegalen Formationen, obwohl er doch wissen mußte, daß es sie gab.
In diesen Zusammenhang gehören auch die bestimmten Angaben, die von einer Berliner Abendzeitung, der Welt am Abend«, gemacht worden sind.
Dort sind einzelnen Leuten im Neichswehrministerium Verfehlungen vorgeworfen und auch über den Reichswehrminister Geßler bestimmte Behauptungen aufgestellt worden, die darauf schließen lassen, daß Reichswehrgelder nicht in der richtigen Weise verwandt werden, daß in Ostpreußen bestimmte Rüstungen durchgeführt,, werden, daß dort Waffenschiebungen gemacht werden.
Der Herr Reichswehrminister erklärt im Ausschuß: Ich denke gar nicht daran, gerichtlich gegen diese Zeitung vorzugehen ich will diese Zeitung nicht interessant machen.
Das ist eine merkwürdige Methode eines verantwortlichen Ministers, sich in dieser Weise öffentlich beschimpfen zu lassen, ohne daß er einzuschreiten wagt.
Wenn sonst irgendwo in der Welt etwas Passiert, ist sofort der Staatsanwalt da.
Aber hier stellt sich der Herr Reichswehrminister in seiner bayerischen Biederkeit vor den Reichstag, tut seine Ehrlichkeit und seine Unschuld dar und läßt diese Vorwürfe auf sich sitzen, er, der immer wieder sagt, er werde alles bis ins Einzelne verfolgen und untersuchen, was zu seiner Kenntnis gelangt.
Warum ergreift er nicht die Gelegenheit, vor dem Gericht nachzuweisen, daß alle diese Dinge, wie er sagt, Gerüchte oder frei erfunden sind
Meine Damen und Herren, es sind eben nicht bloß Gerüchte und Dinge, die frei erfunden sind.
Das können Sie schon daraus ersehen, daß noch heute in der Reichswehr Dinge vorkommen, die zweifellos mit den schwarzen Verbänden im Zusammenhang stehen.
Auf Einzelheiten werden wir vielleicht noch in der EinzelauSsprache einzugehen haben.
Daß aber vom Reichswehrministerium im Ausschuß auf bestimmte Fragen keine Antwort gegeben wird, zeigt, daß eine Verantwortung gegenüber dem Reichstag anscheinend nicht besteht, z.
B. wenn es sich um Fragen der Bestände der Schwarzen Reichswehr handelt.
Wir haben beim Titel 31 des Kapitels 1 die bestimmte Frage gestellt, ob irgendwelche Verwaltungsausgaben für die Aufbewahrung der Waffen der Schwarzen Reichswehr aus diesem Titel oder aus welchem Titel sonst bestritten 5900 Reichstag.
169.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
März 1926.
(Schneller, Abgeordneter.)
werden.
Das Reichswehrministerium weiß von solchen schwarzen Beständen nichts.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Weil keine da sind!)
Nun, vielleicht erkundigt sich das Neichswehrministerium einmal bei der 'Staatsanwaltschaft.
Ich möchte nur drei Fälle vortragen, die übrigens dem Reichswehrministerium bekannt sind.
Der erste betrifft den Webrwolfmann Zucker, der aus Beständen der Schwarzen Reichswehr ein Maschinengewehr geholt hatte.
Er wurde mit diesem Maschinengewehr angehalten.
Es wurde kein Gerichtsverfahren gegen ihn eröffnet, weil festgestellt wurde, daß er das schwere M. G. von Hauptmann a. D. Baiser erhalten hatte.
Ich weiß nicht, ob der Hauptmann Balser das Maschinengewehr als Privatvermögen oder als was besaß.
Er ist Hauptmann a. D. Die Reichswehr macht ihr Besitzrecht an der Waffe geltend.
Also ist es ein M. G., das der Reichswehr gehört.
Dem Hauptmann Balser ist nichts geschehen, dem Wehrwolfmann Zucker auch nicht.
Der Staatsanwalt schweigt.
Wenn es sich darum handelt, die Kommunisten zu verfolgen, ist der Staatsanwalt bei der Hand, und da findet sich keine Reichswehr, die Besitzrechte geltend macht.
(Reichswehrminister Dr. Geßler: Doch!
Doch!)
Ein anderer Fall!
Der Herr Oberstaatsanwalt in Göttingen, Herr Schütze, hat auf eine Anzeige vom 24.
April 1925 auch dieser Fall ist dem Reichswehrministerium bekannt unter dem 25.
Juli 1925 geantwortet: Die gesamten hier in Frage kommenden Waffen und ebenso die Munition waren, wie übrigens (L) dem Untersuchungsrichter und dein Unterzeichneten seinerzeit schon mitgeteilt, nachgewiesen, der Behörde angezeigt und in die Verwaltung der Reichswehr genommen, letztere hat durch den Infanterieführer VI in Hannover dem Düker einem Gemeindevorsteher einen Depotschein darüber ausgestellt.
Es kann also bei Düker von einen« unbefugten Waffenbesitz keine Rede sein.
Ich weiß nicht, ob der Herr Neichswchrminister aus irgendwelchen Fonds an den Düker Depotgelder zahlt.
(Widerspruch des Neichswehrministers Dr. Geßler.)
Das ist nicht der Fall.
Vielleicht könnte man die Räume besser zur Minderung der Wohnungsnot verwenden, als Waffen für die Reichswehr aufzubewahren.
Sie haben genügend Räume zur Verfügung, wenn Sie etwas aufbewahren wollen.
Nun geht es noch weiter.
Düker hat diese Waffen »in der Befürchtung von Diebstahl --, wie es in der Zuschrift heißt, an andere Personen weitergegeben, hat diese Waffen also regelrecht verteilt.
Gegen die Personen wird ebenfalls nicht vorgegangen, weil es eben Waffen der Reichswehr sind.
Anscheinend soll so im Laufe der Zeit das waffenkundige Volk der vaterländischen Verbände nach und nach bewaffnet werden.
Was sind das für Bestände an Waffe««, die dort in der Verwaltung des Gemeinde Vorstehers Düker sind
Eine dritte Angelegenheit hat in der Presse gestanden.
Das Reichswehrministerium, das über einen sehr guten Nachrichtenapparat verfügt, hat also wohl davon Kenntnis bekommen.
(Zuruf bei den Kommunisten.)
Der Nachrichtendienst paßt schon auf- bloß die Pressestelle versagt dann immer.
Dementieren kann sie nur, wenn der Reichswehrminister einmal eine Parade abgenommen haben soll.
Aber sie kann nichr dementieren, wenn Waffen gefunden sein sollen.
Das steht ja nur in der kommunistischen Presse.
Damit ist es erledigt.
Letzten Endes heißt es: Mit der Zeit wird es ja doch vergessen.
Da wurde in Bremen von Leuten des Reichsbanners und des Roten Frontkämpferbundes ein Transport beobachtet.
Ein Lastauto war an die Liebfrauenkirche herangefahren worden, und dort wur den Heeresgeräte in das Transportauto verladen.
Die Reichswehroffiziere, die diesen Transport leiteten, waren in Zivil, damit die Sache unauffällig vor sich gehen sollte, ein Zeichen dafür, daß es sich nicht um eineu legalen Zweck handelte.
Ich wüßte auch nicht, seit wann die Kirchen in Deutschland zu Waffendepots der Reichswehr gemacht sein sollen.
Es handelt fick hier nicht um irgendeine Erzählung, sondern die Polizei, die dann eingegriffen hat, hat den kommunistischen Bürgerschaftsmitgliedern erklärt, daß diese Bestände nach dem Ehrenwort der Reichswehroffiziere in die Kasernen überführt werden, daß es sich wirklich um Heeresbestände handelt.
Man muß schon sagen: wenn so gearbeitet wird, daun ist es unerhört, daß immer wieder Erklärungen abgegeben werden können, es gebe keine schwarzen Bestände, es gebe keine schwarze Reichswehr.
Wenn das Reichswehrministerium keinen Anlaß nimmt, auf diese Dinge einzugehen, sondern einfach mit Schweigen glaubt darüber hinweggehen zu können, so ist der Beweis dafür erbracht, daß der Reichstag Hunderte von Millionen bewilligt, ohne zu wissen, was mit diesen Geldern geschieht, wieweit sic überhaupt ihren wirklichen Bestimmungeil zugeführt werden.
Ich kenne noch einen anderen Fall.
Er bezieht sich aiff einen Reichswebrsvldaten Rosenfeld aus der 9.
Kompagnie voni Infanterieregiment 9.
Da er von Beruf Seemann ist, wurde er im Augustseptember 1923 als Kahnführer abkommandiert.
Gegenwärtig ist er noch Kahnführer und fährt jetzt mit seinem Kahn das Material der schwarzen Reichswehr in Deutschland herum.
Dafür wird Geld gebraucht.
Ich glaube, daß diese Beispiele, die im einzelnen dem Reichswehrministerium bekannt sind, klipp und klar zeigen, mit welchem Instrument wir es hier zu tun haben.
Der Fall, der vom Herrn Kollegen Künstler auch als angeblicher Einzelfall, wie die Rechte des Hau ses behauptet, vorgetragen wurde, zeigt, wie es in anderen Garnisonen zugeht.
Nun noch ein Wort darüber, wie sich die Reichswehr als unpolitische Organisation in politische Dinge ein mengt.
In der »Leipziger Lehrerzeitung« von heute« vird über ein Strafverfahren gegen einen republikanischen Lehrer berichtet, der die Reichswehr beleidigt haben soll.
In der Eingabe des Leutnants Bischof, die die Grundlage für die Anklage gegen den inzwischen freigesprochenen Lehrer bildet, der übrigens kein Kommunist war, heißt es folgendermaßen: der Lehrer Martin gelte unter der Bevölkerung als Kommunist, weil er nämlich für die weltliche Schule eintritt!
Der Leutnant spricht in der Eingabe sein Befremden darüber aus, daß so ein Mann Kinder unterrichtet.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Was geht das den Leutnant Bischof an!
(Reichswehrminister De.
Geßler: Der hat selbst Kinder!)
Reichstag.
169.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
März 1926.
(Schneller, Abgeordneter.

Das gehört aber nicbt in die amtliche Eingabe!
Der Bericht geht weiter, von der Gemeinde sei alles unter nommen worden, um den Betreffenden zu entfernen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ferner wird erwäbnt, daß man ungünstige Äuße rungen über den Lehrer Martin eingezogen habe.
Man bat also eine systematische Hetze getrieben, weil man ihn nicht ander
belangen kann und ihn nur auf diese Weise durch eine Bcleidignngsanklage aus dem Schuldienst zu entferneil hoffte.
Das Volksbildungsministe rium bat ein Disziplinarverfahren durchgeführt, da
die vollkommene Unschuld des Lehrers ergab.
Obwohl das dem Regimentsfübrer Bock v. Wülfingen bekannt war, gab er die Eingabe an die Staatsanwaltschaft mit dem Bemerken weiter, -die Angelegenheit müsse er des halb zur Sprache bringen, damit gegen den die Schuljugend in verhetzendem Sinne beeinflussenden Lehrer eingeschritten würde ''.
(Hört!
Hört!
und Zurufe von den Kommunisten.)
Das ist dasselbe System, wie es im Fahre 1923 angewandt wurde, wo man mit Hilfe der Reichswehr, mit Hilfe des Staatsapparates und mit Hilfe von Spitzel arbeit unbeliebte Personen nicht nur aus der Reichswehr, sondern auch aus dem Beamtenapparat und aus dem Schuldienst entfernen zu können glaubte.
Die Ouälereien, die im Zusammenhang damit damals begangen worden sind, zeigen, wie -unpolitisch ''die Reichswehr in diesen Dingen ist.
Zum Schluß möchte ich noch darauf hinweisen, wie andere Behörden der Reichswehr und den monarchistischen Organisationen in die Hände arbeiten so sollte »auf alle Fälle die Sicherungen getroffen werden, dast 8) durch die vaterländischen Verbände nichts heraus kommt.
Bekanntlich war eine ganze Reihe von Vater ländischen Verbänden, unter anderem der Wikingbund, der Bund Oberland usw.
verboten.
Eine Reihe Straf verfahren waren anhängig gemacht und dauernd verschleppt worden.
Fetzt ist festgestellt, daß alle die Strafverfahren, die damals gegen diese Verbände bzw.
ihre Führer eingeleitet waren, inzwischen durch Verfügung des Staatsgerichtshvss zum Schutze der Republik in der Sitzung vom 29.
August 1925 niedergeschlagen worden sind.
(Hört!
Hört!
bei de »Kommunisten.)
So schließt sich die Kette, so zeigt sich dieses ganze Sv stem.
Der Staatsapparat, die Gerichte und die Reicks wehr arbeiten Hand in Hand, »m zu vertuschen, um die Bevölkerung über den wahren Charakter der Reichs wehr hinwegzutäuschen und um auch die Reichswehr svldaten über den wahren Charakter der rruppe, in der: sie dienen und die sie selbst natürlich nicht völlig über schauen können, zu täuschen.
Wir aber haben uns zur 'Aufgabe gemacht, sowohl die Bevölkerung wie die ol: baten darüber aufzuklären, wie die Reichswehrsoldaten i gegen ihre eigenen Klassengenossen, gegen die wert!
tätige Bevölkerung mißbraucht werden sollen.
Wir j haben Beweise aus anderen Ländern, daß es möglich!
ist, die Klaffengenossen in der Armee zu bewegen, mit ihren Arbeitsbrüdern gemeinsame Sacke zu macken.
Feh erinnere an die Dienstverweigerungen, wie sie in Frankreich vorgekommen sind, zum Beispiel als es sich j um die Ausfahrt des Kreuzers -Skraßburg ''handelte, der einen Tag lang unter roter Flagge lag und dessen Mannschaft sich weigerte, den Kampf zur Unter drüekung der Marokkaner durchzuführen, oder im FnReichstag 1926.
169.
Sitzung.
Ml fanterieregiment Nr.
155, das sich ebenfalls weigerte, diesen sklavenfeldzug mitzumachen.
Wir haben auch Beweise dafür, daß in der englischen Armee die Soldaten nicht gewillt sind, sich mißbrauchen zu lassen.
Der Versuch, der von der englischen Staatsanwaltschaft gemacht wurde, gegen die Kommunisten vorzugehen ist auf den einhelligen Widerstand der gesamten Arbeiterschaft gestoßen, und das Wort, das der kommunistische Redakteur Campbell den Arbeitern und Soldaten zugerufen hat, gilt auch für unsere Arbeiter, gilt für alle Reichswehrsoldaten: wenn bei Arbeitskonflikten in den Fndustriedistrikten Militär zusammengezogen wird, müssen sich die Arbeiter mit den Soldaten verbrüdern und sie überzeugen, daß sie ihre Waffen nur im Interesse ihrer eigenen Klasse benutzen dürfen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident I) r. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Bredt.
v. Dr.
I) r. Bredt (5 VV, I IF, Abgeordneter Meine verehrten Damen und Herren!
Wenn man sich die Verhandlungen über den Wehretat anhört, dann möchte mau beinahe dazu kommen, einen Vergleich zwischen dem alten deutschen Heer vor dem Kriege und der jetzigen kleinen Reichswehr zu ziehen.
Vor dem Kriege war die Beratung des Wehretats im Reichstag immer ein Höhepunkt, und vor dem Kriege hat bei der Beratung des Wehretats dieses Hohe Haus sicherlich niemals die schwache Besetzung aufgewiesen, die heute bei den Verhandlungen über -den Reichswchretat leider Gottes festzustellen ist.
Das Interesse, das der Reichswehr entgegengebracht wird, scheint nicht übermäßig.



groß zu sein, und alles, was wir bisher gehört haben, ist auch nicht sehr weltbewegend gewesen.
(Zuruf von de »Kommunisten: Fetzt kommt es aber!)
—Rein, ich habe auch nichts Weltbewegendes zu sagen, Herr Höllcin, im Gegenteil, ich wollte gerade bemerken: es ist dock eine gewisse erfreuliche Erscheinung, daß die großen Gegensätze in bezug auf das Militär, die vor dem Kriege im Reichstag bestanden, sich doch zum großen Teil gelegt haben und daß eine entschiedene Gegnerschaft- (Zuruf von den Kommunisten: Woraus folgern Sie denn das )
—Aus den Reden, die bisher gehalten worden sind!
(Abgeordneter Rädel: Aber aus der letzten Rede können Sie das nickt folgern!)
—Sie müssen mich ausreden lassen!
Die einzige Rede, in der eine entschiedene Gegnerschaft gegen das Militär zum Ausdruck kam, war die, die wir von dem verehrten Herrn Vorredner gehört haben.
Aber ich glaube, die Kritik, die gerade die Kommunistische Hgr« tei am Wehretat geübt hat, wir weder bei der Reichswehr noch wenn ich das offen aussprechen harf bei den übrigen Parteien dieses Hauses allzu trägksch genommen.
1, (Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen: Vereinigung.)
Mir gegenüber ist eben von einem Mitglied dieses Hauses die Bemerkung gemacht worden, daß man beim Wehretat von kommunistischer Seite eigentlich noch 840 5902 Reichstag.
169.
Sitzung.
sv.
Dr. Dr. Bredt, Abgeordneter.)
etwas ganz anderes hätte bringen können, als man eben gehört hat, noch etwas ganz anderes, was mehr durchgeschlagen hätte.
Heute ist sehr viel von den großen Ausgaben bei der Reichswehr die Rede gewesen.
Vor allen Dingen war es mir sehr interessant, daß der Redner der Sozialdemokraten, Herr Künstler, seine Rede in erster Linie auf die Forderung abgestellt hat: Einschränkung der Ausgaben und größere Sparsamkeit.
Nach meinen bisherigen Erfahrungen ist doch gerade die Sozialdemokratische Partei hier im Hause diejenige, die immer zu neuen Ausgaben drängt,« Zurufe links: Für die Arbeiter!)
allerdings auf anderen Gebieten, und gerade die bürgerlichen Parteien haben ihre liebe Not, die Ausgabenfreudigkeit der Sozialdemokraten etwas in Schranken zu halten.
(Erneute Zurufe links.)
Ich darf wohl hier der Hoffnung Ausdruck geben, daß Sie die Sparsamkeit, die Sie eben gepriesen haben, künftig auch auf anderen Gebieten unk der Energie vertreten, die Sie hier beim Militäretat gezeigt haben.
Auf die Einzelheiten und Zahlen möchte ich nicht mehr eingehen heute ist genug davon geredet worden.
Aber eins hat sich bei den bisherigen Verhandlungen doch herausgestellt: wenn die Ausgaben für das Militär prozentual außerordentlich gestiegen sind, so liegt das in erster Linie daran, daß uns eine vernünftige Materialwirtschaft durch die Vorschriften der Entente unmöglich gemacht worden ist.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Ich will nur an eins erinnern: der Soldat hatte frü—.
her fünf Garnituren, so daß man mit dem Stoff und mit den Uniformen sparen konnte, weil zu dem entsprechenden Dienst unter Umständen auch schlechte Uniformen angezogen werden konnten.
Da wir uns heute die fünf Garnituren nicht mehr leisten können, so müssen wir, wenn der Soldat einigermaßen anständig aussehen soll, mehr ausgeben als früher.
(Zustimmung.)
Dasselbe gilt für die Ersatzstücke und für die Waffen, wo wir auch durch die Vorschriften der Entente gezwungen worden sind, viel mehr auszugeben, als wir eigentlich nötig hätten.
Eine sehr schwierige Frage ist heute das Beförderungswesen beim Militär, und das ist der Punkt, bei dem wir nur mit der größten Sorge in die Zukunft blicken können.
Zn einem so kleinen Söldnerheer kann überhaupt ein Avancement im alten Sinne gar nicht stattfinden, weil die Stellen nicht da sind.
Wo soll man aber auf die Dauer mit all den ausgebildeten Leuten hin, die an sich durchaus fähig wären, in höhere Stellen einzurücken, wenn diese Stellen nicht vorhanden sind
Die Zahl der Unteroffiziere ist im Verhältnis zu der Zahl der Mannschaften schon übermäßig groß.
Im Ausschuß wurde immer davon gesprochen, daß Gefreite und Obergefreite immer noch zu den Mannschaften gehören.
Wenn das auch formell der Fall ist, so ist zweifellos die Zahl der Gefreiten und Obergefreiten ganz unverhältnismäßig groß im Vergleich zu der Zahl der Mannschaften, die noch nicht haben befördert werden können.
Ich denke gar nicht daran, etwa der Heeresleitung einen Vorwurf daraus zu machen.
Man kann Leute nicht sechs oder sieben Jahre dienen lassen, ohne sie mindestens zum Gefreiten oder Obergefreiten Mittwoch den 3.
März 1926. zu machen.
Nach zwei Jahren ist der Soldat normalerweise ausgebildet, und dann wäre der Moment gekom- 'O inen, wo er entlassen werden müßte.
Wenn er dann noch zehn Jahre länger dienen soll, so muß man irgendeine Beschäftigung für ihn finden und muß irgend etwas für ihn tun.
Ich glaube, diese Frage, was wir mit den fertig ausgebildeten Mannschaften auf die Dauer anfangen sollen, ist die schwierigste, die wir heute bei der Reichswehr überhaupt haben.
Da unsere Reichswehr sich in dieser Beziehung erst im Anfangsstadium befindet, können wir nur mit großer Sorge in die weitere Zukunft blicken, wenn uns hier nicht durch eine Änderung der Bestimmungen des Versailler Vertrages Luft geschaffen würd.
Wir haben cs sehr begrüßt, daß eine sehr große Zahl von Mannschaften zu Obergefreiten gemacht worden ist, daß man ferner die Oberlentnantstellen im Verbältnis zu den Leutuantstellen vermehrt hat.
Auf die Dauer ist es auch nicht möglich, Leutnants in der jetzigen Zahl in der bisherigen Rangstufe zu lassen.
Eins muß dabei einmal deutlich ausgesprochen werden: vor dem Kriege hat das Offizierkorps zweifellos zum Teil von eigenen Vermögen oder von Zuschüssen aus der eigenen Familie gelebt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vor dem Kriege war es eine Selbstverständlichkeit für den Offizierstand, daß die Offiziere etwas zuzusetzen hatten.
Es war direkte Vorschrift, wenn sie heiraten wollten.
Da heute durch die ungeheure Verschiebung der ganzen Vermögens- und Einkommensverhältnisse damit nicht gerechnet werden kann, da wir aber unseren Offizierstand auf der Höhe halten wollen, so sind wir vor die Notwendigkeit gestellt, die Offiziere anders zu besolden als vor dem Kriege.
Tun wir das nicht, dann (v) können wir den Offizierstand nicht auf der Höhe halten, auf der er gehalten werben muß.
Eine weitere große schwierige Frage ist es, was wir mit den Mannschaften auf die Dauer anfangen sollen, die zur Entlassung kommen.
Ich glaube, diese Frage muß uns auch beschäftigen.
Mit den l'lbergangsgebührm'ssen ist auf die Dauer nichts erreicht.
Heute ist es die Sorge eines jeden Kommandeurs, die Leute, die er entlassen muß, in irgendeine Stellung hineinzubringen.
Wir müssen mit der Feit zu einer organischen Verbindung zwischen Reichswehr und Beamtenschaft gelangen, insbesondere zu einer organischen Verbindung zwischen Reichswehr und Schutzpolizei.
Zurzeit geht das noch nicht, wie ich ganz offen zugebe aber es ist hochbedauerlich, daß es noch nicht geht.
Wenn man die Verhandlungen des Schrader-Verbandes liest, die vor ein paar Tagen stattgefunden haben, wo der Ministerialdirektor Abegg die große Rede gehalten hat, dann kann man sich so ungefähr vorstellen, warum heute die organische Verbindung noch nicht so ohne weiteres klappen will.
Aber mit der Zeit müssen wir zu dieser Verbindung kommen denn auf die Dauer muß jeder Soldat, der zur Entlassung konimt, sicher sein, irgendwo auf der Welt seinen Posten zu finden.
Ein Wort noch über das Beschaffungswesen!
Gerade im Kreise meiner Partei wird mit gewisser Sorge auf die Handwerkerschulen geblickt, die bei der Reichswehr errichtet werden, und vor allem auf die Konkurrenz, die zweifellos dem freien Gewerbe auf diesem Gebiete gemacht wird.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
5903 Reichstag.
169.
Sitzung.)
O. I) r. Dr. Bredt, Abgeordneter.)



Ich möchte den Herrn Minister bitten, gerade darauf sein Augenmerk zu richten und dafür zu sorgen, daß die Reichswehr doch immer das bleibt, was sie ist, nämlich Militär, und nicht noch nebenbei einen handwerksmäßigen oder gewerblichen Betrieb aufmacbt, nicht in andere Berufe hineingebt.
Die Frage des Reichswehrministeriums, die heute eigentlich zur Debatte steht, ist ja eine außerordentlich schwierige, und es ist die große Frage, inwieweit wir heute überhaupt noch ein wirklich dem Parlament verantwortliches Reichswehrministerium haben, wo doch die meisten Vorschriften und Maßnahmen, die getroffen werden, gar nicht von uns bestimmt werden können, sondern in letzter Linie durch die Entente auf Grund der Friedensbedingungcn.
Darüber müssen wir uns vollkommen klar sein, daß wir im Militärwesen noch nicht die Freiheit haben, zu bestimmen, die wir aus anderen Gebieten der Politik doch im wesentlichen dabei,.
Wir freuen uns trotzdem, daß sich gerade der Herr Reichswehrminister, wie das Schlagwort bekanntlich lautet, als wertbeständiger Minister bewährt hat.
« Heiterkeit.)
Wir freuen uns darüber, und wenn er auch von seiten der Kommunisten schwere Angriffe auszuhalten hat, wie eben von seiten des Herrn Abgeordneten Schneller, dann kann man, glaube ich, feststellen: nach allen den vielen sorgenvollen Gesichtern, die wir gerade in letzter Zeit auf diesem Platze gesehen haben, ist eigentlich der Herr Reichswehrminister der einzige, der immer mit vergnügtem Gesicht dasitzt, (lg (Heiterkeit) und wenn man von dem Herrn Reichswehrminister auf die ganze Reichswehr schließen darf, dann, glaube ick, brauchen wir uns keinen Sorgen hinzugeben.
Eine schwierige Frage war die Stellung des Chefs der Heeresleitung, und wir freuen uns, daß es gelungen ist, zwischen dem Reichswehrministerium und dem Chef der Heeresleitung trotz der Verhandlungen mit der Entente ein gutes Einvernehmen aufrechtzuerhalten, so daß die Dinge tatsächlich so gehen, wie sic einmal gehen müssen, ganz gleichgültig, wie die Vorschriften der Entente lauten.
Wir finden cs auch durchaus richtig, daß man den Chef der Heeresleitung zum Generalobersten befördert bat, 'denn an der Spitze des deutschen Reichsheeres muß ein Mann mit entsprechendem Rang stehen.
Vollkommen neu ist es mir gewesen, was der Herr Reichswehrminister im Ausschuß sagte, daß in der alten Armee jeder General der Infanterie, Artillerie oder Kavallerie nach fünf Jahren zum Generalobersten befördert wurde.
(Reichswehrminister 1) r. Geßler: Die Armeekommandeure!)
Im Ausschuß hieß es anders!
Tatsache ist, daß der Titel Generaloberst 'in der alten Armee außerordentlich selten verliehen worden ist.
An Armeeinspekteure ist er manchmal verliehen worden, aber ich glaube auch da nicht, daß der Zeitpunkt von fünf Jahren immer innegehalten worden ist.
Ich kann aber wiederholen: ich halte es für ganz richtig, daß man den Chef der Heeresleitung zum Generalobersten befördert hat.
Mittwoch den 3.
März 1926.
Eins möchte ich aber doch noch hervorheben.
Die (O) Reichswehr hat heute eine große kulturelle Aufgabe.
Sie hängt zusammen mit der ganzen Ertüchtigung der deutschen Jugend.
Wir müssen uns alle klar darüber sein, daß der Wegfall der Dienstpflicht sich im Kulturleben des deutschen Volkes heute noch nicht ausgewirkt hat, (sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) weil noch vielzuviel Leute da sind, die von der alten Militärzeit zehren.
Bitte, sehen Sie einmal in ausländische Witzblätter hinein, die vor dem Kriege herauskamen.
Da findet man England immer personifiziert durch einen Sportsmann mit der kurzen Pfeife, Rußland regelmäßig durch einen betrunkenen Bauern, Frankreich meist durch die Gestalt einer Dame in entsprechender Kleidung nnd Deutschland durch einen Soldaten.
Die deutsche Jugend konnte man sich im Ausland gar nicht anders vorstellen als in Uniform.
Diese militärische Ausbildung unserer Jugend wirkt heute noch in stärkerem Maße mit, als wir vielleicht selbst wissen.
Wir müssen uns deshalb darüber klar werden, was wir an die Stelle setzen, wenn einmal die jetzt immer noch lebendige Kraft zum Stillstand gekommen ist.
Ich glaube nicht, daß der Sport, wie er jetzt betrieben wird, wirklich in der Lage ist, einen richtigen Ersatz zu bilden denn der Sport hat doch schließlich eine andere Art der Ausbildung, er ist, will ich mal sagen, unter Umständen etwas roher, und vor allem, es fehlt ihm das Straffe, Gehaltene, das 'beim Militär immer den Ausschlag gegeben hat.
Ebensowenig glaube ich, daß die Wandervogelbewegung und ähnliches auf die Dauer einen Ersatz bieten kann.
Der Ersatz muß auf anderen Gebieten gesucht werden.
Wenn ich cl ) aus meinen Erfahrungen reden darf, ist die beste Generation, die wir auf den deutschen Hochschulen jemals gehabt haben, die Generation gewesen, die aus dem Kriege zurückgekommen ist.
Die Leute, die im Kriege zu gereiften jungen Männern geworden waren, die mit gefestigtem Willen und gefestigter Gesinnung aus dem Kriege zurückkehrten, haben die beste Generation dargestellt, die wir jemals auf deutschen Hochschulen haben ausbilden können.
Es ist gar kein Zweifel, daß diese Generation einstweilen noch nachwirkt und noch das Vorbild für die jetzt studierende Jugend abgibt.
Aber ich sage noch einmal, wir müssen abwarten, wie lange das dauern wird.
Nun komme ick aus eine andere Frage, die damit zusammenhängt und die heute schon des öfteren behandelt wurde, die Frage der vaterländischen Verbände und die des Reichsbanners.
Ich habe diese furchtbare Angst nicht, daß die vaterländischen Verbände etwa einmal einen neuen Krieg ansangen würden oder ähnliches.
Ich bin geneigt, die ganze Bewegung für sehr viel harmloser anzusehen.
Nach dem, was ich gesehen habe, glaube ich nicht, daß sie eine wirklich ernste Gefahr darstellt, weder für die Entente, noch für die Herren auf der linken Seite dieses Hauses.
Ich möchte sogar einmal ganz offen folgendes aussprechen: Sie wissen, daß Bismarck einmal gesagt hat, er schätze die militärische Hilfe Italiens im Kriege nicht allzuhoch ein, 'wenn Italien nur die Freundlichkeit hätte, einen Trommler und einen Fahnenträger an die französische Grenze zu stellen, dann würde das die Franzosen zwingen, mehrere Armeekorps an der italienischen Grenze festzuhalten, und das genüge.
Ich habe den Eindruck ge840 »89041Reichstag.
169.
Sitzung.
(I).
Dr. Dr. Bredt, Abgeordneter.)
Wonnen, als ob gerade bei den vaterländischen Verbändm die Trommler und Fahnenträger eine etwas zu große- Rolle spielen, »sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) und als ob die Trommler und Fahnenträger im Verhältnis zu den wirklich kampffähigen Mannschaften prozentual etwas zn reichlich bemessen wären.
Ich kan »mich täuschen, aber es gibt Verbände, die stark an diese italienischen Trommler und Fahnenträger er innern.
Ich glaube also, die Gefahr ist nicht allzu groß.
DaS Reichsbanner ist für meine Begriffe der einzige wirkliche Vertreter des Militarismus, den wir in Deutschland zurzeit haben, das Reichsbanner, das sich aus weiten Kreisen des Volkes rekrutiert und, wie ich rückhaltlos anerkenne, im Auftreten immer gut ans sieht.
(Hort!
Hört!
und Sehr gut!
links.)
Ja, ja, zweifellos!
(Znruf von den Dentschvölkischen: Ein bißchen sehr schwarzlockig!
Heiterkeit.)
Schadet nichts, das Auftreten ist gut.
Das Reichsbanner ist für meine Begriffe also der einzige wirkliche Vertreter des Militärismus, und es wundert mich immer, daß davor eigentlich gar keiner Angst hat, daß die Entente keine Angst davor hat und daß diejenigen Herren, die die Republik doch auch stürzen wollen, auch keine Angst vor dem Reichsbanner Schwarz-Rot-Gold haben.
(Heiterkeit.)
Es kommt nur darauf an, wie sich diese ganzen Ver bände einmal stellen würden, wenn wirklich einmal eine ch gewisse Komplikation nach außen einträte.
Wenn wir uns die ersten Jahre nach dem Kriege vorstellen, so sind da an der polnisch-russischen Grenze genug Dinge passiert, die uns eine Waffe in die Hand drückten.
Man brauchte für diese Kämpfe, die damals stattfanden, weder Maschinengewehre noch Minenwerfcr, noch schwere Artillerie, sondern im wesentlichen ist das Ganze mit guten deutschen Eichenknüppeln ausgefochten Worden.
Wenn etwas derartiges noch einmal passierte, wie würde sich dann das Reichsbanner Schwarz-RotGold und die vaterländischen Verbände zueinander stellen
(Abgeordneter Dr. Haas j Badens: So wie es die deutschen Interessen erfordern!)
Die einzige Pösnng ist doch die, daß sie vergnügt zusammen marschieren Teder mag eine Jahne hissen, wie er will, aber sie müssen gemeinsame Sache machen, Und wenn sie dazu nicht imstande sind, entweder der eine oder der andere, dann pfeife ich auf den ganzen Patriotismus von dem einen Verband wie von dein anderen.
Es kommt aber noch auf etwas weiteres an.
Im alten Deutschen Reiche ist der Soldat zweifellos der angesehenste Mann gewesen, (sehr richtig!)
-und namentlich, wenn es sich darum handelte, daß Militär und Bevölkerung im Manöver und ähnlichem zusammenkamen, ist immer der Soldat hoch angesehen, hoch willkommen gewesen er spielte eine große Rolle.
Es ist hoch erfreulich, daß sich die Reichswehr bisher dieses alte Ansehen zu erhalten oder sagen wir wieder zn erwerben gewußt hat denn wo bisher Manöver stattMittwoch den 3.
März 1926. gefunden haben, wo die Reichswehr in größeren Formationen aufgetaucht ist, hat sie immer gut abge- G) schnitten, ist immer bei der Bevölkerung gut aufgenommen worden und hat vor allen Dingen das alte Ansehen des Waffenrockes durchaus hochgehalten.
Mit dem Wunsche möchte ich schließen: wir »vollen »licht, daß unsere deutsche Jugend auf die Dauer in einen gewissen amerikanischen Geist hineinkommt.
Wir »vollen nicht, daß unsere deutsche Jugend auf die Dauer nur zwei Dinge kennt: Sport und Geldverdiener ».
Wir »vollen, daß in unserer deutschen Jugend auch Veralte Geist erhalten bleibt, mit den »unser deutsches Volk nicht nur seinen militärischen Aufschwung genommen hat, sondern mit den »es zweifellos auch seinen kulturellen und nicht zuletzt seinen wirtschaftlichen Aufschwung genommen hat.
Wenn es nicht mehr möglich ist, das ganze deutsche Volk, die ganze deutsche Jugend in diese »»Sinne heranzubilden, dann »vollen »vir wenigstcns, daß in der Reichswehr ein Kern vorhanden ist, der diesen alten Geist im besten Sinne weiter fort seht.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Reichs wehrminister.
Dr. Getzler, Reichswehrministcr: Meine Damen und Herren!
Als der Etat 1926 der Öffentlichkeit vor gelegt wurde, hat in einem Teile der deutschen Presse alsbald eine überaus starke Kritik wegen der erhöhte »»Mehrfordermlgen eingesetz ».
Diese Kritik wurde sofort im Ausland aufgenommen, man hat daraus den Schluß gezogen, daß Deutschland aufrüste.
Das, »vas der Herr Abgeordnete Ersing ausgeführt hat, ist meines Erachtens durchaus richtig.
Es gibt gewisse ' Kreise im Ausland, die für ihren eigenen Militarismus immer das Schreckgespenst des deutschen Mili tarismus brauchen.
(Sehr wahr!)
Deshalb habe »»»vir das größte Interesse daran, nachzuweisen, daß sich unser Etat völlig in dem Nahmen hält, der durch den Vertrag von Versailles für unser Heer festgesetzt worden ist.
Für jeden Verständigen ist dies eigentlich selbstverständlich, »veil ja auch dieser Etat dem Einblick der zurzeit noch in Berlin weilenden interalliierten Militärkommission ausgesetzt ist (hört!
hört!
rechts) und »veil infolgedessen die betreffenden Herren, die wirklich Fachleute sind, die unsern Etat ganz ausgezeichnet kennen, sofort versuchen würden, wenn ihnen irgendeine Position auffallen würde, dieses gegen uns zu benützen.
Es wäre also von uns höchst töricht, wenn »vir in unsere Etats Mittel einsetzen würden, die »vir nicht voll belegen könnten.
Es hat sich aber auch bei der Prüfung in »Ausschuß ergeben, meine Damen und Herren, daß der Maßstab völlig falsch gewesen ist, der an diese »»Etat von einheimischen Kritikern angelegt worden ist, die den Verhältnissen fremd gewesen sind.
Die Personalfordc rungen sind ja festgelegt.
Es ist bewiesen, daß der größte Teil der Pcrsonalforderungen im Etat 926 schon im allgemeinen Rückhalt des letzten Etats des Finanzministeriums stand, im Rückhalt für die allge meinen Aufbesserungen.
Sonst sind nur noch einzelne Positionen eingesetzt gewesen für die nvtwendigc Verbesserung der Verpflegung.
Reichstag.
169.
Sitzung, i l) i.
GeszLev, lOlchswehruiln ister.
j Was Mehrforderungen im Sachetat anlangt ich spreche heute vom Heere, es wird sa Veranlassung sein, über die Marine noch besonders zu sprechen -, so be ziehen sie sich in der Hautsache ans zwei Positionen.
Das eine, was notwendig ist, ist, den Bauunterhalt wesentlich zu verbessern.
Denn unsere Kasernen sind im pause der Jahre außerordentlich heruntergewirt schäftet worden, weit svwvbl bei der starken Abnutzung im Kriege wie in der Zeit nach dem Kriege, bevor die Auseinandersetzungen erfolgt waren, welche Kasernen übcrbaupt für die Reichswehr und welche für die Länder in Betracht kommen, selbstverständlich von keiner der Verwaltungen etwas Wesentliches getan werden konnte, um so mehr, als wir in der Inflation gelebt haben.
Der zweite wichtige Posten, der zu Beanstandungen und zu Besprechungen geführt hat, ist die Forderung, die Munitionsbeständr und die Waffenbeständc zu er ganzen, d. h. sie auf den Stand zu bringen, der nach dem Vertrag von Versailles für uns bestimmt ist.
Es ist ja dort alles ganz genau bestimmt, was wir haben dürfen.
Es ist ja beinahe jede Patrone in den Räumen der Reichswehr nachgeprüft worden, noch im letzten Jahre in der sogenannten Generalrevision.
Das sind die Min destbestände.
Es ist Ihnen auseinandergesetzt worden, meine Damen und Herren, unter welchen Verhältnissen dieses Manko überhaupt entstanden ist.
Wir durften ja jahrelang überhaupt keine Munition und keine Waffen anfertigen, sondern wir mußten warten, bis die neuen Fabriken, die neuen Räume, die neuen Maschinen fertig waren.
Und wenn nun einer der Herren gemeint hat, er hätte wenigstens heute von mir erwartet, daß ich nun auf diese Forderungen im Interesse der allgemeinen Notlage W verzichtete, so möchte ich darauf nur folgendes erwidern: Gerade auf diese Ausgaben wartet heute die Industrie, ssehr richtig!
rechtst wartet heute das Handwerk, warten Tausende von Ar beitern.
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Meine Damen und Herren, ich habe es abgelehnt, bei der Begründung der Forderungen irgendwie von der Arbeitslosigkeit zu sprechen, und zwar, weil ich auch zu denjenigen gehöre, die der Auffassung sind, daß Ans gaben, die nickt notwendig sind, an sich nicht damit be gründet werden können, daß man damit der Arbeite losigkeit abhelfen könne, vor allem in meinem Ressort nicht weil ich durchaus weiß, daß im Reichstag keine Stimmung dafür da ist, Ausgaben zu bewilligen, die nicht notwendig sind.
(Sehr richtig!
links.)
Für die Notwendigkeit dieser Forderungen'aber berufe ich mich auf das Zeugnis der Entente.
Die Entente hat erklärt: diese Bestände an Waffen und an Munition sind das, was die Reichswehr braucht, »m auch deu be scheidensten Ansprüchen Genüge zu leisten.
Run kommt es allerdings darauf an, daß wir künftig unsere Munitionsbeständc dauernd auf dieser Höhe halten.
Denn das ist überhaupt die einzige Möglichkeit, Nieter der wir mit den uns zugewiesenen Fabriken ar beiten können.
Die Fabriken dürfen nur in diesen Wert stätten, in diesen Betrieben für uns arbeiten.
Die Iahresfertigung ist für die Leistungsfähigkeit von der Entente genau berechnet, so daß wir nicht mehr her stellen können, daß diese Fabriken nicht mehr ausgenutzt Mittwoch den 3.
März 1926.
15905 werde »können.
Deshalb bedeutet der Verzicht auf die Instandhaltung der Bestände einfach die zeitweise Still- legung dieser Fabriken.
Es ist nun Sache des Hohen Hanfes, das jeweils im Etat zn beschließen.
Irgendwelche Auswege nach der Richtung hin gibt es nicht.
Die Tendenz der Entente geht dahin, unsere ganze; Rüstungsindustrie abzudrosseln.
Dem diente die Zer!
störung dew Fabriken dem dient das Ausfuhrverbot für Kriegsindustrie.
Diese letztere Frage wird ja das l Hohe Haus demnächst noch beschäftigen.
Denn hier!
ist noch einer der offenen Punkte: was ist als Kriegsmaterial anzusehen.
Man kann, streng genommen, jeden Laib Brot als Kriegsmaterial ansehen.
Wir haben gefordert, daß der Begriff Kriegsmaterial, wie er im vorigen Jahre in den internationalen Vereinba!
rungen in Genf festgelegt worden ist, auch für dieses!
Gesetz als Grundlage genommen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das wird uns jetzt bestritten.
(Hört!
Hört!
rechts und in der Mitte.)
Sie werden bald sehen, daß es sich hier um ganz vitale Interessen der deutschen Industrie und damit auch der deutschen Arbeiterschaft handelt.
Ich bin also aus diesen Gründen nicht in der Lage, einer Kürzung des Etats in diesen Punkten irgendwie das Wort zu reden, weil das für die Lösung der sozialen Schwierigkeiten in Deutschland nichts bedeutet denn die Summen, die heute für Erwerbslosenfürsorge und für alles andere aufgewendet werden müssen, übersteigen ja bei weitem das, was hier gefordert wird.
Wohl aber würde die Nichtbewilligung dieser Forderungen neuerdings Tausende von Arbeitslosen schaffen, die mit ihrem Verdienst ausschließlich auf diese Arbeit (v) angewiesen sind.
Ich stelle das ausdrücklich fest, weil ich verpflichtet bin, die Vorwürfe zurückzuweisen, als ob wir irgendwie über das hinausgehen wollten, was im Vertrag von Versailles steht.
Denn gerade wir haben von unserem Standpunkt ans das größte Interesse daran, trenn wir in den Völkerbund eingetreten sind, daß das Abrüstnngsprvblem aufgeworfen wird.
(Lebhafte Zustimmung.)
Denn wie mau sich im allgemeinen auch zn diesen Fragen stellen wird, darin ist sich alles einig, daß der Zustand, wie er zurzeit ist, daß die übrige Welt in Waffen starrt und in Mitteleuropa eilt paar Länder liegen, die völlig entwaffnet sind, absolut unerträglich ist
(Wiederholte lebhafte Zustimmung.)
Es ist ein Verdienst gerade auch weitschauender Franzosen der Herr Kollege Ersing hat einen Artikel aus der »Germania- zitiert, ich wollte mich heute auch darauf berufen —, daß sie darauf aufmerksam machen, daß dieser Zustand nicht andauern kaun.
(Sehr richtig!)
Die Abrüstung Deutschlands sollte nach den Bestimmungen des Wilson-Plans die Grundlage für die Abrüstung der Welt bilden.
Deshalb würde unser Schema dem entsprecheil, was seinerzeit von dem amerikanischen Präsidenten für die Befriedung der Welt in Aussicht genommen worden ist.
Die Dinge haben sich mittlerweile in der Welt anders entwickelt.
(Sehr wahr!)
59061Reichstag.
169.
Sitzung.
l l) r. GeMev, Reichswehrmmisier.
j Überall sehen wir, daß die Absicht besteht, auf Grund der Erfahrungen des Weltkriegs umzurüsten, daß überall die Militärbudgets kolossal in die Höhe gehen.
Was soll es z.
B. heißen, wenn allein das englische Heeresbudget olme Indien und England hat An sänge zur Abrüstung gemacht!
von 28 Millionen Pfund im Jahre 1913 heute ans 18 Millionen Pfund angewachsen ist!
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
Abgeordneter Höllein: Die Bourgeois zahlen dort auch mehr Stenern als bei uns!
Heiterkeit.)
Das führt zu einem entscheidenden Punkt.
Auch dies scharf hervorzuheben, halte ich für absolut notwendig, damit man in Deutschland sich nickt in falschen Illusionen bewegt.
Wir werden ja jedes Jahr eine Anzahl Illusionen und Utopien zu begraben haben.
Aber die kolossale Steigerung der fremden Militärbudgets hängt vor allem damit zusammen, daß die Technik heute für die Kriegsführung eine ganz andere Rolle spielt als früher.
Diese Steigerung der Heeresbudgets ist vor allem darauf zurückzuführen, daß die modernen und die modernsten Waffen unendlich viel teurer und unendlich viel kostspieliger sind als die Waffen, mit denen wir noch in den Weltkrieg gezogen sind.
Der Unterhalt für den englischen Soldaten ist nicht wesentlich gestiegen, und da die Kopfzahl um 20 000 vermindert worden ist, muß die technische Ausrüstung, die Ausrüstung mit Material ganz gewaltige Fortschritte gemacht haben.
Daneben gehen noch einher die englischen Ausgaben für die Luftrüstung und die gigantischen Ausgaben für M die Flotte, die ich gar nicht in Vergleich stellen will.
Ähnlich liegen die Dinge in Amerika.
Auch dort schwillt das Heeresbudget kolossal an, und es kann gar keinem Zweifel unterliegen, daß die amerikanische Armee, was die technische Ausstattung und insbesondere ihre chemische Abteilung anlangt, heute vielleicht an der ersten Stelle der Welt steht, und zwar deswegen, weil zu diesen Dingen vor allem Geld gehört.
Und weil wir dieses Geld nicht haben und nichts schaffen können, sind unsere Versuche, mit den großen Staaten zu konkurrieren, meines Erachtens ans diesem Gebiet völlig aussichtslos.
Gerade aus diesem Grunde ich sage das abgesehen von allen psychologischen Erwägungen hat Europa und hat Deutschland das größte Interesse daran, daß die Abrüstungskonferenz zu einem positiven Ergebnis führt, (Zustimmung »weil ich sonst keinen Weg sehe, wie wir wirtschaftlich wieder von den ungeheuren Lasten wegkommen und wie unsere europäische Wirtschaft die Konkurrenz aufnehmen soll mit einer Industrie, wie sie sich während des Weltkrieges in der ganzen Welt aufgebaut hat.
Ich lege Gewicht darauf, gerade von der verantwortlichen Stelle aus, an der ich stehe und von der ich spreche, auf diese Gesichtspunkte hinzuweisen.
Die Reichsregierung wird von sich aus alles tun, wenn sie an der Abrüstungskonferenz, zu der wir eingeladen sind, teilnimmt, für die Abrüstung und für die Gleichberechtigung Deutschlands einzutreten.
Wir sind der Auffassung, daß dann auch die unmögliche Lage, in der wir heute sind, beseitigt werden muß.
Mittwoch den 3.
März 1926.
Darin stimme ich mit den Kritikern überein: das System, wie wir es in Deutschland haben, ist auf die Dauer für uns unhaltbar.
(Sehr richtig!)
1 Dieses System enthält so viele Schwierigkeiten aller Art und ist so labil, daß ich das nur als ein System des Übergangs ansehen kann.
Es ist eigentlich erschütternd, daß cs gerade die demokratischen Staaten, die demokratischen Staaten des Westens gewesen sind, die Deutschland ein Heeressystem anfgezwungen haben, das mit Demokratie gar nichts mehr zu tun hat.
(Lebhafte allseitige Zustimmung.)
Auch das gehört zu den großen Widersprüchen, von denen der Franzose Delaisi in seinem Buch »Über Widersprüche in der modernen Welt« spricht, einem Buch, das man in Deutschland mit größtem Interesse lesen sollte.
Unser Volk muß darauf hinausgehen, diese Widersprüche zu beseitigen.
Damit im Zusammenhang stehen natürlich die politischen Schwierigkeiten, die wir mit dem Heere haben.
Hätten wir ein Vvlksheer, das ans allgemeiner Wehrpflicht beruht, dann winden sich die Parteien in diesem Heer ganz von selbst ausbalancieren, dann wäre es in der parteipolitischen Zusammensetzung wahrscheinlich wieder, wie es beim alten Heer der Fall gewesen ist.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Dort hat jeder seine politische Überzeugung gehabt, und solange er beim Heer gewesen ist, hat er geschwiegen.
Heute aber ist es klar, daß das Heer von allen Seiten mit Mißtrauen beobachtet wird, und daß natürlich diejenigen Kreise rechts und links, die die Verfassung umstürzen wollen, sich besonders um das Heer bemühen.
(Heiterkeit.)
Damit müssen »vir rechnen, und damit rechnen »vir.
Wir müssen mit einer bestimmten Agitation von rechts und von links rechnen, denn bei den großen Auseinandersetzungen um die Verfassung und bei den Kämpfen, die »vir in den letzten Jahren gehabt haben, sind die Angriffe doch letzten Endes dadurch zusammengebrochen, daß »vir die Macht in Händen behalten haben und so in die Lage versetzt gewesen sind, die Verfassung aufrechtzuerhalten.
Daß es dabei nicht ohne Spannungen, nicht ohne Hemmungen abgegangen ist, ist selbstverständlich.
Wer das für möglich hielte, wäre wirklich ein Kind.
Wir leben in einer Übergangszeit mit allen ihren Schwierigkeiten, und das Heer hat natürlich zu dem neuen Staat einen viel »veiteren Weg, als ihn viele in diesem Hause haben.
Das Heer, daß mit einer großen Tradition glorreiche Erinnerungen verbindet, mußte schon aus den ganzen sich aus dem Zusammenbruch ergebenden Verhältnissen heraus diesem Staat zunächst mit dem größten Mißtrauen gegenüberstehen.
(Hört!
Hört!
und Zurufe links.)
Ich bitte Sie um die Freundlichkeit, mich in aller Ruhe anzuhören.
Sie sehen, ich bin heute mal geneigt, aus der Schule zu plaudern.
Stören Sie mich doch nicht dabei!
(Heiterkeit.)
Es ist also ganz klar, meine Damen und Herren, daß das Offizierkorps diesem Staat zunächst mit dem allergrößten Mißtrauen gegenüberstehen mußte.
Wenn also der Wehrminister und ich bin in den Tagen des 5907 Reichstag.
i69.
Sitzung.
lt) r. Gehler, Rcichswehrminister.)
Kapp-Putsches, vor sechs Jahren, an die Spitze meines Ressorts getreten, feiere deshalb in diesen Tagen eine Art Jubiläum seine Aufgabe erfüllen wollte, das Heer zu einen« sicheren Staatsinstrumeut auszubauen, das Offizierkorps mit dem neuen Staat zu versöhnen und ohne Offizierkorps kann man ein Heer nicht aufbauen nirgends hat man das gekonnt- (Zuruf aus dem Zentrum: Auch in Rußland 'nicht!)
Auch in Rußland nicht!
In« Gegenteil, in Rußland erfolgen die militärischen Beförderungen ohne jede Rücksicht auf die politische Gesinnung und wir haben ja dieser Tage erlebt, daß sich auf dein Kongreß in Moskau die Sowjetregierung gegen die Dema gogie wehren mußte, die gegen die goldenen Achselstücke der Offiziere getrieben worden ist.
(Lebhafte Rufe bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und recbts: Hört!
Hört!)
Es kam also darauf an, diesem Offizierkorps zunächst einmal Vertrauen zu dein neuen Staat einzuflößen.
Ich habe mich nacb dieser Richtung hin bemüht.
Ich habe niemals einen Zweifel darüber gelassen, daß ich von jedem, der den Eid auf die Verfassung leistet, absolute Pflichterfüllung verlange.
Ich habe niemals irgendwie etwas hingehen lassen, wenn es mir zur Kenntnis kam, was eine Bekämpfung der Verfassung bedeutete.
(Lachen und Widerspruch links.)
Glauben Sie, meine Damen und Herren, die Dinge wären die ganzen Jahre hindurch so ruhig verlaufen, wenn wir nach dieser Richtung nicht absolut fest zn 6) gegriffen hätten
Schauen Lie sich einmal die Verhältnisse in anderen Ländern an!
(Zuruf von den Kommunisten: Bayern zum Beispiel!)
Wir haben auch in Bayern Ruhe.
(Zuruf von den Kommunisten: Mit Ihren bayerische »Königsmachern!)
Das ist der lustigste Vorwurf, der gerade mir gemacht wird.
(Unruhe und Zurufe links.)
Allerdings habe ich dem Offizierkorps gegenüber staatsrechtliche Belehrungen über die Vorteile der Republik nicht für angebracht gehalten.
Wenn ich einem Mann wie dem Generalobersten v. Seeckt gekommen wäre, um ihm auseinanderzusetzen, welche Staatsform die bessere sei, würde er mich wabrscheinlicb verwundert angeschaut haben.
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit links.)
Ebenso würde es mir bei einer großen Anzabl von an deren Herren auch gegangen sein.
Das habe icb allerdings nicht getan.
Wenn Sic mir daraus einen Vor Wurf machen wollen, so tun Sie das.
Ich bin von an deren Erwägungen ausgegangen, nämlich von der Erwägung, daß mit der Zeit jeden vaterländisch gesinnten Man »die Entwicklung ans den Standpunkt bringen muß, daß nur auf dem Boden der Verfassung und der Republik überhaupt an eine Zukunft Deutschlands ge dacht werden kann.
Das ist allerdings meines Erachtens der Standpunkt, zu dem sich in Deutschland ein immer größerer Teil von Menschen heute durchringt.
Mittwoch den 3.
März 1926.
Ich müßte die politische Entwicklung ganz falsch sehen, wenn das nicht richtig ist.
(Widerspruch bei den Völkischen.)

Ihre Entwicklung jedenfalls, Herr v. Graefe, gibt l mir recht.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Sie waren vor ein paar Jahren noch sehr viel stärker als jetzt.
Ich habe die Überzeugung, daß der Glaube an die Notwendigkeit der Verfassung und die vernünftige Weiterentwicklung der Republik sich bei einem immer größeren Teil des deutschen Volkes durchringt.
Desbalb braucht niemand seine alten Ideale zu schmähen.
Aber das wird die Entwicklung sein.
Daß natürlich so!
undsoviel Leute da sind, die sich die Zukunft anders vorstellen, bezweifle ich nicht.
Wir werden da noch ein, anderes Geschlecht brauchen.
Das Wertvolle der Ver gangenheit werde »weder die Alten noch die Jungen aufzugeben Haber«, sondern dieses Wertvolle werden sic hoffentlich in eine bessere Zeit hinüberretten.
Diese!
Entwicklung sollten meines Erachtens auch die Herren von der Linken verstehen.
Wenn ich mir denke, daß: beute der Herr Kollege Künstler hier doch eigentlich eine!
für ineine Derbältnisse und Gewohnheiten relativ ruhige j Rede gehalten hat, 1 (hört!
hört!
und Heiterkeit links) wenn ich daran denke, daß der Herr Abgeordnete Künstler noch vor drei Jahren unter Ablehnung der Verfassung für die Nätediktatur gewesen ist, und wenn ich denke, daß er heute auf dem Boden der Weimarer!
Verfassung steht und ein Demokrat geworden ist, so frage ich: Warum glauben Sie, daß das Offizierkorps« veniger klug ist
Ich muß allerdings einen Unterschied: scharf hervorheben.
Wenn ein Politiker verständig wird, merkt das jeder Mann.
(Zuruf rechts: Na!
Na!
Große Heiterkeit.)
Wenn dagegen ein Militär verständig wird, merkt man das nicht, weil der Mann schweigt und seine Pflicht tut, wie es alte Soldatenart ist.
Das ist ein ganz großer Unterschied.
Ich kenne heute zahlreiche Offiziere im Heere, die absolut auf diesem Boden stehen.
(Abgeordneter Landsberg: Wenigstens sagen sie es Ihnen!)
—Herr Kollege Landsberg, ich habe diesen Zwischenruf j gerade von Ihnen besonders ungern gehört, und zwar!
deshalb,« veil ich weiß, daß Sie als ein absolut anstänj diger Man«« nicht andere Leute ohne Grund für!
Schwindler halten.
(Abgeordneter De.
Breitscheid: Ich glaube, das gilt für alle hier in« Reichstag!)
—Ich habe ja nur auf den Zwischenruf von Herrn: Kollegen Landsberg erwidert, daß ich kein Urteil und!
lein Recht habe, über irgend jemand anderes hier im Hause mich auszulassm.
Ich habe den« Herrn Kollegen Landsberg gesagt, warum ich seinen Zwischenruf besonders schmerzlich empfinde.
Ich könnte mir von anderen Leuten Zwischenrufe denken, die ich weniger seriös finde.
Ich bin also der Auffassung, daß die i politische Entwicklung absolut nach der Richtung ge gangen ist, die ich vor sechs Jahren erwartet habe, daß!
entsprechend der Eiitwicklung des ganzen deutschen Volkes auch die Entwicklung bei uns durchaus im Sinne der Festigung der Staatsauffassung, im Sinne der Festigung der republikanisch-demokratischen Staats5908 Reichstag.
169.
Sitzung.
(Dr. Getzler »Reichswehrminister.)
form vor sich gegangen ist.
Sie hätten ein anderes System nehmen können ich habe das schon einmal ausgeführt —, Sie hätten im Jahre 1919 das ganze alte Offizierkorps wegtun können, Sie hätten den Ausbau des Heeres anderen Leuten anvertrauen müssen, anderen Leuten, für die es eine Lust ist, in dieser Zeit zu leben.
Es fragt sich nur, wie dieses Heer dann heute aussehen würde.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Zeh habe diese Alisführungen gemacht, meine Damen lind Herren, um Ihnen zu zeigen, daß wir trotz der ungünstigsten Vcrbältnisse eine Entwicklung haben, die, wenn man sie im Rahmen historischer Entwicklung sieht, eine außerordentlich günstige ist, (sehr richtig!
rechts) eine Entwicklung, wie man sie eigentlich nicht erwarten durfte, wenn wir bedenken, daß wir eigentlich in den ganzen Zähren fast nie Ruhe gehabt haben und daß zurzeit noch oder wenigstens im Vorjahre alle unsere Kasernen durchsucht wurden, daß wir von allen Seiten gehetzt wurden und Untersuchungen aller Art über uns ergehen lassen mußten, meine Damen und Herren, die sicherlich mit dem Sinn der Entwaffmingsbestimmungen nichts mehr zu tun hatten, sondern von uns als kleinliche Schikane lind unwürdige Demütigung empfunden wurden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wir sind auf wichtige Vorschläge oft monatelang ohne jede Antwort geblichen.
Die ganze Art, wie es gemacht worden ist, hat den Eindruck hervorgerufen, als sollte hier eine Quälerei ohne Ende 1 (hört!
hört!
rechts) über das Heer verhängt werden.
Das hat mit dem Geist von Locarno gar nichts zu tun.
(Sehr wahr!
rechts.
Zuruf links: Das Gegenteil davon!)
Za, das ist richtig aber wir werden ja sehen.
Wir stehen an eitlem geschichtlichen Wendepunkt auch für uns, für das Heer.
Entweder werden die Blüteriträume von Locarno reisen, oder aber sie werden niebt reifen, (Lachen links) dann wird das deutsche Volk neuerdings eine Anzayl Illusionen und Utopien zu Grabe tragen, lind es ist gerade eine ernste Aufgabe für die fremden Staatsmänner, diesen Standpunkt zu beachten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es kommt darauf an, daß diejenigen, die den Glauben an Locarno nicht mehr oder noch nicht haben, eines besseren belehrt werden, und das ist nur möglich, wenn mit diesem System kleinlichster Schikanen endlich einmal ein Ende gemacht wird.
(Sehr wahr!)
Glauben Sie denn, meine Damen und Herren, irgend jemand ließe sich das gefallen

Die Arbeiterschaft hat ja eine historische Parallele, wo sic unter einem analogen Ausnahmegesetz gestanden ist.
Das ist das Sozialistengesetz gewesen.
Sie haben alles getan, weil Sic dieses Sozialistengesetz für Sie nicht als moralisch bindend betrachtet haben, um dieses Gesetz zu umgehen.
Sie haben Gesangvereine gegrünMittwoch den 3.
März 1926. det usw.
Zeh brauche die Geschichte gar nicht vorzutragen.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Das ist auch besser!
Zuruf rechts: Zst Zhnen das peinlich
Abgeordneter Dr. Breitscheid: Um Gottes willen!)
—Das kann Zhnen gar nicht peinlich sein Sie baden damit gar nichts zu tun gehabt, aber ich hatte ge glaubt, daß gerade die Herren von der Sozialdemo kratie dafür Verständnis haben, daß sich jemand gegen, ein Ausnahmegesetz wehrt, und zwar mit allen Mitteln wehrt.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: 1 Sehr richtig!
Wir baben das doch mit allen Mitteln getan!)
—Natürlich!
Nun, was wir im Heere in diesen sechs Zabren erlebt haben, ist nichts anderes gewesen als der Vollzug einer Ansnahmegesctzgcbuiig schlimm ster Art.
Das Offizierkorps hat gesehen, daß die ganze Welt rüstet, daß kein Mensch an Abrüstung denkt.
(Zuruf links: Zhr Gesangverein heißt Schwarze Reichswehr!)
—Za, das hängt natürlich damit zusammen.
(Lebhafte Rufe links: 1 Aha!
Wenigstens ein offenes Eingeständnis!)
—Zeh glaube, wir würden einer Aussprache näher kommen, wenn wir einmal diese Dinge relativ rubig betrachten wollten.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Sie können mich ja widerlegen, wenn ich Torheiten sage.
Zch will Zhnen mit meinen Ausführungen nur einen Einblick in den psychologischen Zustand er öffnen, unter dein in diesen Zähren der Aufbau der Reichswehr getätigt werden mußte.
(Sehr wahr!
rechts und in der Mitte.)
Zn diesem psychologischen Zustande finden Sie die Erklärung für unendlich viele Schwierigkeiten, die wir sonst gar nicht gehabt hätten.
(Sehr gut!
rechts.)
Zch habe im Ausschuß gesagt, daß ich manchmal daran verzweifelt bin, diese Hemmungen und diese Schwierigkeiten zu beseitigen, um so mehr, als ich ja gar keine Organe gehabt habe.
Daß diejenigen, die die Vorschriften nmgangen haben, sich bei mir nicht meldeten, ist selbstverständlich.
(Abgeordneter Höllein: Sie haben beide Augen zugedrückt!
Lachen rechts.)
Andere Organe habe ich auch nicht gehabt.
Zm Gegenteil, Sie haben den Aufbau des Heeres so vollzogen, daß Sie den Untergebenen möglichst gegen den Vorgesetzten schützten, indem Sie alle strafbaren Hand lungen größeren Stiles den bürgerlichen Gerichten überwiesen habe », (sehr richtig!
bei den Dcutschnationalen) indem Sie außerdem für das Disziplinarverfahren gleichfalls einen bestimmten Znstanzenzug eingesetzt haben, an den jeder von uns gebunden ist.
Letzten Endes sind Offizier und Soldat in einem festen Vertragsverhältnis, das ich natürlich absolut beachten muß.
Reichstag.
l 69.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
März 1926.
(vr.
Gehler, Reichswehrminister.)
k Trotzdem sind wir heute über viele Schwierigkeiten hinaus, und zwar deshalb, weil auch bei uns schließlich der letzte eingesehen hat, daß mit diesen Dingen das militärische Problem in Deutschland nicht zu lösen ist.
Ich habe das ausgeführt bezüglich der Zeitfreiwilligen, ich habe das ausgeführt bezüglich der Waffen.
Alle diese Sachen sind durch Zeitablauf gegenstandslos geworden.
Meine Damen und Herren!
Nun fragen Sie, warum wir denn diese Sachen beseitigen und zerstören.
Glauben Sie nur nicht, daß die Entente etwas, was in Deutschland vorgeht, nicht weiß.
(Sehr gut!
rechts und in der Mitte.
Zurufe links.)
Lassen Sie mich nur weiter reden!
(Erneute Zurufe links.)
Warten Sie doch!
Ich will Ihnen das erklären.
(Wiederholte Zurufe links: Landesverratsprozesse!)
Um so weniger braucht man die Sache öffentlich zu behandeln!
(Lautes Lachen links.)
Natürlich, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil es neben den sehr sachkundigen Ententemilitärs, die diese Dinge wirklich für das halten, was sie vielfach sind, für Kindereien, auch eine Ententepropaganda gibt.
Diese Ententepropaganda im Ausland nimmt alle derartigen Nachrichten systematisch auf und verbreitet sie durch die ganze Welt als Argument gegen die Abrüstung, weil es eben heute allen denjenigen, die die Abrüstung nicht wollen, darauf ankommt, Deutschland als ein Land darzustellen, das von Waffen starrt.
691 (Lebhafte Zustimmung rechts.)
Warten Sie einige Monate ab, bis die Abrüstungskonferenz wirklich beginnt!
Dann werden Sie ja sehen, wie diese Abrüstungskonferenz läuft, und Sie werden dann wahrscheinlich erleben, daß alle Staaten eigentlich ihre Armee für die Völkerbundsarmee an sehen, (Heiterkeit und Zustimmung rechts) die von den übrigen Staaten, die entwaffnet sind, noch bezahlt werden solle.
(Erneute Heiterkeit und Zustimmung rechts.)
Tendenzen in dieser Richtung sind jedenfalls vorhanden.
Wir haben uns demgegenüber heute durchgesetzt und ich sage das ganz ausdrücklich —, daß wir von allen diesen Sachen nichts wissen wollen, und niemand und kein Verband hat das Recht, sich irgendwie auf uns zu berufen.
Wenn er das trotzdem tut, so ist das ein Unrecht, das von uns nicht gedeckt wird.
Das bringt mich in Verbindung mit dem, was ich über die Verbände gesagt habe.
(Abgeordneter Künstler: Die Arbeitskommandos!)
Darauf komme ich nachher ich spreche jetzt vom vorigen Jahr.
Ich habe gesagt, daß ich allen diesen Verbänden keinen militärischen Wert beilege, weder den vaterländischen Verbänden noch dem Reichsbanner, und ich würde dringend davor warne », in diesen Formationen etwas zu sehen, was in der Lage wäre, heute sich an einem modernen Kampf zu beteiligen das wäre verhängnisvoll.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Roter Frontkämpferbund!)
Reichstag 1926.
1169.
Sitzung.
5909 —Auf den komme ich nachher, weil ich mit den Kommunisten noch besonders zu reden habe.
(Heiterkeit.)
Wer diese Verbände mich irgendwie Politisch zu äußern, habe ich als Ressortminister keinen Anlaß.
Ich kann nur das eine bedauern, daß die deutsche Jugend durch diese militaristischen Spielereien vielfach von dem abgezogen wird, was sie eigentlich tun müßte, (Zustimmung) nämlich sich an Leib und Geist gesund zu machen und gesund zu erhalten und sich von dem Parteihader des Tages fernzuhalten, (erneute Zustimmung bei den Regierungsparteien) der, statt sie zusammenzubringen, sie nur noch mehr auseinanderreißt.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Insofern allerdings sehe ich im großen in diesen Verbänden kein Glück.
Aber die Herren von rechts dürfen sich am allerwenigsten darüber beschweren denn wenn diese Entwicklung gekommen ist, so nur deshalb, weil gerade die vaterländischen Verbände sich seit langen Jahren in den politischen Tageskampf eingeführt und einen förmlichen Terror ausgeübt haben.
(Zustimmung in der Mitte und links.
Widerspruch rechts.)
Wer in Deutschland herumgekommen ist, muß das wissen das läßt sich auch nicht bestreiten.
Wenn wir da nicht klar sehen und uns das nicht ganz offen sagen, werden wir auch über diese Quisquilien nie hinwegkommen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
v Die Jugend hat andere Aufgaben.
Machen Sie (nach rechts) einmal den Versuch ohne Fahnen und Musik, dann wollen wir sehen, wieviel Jugendliche nachher noch da sind, wenn die Leute wirklich mal ein Paar Stunden draußen marschieren und sich körperlich anstrengen sollen.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Ist das Terror )
—Meine Herren, wer in Wahlversammlungen gesprochen hat, hat von diesem Terror etwas erlebt.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und links.)
Ich bin in zahlreichen Wahlversammlungen gewesen und habe das mitgemacht daran ist gar kein Zweifel.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Und das Reichsbanner )
—Ich habe ausdrücklich erklärt, daß es bei den vaterländischen Verbänden angefangen hat denn sie sind die älteren, das werden Sie (nach rechts) nicht bestreiten können.
Das Reichsbanner stammt erst aus dem Jahre 1924, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) während Ihre vaterländischen Verbände vielfach schon das fünfte und sechste Stifungsfest feiern können.
(Heiterkeit.
Zuruf rechts: Sie schätzen aber beide gleich ein!)
—Wie Sie das wollen, ist mir ganz gleich.
Ich muß jedenfalls das eine sagen: ich bitte die Verbände, daß sie uns in Ruhe lassen, und insofern kann ich mich mit dem Aufruf des Herrn Grafen von der Goltz durchaus einverstanden erklären.
Was ich aber bedauern und be841 5910 Reichstag.
169.
Sitzung.
ftw.
Gesrler, Reichswehrminister.)
klagen muß, ist, daß immer wieder alle möglichen Leute in Briefen, die sie herumschreiben, und sonstwie Fühlung mit der Reichswehr suchen.
Wir wollen keine wir haben ganz andere und viel wichtigere Aufgaben.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Nun ist die Rede gewesen von der Schwarzen Reichswehr, von den Fememorden und den Arbeitskommandos.
Diese Fragen sind mir auch im Ausschuß vorgelegt worden, und ich habe dortmals bemerkt, daß im Untersuchungsausschuß des Reichstages Veranlassung gegeben ist, diese Fragen kunckitns zu prüfen mit dem Etat hätten sie nur dann etwas zu tun, wenn der Reichstag nicht ein besonderes Organ dafür geschaffen hätte.
(Aha!
bei den Kommunisten.)
—Selbstverständlich, sonst würden die Verhandlungen wahrscheinlich stundenlang dauern, denn so einfach, wie Sie die Dinge ansehen, sind sie nicht.
Das Hauptmaterial wird wahrscheinlich der Herr Minister des Innern haben.
(Zuruf von den Kommunisten: Wie Sie sie darstellen wollen!)
—Ich habe sie überhaupt nicht darstellen wollen.
Ich habe ausdrücklich gesagt- (Zuruf von den Kommunisten: 1 Sie drücken sich!)
—Erlauben Sie!
Dieser Zuruf zeigt, daß für eine solche Unterhaltung keine Diskussionsgrundlage gegeben ist.
(Sehr gut!
rechts.)
Wenn ich nun zu den inneren Verhältnissen in der Reichswehr komme, so läßt sich nicht verkennen, daß eine Fülle von großen Schwierigkeiten vorhanden ist.
Die zwölfjährige Dienstzeit ist ein System, das auf viele, die zur Reichswehr kommen, ernst und schwer drückt, und Soldaten, die unwillig sind, sind natürlich nicht gerade geeignet, in ihren anderen Kameraden Berufsfreudigkeit zu erhalten.
Die englische Armee hat sieben Jahre Dienstzeit, wir haben zwölf Jahre, und gerade diese Jahre, vom siebenten bis zum zwölften, sind natürlich die drückendsten für diejenigen, die in ihrer militärischen Dienstzeit und Laufbahn nicht das erreicht haben, was sie sich versprochen haben.
Es ist durchaus richtig, daß das System nichts taugt.
Nicht die Handhabung des Systems ist es, die die Zahl der Selbstmorde hervorruft, sondern das System selbst ist es.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das beweisen die Verhältnisse in der österreichischen Armee, die uns oft als Muster vorgehalten wird und die doch einen viel größeren Prozentsatz von Selbstmorden hat, als sie in unserer Reichswehr vorgekommen sind.
Auch die Schupo hat Selbstmorde, obwohl die Verhältnisse dort natürlich freier sind.
Da spielt die Verpflegung eine Rolle, da spielt die Unterkunft eine Rolle, und endlich spielt eine entscheidende Rolle die Versorgung.
Wir sind nach der Richtung hin besonders schlecht daran denn der Reichswehrsoldat strebt eben die Versorgung im Beamtenberuf an.
Mittwoch den 3.
März 1926.
Es sind scharfe Vorwürfe gegen den Reichsrat er-: 6 hoben worden.
Diese Vorwürfe dürften nicht begründet sein denn die Vorlage ist erst vor wenigen Tagen, wie mir gesagt worden ist, an den Reichsrat gegangen.
Sehr lange gedauert haben vor allem die Vorverhandlungen mit den Ländern, die zu diesem Zwecke geführt werden mußten.
Das Kollegium des Reichsrats als solches dürfte kein Verschulden treffen.
Dann kommen die Schwierigkeiten zwischen den nord- und süddeutschen Staaten.
Man hat in Süddeutschland, vor allem in Bayern und Württemberg, für die Beamten ganz andere Vorbildung und Voraussetzungen, und es ist unendlich schwer, diese Sachen unter einen Hut zu bringen denn die Reichswehrsoldaten, die zwölf Jahre gedient haben, wollen doch nicht wieder mit Gruppe II oder III von vorn anfangen.
Hier muß eine Verständigung gesucht werden, vor allem mit den süddeutschen Staaten.
Soviel ich informiert bin, hat Preußen —das ist ja das größte Land mit den anderen Staaten in Norddeutschland einen für uns durchaus befriedigenden Standpunkt eingenommen aber an der Sache selbst ändert das deshalb nicht viel, weil überall in den Ländern und im Reich abgebaut würd.
Die Industrie baut ab, und das Ergebnis ist, daß die Soldaten nicht unterkommen.
Daß das zu Mißstimmungen Veranlassung geben muß, ist vollkommen klar.
Da darf ich nun mit ein paar Worten auf das eingehen, was der Herr Abgeordnete Schneller gesagt hat.
Für eine fruchtbringende Erörterung mit den Herren von der Kommunistischen Partei ist deshalb kein Boden, weil sie den gegenwärtigen Staat ablehnen, erklären, ihn mit allen Mitteln zu bekämpfen, weil sie sich bemühen, die Reichswehr zu zersetzen, berechtigte Unzufriedenheit auszunutzen, ohne ihr später abzuhelfen, dp wenn sie ans Ruder kommen sollten, (sehr gut!
und Heiterkeit) oder künstlich Unzufriedenheit zu erregen.
Hier habe ich Ihr letztes Marineflugblatt »Halloh, Blaujacken
«.
Das enthüllt bereits die Verhandlungen des Ausschusses.
Es waren mir an den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schneller nur zwei Dinge interessant, die ich feststellen will: daß er heute zum Vollzug des Vertrages von Versailles aufgetreten ist, indem er auch hier diese Denunziation für die Ententepropaganda vorgetragen hat.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Regierungsparteien.)
Das hat mich gewundert.
Das haben Sie bis jetzt noch nicht getan.
Außerdem wundere ich mich darüber, daß Sie hier für das Sparprinzip eingetreten sind.
Aber in diesem Büchlein verlangen Sie die Klasse V für die Reichswehrsoldaten als Anfangsstation.
(Rufe von den Kommunisten: Sehr richtig!
Heiterkeit.)
—Ja, richtig, und ich bin damit einverstanden.
In dem Punkte stimmen wir absolut überein.
Ich würde einen solchen Antrag von Ihnen unterstützen.
(Große Heiterkeit.)
Nur darf man dann nicht mehr vowSparsamkeit reden im Augenblick der Not.
Also nehmen Sie (zu den Kommunisten) mir das nicht übel: ich kann Ihre ganze Attacke nicht ernst nehmen.
Aber Ihr Treiben nehme ich ernst, das sage Reichstag.
169.
Sitzung.
(Dr. Gehler, Rcichswehrnnnisler.)
ich Ihnen ganz offene ich iverde die Augen aufmachen eend mich bemühen (lebhafte Rufe von den Kommunisten: Aha!)
ich werde die Augen aufmachen und werde dafür Sorge tragen, daß wir keinen Schaden leiden.
(Sehr gut!
rechts und in der Mitte.)
Ich warne Sie!
(Zuruf von den Kommunisten: Sie sind auf dem rechten Auge blind!)
Das ist ein Irrtum von Ihnen, das haben Sie schon 1923 bewiesen.
Da habe ich Sie schon gewarnt, als Sie dortmals Ihre Sprüche und Redensarten machten.
Wie die Sache vorbei war, und Sie als zweiter Zieger hervorgegangen sind, haben Sie sich untereinander die größten Vorwürfe gemacht.
Die Krise haben L ie heut noch nicht überwunden.
Brandler, Ruth Fischer, Thalheimer —, alles das geht heute noch durcheinander.
Der letzte Grund war immer nur der, weil sich die Herren nicht einigen können, warum sie im Oktober 1923 in Deutschland die große Schlacht verloren haben.
(Große Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Künstler hat dann weiter den Verwaltungsapparat, der in unserem Heere ist, beanstandet.
Auch ich bin der Auffassung, daß dieser Verwaltungsapparat vielfach wesentlich vereinfacht werden könnte und müßte.
Allein auch hier stehen uns die strikten Vorschriften der Entente einstweilen entgegen, die den völligen Wiederaufbau der Verwaltung mit 10 Prozent Personal, wie er vorher gewesen ist, von uns gefordert hat.
(g) Der Herr Abgeordnete Künstler hat dann weiter eine Mitteilung beanstandet, die ich ihm gemacht hatte, daß keine Zeitfreiwilligen eingestellt worden sind.
Er hat die Mitteilung, die ich ihm genau so geschickt habe, wie ich sie erhielt, als eine Falschmeldung bezeichnet.
(Hört!
Hört!
rechts und in der Mitte.)
Wäre dieser Vorwurf berechtigt, würde der Offizier um seine Stelle kommen.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Sie sind still!
Abgeordneter Künstler: Nein, den Beweis trete ich an!)
Ich sehe Ihrem Beweis entgegen.
(Abgeordneter Künstler: Vergessen Sie nicht die Auskunft über die Arbeitskommandvs.)
Ja, meine Damen und Herren, da müssen wir uns schon verständigen.
Wenn der Reichstag über die Vorgänge vom Jahre 1923 Aufschluß haben will, so bin ich natürlich dazu bereit.
Diese Auskunft kann ich aber nicht allein geben, sondern da muß der Herr Reichsminister des Innern kommen.
Das ist meines Erachtens eine Sache, die der Untersuchungsausschuß zu betätigen hat.
Da muß ich Rede und Antwort stehen über alles, was vorgekommen ist.
Aber das kann ich hier nicht tun das würde Sie vielleicht stundenlang aufhalten.
Das Material, das ich besitze, habe ich dem Untersuchungsausschuß übergeben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ich habe nur Bezug genommen auf Ihre Rede im Haushaltsausschuß!)
Das war nicht richtig!
Ich habe im Haushaltsausschuß aus die Fragen, die an mich gestellt worden sind, folgendes erwidert.
Der Chef der Heeresleitung Mittwoch den 3.
März 1926.
15911 und ich sind ständig Gegner jeder besonderen Formation gewesen.
Dieser Einwand ist in keiner Weise widerlegt.
Es ist nun fraglich, ob von äußeren Stellen gegen diese Anordnungen gehandelt worden ist.
(Zuruf von den Kommunisten: Das ist fraglich!)
—Das ist strittig!
Das wird aus die Natur der Arbeitskommandos ankommen.
Diese Fragen werden vom Ausschuß, nehme ich an, sorgfältig behandelt werden.
Ich kann zu den Dingen keine andere Auskunft geben, als ich das getan habe.
Ich nehme an, der Ausschuß wird sehr gründlich arbeiten.
Ich habe gar nichts dagegen.
(Zuruf im Zentrum: Dazu ist er ja eingesetzt!)
—Dazu ist er eingesetzt worden.
Aber jedenfalls kann doch die Sache hier nicht auch schon einmal im voraus oberflächlich behandelt werden.
Das müßte auch der Herr Abgeordnete Künstler einsehen.
(Zurufe.)
Nun darf ich auch noch zu einer Anzahl von politischen Spezialfragen kommen.
(Zuruf von den Kommunisten: Wie steht es mit den 200 000 Mark in Königsberg
Da wollen wir endlich Aufklärung haben!)
—Der Herr v. Schleicher hat jedenfalls mit den 200 000 Mark in Königsberg gar nichts zu tun.
(Zuruf von den Kommunisten: Wie ist es mit den 30 000 Mark, die Herr Grollmann hingebracht hat )
—Weiß ich auch nicht!
Darüber ist mir nichts bekannt!
(Zuruf von den Kommunisten: Dies Kind, kein Engel ist so rein!
Heiterkeit.)
—Na also, gut!
Warum fragen Sie mich dann
(Zuruf von den Kommunisten: Sie sind Verantwortlicher Minister!)
—Ja, ich weiß von diesen 200 000 Mark nichts!
(Zuruf von den Kommunisten: Haben Sie es untersucht )
—Ich habe keine Veranlassung gehabt, das zu untersuchen!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Große Heiterkeit.
Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
—Auch darauf will ich dem Herrn Abgeordneten Höllein eine ganz klare Antwort geben.
Die kommunistische Fraktion kann ja an mich eine Anfrage stellen.
Dann werde ich diese Anfrage selbstverständlich beantworten.
Aber Sie können von mir nicht verlangen, daß ich über jeden Artikel, der in der »Welt am Abend« steht, hier eine Untersuchung mache.
Daran denke ich gar nicht.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.
Zuruf von den Kommunisten: Wenn solche schweren Vorwürfe erhoben werden, muß der Minister dazu Stellung nehmen!)
—Die Vorwürfe, die die »Welt am Abend« erhebt, sind für mich keine schweren Vorwürfe, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) weil ich mir die Leute anschaue, die dieVorwürse machen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
841 »5912 Reichstag.
169.
Sitzung.
(Dr. Gehler.
Reichswehrminister.)
Die »Welt am Abend« ist für mich kein Organ, mit dem ich mich abgebe.
(Lebhafte Rufe: Sehr gut!
Zurufe von den Kommunisten: Hört!
Hört!
Das ist Ihnen unangenehm!)
Nein, weil ein Organ, das sich einer solchen pöbelhaften Sprache bedient, meines Erachtens von einem Minister keine Antwort erwarten darf, wenn der Minister sich nicht herunterwürdigen will.
(Lebhafter Beifall.)
Das ist für mich der entscheidende Grund.
(Zuruf von den Kommunisten: Faule Ausrede!)
Ich lasse mich nicht auf der Straße von Leuten anfallen, die gar keine Veranlassung dazu haben, sondern die allen Anlaß dazu hätten, ganz ruhig zu sein.
(Sehr gut!)
Aber nun zu den politischen Fragen.
Es ist die Frage der sogenannten '-Politischerklärung« von Vereinen und Verbänden hier behandelt worden.
Ich darf die Herren auf den Z 36 des Wehrgesetzes aufmerksam- machen.
Dort ist das Vereinsrecht der Soldaten geregelt worden.
Danach ist die Sache so, daß die Zugehörigkeit zu politischen Vereinen und die Teilnahme an politischen Versammlungen den Soldaten verboten ist.
Da wird nicht unterschieden, ob das republikanisch-politische Vereine sind oder ob das monarchistisch-republikanische (große Heiterkeit) oder ob das republikanische Vereine sind, ob diese politischen Zwecke erwünscht sind oder ob diese politischen Zwecke unerwünscht sind, sondern es ist einfach die Tatsache als Grundsatz unserer Staatspolitik festgelegt, daß der Soldat im politischen Leben sich zurückzuhalten hat.
1 (Zustimmung.)
Was ein politischer Verein ist, wird nicht durch mich bestimmt, sondern durch die Rechtsprechung.
Ich habe auch gar keine Veranlassung, irgendeinen Verein politisch zu erklären, sondern ich laste nur, wenn Anfragen im allgemeinen an mich gerichtet werden, diese Fragen prüfen und gebe eine entsprechende Mitteilung hinaus.
Nun ist meine Verfügung bezüglich des Reichsbunds der Kriegsbeschädigten beanstandet worden.
Ja, der hat als satzungsmäßige Aufgabe die Vertretung der Interessen der Kriegsbeschädigten vor allem bei den gesetzgebenden Körperschaften.
Das ist nach der deutschen Rechtsprechung ein politischer Zweck.
(Große Heiterkeit und Zuruf bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Höllein, ich bitte um Ruhe.
vr.
Getzler, Reichswehrminister: Dann können wir uns in diesem Punkte nicht verständigen.
Die Offiziersverbände sind auch alle verboten.
(Zuruf links: Wie ist es mit dem Landbund )
Der Landbund ist als politischer Verband erklärt, er steht ausdrücklich in der Verfügung darin.
(Abgeordneter Künstler: Und die Reichswehrkapelle konzertiert!)
Sobald die Neichswehrkapelle das tut, wird sie bestraft.
(Abgeordneter Künstler: Vor 14 Tagen erst in Cassel.)
Mittwoch den 3 März 1926.
—Jawohl, und der Kapellmeister ist bestraft worden.
Es hat kein Interesse, wenn ich Ihnen 14 Tage später mitteile: der Kapellmeister hat wegen Übertretung seiner Vorschriften drei Tage Mittelarrest bekommen, das interessiert gar nicht.
Glauben Sie doch nicht, daß, wenn wir diese Anordnung geben, sie nicht auch vollzogen wird.
(Zuruf links: Der Kvffhäuser-Bund!)
—Da haben Sie recht, der Kyffhäuser-Bund ist ein Gebilde, das sehr zweifelhaft ist.
(Heiterkeit und Zuruf links.)
Die Satzungen des Kyffhäuser-Bundes sagen ausdrücklich, daß er absolut unpolitisch ist, (Abgeordneter Landsberg: Das ist nicht maßgebend!)
—ich komme darauf —, daß er unpolitisch ist, daß er Angehörige aller Parteien aufnimmt, daß er lediglich die Kameradschaft Pflegt und Wohltätigkeitsveranstaltungen hat.
Das waren auch die Gründe, warum man auf dem Parteitag der Sozialdemokratischen Partei Ihre Anhänger (zu den Sozialdemokraten) nicht aufgefordert hat, aus dem Kyffhäuserbund auszutreten.
Aber zweifellos wird in einzelnen Landesverbänden und in einzelnen Ortsverbänden draußen ganz stark Politik gemacht.
Soweit das geschieht, ist den Soldaten selbstverständlich die Zugehörigkeit zu diesen Kriegervereinen verboten, und sobald wir davon gehört haben, haben wir das auch jedesmal mitgeteilt.
So ist z.
B. der Landesverband Ostpreußen des Kyffhäuser-Bundes dem Heimatbund beigetreten, der zweifellos eine politische Organisation ist.
Wenn der Landesverband Ostpreußen ihm beitritt, macht er sich damit zur politischen Orga- (v) nisation.
Wir haben erklärt: wenn dieser Beitritt nicht aufgehoben wird, wird der Landesverband Ostpreußen für politisch erklärt.
Daraufhin ist der Landesverband ausgetreten.
Ich kann von dieser Stelle aus nur um eines bitten.
Tragen Sie, meine Damen und Herren, die politischen Gegensätze der Zeit nicht in den alten Vereinen aus, die der Kameradschaft gewidmet sind.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Hier wird viel gesündigt.
Ich dürfte keinen Augenblick zögern, die Konsequenzen zu ziehen, wenn hier nicht ein Wandel eintritt.
Ich würde es auf das tiefste bedauern, den Reichswehrangehörigen die Zuge Hörigkeit verbieten zu müssen denn an sich sind diese Kameradschaftsvereinigungen für diese politischen Bestrebungen nicht vorhanden, (sehr wahr!)
oder aber sie müssen den Mut haben, in ihre Satzung hineinzuschreiben: Wir sind politische Vereinigungen.
Aber unter unpolitischer Maske Politik zu machen, das ist etwas, wogegen wir uns im Interesse des Wehrgedankens absolut wehren müssen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich wende mich absolut dagegen, und ich habe den leitenden Herren des Kyffhäuser-Bundes darüber keinen Zweifel gelassen.
Auch was den Ausschluß von Mitgliedern des Reichsbanners Schwarz-Rot-Gold anlangt, ist mir bestritten worden, daß das geschieht.
(Abgeordneter Dr. Haas (Baden): Das geschieht immer wieder fort und fort!)
5913 Reichstag.
169.
Sitzung.
sl) r. Geßlev, Rcichswehrminister.)
() Gewiß, ich bin überzeugt, daß das fort und fort geschieht.
(Abgeordneter Dr. Haas (Baden): Auf Beschluß der Zentrale!)
Das wird bestritten.
(Abgeordneter Dr. Haas (Baden): Das ist aber so!)
Das ist bestritten.
Die Herren haben mir aus drücklich eine Erklärung abgegeben, ich habe sie hier, wonach sie das ablehnen.
Wäre das anders, ich habe ja gar kein Ermessen nach der Richtung hin, sondern ich bin verpflichtet, das Gesetz zu vollziehen, und ich werde es vollziehen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Oisoito iitt'inli!
Die Zustände werden unerträglich.
Ich muß feststellen, daß gerade auch in Regimentsvereinigungen unsere Herren oft in die schwierigste Lage gebracht werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Abgeordneter vr.
Haas (Baden): Den preußischen Finanzminister haben sie ausgeschlossen!)
Einen Mann, der das Eiserne Kreuz erster Klasse hat und bis zum letzten Tage draußen an der Front gewesen ist, lediglich weil er Mitglied des Reichsbanners Schwarz-Rot-Gold ist!
Das ist unerhört!
(Rufe links: Also!)
Aber das sind keine Kriegervereine!
(Zuruf von den Kommunisten: Das ist keine politische Organisation )
Das ist eine politische Organisation, natürlich.
Es ist den Reichswehrangehörigen die Zugehörigkeit zu diesem Regimentsverbande absolut verboten.
Ich habe den Herrn Finanzminister gebeten, mir das Schrift stück zu geben, und dann wird selbstverständlich das Weitere veranlaßt.
Glauben Sie doch nicht, daß ich hier irgendwie zaudere.
Natürlich schweigen die Betroffenen, sie beschweren sich nicht.
Ich muß absolut daran festhalten und möchte den Herrn Grafen von der Schulenburg, der mir vorgeworfen hat, daß ich auf meinen Augen verschieden sehe, bei dem großen Einfluß, bei dem großen Ansehen, das er in den Kreisen des alten Offizierkorps genießt, darauf aufmerksam machen, daß es ein Verbrechen ist, in diese Verbände die Politik hineinzutragen.
(Lebhafter Beifall und Zustimmung links.)
Es ist aber andererseits merkwürdig: vor wenigen Wochen war in einer großen Stadt eine Versammlung eines solchen Regimentsvereins.
Tausend Leute da!
Unvorhergesehen spricht auf einmal ein alter General mit bekanntem Namen, hält eine politische Kampfrede stärksten Stils und schließt seine Rede mit einem Hoch auf den Kaiser.
Es waren einige Reichswehroffiziere anwesend, die haben sofort protestiert und haben das Lokal verlassen.
(Bravo!
links.)
Mir war folgendes interessant.
Wären die Leute geblieben, hätte es am anderen Tage in der Presse gestanden, und ich hätte eine Mordsgeschichte gehabt.
Die Mittwoch den 3.
März 1926.
Herren haben sich aber absolut korrekt benommen, da 6 stand nichts in der Presse.
(Große Heiterkeit.
Abgeordnete Sender: Das war nur ihre Pflicht!)
Natürlich, aber, nicht wahr, es wäre wesentlich, daß auch das einmal festgestellt wird, weil das schon sehr viele Leute bestimmen wird, sich die nötige Zurückhaltung aufzuerlegen.
Ich würde gerade an die Herren der Rechten, die aus diese Kreise Einfluß haben, die dringendste Bitte richten, diesen Dingen abzuhelfen.
Mir ist viel mehr bekannt, als ich heute hier auf diesem Gebiete sage.
Ich habe mich in allen Fällen bemüht, Revokationen herbeizuführen und die Dinge in Ordnung zu bringen.
Aber das hat Grenzen.
Gerade weil ich Gewicht darauf lege, die Tradition zu Pflegen, die Zusammenhänge, die draußen im Krieg in Not und Tod entstanden sind, nicht durch die Torheiten der Übergangszeit zerstören zu lassen, hahe ich hier vielleicht mehr im stillen gewirkt, als das in der Öffentlichkeit bekannt ist.
Aber hier ist die Schonzeit vorbei.
Oisoito inouitl!
(Bravo!
in der Mitte und links.)
Es war weiter die Rede von den Beerdigungen und Kriegerdenkmalsenthüllungen usw.
Das kann ich Ihnen, meine Damen und Herren, ganz kurz erklären.
Jede Verwendung der Reichswehr außerhalb des normalen Dienstes ist an die Genehmigung des Herrn Reichspräsidenten gebunden, der als Oberbefehlshaber allein darüber zu verfügen hat.
Herr Reichspräsident Ebert hat seinerzeit außerordentlich sorgfältig gerade die diesbezüglichen Vorschriften erlassen.
Danach sind ReichsWehrangehörige nicht irgendwie Untergebene vonHerren, die nicht in der Reichswehr sind.

Nur die Offiziere der Reichswehr sind Vorgesetzte innerhalb der Truppe, alles andere ist freier kameradschaftlicher Verkehr.
Für Leichenbegängnisse ist in der Standortdienstvorschrift erlassen, daß Inhabern der höchsten militärischen Kriegsauszeichnung, des Kriegsordens, der von den Landesregierungen bestimmt wird, die letzten militärischen Ehren erwiesen werden.
Und so hat die sächsische Regierung den St. Heinrichsorden als ihren höchsten militärischen Orden erklärt und als Inhaber dieses Ordens ist dem General Hammer die ihm zustehende militärische Ehrenbezeugung erwiesen worden.
Ich halte es für völlig ausgeschlossen, daß der gegenwärtige Herr Reichspräsident an diesen von seinem Herrn Amtsvorgänger getroffenen wohlerwogenen Bestimmungen irgend etwas abändert.
Ich jedenfalls würde meine Hand nicht dazu bieten im Sinne einer Einschränkung, aber auch nicht im Sinne einer Erweiterung.
Aber das ist den Soldaten versprochen worden, die die höchste soldatische Auszeichnung haben, daß sie auch einmal mit militärischen Ehren bestattet werden.
Darauf hat der General ebenso Anspruch wie der einfachste Mann.
(Zuruf links: Der bekommt sie nur nicht!)
Bekommt sie auch!
Der Inhaber der Goldenen Tapferkeitsmedaille bekommt auch die ihm zustehenden militärischen Ehren.
Meine Damen und Herren!
Vor wenigen Wochen hat im »Berliner Tageblatt« Herr Theodor Wolfs, der gewiß ein absolut zuverlässiger Republikaner ist, einen 5914 Reichstag.
169.
Sitzung.
sOr.
Getzler »Reichswehrminister.)
M-Artikel geschrieben nicht den, von dem vorhin einer von den Herren gesprochen hat, sondern er sprach von dem Haus unter den Linden, von dem alten KaiserWilhelm-Palais, das den Hohenzollern zurückgegeben werden soll.
Herr Theodor Wolfs hat dagegen protestiert mit der Begründung, daß auch die Republik die Traditionen einer großen Zeit ehren solle und daß des halb dieses Palais dem Staate bleiben müsse.
Aus diesen Gründen, meine Damen und Herren, pflegen auch wir die Tradition im Heer.
Das wird in allen Heeren so gemacht, und das muß auch bei uns so bleibenAber auch hier kann ich nur das eine sagen.
Auch das kann zerschlagen werden durch mangelnden voli tischen Takt.
Denn alle diese Bewilligungen sind daran geknüpft, daß diese Versammlungen einen würdigen und einen unpolitischen Verlauf nehmen.
Ich könnte nie meine Zustimmung dazu geben, daß die Reichswehr sich an Veranstaltungen beteiligt, die eine Kundgebung gegen den gegenwärtigen Staat wären.
Wenn ich vor die Frage gestellt würde: hie Pietät hie Demonstrationen gegen den Staat, dann konnte für mich keinen Augenblick ein Zweifel bestehen, daß ich darauf verzichten müßte, erwünschte Ehren verdienten Leuten zu verwehren.
Es ist sa mit der heutigen Verhandlung die Inter pellation über diese Rede des Generals Sixt v. Armin verbunden.
Die ist bisher in den Debatten nicht sehr aufgetreten.
Aber ich möchte doch dazu folgendes bemerken.
Die Genehmigung zu jeder Beteiligung an einer Denkmalsenthüllung ist geknüpft an die Genehmigung des Ministers.
Der Minister gibt diese Ge nehmigung nur, wenn ihm die Zusage die schriftliche (L) Zusage von den Veranstaltern gegeben ist, daß ein würdiger und unpolitischer Verlauf gesichert ist.
Ich übe nicht gern Zensur aus.
Es liegt nicht in meiner Art, einem alten verdienten General seine Rede durch zulesen, bevor er sie hält.
Die Vorgänge bei der Enthüllung des Augnstaner-Denkmals haben mich allerdings veranlaßt und werden mich veranlassen, mir in allen Fällen, wo mir Zweifel aufkommen konnten, die Reden vorher vorlegen zu lassen und sie durchzusehen denn nur dann bin ich in der Lage, die politische Ver antwortung zu tragen.
Es ist also nicht an dem, daß von mir nichts geschehen wäre.
Ich kann nur meine Politik nicht nach dem Stadtplan von Berlin allein einrichten, sondern muß auch die Reichskarte in die Hand nehmen.
Man würde es zum Beispiel in Nürnberg, wo neulich das Denkmal mit einer Enthülluugsrede des zweiten Bürgermeisters, Ihres Parteifreundes (zu den Sozialdemokraten) eingeweiht worden ist, nicht verstehen, wenn die Reichswehr ihren toten Kameraden nicht die Ehre erweisen würde.
Der Herr Kollege Scheidemann hat ja selbst das vielleicht schönste Kriegerdenkmal in Kastei enthüllt.
Man möge doch auch beachten, daß im vorigen Jahr 75 solcher Denkmäler enthüllt worden sind und daß nur bei zweien eine Beanstandung erfolgt ist.
Um nun auf den konkreten Fall einzugehen, so hat der Herr General Sixt v. Armin bei 30 Denkmalsenthüllungen gesprochen, ohne daß von irgendeiner Seite eine Beanstandung erfolgt wäre.
Er hat in einem Schreiben an mich den schärfsten Protest gegen die gegen ihn erhobenen Vorwürfe eingelegt.
Ich muß bitten, einiges aus diesem Schreiben bekanntgeben zu dürfen.
Mittwoch den 3.
März 1926.
In der sozialdemokratischen Presse (C —übrigens auch weit darüber hinaus sind seinerzeit einzelne Sätze aus den Ansprachen herausgerissen und entstellt wiedergegeben worden.
Hierfür nur ein Beispiel: Ich habe den bei der Feier versammelten alten Soldaten den Gruß Sr. Majestät des Kaisers übermittelt und in seinem Namen einen Kranz an dem Denkmal niedergelegt.
Daraus ist gemacht worden, ich hätte das Denkmal im Namen Sr. Majestät geweiht, was schon deshalb ausgeschlossen ist, weil ein solcher Auftrag mir nicht erteilt worden war.
Ich habe den alten Soldaten gesagt, wenn sie ihres alten Fahneneides und der Kriegsartikel unseres alten Heeres gedächten, so würden sie nicht im Zweifel darüber sein, was sie ihrem Vaterlande schuldig seien, und ich habe diese Pflichten dahin zusammengefaßt, daß der Mann nicht auf der Welt sei, nur um zu erwerben und zu genießen, sondern um zu arbeiten und zu kämpfen für das gemeine Wohl, für das ganze Volk, für das Vaterland.
Daraus ist gemacht worden, ich hätte die anwesenden Reichswehrsoldaten zum Ungehorsam gegen ihre Pflicht aufgehetzt.
Das ist das Gegenteil von dem, was ich gesagt habe.
(Zuruf rechts: So werden Berichte gemacht!)
—Ja, wir sind nvch nicht fertig!
Wenn ich mich auch nach dieser Richtung hin durchaus auf den Standpunkt des Generals Sixt v. Armin stellen kann, so kann ich das nicht bezüglich der anderen Dache.
Er hat nämlich die alten Augustaner aufgefordet, in unwandelbarer Treue zum Kaiser und König zu stehen.
Er schreibt dazu folgendes: Ich habe bei der Weihe des Denkmals für die Gefallenen des Augusta-Regiments zu alten Soldaten gesprochen.
Wir alten Soldaten haben uns jederzeit mit dem König, dem wir den Fahneneid geleistet, persönlich verbunden gefühlt.
Er war 30 Jahre lang unser Kriegsherr und unser erster Kamerad.
(Zuruf von den Kommunisten: Und dann ist er getürmt!
Heiterkeit links.)
—Verzeihen Sie, ich möchte die Sache aufklären und Ihnen dann meinen Standpunkt dazu darlegen.
Diese Empfindungen verleugnen zu wollen, wäre verächtlich.
Mit staatsrechtlichen Fragen hat es meines Erachtens nichts zu tun, ganz abgesehen davon, daß die Erörterung solcher Fragen bei einer Gedächtnisfeier für unsere Gefallenen nach meinem Gefühl nicht am Platze wäre.
In dem letzten Punkt gebe ich dem Herrn General Sixt v. Armin völlig recht dann muß man aber auch Redewendungen vermeiden, die bei Leuten, die staatsrechtlich nicht ganz geschult sind, einen solchen Eindruck Hervorrufen müssen.
(Zuruf rechts.)
—Gewiß, diese Dinge werden übertrieben!
vor allem, wenn Garderegimenter in Frage kommen.
Da sitzen immer Leute da, die die Federn spitzen.
Gerade aus dem Grunde muß ich dringend bitten, daß bei diesen Gelegenheiten die nötige Zurückhaltung geübt, daß den schwierigen Verhältnissen Rechnung getragen 5915 Reichstag.
169.
Sitzung.
(l) r. Geßler »Reichswehrminister.)
wird.
Wenn die Herren ihrer Anhänglichkeit an den früheren Kaiser Ausdruck verleihen wollen, ist es ihr gutes Recht.
Aber dann bitte, entweder bei anderen Gelegenheiten und bitte, dann uns zu diesen Veranstaltungen dienstlich nicht einzuladen.
Ich muß mich bemühen, gerade wenn ich die Reichswehr auf dieser mittleren Linie halten soll, uns aus dieser Erörterung herauszubringen.
Dafür müssen die Herren Verständnis haben, und sie müssen mich dabei unterstützen, um die ohnehin schon großen Schwierigkeiten nicht noch zu vermehren.
In diesem Zusammenhang ist dann auch in der Interpellation eine Rede des Generals v. Gebsattel in Augsburg beanstandet worden.
Hierüber folgende Feststellung.
In der Frühe fand eine Trauerfeier in Augsburg statt, zu der die Reichswehr eingeladen war, an der sie sich aber dienstlich nicht beteiligt hat.
Wohl aber war eine Anzahl Reichswehrsoldaten außerdienstlich bei dieser Trauerfeier.
Da hat General v. Gebsattel überhaupt nicht gesprochen.
Nachmittags war eine Veranstaltung, bei der die Reichswehrkapelle en gagiert war.
Andere Reichswehrleute waren nicht da, weil sie gar nicht eingeladen gewesen sind.
Bei dieser Feier hat sich General v. Gebsattel erhoben, hat eine scharfe Kritik an meinem sogenannten Defiliererlaß geübt und dann erklärt, da er auf den Kronprinzen und den König von Bayern kein Hoch ausbringen könne, bringe er es aus auf den Generalfeldmarschall Kronprinz Rupprecbt von Bayern.
Diese Rede war nicht vorgesehen.
Die Musik hat einen Marsch gespielt.
Der Kommandeur hat sofort angeordnet, daß nie mehr die Musik spielen darf, wo Herr General v. Gebsattel spricht.
Unserer Gerichtsbarkeit ist er sty entzogen.
Auch hier kann ich sagen: Ich würde von einem alten General soviel Takt erwartet haben, daß er eine Auseinandersetzung mit dem Reichswehr minister an einer anderen Stelle als bei einer Trauerfeier vornimmt.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Es sind nicht die Aktiven, die uns die Schwierigkeiten machen, sondern es sind vielfach die verabschiedeten Herren, die für die Schwierigkeiten, unter denen wir stehen, gar kein Verständnis aufbringen.
Wenn deshalb Graf Schnlenburg meint, ich sähe mehr nach rechts als nach links, so habe ich dazu leider Gottes Anlaß, und zwar, weil eben vielfach aus den gesellschaftlichen Beziehungen heraus sich eine Situation entwickelt, durch die der Reichswehroffizier in eine absolut unmögliche Lage kommt.
(Abgeordneter I) r. Berndt: Aus diesen zwei Fällen die Verallgemeinerung )
Herr Kollege Berndt, ich könnte Ihnen mehr erzählen.
Ich könnte Ihnen aus den letzten Tagen einen Fall erzählen.
(Zuruf links: Heraus damit!)
Ich habe dazu keine Veranlassung, aus einem sehr einfachen Grund, den L ie billigen werden.
Ich halte es für unanständig, aus privaten Vereinigungen und aus privaten geselligen Zusammenkünften ohne Not Dinge in die Öffentlichkeit zu zerren.
Es handelt sich um keine offizielle Veranstaltung.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Rheingold!)
Nein!
nein!
(Heiterkeit.)
Mittwoch den 3.
März 1926 —Das ist mir selbstverständlich auch bekannt.
Da ist (6) aber nichts passiert.
(Erneute Heiterkeit.)
Dann möchte ich noch mit einem Wort auf das Bergebungswesen in der Reichswehr zu sprechen kommen, zunächst auf den Fall der Jndustrieaktiengesellschaft.
Wir haben dieser Industrieaktiengesellschaft niemals irgendwelche Aufträge zugewiesen.
Wir sind der Auffassung, daß diese Industrieaktiengesellschaft absolut überflüssig ist, und wir können es nicht billigen, daß durch das Rundschreiben der Eindruck hervorgerufen wird und hervorgerufen werden mußte, als ob aus den früheren dienstlichen Beziehungen der Herren sich für diejenigen, die diese Firma benutzen, besondere Vorteile ergeben.
Ich habe keinen Anlaß, an der persönlichen Lauterkeit der Herren irgendwie zu zweifeln, aber das Verfahren muß beanstandet werden und ist beanstandet worden, und zwar schon von der Derwaltungsabteilung, bevor die Sache hier im Reichstag zur Sprache gebracht worden ist.
Bezüglich des übrigen Vergebungswesens sind wir durch die Bestimmungen des Wehrgesetzes gebunden, die Aufträge im allgemeinen über das ganze Reich zu verteilen.
Die Länder haben zu diesem Zweck eine eigene Ausgleichsstelle geschaffen, die kontrolliert, daß die Aufträge vergeben werden.
Dabei gibt es natürlich Streitigkeiten mancher Art.
Gerade in den Zeiten wie den gegenwärtigen, wo das Geschäft schlecht geht und die großen Heeresaufträge weggefallen sind, wird natürlich besonders ängstlich darüber gewacht, daß nichts neben hinausgeht.
Wir leiden unter Ringbildung.
Die Schrankgeschichte ist sicherlich teilweise darauf zurückzuführen.
Nun haben wir schon im vori- gen Oktober eine Verfügung hinausgegeben, daß alle diejenigen, die Anerbietungen machen, erklären müssen, ob sie einer Ringbildung angehören oder nicht.
Diese Sache ist bereits vom Hohen Hause beanstandet worden.
Ich habe bereits eine Anfrage und eine Beanstandung dieser Vorschrift bekomme.
(Hört!
Hört!)
—Ja, anders kann ich mich gegen Ringbildungen nicht schützen, wenn ich nicht wenigstens noch fragen darf.
Von irgendeiner Seite ist die Anfrage gestellt worden.
Ich kann es im Augenblick nicht sagen das wird sich ja feststellen lassen.
(Zuruf im Zentrum: Die Deutschnationalen!)
—Kann sein ich weiß es nicht.
Ich kann mich jedenfalls gegen Ringbildung nicht schützen, wenn ich nicht einmal das Recht habe, zu fragen, (sehr wahr!
in der Mitte) ob diese Bestellungen auf Grund von Vereinbarungen gemacht werden, in die wir keinen Einblick bekommen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich glaube damit, abgesehen von der großen Sache, wegen der Sie mich ja noch im Untersuchungsausschuß in Klammer nehmen wollen, (Heiterkeit) aus die Fragen eingegangen zu sein, die im Budgetausschuß des Hauses besprochen worden sind.
Ich stelle im ganzen fest, daß, unbeschadet aller Kritik, deren Be5916 Reichstag.
169.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
März 1926.
(Dr. Gestler, Reichswehrminister.)
rechtigung ich im einzelnen nie bestritten habe ich habe mich nur gewandt erstens gegen Übertreibungen und zweitens gegen Verallgemeinerungen —, auch im verflossenen Jahre sich die Reichswehr innerlich gefestigt hat, daß sie zu einem immer zuverlässigeren Instrument des Staates wird und das Vertrauen des deutschen Volkes verdient.
Um dieses Vertrauen, nieine Damen und Herren, möchte ich Sie zum Schluß meiner Ausführungen gebeten haben.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte und rechts.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die Beratung jetzt abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Für die morgige Sitzung schlage ich den Beginn auf 12 Uhr mittags vor, mit folgender Tagesordnung: Beratung der Anträge, betreffend Aufhebung der Weinsteuer bzw.
Verlängerung der Personalkredite in Verbindung mit der Beratung der Interpellationen, betreffend die Notlage der Winzer.
Das Haus ist damit einverstanden.
Die Sitzung ist geschlossen.