Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlage ist eingegangen: Entwurf eines Gesetzes über das vorläufige Handelsabkommen zwischen dem Deutschen Reiche und der Türkischen Republik.
Der Herr Reichsminister des Innern übersendet mit zwei Schreiben vom 9.
Februar 1926 Anträge der Staatsanwaltschaft in Mannheim auf Genehmigung der S t r a f v e r f o lg u n g des Mitglieds des Reichstags Kenzler wegen Beleidigung.
Ivos für 8 Tage, Dr. Iörissen für 14 Tage, Bazille für 4 Wochen, sämtlich wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Urlaubsgesuche sind genehmigt.
Wir treten in die T a g e s o r d n u n g ein.
Erster Gegenstand: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Regelung der fürsorgerechtlichen Beziehungen zum Saargebiete (Nr.
1828 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet: Vom Reichsministerium des Innern: Ministerialdirektor Dr. Dammann, Oberregierungsrat Ruppert vom Reichsarbeitsministerium: Ministerialrat Freiherr v. Gemmingen, Beigeordneter Dr. Beisiegel.
Ich eröffne die erste Beratung und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir haben auch die zweite Beratung auf der Tagesordnung.
Ich rufe in derselben auf den Text des Gesetzes, erkläre ihn für angenommen, Einleitung und Überschrift desgleichen.
Meine Damen und Herren!
Es wird sich empfehlen, den Gesetzentwurf auch in der dritten Beratung zu erledigen.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, rufe in der besonderen Beratung auf den Text des Gesetzes, Einleitung und Überschrift erkläre sie für angenommen und nehme an, daß das Haus auch in der Schlußabstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshäushaltsplans für das Rechnungsjahr 1 S26 (Nr.
1731, Zu Nr.
1731 der Drucksachen).
In der fortgesetzten Beratung hat das Wort Herr Abgeordneter Neubauer.
Neubauer (L), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nachdem die Herren Luther, Stresemann, Geßler und Brauns mit den Herren v. Schließen und Schiele durch die rechte Tür des Hauses hinausgegangen sind, um durch die mittlere Tür mit den Herren Külz und Reinhold wieder hereinzukommen, bemüht sich der ganze Propagandaapparat der Regierung und der Regierungsparteien, der Öffentlichkeit vorzutäuschen, als hätten wir eine neue Regierung.
Wir alle, die wir die Regierungen seit einigen Jahren haben wechseln sehen, wissen doch, daß die Herren 776 Meine Damen und Herren!
Ich empfehle Ihnen, diese Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zur Vorberatung zu übergeben.
Das Haus ist damit einverstanden.
Reichstag 1926.
159.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 16 Februar 1926.
Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Iakobstraße 106, zu beziehen.
5456 Reichstag.
159.
Sitzung.
Freitag den 12.
Februar 1926 (Neubauer, Abgeordneter.)
Luther, Stresemann, Geßler und Brauns gewissermaßen die eiserne Ration der Bourgeoisie darstellen, (sehr gut!
bei den Kommunisten) die in allen Ministerien wiederkehrt und die bei der Konstruktion dieses Reichstags auch in den künftigen Regierungen sein wird.
Es ist darum ein sehr eigenes Beginnen, den Anschein zu erwecken, als hätten wir eine neue Regierung.
Es ist insbesondere ein sehr törichtes Beginnen, uns zu erzählen, mit Herrn Reinhold sei eine neue Ara der Finanzpolitik angebrochen.
Wir wissen viel zu gut, daß die Finanzpolitik des Deutschen Reichs ein so wesentlicher Bestandteil des Systems Luther ist, daß niemand, weder Herr v. Schlicken noch Herr Reinhold, an der ausschlaggebenden Rolle des Herrn Luther i »der Finanzpolitik etwas ändern wird.
Seit dem September 1626 ist Herr Luther der Beherrscher der Reichsfinanzen.
Als Reichsfinanzminister kennen wir ihn durch die Art, wie er auf Kosten von.
Hunderttausenden von kleinen Existenzen, auf Kosten des Elends der proletarischen Massen die Stabilisierung durchgeführt und gleichzeitig bas System der Korruption begonnen hat, das er bis zum heutigen Tage fortgesetzt hat, begonnen, indem er 750 Millionen an die Ruhrindustrie, deren Vertrauensmann er war, verschenkte, ohne Genehmigung des Reichstags, obne Kenntnis der Öffentlichkeit, lediglich kraft Vollmacht seiner Finanzdiktatur.
Dieses System haben wir, wie ich nachher noch nachweisen kann, bis zum heutigen Tage, wo die Reichsregierung sich den Teufel um dieses Schwatzparlament kümmert, sondern macht, was sie will, ihre Geschenke an Industrie und Landwirtschaft verteilt, wie es ihr gut erscheint, und sich über alle parlamentarischen Bedenken hinwegsetzt.
Luthers zweite Tat war die Unterzeichnung des Dawes-Planes.
Dann haben wir Herrn Luther als Reichskanzler zusammen mit Herrn v. Schlicken gesehen.
Die Redner der Deutschnationalen und der Sozialdemokraten haben gestern über die Ara Schlieben gesprochen.
Nun, darin haben die Deutschnationalen ganz recht: Herr v. Schlicken war nicht schlechter als Herr Reinhold, Herr Reinhold ist nicht besser als Herr v. Schlieben.
In Wirklichkeit ist für beide der ausschlaggebende Faktor Herr Luther, 'sie sind die jungen Männer des Herrn Luther.
Die Finanzpolitik der Nra Schlieben wurde von Luther diktiert und bewegte sich durchaus in den Bahnen seines Systems.
Sie hat uns die 7 Milliarden Steuern gebracht.
Sie hat uns die Erhöhung der Massensteuern gebracht, die die werktätigen Schickten des Volkes aufs furchtbarste belasten, die Erhöhung der Verbrauchssteuern, der Bier-, Tabak-, Zuckersteucr, den Zollwucher.
Sie hat zugleich das eingeleitet, was Herr Neinhold heute fortsetzt, nämlich eine Senkung aller Besitzsteuern.
Herr Hergt hat gestern mit Recht gesagt, daß Herr Reinhold hier nichts anderes tut, als Herr v. Schlieben getan hat.
Herr v. Schlieben hat im Auftrage des Herrn Luther die Dcrmögensteuer, die Einkommensteuer, die Körperschaftsteuer, die Kapitalverkehrsteuern gesenkt.
Dasselbe seht jetzt die neue Regierung fort.
Weiter hat uns die Schliebensche Ara die Fortsetzung jener Luthcrschen Kreditpolitik gebracht, die er mit den 750 Millionen für die Großindustrie begonnen hat.
Wenn Ihr Oberprokurator (zu den Regierungsparteien), der Oberaufseher der deutschen Reichsregierung, der Herr Generalagent, schon in seinem Bericht feststellen muß, daß die Kreditwirtschaft, die Geschenke der Regierung an Industrie und Landwirtschaft, wie sie von der Regierung Luther-Schlieben beliebt worden sind, nicht so weitergehen können, so ist das bloß die internationale Kennzeichnung einer Tatsache, die wir hier im vergangenen Sommer schon aufs schärfste gebrandmarkt haben.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die dritte Gestalt, in der uns der Finanzgewaltige Luther entgegentrat, war in seiner Funktion als interimistischer Finanzminister nach dem Fortgang der Deutschnationalen.
Da haben wir hier noch eine Szene sehr gut vor Augen.
Als im Dezember die Erwerbslosenlawine anstieg, als die Erwerbslosen ihre Forderungen stellten, als die Beamten kategorisch erklärten, wir können mit unseren Hungergehältern nicht weiter auskommen, da hat Herr Luther als interimisti scher Finanzministcr von dieser Tribüne herab erklärt: cs ist kein Geld da, kein Pfennig für die Beamten, kein Pfennig für die Erwerbslosen, kein Pfennig für die Kriegsopfer.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Ich stelle heute fest, diese Erklärung von Luther war damals eine bewußte Unwahrheit.
Sie ist als eine Un Wahrheit erwiesen, indem jetzt Herr Reinhold von den Überschüssen des vergangenen Jahres noch 220 Mil lionen in den neuen Etat einsetzen kann.
Wie konnten Sie uns erklären, wie konnte uns der Reichsfinanzminister Luther, der damals zugleich Reichskanzler war, erklären, es sei kein Geld für die Erwerbslosen da, es sei kein Geld für die Beamten, für die Kriegsopfer da, wenn er wußte und das mußte er wissen —, daß diese Überschüsse da waren
Nun, die vierte Gestalt von Herrn Luther ist jetzt sein Adjunktus Herr Reinhold.
Die Bourgeoisie hat große Reklame für Herrn Reinhold gemacht, und es kommt ihm sehr zustatten, daß der demokratische Zeitungsapparat von Berlin die blendendste Propaganda für ihn macht.
Er soll der »Retter der Wirtschaft«, er soll der »Herkules der Reichsfinanzen« usw.
sein, kurz, überhaupt »der Mann, der die Karre schmeißen« wird.
Nun, meine Damen und Herren, die deutsche Bourgeoisie produziert seit sechs Jahren einen »Retter« nach dem andern.
Sie produziert so viel »Retter«, daß, allein schon an der Zahl der verschiedenen »Retter« gemessen, die absolute Rettungslosigkeit ihrer Lage einleuchten muß.
Aber ich muß zur Charakterisierung der neuen Nra doch einiges hinzufügen.
Herr Luther das ist bekannt geworden hat besonderen Wert darauf gelegt, daß gerade Herr Reinhold sein Finanzminister wurde.
Und, meine Damen und Herren, wenn wir vorgestern diesen neuen Reichsfinanzminister hier gesehen haben, so begreifen wir das absolut.
Ich bin sogar der Meinung, daß Herr Reinhold für Herrn Luther viel nützlicher ist als Herr v. Schlieben.
Denn sehen Sie, Herr v. Schlieben hatte so eine etwas steife, junkerliche und bureaukratische Art.
Herr Neinhold hat eine etwas ölige, schmiegsame, gewandte, geschickte, breiige Art.
Er ist für einen Politiker von der Art des Herrn Luther viel angenehmer als Herr v. Schlieben.
Ich finde also nicht, daß Herr Reinhold das Gegenteil seines Vorgängers sei.
Es ist nur die andere Methode.
Wie hat uns Herr v. Schlieben sein höchst arbeiterfeindliches Rrgierungsprogramrn vorgesetzt.
Er begann mit ein paar sozialen Phrasen, entwickelte dann Reichstag.
159.
Sitzung.
Freitag den 12.
Februar 1926 5457 (Neubauer, Abgeordneter.)
das Programm: Mehrbelastung der Arbeiterklasse, Senkung der Besitzsteuern, Kreditgeschenke an die Bourgeoisie, und schloß dann wieder mit ein paar sozialen Pbrasen.
Das war die Methode des Herrn v. Schlieben.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
Von Phrasen wird der Arbeiter nämlich auch nicht satt.
Herr Reinhold hat auf alle sozialen Phrasen verzichtet.
Wir sind ihm sehr dankbar dafür.
Er ist hier hergetreten als der potenzierte Ausdruck der kapitalistischen Klassenherrschaft.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
AIs ich ibn hier stehen sah, habe ich geglaubt, hier steht unser Herr Kollege, der 46fache Aufsichtsrat Hermann Fischer.
Das kennzeichnet das System Rein lwld.
Es ist nackt und bloß, ohne Schleier, das Svstem der kapitalistischen Ausbeuterklasse.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie begreifen, meine Damen und Herren, daß wir sehr dankbar dafür sind, daß dies System so bloß und nackt und nnverichleiert vor die Augen der Öffentlichkeit tritt.
Ich möchte ein Beispiel anführen.
Als Herr v. Schlieben uns im vergangenen Sommer sein Finanzprogramm enthüllte und wir, wie vorausgeseben, gegen die Stenersabotage, die Steuerflucht, die gesunkene Steuermoral der Kapitalistenklasie Sturm liefen, sagte er: Ja, wir geben zu, dir Steuermoral ist sehr gesunken, sie muß gehoben werden, und wir werden danach trachten, sie mit diesen und jenen Methoden zu heben.
Das waren Phrasen, verstehen Sic, meine Herren, nichts als Phrasen.
Bezeichnend ist aber, daß Herr Reinbold setzt in dieser nackten Gestalt des kapitalistischen Ausbeutersvstems solche Phrasen für unnötig hält.
Er kommt hierher und sagt kein Wort über Steuermoral.
Im Gegenteil, er will dem Kapital Gelegenste«!
geben, einfach die Bilanz bei der Steuererklärung zugrunde zu legen und sagt: »wir wollen nicht kleinlich sein, wir wollen nicht nachprüfen, wir wollen ihm die Bilanzen glauben«.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist das Patronat der Steuerdrückebergerei.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Ist mit keinem Wort gesagt!)
Selbstverständlich hat er das hier gesagt.
Er hat gesagt: Man will die Bilanzen bei den Steuererklärungen zugrunde legen.
Das ist das Patronat der Steuerdrückebergerei und die regiernngsamtliche Legalisierung der Steuerflucht der besitzenden Klassen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Sehr falsch!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nein, sehr richtig!
Aus diesem Beispiel sehen Sie den Gegensatz der Methoden.
Aber es handelt sich bloß um Änderung der Methode, das System selber bleibt in seiner ganzen fürchterlichen Arbeiterfeindlichkeit dasselbe.
Um das zu erkennen, brauchen wir uns bloß den Etat in seine wesentlichen Bestandteile zu gliedern.
Es ist eine Irreführung, wenn wir bei der Etatsberatung immer nur von den 7 Milliarden des Rcichsetats sprechen.
Es ist notwendig, zu sagen, daß der öffentliche Etat Deutschlands d. h. der Etat von Reich und Ländern etwa 13 bis 14 Milliarden aus- (0 macht.
Es ist ganz falsch, uns hier einen Teil vorzusetzen, man muß Reich und Länder in ihrer Totalität sehen.
Vor dem Kriege hatten Reich und Länder 4, 8 Milliarden, jetzt 14 Milliarden steuerlicher Belastung das ist eine so unerhörte, unerträgliche Zahl, daß wir in Deutschland als Unikum für die ganze Welt gelten müssen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Zuruf rechts.)
—Lesen Sie nach, was der Herr Generalagent gesagt hat.
(Zuruf rechts: Sie stellen soviel Anträge!)
—Ich will Ihnen gleich sagen, wie inan das ändert.
Ich glaube allerdings, Herr Kollege, Sie werden nicht mitmachen, 'denn Sie sind doch wohl Bayer.
(Lachen bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich will Ihnen jetzt auseinandersetzen, daß dieses unsinnige Gebaren des Etats eine historische Schuld der deutschen Bourgeoisie ist.
Als nämlich die deutsche Bourgeoisie die erste Gelegenheit zu einer Revolution hatte, wie sie 1789 in Frankreich gewesen war, da hatte sic schon nicht mehr den Mut, in dieser Revolution den deutschen Einheitsstaat zu machen, obwohl alle wirtschaftlichen Faktoren dahin drängten.
Sie hatte nicht mehr den Mut deswegen, weil auf den Barrikaden Berlins hinter dem Bourgeois schon der Proletarier, der Blusenmann, stand.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Aus Angst vor dem Proletariat hat die Bourgeoisie damals ihre Köpfe zwischen die Beine des Junkers gesteckt und hat sich von ihm gern verprügeln lassen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Als dann in der darauffolgenden Periode Herr v. Bismarck gussl eine Revolution von oben machen wollte, da kam wieder sehr schnell der Augenblick, wo er von Königgrätz nach Paris schaute und leider nur vier der deutschen Kleinstaaten einsteckte.
Leider vergaß er die andern.
Es wäre eine glänzende Gelegenheit gewesen, auch mit Ihrem (zur Bayerischen VolksPartei) Auslands-Bayern als Sonderstaat Schluß zu machen und es wirklich dem deutschen Einheitsstaat einzuverleiben.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Zurufe bei der Bayerischen Volkspartei.)
So haben wir heute einen kuriosen Zustand.
Bayern ist gnasi Ausland.
(Lachen bei der Bayerischen Dolkspartei Zuruf: Für Sie!)
Das Reich betrachtet Sie ja gar nicht als reichsangehörig, sondern das Reich schickt nach München wie etwa nach Rom zu Mussolini oder wie nach Paris zu Monsieur Briand einen Extragesandten, einen Vertreter des Reiches, der uns 47 000 Mark kostet.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Welch ein Unfug!
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Das ist die Unfähigkeit der deutschen Bourgeoisie, das ist ihre geschichtliche Schuld, vor der wir jetzt stehen.
Alle Reichsregierungen, ob nun Herr v. Schlieben Reichsfinanzminister war oder Herr Reinhold oder sonstwer, haben uns hier platonische Bekenntnisse zum 776 5458 Reichstag.
159.
Sitzung.
Areitag den 12.
Februar 1926.
« Neubauer, Abgeordneter.)
Einheitsstaat abgelegt.
Auch diese platonischen Bekenntnisse sind nur Phrasen.
Wir wissen, daß die deutsche Bourgeoisie heute den Einheitsstaat nicht mehr machen kann und auch nicht mehr machen will.
(Zurufe von der Bayerischen Volkspartei: Lehr richtig!)
Wir wissen, daß Sie den Einheitsstaat deswegen nicht mehr machen wollen, weil für Sie die Länderregierungen und Länderverwaltungen sehr gut nütze sind, um die politischen Energien der arbeitenden, der unterdrückten Klaffe zu zersplittern und von dem eigentlichen Zentralpunkt, an dem sich die Macht der Bourgeoisie konzentriert, abzulenken, um diese politischen Energien vom Reich abzulenken auf soundsoviele, auf 20 kleine Zentralen innerhalb der Länder, zur Zersplitterung der unterdrückten Klasse.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Das andere ist, daß für Sie die Länderregierungen zugleich mit den Länderverwaltungen als ein engmaschiges Netz des Unterdrückungsapparats nütze sind, den Sie gegen die Arbeiterklasse anwenden.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Darum können und wollen Sie nicht den Einheitsstaat, und darum wird die einzige Möglichkeit zur Schaffung des Einheitsstaates Deutschland in der Eroberung der Macht durch die Arbeiterklasse liegen, die mit diesen Ihren alten Zöpfen aufräumen wird.
(Lebhafte Zustimmung und Zurufe bei den Kommunisten: Hoffentlich bald!)
Das ist der erste Punkt, den man hier charakterisieren muß.
Ich habe von den 7 Milliarden Landessteuern gesprochen.
Dazu kommen noch 2, 3 Milliarden an Überweisungen des Reiches an die Länder.
Der Bedarf macht also 9, 3 Milliarden aus.
Das ist der Ausdruck dieser absolut unsinnigen Organisation Ihres Machtstaates.
Der zweite Posten ist der Reparationsetat.
Nach dem, was gestern hier gesagt worden ist, kann ich mich in dieser Hinsicht ganz kurz fassen.
Ich weise darauf hin, daß wir im vergangenen Sommer von dieser Stelle aus die Deutschnationalen mit ihrem Herrn v. Schlieben und alle Parteien der Negierung vor die Frage gestellt haben: wollen Sie wirklich den kleinen »Besserungsschein« so zum Steigen bringen, daß wir freiwillig, durch Ihre Schuld, auf Ihre Verantwortung 250 Millionen mehr an die Reparationskommission zu zahlen haben, als die Verpflichtung gewesen ist
Alle nationalen Phrasen haben nichts daran geändert, daß die Deutschnationalen faktisch genau wie die Deutsche Dolkspartei, wie die Bayern, die Wirtschaftspartei und das Zentrum diese Neparationslasten freiwillig auf sich genommen haben, Herrn Parker Gilbert, dem Generalagenten, freiwillig und ungezwungen den Schein ausgestellt haben, der ihn berechtigt, in zwei Jahren se 250 Millionen mehr zu empfangen.
Was gestern Herr Hergt in Beziehung hierauf bestritten hat, war doch bloß, daß es auch ohne Mittun der Deutschnationalen so gekommen wäre.
Er hat hier ausgeführt: ob es nun richtig oder falsch ist, was Herr v. Schlieben mit seiner Finanzbureaukratie gemacht hat, es wäre auch sonst so geworden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist aber nicht der springende Punkt.
Der sprin gende Punkt ist der, daß sich die Deutschnationalen nicht anders als Demokraten und Sozialdemokraten an dieser Erfüllungspolitik und llbererfüllungspolitik beteiligt haben.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Abgeordneter Schultz sBrombergj: Sehr falsch!
Gegenrufe von den Kommunisten.)
Der dritte große Posten des Etats ist der Unterdrückungsapparat der Bourgeoisie.
Dazu gehört einmal der Verwaltungsapparat, über den ich zum Teil schon gesprochen habe und zu dem ich noch ein paar Anmerkungen nachfügen werde, und weiter der eigentliche Machtapparat.
Da haben wir folgende Posten ich bitte darauf zu achten deswegen, weil die Reichsregierung uns hier absichtlich ein Spiel der Zahl vorgemacht hat, das trügt.
Es sind nicht 400 und soundsooiel Mil lionen, sondern es sind 685, 5 Millionen für die Reichswehr und die Marine.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Für die Erwerbslosen aber sind nur 100 Millionen eingestellt!
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Gewiß, von Ihrem Standpunkt aus, meine Herren, ist es ja auch wichtiger, Torpedoboote und kleine Kreuzer zu bauen, als den verhungernden Erwerbslosen zn helfen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Dann kommt als zweiter Posten die Polizei.
Dafür hat das Reich jetzt in den Etat der Reichsfinanzverwaltung 190 Millionen eingesetzt.
Aber wie ich schon vorhin sagte, man darf nicht allein die Zahlen des Reiches nehmen, sondern von den Ländern werden, wenn ich den preußischen Schlüssel im Verhältnis von drei zu fünf zugrunde lege, für die Polizei 750 Millionen ausgegeben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also 940 Millionen für die Polizei und 100 Millionen für die Erwerbslosen!
Dann haben wir die Justiz.
Die Justiz ist eines der grausamsten und brutalsten Instrumente der Un terdrückung der Arbeiterklasse geworden.
Sie (nach rechts) geben mir recht ich danke Ihnen!
(Lachen rechts.)
Die Justiz wird vom Reich mit 11, 5 Millionen, aus den Ländern aber mit etwa 500 Millionen bedacht.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das sind die Ausgaben für die Klassenjustiz, für die Unterdrückung des Proletariats, für Zuchthaus und Gefängnis.
Dann haben wir kleinere Posten wie die Teno usw.
Einen möchte ich doch noch erwähnen, der auch hierher gehört, den Wafferschutz.
Nicht einmal die 5 Millionen für den Wasserschutz haben Sie streichen wollen.
An dem gesamten Etat für den eigentlichen Machtapparat der Bourgeoisie, der nicht weniger als 2100 Millionen ausmacht (hört!
hört!
bei den Kommunisten) das ist die Gesamtsumme der Reichseinnahmen von 1913 lassen Sie keinen Pfennig streichen.
Gestern haben wir ein herrliches Schauspiel erlebt.
Herr Ersing von der Zentrumspartei hat der Etatabteilung des Reichsfinanzministeriums zugeredet wie einem kranken Huhn, sie solle nur ja recht fest bleiben, 5459 Reichstag.
159.
Sitzung.
(Neubauer, Abgeordneter.)
6) sie solle nur ja keine Ausgaben vornehmen lassen, solle sich nur ja allen Ausgaben entgegenstemmen.
Ich habe vergebens darauf gewartet, daß das christliche Zentrum angesichts der furchtbaren Not für die Erwerbslosen, für die Invaliden, für die Kriegsbeschädigten, für die Hinterbliebenen, für die Massen der werktägigen Bevölkerung mehr Aufwendungen gefordert und gesagt hätte: wir streichen dafür die Ausgaben des Wehretats.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Kein Wort darüber!
Das machen Sie nicht denn der Wehretat gehört zum Schutz Ihrer Geldsäcke.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wir haben im Gegenteil erlebt, daß der Wehretat um 160 Millionen gestiegen ist (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und der Etat für die Erwerbslosen in der Zeit, wo wir drei Millionen Erwerbslose haben, gegenüber dem vergangenen Jahre um 120 Millionen herabgesetzt worden ist.

(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist kennzeichnend!
Sie haben Geld, um neue Torpedoboote und neue Kreuzer zu bauen aber Sie haben kein Geld, um die Gesundheitspflege aufrechtzuerhalten, soweit sie vom Reich geregelt wird.
Sie hat 7, 7 Millionen im vergangenen Jahre an Kosten verursacht jetzt werden 5, 0 Millionen dafür angesetzt.
Ich darf nach diesen schlagenden Zahlen bloß als Beweis dafür, daß das eigentlich nicht bloß das Signum der bourgeoisen Klassenherrschaft von heute, son (0. dein von jeher gewesen ist, ein Wort von Karl Marx 'anführen, das gerade auf diese Situation der sogenannten bürgerlichen Republik, der sogenannten Demokratie paßt.
Der bürgerliche Staat heißt es da ist weiter nicbts als eine wechselseitige Assekuranz der Bourgeoisklaffe gegen ihre einzelnen Mitglieder (in puncto Justiz) wie gegen die exploitierte Klaffe (die Ausgebeuteten), eine Assekuranz, die immer kostspieliger wird und scheinbar selbständiger gegenüber der bürgerlichen Gesellschaft werden muß, weil die Niederhaltung der exploitierten Klaffe immer schwieriger wird.
Die Tatsache, daß Sie einen Etat für Ihren Machtapparat (im engsten Sinne) von 2, 1 Milliarden aufstellen, ist das schlagendste Zeichen dafür, daß die Klaffengegensätze in Deutschland so furchtbar zugespitzt sind, daß Ihnen weiter keine Möglichkeit bleibt, als diese ungeheure Summe, die vor dem Kriege die gesamten Einnahmen des Reiches ausmachte, bloß für diesen militärischen Unterdrückungsapparat zu verwenden.
Das ist das Zeichen der bürgerlich-demokratischen Republik von heute: diese ungeheuer konzen trierte Bewaffnung gegen die Arbeiterklasse!
Der nächste Posten des Etats dient nun den inneren Zwecken der Bourgeoisie.
Da haben wir einmal die außenpolitischen Geschäfte.
Soweit sie im Etat vorkommen, sind sie mit den 58, 67 Millionen des auswältigen Etats wahrgenommen.
Das sind 10 Millionen mehr als im vergangenen Jahre.
Die deutsche Bourgeoisie, Sie also (Zuruf von den Deutschnationalen: Jawohl!)
Freitag den 12.
Februar 1926. haben immer noch die Großmannssüchte von vor dem (O) Kriege im Kopfe.
Sie haben immer noch nicht begriffen, daß Deutschland im internationalen Konzert der Mächte heute eine Macht ist, sagen wir, wie Spanien oder wie die Niederlande im vergangenen Jahrhundert.
(Zuruf von der Bayerischen Volkspartei: beider!)
Sie geben das zu.
Das ist deswegen sehr wichtig, weil Sie trotzdem für Ihre imperialistische Machtfassade nach außen, nach der internationalen Seite einen solchen Aufwand vorhaben.
Eine deutsche Bourgeoisie, die sich ihrer miserablen Lage bewußt wäre, würde sich wahrscheinlich selbst von ihrem bourgeoisen Standpunkt aus fragen, ob man es denn verantworten kann, in ein und derselben Stadt, in Rom, zwei Botschafter zu haben, oder wegen des Handels in Afghanistan oder in Albanien oder sonst irgendwo in einem finsteren Ländle, wo zwei deutsche Kaufmannsfirmen Handel unterhalten, eine Gesandtschaft mit Konsulaten usw.
zu unterhalten.
Das ist noch ein Nest Ihrer Großmannssucht, aber es ist auch weiter ein wichtiges Zeichen dafür, daß Sie Ihre imperialistischen Flausen noch nicht aufgegeben haben.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Das ist so das allgemeine Bild.
Noch einen wichtigen Posten möchte ich aus dem Außenetat erwähnen, nämlich den Fonds für Nachrichtenbezug, den Sie von 5 auf 8 Millionen erhöht haben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir wünschen Ihnen Glück, daß Ihre Spione nicht, wie in Polen jetzt, gefaßt werden.
Für die wirtschaftlichen Interessen der Bourgeoisie o »kommt dann alles das in Frage, was in Zollwucher, Ausfuhrprämien und Kreditpolitik von der Regierung beliebt wird.
Darüber muß man im einzelnen sprechen.
Zuerst muß ich aber über die Steuern reden, und zwar deshalb, weil sie durch Herrn Reinhold so in den Mittelpunkt der Etatsberatung gerückt sind.
Ich habe schon vorhin gesagt, daß das Programm Reinhold nur die Fortführung des Schlieben-Programms ist.
All die Steuern, die jetzt erneut gesenkt werden, sind erst im vergangenen Juli-August bereits gesenkt worden.
Die zweite Senkung jetzt hat keinen anderen Zweck, als wiederum in neuer Form der Bourgeoisie ein Geschenk von einigen hundert Millionen zu machen.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Bei der Fusionssteuer war Herr Reinhold selbst nicht gewillt abzustreiten, daß die Senkung natürlich ein reiches Geschenk an die konzentrierte Großindustrie ist desgleichen bei den Kapitalverkehrsteuern, die auf 50Prozent herabgesetzt werden sollen und wo die Wertzuwachssteuer ganz in Fortfall kommen soll.
Im vergangenen Sommer haben wir gerade um die Wertzuwachssteuer einen heftigen Kampf geführt, in dem wir darauf hingewiesen haben, daß in dieser Zeit der Umschichtung der Vermögen in Deutschland sehr viele neue Vermögen, neuer Wertzuwachs auf die auch vom kapitalistischen Gesichtspunkt unfairste Weise geschaffen wird, und daß man gerade in dieser Zeit eine Wertzuwachssteuer haben müsse.
Herr Reinhold, der ja diese Kreise vertritt, die den Profit aus der Umschichtung der Vermögen haben, will ihnen diese Steuer ins-.
gesamt erlaffen.
Die Senkung der Einkommen- und Körperschaftsteuer wird auf dem Umweg vorgenom5460 Reichstag.
159.
Sitzung.
Freitag den 12.
Februar 1926.
(Neubauer, Abgeordneter.)
men, daß uns der Herr Reichsfinanzminister erklärt, man könne doch nicht gut fünf Raten in einem Jahr erheben, man wolle es also bei vier Raten belassen.
Wie man das zu verstehen hat, so bedeutet es, daß den Einkommen- und Körperschaftsteuerpflichtigen eine Rate geschenkt wird.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Bei der Vermögensteuer wird für das Jahr 1926 die Veranlagung für 1925 zugrunde gelegt, aber nur mit 75 Prozent.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Auch das ergibt ein sehr beträchtliches Geschenk an die besitzende Klasse.
Von der Erbschaftssteuer hat der Herr Finanzminister kein Wort gesagt, obwohl kaum jemand in Deutschland bestreiten wird, daß die Erbschaftssteuer, die wir haben, geradezu eine Provokation, eine Verhöhnung der arbeitenden Massen bedeutet, die die fürchterlichsten Steuerlasten zahlen müssen, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) während sie sehen, daß die besitzende Klasse 36 Millionen Mark im Jahre Erbschaftssteuer aufbringt.
(Zuruf von den Kommunisten: Soll!
26 hat sie aufgebracht.)
Nun komme ich zu der wichtigsten Senkung, die der Finanzminister vor hat, das ist die Senkung der Umsatzsteuer auf 0, 6 Prozent.
Meine Damen und Herren!
Die Umsatzsteuer hat in den vergangenen neun Monaten, also bis zum 31.
Dezember, 1100 Millionen Mark gebracht.
Eine Senkung um 40 Prozent würde bedeuten, daß man etwa 500 Millionen Mark der Bourgeoisie schenkt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Denn das haben diesmal erfreulicherweise auch die Herren Hergt und Hilferding zugegeben, daß diese Steuersenkung in den Taschen der besitzenden Klasse hängenbleibt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Nun, da sehen wir schon, daß das Exempel, das der Herr Finanzminister vorgeführt hat, nicht stimmt.
Er hat uns erzählt, baß die gesamten geschenkten Besitzsteuern 550 Millionen betragen.
Da allein die Senkung der Umsatzsteuer 500 Millionen beträgt, so werde »wir etwa 900 bis 1 000 Millionen rechnen müssen, die der Bourgeoisie auf diese Weise erlassen werden.
Und nun muß ich noch auf eine Frage antworten: Was soll denn die Senkung der Umsatzsteuer
Die Herren treten hierher das hat der Herr Finanzminister und auch der Herr Reichskanzler in seiner Regierungserklärung getan und wollen, wider besseres Wissen, muß ich sagen, den Anschein erwecken, als ob diese Senkung der Umsatzsteuer auf die Preise verbilligend wirkt.
Meine Damen und Herren!
Wenn Sie im Privatgespräch reden, dann geben Sie offen zu, daß diese ganze Umsatzsteuersenkung nur eine Exportprämie für die Exportindustrie ist, die damit in den Stand gesetzt werden soll, einige 100 Millionen zum Dumping auf den Weltmarkt zu werfen.
Ich erinnere Sie aber daran, daß in den Tagen, wo diese Anträge im Reichstag aufgelegt werden, schon in England und Amerika die großen Truste genau so gut wissen wie Sie, was diese Umsatzsteuersenkung bedeutet, was sie von dem neuen Dumping zu erwarten haben, und schon heute ihre Maßnahmen dagegen treffen.
Es ist also (c, bloß ein Geschenk an die Kapitalistenklasse auf Kosten der arbeitenden Masse, zur Täuschung der Öffentlichkeit.
Das waren die Besitzsteuern.
Ich muß da feststellen, daß der Herr Reichsfinanzminister über die ganzen Massensteuern nur ein Wort gesagt hat, nämlich, man wolle die Lohnsteuer vereinfachen, d. h. Lohnsteuer senken hat er nicht gesagt, an Lohnsteuersenkung denkt er gar nicht, sondern ich werde nachweisen, daß die Reichsregierung statt an Senkung der Lohnsteuer an eine Erhöhung der Lohnsteuer denkt (sehr wahr!
bei den Kommunisten) auf dem Wege über die Zuschläge zur Einkommensteuer, die mit dem neuen Etatsjahr eingeführt werden sollen.
Nun, meine Damen und Herren, die Lohnsteuer hat in den letzten neun Monaten 1, 1 Milliarde eingebracht, also 200 Millionen mehr als sie sollte.
Die Zölle haben 423 Millionen eingebracht gegenüber dem Voranschlag der Regierung von 356 Millionen.
Die Tabaksteuer hat in neun Monaten 469 Millionen eingebracht.
Im ganzen Jahre soll sie bloß 560 Millionen bringen.
Die Zuckersteuer hat jetzt in neun Monaten schon fast das Aufkommen des gesamten Jahres erreicht.
176 Millionen hat sie erreicht, 185 sollen es werden.
Die Biersteuer hat letzt schon mit neun Monaten den Voranschlag des ganzen Jahres übertroffen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Sie hat nämlich schon 199, 7 Millionen gebracht und sollte 174 Millionen bringen.
Ich habe schon neulich darauf hingewiesen: dieser Voranschlag der Regierung nötigt uns, von vornherein jeder Zahl, die die Regierung dem Reichstag unterbreitet, mit größtem Mißtrauen entgegenzusehen.
Diese (v) Zahlen sind gefälscht, und ich kann sagen: sie sind absichtlich, sind bewußt gefälscht.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Sie hat alle Voranschlagszahlen für die Massensteuern zu niedrig eingesetzt, so daß sie jetzt um Hunderte von Millionen übertroffen werden, und hat alle Zahlen für die Besitzsteuern viel zu hoch eingesetzt, so daß um Hunderte von Millionen dahinter zurückgeblieben wird.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Den Besitzenden wurden Hunderte von Millionen geschenkt.
Die Massensteuern will Herr.
Reinhold Ägide Luther in der alten Höhe erhalten wissen nein, ich sagte schon, sie werden noch gesteigert.
Denn jetzt müssen nach dem Finanzausgleichsgesetz am 1.
April dieses Jahres die Mieten 100 Prozent erreicht haben und sollen entsprechend weiter gesteigert werden.
Es tritt jetzt ein, was wir Ihnen vorausgesagt haben, daß bereits jetzt eine schamlose, eine maßlose Mietssteigerung Platz greift.
Ich kann Ihnen ein Beispiel nennen.
In Berlin, in der Kantstraße, ist ein Laden mit 42 Quadratmetern bis vor kurzem für 20 000 Mark vermietet gewesen.
Jetzt ist er angesichts der Mietserhöhuugcn zum I. April schon im voraus mit 42 000 Mark vermietet worden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Don 20 000 auf 42 000 Mark!
Hier tritt ein, was wir gesagt haben: die Mieten werden nicht bei 100 Prozent stehenbleiben, sondern sie werden klettern auf 200, 300, 400, 500 Prozent.
Und wer hat dann die Belastung
Die werktätigen Massen, die Arbeiterklasse und die kleinen Gewerbetreibenden.

1 Reichstag.
159.
Sitzung.
(Neubauer, Abgeordneter,) M Meine Damen und Herren!
Wenn der Herr Reichs kanzler von Preisverbilligung gesprochen hat, so muß man sagen, daß die Luthersche Preisverbillignngsaktion allmählich zum Gespött der Welt wird.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Man muß sich bloß wundern, daß ein Mann, der doch Reichskanzler ist, immer noch von dieser wirklich hundertmal bankerotten Preisverbilligungsaktion öffentlich reden kann.
Wenn Sie kraft Hauszinssteuergesetz die Mieten so steigern, wie ich es Ihnen an einem Beispiel gezeigt habe, wo bleibt dann die Verbilligung
Das schlägt doch der Verbilligungsaktion gerade in den Kreisen der kleinen Gewerbetreibenden so ins Gesicht, daß Herr Luther wahrhaftig hoffentlich zum letztenmal von diesem Ouatsch geredet haben sollte.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Dann hat aber der Herr Reichsfinanzminister für die Arbeiterklaffe eine neue Belastung in Aussicht gestellt, und zwar auf Grund der Zuschläge zur Einkommensteuer.
Hier zeigt sich, daß unser grundsätzlicher Kampf gegen die Lohnsteuer ungeheuer wichtig war.
Hier zeigt sich, meine Herren von der Sozialdemokratischen Partei, daß Ihre grundsätzliche Zustimmung zur Lohnsteuer außerordentlich gefährlich war.
Denn jetzt wird auf dieser Lohnsteuer das Ausnahmerecht der Zuschläge aufgebaut, und zwar folgendermaßen.
Gegen den Lohnsteuerpflichtigen ist es ein Ausnahmegesetz insofern, als er seine Steuer auf Heller und Pfennig entrichten muß für jede Überstunde, für jede Sondervergütung muß er Steuer zahlen.
Zweitens wird ihm die Steuer sofort abgenommen.
Vergleichen Sie das mit dem Kapitalisten: der Kapitalist zahlt die Steuer erstens nach seiner Selbsteinschätzung und Veranlagung, er zahlt sie über Jahr und Tag und hat tausend Möglichkeiten, zu mogeln.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Darüber haben wir ja im vergangenen Sommer eingehend gesprochen.
Zwingen Sie mich nicht, meine Damen und Herren, Ihnen das Material über die Steuerschande der Bourgeoisie noch einmal vorzuhalten.
Wir sehen daraus, daß die Lohnsteuer tatsächlich ein Ausnahmerecht gegen den Arbeiter konstituiert, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) und auf diesem Ausnahmerecht gegen den Arbeiter werden jetzt die Zuschläge aufgebaut denn die Zuschläge zur Einkommensteuer beziehungsweise Lohnsteuer werden so sein, daß sich der kapitalistische Selbstveranlager selbst einschätzt, nach Jahr und Tag zahlt und alle Chancen der Betrügerei offen hat.
Wiederum ist es der Arbeiter, der Beamte, der Angestellte, der restlos bis zum letzten Pfennig diese Steuerlast zu tragen hat.
So will man auf Kosten der Arbeitermaffen durch dieses System der Zuschläge, durch eine furchtbare Neubclastung die Senkung der Besitzsteuern wieder herausholen.
Das ist jetzt die Probe für die Sozialdemokraten.
Wenn Sie bisher den falschen Standpunkt in der Frage der Lohnsteuer eingenommen haben, so werden Sie jetzt bei diesen Zuständen noch einmal vor die Frage gestellt: wollen Sie hier das Ausnahmerecht gegen die Arbeiterschaft potenzieren
Nun, ich sagte gleich, diese Einkommensteuerzuschläge, die dann den Steuerabzug vom Arbeitslohn von 10 Prozent auf 12, 13 oder noch mehr Prozent Freitag den 12.
Februar 1926.
15461 treiben, werden gemacht, damit auch innerhalb der (6) Länder die Besitzsteuern erlassen werden können.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Herr Reichsfinanzministcr hat angekündigt, er wolle mit den Mitteln, die ihm zu Gebote stehen, einen Druck ausüben, daß die Nealstcucrn ermäßigt werden.
Wir wissen, daß Realstenern, ob Grund- oder Gewerbesteuern, auf die Arbeiterklasse abgewälzt werden.
Da diese Steuern heute aber lokal verschieden sind, wird die Abwälzung stets auf große Schwierigkeiten stoßen, und darum läßt sich die Abwälzung nicht mechanisch vornehmen.
Deshalb sind die Herren Unternehmer so wütend auf diese Gründ- und Gewerbesteuer und möch ten sie möglichst gesenkt wissen.
Nun wissen wir: wird diese Steuer gesenkt, so wird kein Pfennig Preisverbilligung eintreten, sondern das, um was gesenkt wird, wird wiederum als Extraprämie den Herren Besitzenden zugeschanzt werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das sind abermals ein paar Hundert Millionen, die in die Taschen der Besitzenden fließen.
Sie sehen: besser als von Herrn Reinhold konnten die Interessen der Ausbeuterklasse von keinem wahrgenommen werden.
Jetzt sehen Sie wirklich nackt und bloß, ohne Schleier, ohne Hülle, ohne Kulisse das Programm der deutschen Ausbeuterklasse.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Zuruf von den Deutschen Demokraten: Sehr falsch!)
Die Steuersenkung bzw.
der Steuererlaß ist eine Methode, der Bourgeoisie Hunderte von Millionen zu schenken.
Eine andere Methode, die auch schon ein eiserner Bestandteil des Systems Luther geworden ist, ist das (v) System der direkten Liebesgaben.
Ich brauche bloß auf den Dawes-Bericht hinzuweisen, der sehr unverblümt von Unterstützungen für Landwirtschaft und Industrie spricht, die in die Hunderte von Millionen gehen, soweit sie legale Unterstützungen sind.
Nun gibt es aber, wie Herr Hergt gestern sagte, noch illegale Spartöpfe, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) in denen die Neichsregierung gespart hat, nicht für das Volk, nicht für die arbeitende Klaffe, sondern gespart hat für die sogenannte »Wirtschaft, »das heißt in erster Linie für die konzentrierte Großindustrie.
Da muß man folgendes feststellen.
Wir haben hier im Reichstag im Dezember vorigen Jahres einen Fall erlebt, der, wenn er zur Kenntnis der Öffentlichkeit gelangt wäre, wirklich jede Illusion über die Beschaffenheit dieses Parlaments zerstört hätte.
Es war nämlich die Frage: wohin sind die 12V Millionen aus dem Erwerbslosenetat verschwunden
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie waren nicht ausgegeben für Erwerbslosenzwecke.
Wo waren sie denn hin
Die Regierung hatte sie der Wirtschaft auf dem Wege der verbilligten Kredite zugewandt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Für Erwerbslose war kein Geld da, weil diese Mittel für die besitzende Klasse verwandt worden waren.
Wir müssen dazu feststellen: im Etat 1924 auf 1925 waren für Unterstützung der Erwerbslosen 170 Millionen eingesetzt, aber es sind ausgegeben worden nicht 170 Millionen, sondern nicht einmal eine Million.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
54621Reichstag— 159.
Sitzung.
Neubauer, Abgeordneter.)
Ganze 681 000 Mark sind ausgegeben worden für Zwecke der Erwerbslosenunterstützung.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ferner waren eingesetzt für produktive Erwerbslosenfürsorge 110 Millionen, und es sind ausgegeben worden 05 Millionen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Nun frage ich Sie: wo sind denn die Gelder hin
Es ist doch keine Rechnung dafür gelegt.
Diese Gelder sind in die illegalen Spartöpfe gewandert und dort umgeschmolzen worden zu Bestechungsprämien für die Bourgeoisie.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Für 1925 waren es 220 Millionen.
Davon sind 90 Millionen ausgegeben.
Es bleiben also die 130 Millionen Rest, die verschwunden sind.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich weiß nicht, ob Sie kein Gefühl dafür haben: das ist doch ein furchtbarer Skandal, das ist doch direkt, wenn es nicht durch einen geringfügigen Zufall herausgekommen wäre, eine Täuschung der Öffentlichkeit.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Hier steht eine Regierung die erklärt: wir haben kein Geld für Erwerbslose hier steht eine Regierung, die erklärt: kein Geld für Beamte, kein Geld für Kriegsbeschädigte, kein Geld für die Kriegsopfer, kein Geld für die Hinterbliebenen.
Und dieselbe Regierung hat es fertiggebracht, 130 Millionen aus dem Erwerbslosenfonds hinzugeben an die Industrie!
Das ist doch ein Skandal, der wirklich die strafrichterlichen Folgen nach sich ziehen müßte, wenn es so etwas in der !)
deutschen Republik gäbe.
Die Regierung hat uns einen Nachtragsetat in Aussicht gestellt.
Dieser Nacktragsetat bezieht sich auf das vergangene Jahr.
In diesem Nachtragsetat werden die ganzen unverantwortlichen Kreditschiebungen des Systems Luther zu erörtern sein.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Während hier die größte Not der Massen vorhanden war und man nichts dafür übrig hatte, während auch in der kleinen Bauernschaft den Bauern ihre letzte Kuh gepfändet wurde, und während beim kleinen Gewerbe, wie Sie mir zugeben müssen, Herr Büll, die Not immer größer wurde, hat die Regierung hinter dem Rücken des Parlaments, ohne sich um irgendeine gesetzliche Bindung zu kümmern, Hunderte von Millionen weggegeben an die Konzerne, deren Vertrauensmann Herr Luther ist.
Wir werden über diese Dinge noch näher sprechen, wenn der Nachtragsetat vorgelegt worden ist.
Die Regierung ist aber darin sehr säumig.
Wenn sie sich nicht etwas beeilt, kann es sein, daß wir mit dem Etat für 1926 fertig sind, ohne den Nachtragsetat für 1925 bearbeitet zu haben.
Es ist sehr wichtig, diesen Nachtragsetat zu sehen, denn aus ihm können wir Schlüsse auf die geheimen, illegalen, verbotenen Kreditschiebungen ziehen, die inzwischen gemacht worden sind und die weiter gemacht werden sollen.
Das System, das hier vorliegt, ist wirklich ein System potenzierter Schändlichkeit.
Nach Berechnungen von Sachverständigen muß ungefähr 1 Milliarde an Reichsgeldern auf solche illegale Weise in die Wirtschaft gesteckt worden sein, natürlich nicht für alle Wirtschaftskreise, sondern für die konFreitag de »12.
Februar 1926. zentrierte Wirtschaft.
Diese Milliarde finden Sie im a Etat nicht.
Man findet im Etat überhaupt nicht die Summen, die als stiller Fonds weitergeführt werden.
Die Reichsregierung hat eine doppelte Buchführung, eine für den Reichstag, über die sie zuläßt, daß man redet, und eine für sich selbst, worüber sie wünscht, daß kein Wort verloren wird, damit nicht das Licht des Tages in diese dunklen Geschäfte hineinleuchtet.
Dieser Geheimfonds muß nun aber doch auch Zinsen abwerfen.
Herr Hergt hat im Haushaltsausschuß den Vertreter der Reichsregierung gefragt, wo diese Zinsen seien.
Darauf hat der Staatssekretär im Reichsfinanzministerium mitgeteilt, daß die Reichsbank keine Zinsen dafür zahle.
Man überlege sich das!
Die Reichsbank nahm damals 9, jetzt nimmt sie wohl 8 Prozent.
Ein herrliches Geschäft, wenn die Reichsbank Hunderte von Millionen zinslos bekommt und damit wuchern kann!
Sie wissen ja, daß der kleine Mann heute das Geld am Markt nicht unter 16 bis 18 Prozent bekommt.
Aus diese Weise hat man ein Korruptionssystem gezüchtet, das tatsächlich ein Sumpf der Finanzpolitik genannt werden muß.
Die Reichsregierung wird, wenn sie überhaupt antwortet, auf diese Dinge so antworten, wie sie es früher schon getan hat, und sagen: Ja, wir machen das mit der Reichsbank so, daß rediskontiert wird.
Ach, diese Rediskontierung ist ja bloß eine Ausflucht.
Das Reich ist doch der aktive Geldgeber bei der Reichsbank.
Wenn schon ein Teil rediskontiert würde, wo blieben denn dann für den Nest die Zinsen, die sehr erheblich sein müßten
Wo sind die Zinsansätze von Geldern, die an die Konzerne gegeben worden sind
All diese Summen stehen nicht im Etat.
Der Etat ist eine Täuschung, eine Fiktion, ein Betrug der Öffentlichkeit.
Wenn man diese Seite des Systems der Lutherschen Finanzpolitik, die die Finanzpolitik der Bourgeoisie katexochen ist, beleuchtet hat, kommt man zu der weiteren Frage, was denn nun für die Arbeiterschaft darin enthalten ist.
In den vergangenen Etats standen immer noch ein paar Posten »soziale Ausgaben«.
Selbst diese sind im vorliegenden Etat herabgesetzt.
Eine Ausnahme muß allerdings erwähnt werden, eine einzige dieser Zahlen ist erhöht worden, nämlich der Betrag der Invalidenrenten.
Man muß aber hinzufügen, daß nicht etwa die Rente gesteigert worden ist, sondern daß nur die Zahl der Rentenempfänger zugenommen hat.
Bei der Erwerbslosenfürsorge sind 120 Millionen, beim Gesundheitswesen, wie ich schon sagte, 2 Millionen abgestrichen- insgesamt sind beim Etat des Reichsarbeitsministeriums 191 Millionen abgesetzt, während gleichzeitig beim Wehretat 170 Millionen zugesetzt sind.
Noch eine interessante Zahl steht im Etat.
Für Wohnungsbauten vom Reich aus sind 15 Millionen eingesetzt.
Die Wohnungen sind »für Reichsbeamte und Kriegsbeschädigte« bestimmt.
Nachdem der Herr Reichsfinanzminister das Wort »Kriegsbeschädigten« ausdrücklich betont hat, muß ich schon sagen, daß ich ihn in etwas korrigieren muß.
Im vergangenen Jahr waren auch 11 Millionen eingesttzt »für Reichsbeamte und Kriegsbeschädigte«.
Wissen Sie, wieviel für Kriegsbeschädigte ausgegeben worden ist
1, 3 Millionen!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist ungefähr so wenn man den Vergleich zieht —, als wenn man eine Dachkammer für die Kriegsbeschädigten reserviert hätte.
Das ist das System der sozialen Reichstag.
159.
Sitzung.
(Neubauer, Abgeordneter.)
Gl Fürsorge, das ist das, was man für die Kriegsbeschädigte »übrig bat.
Aber, meine Damen und Herren, diese ganze Zahl von 15 Millionen ist ja ein Nonsens.
Wir wissen, daß im Reieb zurzeit etwa 790 990 bis 86«, 699 Wvbnungeii febleii.
iZuruf bei de »Kommunisten.)
Also 656 666.
Daraus kommt es nicht an.
Wenn dieser katastropbalen Wvbnuugsnot gesteuert werden soll, die jetzt stbon die Menschen zwingt, sich auf einem Müllbaufen einen Unterstand zu bauen, um bloß ein Notdach über dem Kopf zu baben, muß das Reich ein greifen.
Das 'steigt gibt NN '»Millionen für Reichs webr und Marine, 15 Millionen für die Wohnungen der Rejchsbeainten, für die stindernng der Wohnungsnot der Volksmassen aber keinen Pfennig.
Das Reich siebt keinen Pfennig Er böbnng der Renten der Erwerbslose »vor, trondei »die Not der Erwerbslosen von Woche zu Woche entsetzlichere formen annebmen muß, trotzdem die Zalll der Ausgesteuerten geradezu fürchterlich anwachst, trondem jeder Mensch sich vorrechnen kann, daß diese Dinge einfach nicht so weitergehen können.
Trotz alledem wird kein Pfennig Rentenerböhung vorgesehen.
Die Kommunisten haben beantragt, daß die ersparten Dummen der vergangenen Etats, die nicht ansgegeben worden sind, zu diesen bundcrt Millionen der Erwerbs losenfürsvrge zugeschlagen werden.
Der Antrag ist ab letznt worden.
Geben Die nur ja nichts für die Erwerbslosen!
Bebakten Die alles für die Spickung Zitier Bonrgevisklasse!
lDebr gut!
bei de »Kommunisten.)
Oer Herr Rtichsfinanzuünister bat auch über die Be-!
amten gksvrocben.
Er bat die wunderbare Pbrase ge j inacht (Zuruf) Pbrasen sind manchmal wunderbar —, man dürfe nicht die Beamten, sondern müsse die Ämter abbauen.
Das ist desbalb nichts anderes als eine Phrase, weil wir doch seit Zähren wissen, wie in praxi die Ämter abgebaut werden.
Die unteren Beamten und Angestellten fliege »aufs Pflaster, und die oberen übernimmt man in andere Ämter.
Das ist der Amterabbau.
Faktisch läuft es also darauf biuaus, daß der Beamtcnabbau weitergefübrt werden muß, wobei die Reichs regiernng nach wie vor entschlossen ist, auch auf die Vander in der Beziebnng einen Druck auszuüben.
Wie stellt sich die Regierung aber zu einer Erhöhung der absolut untragbaren Beamtengehälter
Darüber baden wir leider nichts gcbört.
Wann gedenkt ferner die Regierung, das Besvldnngssperrgesetz aufzuheben die Beantwortung dieser Frage wird von den Beamten mit großem Interesse erwartet oder hat sie gar leicht die Absicht dazu
Herr Reinhold hat diese Frage gar nicht berührt.
Er bat bloß die schöne Pbrase von, Abbau der Ämter gebraucht.
(Glocke des Präsidenten.)
l Präsident Lobe: Herr Abgeordneter 'Neubauer,!
Hhre Redezeit ist bereits um fünf Minuten überschritten.

Zck bitte, zum Schluß zu kommen.
1!
Neubauer (LD), Abgeordneter: Es fehlen weiter alle Mittel zur Bekämpfung der Tuberkulose.
Man hat ein Gesetz in Behandlung, das zu seiner Durchführung große Mittel beanspruchen wird.
Die DereitRrichstaq 19261169.
Sitzung Freitag den 12.
Februar 1926.
15463 stellung von Mitteln durch das Reich zur Durch- sty führung dieses Gesetzes ist besonders nötig, weil hier tatsächlich eine Wurzel der Gesundheit des Volkes angefressen ist.
Dafür sind aber keine Gelder eingesetzt.
Ebenso sind zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten keine Gelder eingesetzt.
So haben Sie einen sozialen Etat, wie er elender nicht gedacht werden kann.
Dabei erklärt uns Herr Reinhold, die Reichsregierung werde sich jeder neuen Ausgabe mit aller Energie widersetzen, 'sie werde Ausgaben obne Deckung nicht erlauben.
Nun, meine Damen und Herren, wie machen der Regierung ein paar Vorschläge.
Sie kann streichen den gesamten Wehretat, Reichswehr und Marine, dann sind 685 Millionen gespart.
Streicht sie weiter die Ausgaben für den übrigen Wehrapparat, so hat sie insgesamt 2199 Millionen gespart.
Vereinfachen Sie noch die Verwaltung des Reichs in Form eines Einbcitsstaats übrigens eine ganz bürgerliche Maßnahme —, so können Sie leicht ein paar tausend Millionen sparen, die heute durch die überflüssige Bureaukratie der einzelnen Länder fvrtgefrcssen werden.
Streichen Sie dann noch die Liebesgaben, dann können Die den Etat durch diese Streichungen allein »IN 7999 bis 8699 Millionen reduzieren.
(Zuruf von der Bayerischen Volkspartei.)
Ich meine, die 11090 Millionen kann man auf etwa 6999 Millionen reduziere ».
(Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
Nehmen Die dann dazu die Vorschläge, die »vir Ihnen zur Besteuerung des Besitzes gemacht haben und die Sie vom Sommer her kennen: die stark pro-,.
gressive Besteuerung des Besitzes, die strenge Bestra- fung der Steuerhinterziehung, Steuerflucht und Steuersabotage, die Prüfung, die Offenlegung der Dteuerlisten, scharfe Strafen, nehmen Sie dann die radikale Erbschaftssteuer, die wir Ihnen vorgeschlagen haben, dann gibt cs sehr reiche Mittel, um Ausgaben für soziale Zwecke, wie sie die Not der werktätige »Massen erheischt, machen zu können.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Was aber die Reichöregierung sagt, bedeutet, daß sie sich, nachdem sie den besitzenden Klassen diese Hunderte von Millionen geschenkt hat, jeder Ausgabe für die proletarische Klasse widersetzen wird.
Sie hat damit eine Politik angekündigt, die auf diese Weise zu einer Verelendung der proletarischen Massen führen muß, die bei weitem das Maß übersteigt, das wir heute erreicht haben.
Wenn die Beamtengehälter, die Arbeitslöhne, die Renten so niedrig bleiben wie heute, wenn dabei gleichzeitig die steuerliche Ausplünderung der Masten auf dem Wege der Hauszinssteuer, der Einkommensteuerzuschläge noch erdrückender wird, dann wird die Konsumkraft des inneren Marktes noch mehr erschöpft, als sie es heute schon ist.
Sie ruinieren die Kraft der arbeitenden Massen, Sie stürzen selbst von Ihrem Standpunkte aus das Fundament, von dem aus Sie überhaupt nur Ihre Wirtschaft betrachten können, und Sie erreichen, daß diese Massen in ihrem furchtbaren Elend um so schneller zu der Einsicht gelangen, daß hier nur die Machtfrage gegen den kapitalistischen Staat und die Ausbeutergesellschaft, die ihn beherrscht, gestellt werden.
kann.
777 54641Reichstag.
159.
Sitzung.
(s) l '.
Nenbaner, Abgeordneter.)
Meine Damen und Herren!
Die Regierung lebt ja von der Duldung der Sozialdemokratie.
Der Re gierung ist die Duldung der Sozialdemokratie zugcstanden worden auf Grund der Locarno-Versprechun- j gen des Herrn Luther.
Nun, hier steht die Sozialdemo tratst vor der Entscheidung.
Die mit ihrer Duldung zustande gekommene Regierung entwickelt ein ganz brutales, unverhülltes kapitalistisches Ansbeuterpro gramm in Formen, wie wir sie noch nickt, ancb nickt in diesem Reichstag, gesehen haben.
« Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
« Jedes Stück des Programms, das die Regierung mit der Duldung der Sozialdemokratie verwirklichen kann, wirkt sich aus gegen die Arbeiterklasse.
« Sehr ricktig!
bei den Kommunisten.
« Infolgedessen stebt vor den Sozialdemokraten die Frage, ob sie diese Regierung auch noch einen Tag weiter dulden wollen, nachdem sie ein solches Programm der größten Arbeiterfeindlichkeit verkündet hak.
Wir wissen, daß die Arbeitermassen darüber mit uns einer Meinung sind, und wir werden uns bemühen, die Erkenntnis der Arbeitcrmassen noch intensiver, noch klarer zu macken, die Erkenntnis, daß nur der schärfste Kampf nützen kann.
Wir freuen uns, daß endlich ein Finanzminister ohne Phrasen, brutal und offen das Programm der deutschen Ausbeutergesellschaft verkün det hat, und« vir hoffen, daß cs uns gelingen wird, die Arbeiterklasse zu mobilisieren, um zugleich mit diesem Programm auch die arbeiterfeindliche Luther Regie rung, auch diesen arbeiterfeindlichen Regiernngsblock und die Bourgeoisie überhaupt zu schlagen.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.
'« Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Ab geordnete Dietrich« Baden«.
Dietrich« Baden)« 1 !
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Rede des Herrn Reichsfinanzministers De.
Reinhold hat verschiedentlicke Klänge in diesem Hause ausgelöst.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn sie auch im großen und ganzen Beifall gefunden hat, so sind doch allerhand Worte der Kritik gefallen.
Der Herr Abgeordnete Ersing hat zur Vorsicht gernahnt, und mal »kann ihm insofern zustimmen, als das Programm des Herrn Finanzministers nur dann durch führbar und tragbar ist, wenn es von der größten Sparsamkeit begleitet wird, wenn also neue Ausgaben vermieden und alte vermeidbare Ausgaben gedrosselt werden.
Ich glaube aber doch der Hoffnung Ausdruck geben zu können, daß inan auch in den Kreisen des Zentrums an sich mit einer Politik, die darauf hinausläuft, die wirtschaftlichen Belange mit den finanziellen Bedürfnissen in Einklang zu bringen, grundsätzlich ein verstanden ist,« sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten!
daß also hier nur die Sorge zu Wort kam, auf spätere Jahre hinaus ein tragbares Fundament zu erhalten, nickt aber etwa die Meinung, als ob inan sich in einem Widerspruch zu der Politik des Finanzministers be filtde.
Der Herr Abgeordnete Herzt hat in vielen Teilen dem Herrn Finanzminister zustimmen zn können ge Freitag de »12.
Februar 1926. glaubt.
Aber er hat das einigermaßen mit saurer (0) Miene getan.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Diese saure Miene ist sehr begreiflich.
Der Herr Abgeordnete Hergt hat auch geglaubt, das meiste dessen, was der Herr Finanzminifler vorgeschlagen hat, als im Siime seiner Partei liegend und den Forderungen seiner Partei entsprechend Hillsteilen zu sollen.
Er hat aber vor allen Dingen zum Ausdruck gebracht, wenn der Herr Finanzminister in der Lage sei, sein Programm vorzubringen, so nur deswegen, weil er über das Füllhorn verfüge, das der frühere Herr Finanzminister v. Schlichen in vergangenen Jahren vvrsvrg lich mit vielen Gaben ausgestattet habe.
Nun, gerade in diesem Punkt, daß das Füllhorn mit Gaben aus gestattet ist, liegt der Fehler, der in der vergangenen Feit gemacht worden ist.
« Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Herr Hergt hat gemeint, der Fehler liege in den Not Verordnungen des Winters 192324.
Ich glaube, in diesem Gedankengang kann mall ihm nicht folgen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Denn Herr Luther hatte damals recht, als er die Aktiv »zur Ordnung unserer Währung und unserer Wirtschaft mit ausreichenden Mitteln anpackte.
« Lebhafte Zustimmung in der Mitte und bei den Deutschen Demokraten.)
Damals, als die Existenz der Nation auf dein Spiele stand, konnte man nicht mit halben Mitteln an die Arbeit herangehen, sondern man mußte soviel Kräfte dahintersetzen, daß die Schlacht auf alle Fälle gewonnen werden konnte.
Und sie ist auch gewonnen worden!
(Lebhafte Zustimmung.
« Aber nachdem man sah, daß diese Notverordnungen!
mehr Geld in die Kassen hereinbringen und die Wirt schaft übertrieben belasten, war allerdings der Zeit Punkt gekommen, abzubauen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokrateil« und diesen Zeitpunkt hat man versäumt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.
Zuruf: Herr v. Schlieben!)
Hieraus rühren die großen und schweren Vorwürfe, die aus den Kreisen der Wirtschaft erhoben worden sind, und hierher rührt auch das »Füllhorn«, dessen Gaben jetzt der Herr Abgeordnete Hergt für seine Partei und den Finanzminister v. Schlicben in An sprach nimmt.
(Zustimmung links.)
Dann hat der Herr Abgeordnete Hergt sich noch einmal mit dem Dawes-Gutachten auseinandergesetzt.
Ich will auf die Hetze, die zurzeit gegen das DawesGutachten und die Annahme der Dawes-Gesetze getrieben« vird, all einer Stelle nachher eingehen und will mich nur mit der Frage auseinandersetzen, ob nickt auch die Dentschnationalen eine gewisse Verantwortung für diese Abmachung trifft.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich glaube, diese Frage kann man doch unbedenklich bejahen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben uns darüber innerlich gefreut, daß damals die Dentschnationalen schließlich genötigt waren ick Reichstag.
15«.
Sitzung.
lDietrich jBadenj, Abgeordneter.)
« -D will mich einmal vorsichtig ausdrücken —auseinander zufallen, um unserer Aktion, der Aktion der Mittel Parteien und der Sozialdemokraten, zum Siege zu ver helfen.
Wenn aber die Deutschnationalen beute so tun, als ob dabei nur eine Anzahl von ihnen abgesprungen wäre und sozusagen im Widerspruch zu der Partei das sanktioniert batte, was damals im Interesse des Vaterlandes, wenn auch seufzend und mit schweren Bedenken, auf die Schultern genommen und getragen werden mußte, so befinden sie sich, glaube ich, im Irrtum.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Weim Herr Graf Westarp gestern einen sehr bösen Zwischenruf gemacht hat, so stimmt das nicht mit den barten Tatsachen überein.
Ich will Sie (zu den Deutschnationaleul auf einige Belege binweisen, die aus den Kreisen Ibrer eigenen Partei stammen.
So hat der Redakteur der »Deutschen Tageszeitung
geschrieben: Zur Beruhigung können wir diesen edlen Seelen mitteilen, daß mit den Deutschnationalen von keiner Seite über etwas anderes als über die Mög lichtest verhandelt worden ist, daß eine zur Er reichung der Zweidrittelmehrheit beim Eisenbahn gesetz genügende Anzahl dentschnationaler Stil »men abgegeben wurde.
1!
« Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
i Hier ist die Sache allerdings auf das Eisenbabngeselz abgestellt aber wenn Sie das Eisenbabngeseh ablehnten, warfen Sic ja das Ganze um.
Also war es klar, daß Sie mit der Annahme des Eisenbahngesetzes gleichzeitig (kt) auch den Dawcs-Plan im ganzen sanktioniert haben.
« Lebhafte Zustimmung links.)
Dann hat dieser Tage im Lande der Obotriten, wo!
sich ja zurzeit überhaupt sehr interessante Dinge ab, spielen, ein interessanter Prozeß stattgefunden, und ich!
vermute, daß auch Herr v. Graefe nachher noch in die I selbe Kerbe hauen wird, in die ich jetzt hauen möchte j denn Herr v. Graefe hat ja diesen Prozeß geführt und!
hat dabei schließlich gegenüber seinem deutschnationalen, Gegner den Nachweis erbracht, daß seine Behauptung, daß nämlich der Ilmfall der Hälfte der Partei abgekartet war, stimmt denn der Gegner ist in diesem Prozeß zu 20«) Mark Geldstrafe verurteilt worden.
« Hört!
Hört!
linksa Dort hat ein Herr v. Bedungen unter Eid Erklärungen abgegeben, die ganz unzweideutig diese Tatsache bestä-!
tigen.
1!
« Hört!
Hört!)
1 Endlich hat Herr De.
Martin Spahn, der ja auch!
der deutschnationalen Fraktion angehört, in seinem!
Organ, dem »Gewissen '', erklärt: 1« Ein Fraktionszwang wurde nicht versucht.
Trotz-!
dem war die Stimmung nickst anarchisch, sondern j wohldiszipliniert.
(Hört!
Hört!
links.
Das Ergebnis war gewollt.
Es war sogar durch zehn Sicherheitsstimmen über die notwendige Zahl von Ia-Sagern sichergestellt.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Mit der Kritik allein ist nicht allzuviel geholfen.
Viel mebr, als daß wir diese Kritik üben müssen, freut Freitag den 12.
Februar 1926.
15465 uns etwas anderes, nämlich, daß Herr Hergt gestern 6) den Satz ausgesprochen hat, um den wir mit der Deutschnationalen Partei schon jahrelang gerungen haben: daß zum deutschen Wiederaufbau notwendig sei, Vertrauen im Ausland zu haben.
« Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Herr Abgeordneter Hergt hat gesagt, boffentlicb sei doch niemand so dumm, zu glauben, daß es ohne dieses Ver trauen ginge.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit.)
Ja, wenn man nicht so dumm ist, dann darf man sich auch nicht so dumm stellen, (heitere Zustimmung) j und wir wollen hoffen, daß dieses Sichduinmstellen, das« wir seither erlebt haben, nun endgültig aufgehört hat!
und daß wir in Zukunft in diesem Gedanken einig sind!
wir werden dann außenpolitisch viel weiter kom!
men —, daß wir nickst ohne Kontakt und Verständigung!
und ohne Verständnis im Ausland die großen und schweren Aufgaben lösen können, die dem deutschen Volke noch bevorstehen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nicht verstanden habe ich die Hergtschen Ausführungen über die Unklarheit des Verhältnisses zwischen Reich, Ländern und Gemeinden, wie es an Hand der Reinholdschen Stenerpläne eintreten soll.
Ich kann mir nichts Rechtes darunter vorstellen.
Im Frühjahr 1027 werden auf Grund der Änderung des Ausgleichsgesetzes 'die Gemeinden und Länder das Recht bekommen, Zuschläge zu der Einkommensteuer zu erheben, und wenn sic diese Zuschläge erheben, dann werden sic damit einen großen Teil der Verantwortung für die Steuern übernehmen, die sic bisher vom Reich zugeschossen bekommen haben.
Daraus kann eine Konfusion meines Erachtens nicht erwachsen.
Die einzige Komplikation könnte ich mir insofern denken, als das Reich vielleicht im Jahre 1027 oder 1028 oder 1029, in irgendeinem ungünstigen Jahre vielleicht einen hohen Prozentsatz der Einkommensteuer für sich brauchte und damit die Länder und Gemeinden in ihrem Einkommensteuersatz wenn auch nickst rechtlich, so doch faktisch beschränkte und sie stärker auf die Grund und Gewerbesteuer hinwiese.
Diese Entwickelung der Verhältnisse ist allerdings nicht wünschenswert sie kann vermieden werden,« nenn man sich beim Reich zu äußerster Sparsamkeit entschließt.
Im übrigen steht aber heute fest den Beweis baden diese ganzen Verhandlungen gestern und vorgestern erbracht —, daß unsere Behauptung, die damals der Herr Abgeordnete Fischer aufgestellt hat und die vielfach ins Lächerliche gezogen, worden ist, durchaus richtig war: daß man in dem ersten Steuerjahr, das sich unter der stabilen Währung abspielte, weit über zwei Milliarden Steuern überhoben hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Streitpunkt ist nur deswegen entstanden, und die Unklarheit, die sich daran angeschlossen hat, erklärt sich nur daraus, daß mau nie daran gedacht hat, daß diese zwei Milliarden und einige Hundert Millionen Mark eben dadurch wieder verschwunden sind, daß die Gemeinden und Länder 900 Millionen bekommen und wir einen Haufen unvorhergesehener Ausgaben gedeckt haben.
Wenn man das in Betracht zieht, dann kann überhaupt kein Streit mehr in der Sache herrsche », 777 »54661 Reichstag.
159.
Sitzung.
Dietrich jBadenj, Abgeordneter.)
und es liegt gar kein Grund vor, uns anzugreifen, wir hätten geflunkert oder die Dinge anders dargestellt, als es den Tatsachen entspricht.
Wir stellen mit Genugtuung fest, daß unser Standpunkt über die Details läßt sich streiten in der großen Linie gesiegt hat: erstens daß zu viel Steuern erhoben worden sind, zweitens, daß die Höhe der Steuern von der deutschen Wirtschaft nicht getragen werden kann, und drittens, daß die Politik im Widerspruch gestanden hat mit dem, was wir uns an der Hand des DawesPlans und der Dawes-Gesetze vorgenommen hatten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dann sagte ich schon am Eingang meiner Bemerkungen über die Rede des Herrn Abgeordneten Ersing, daß die Herabsetzung der Steuern nur bei größter Sparsamkeit möglich ist.
Es ist klar, daß, wenn wir die Umsatzsteuer, von der die Länder und Gemeinden 450 Millionen Mark zu fordern haben, jetzt auf 60 Prozent des bisherigen Satzes herabsetzen, dann für das Reich nicht mehr allzuviel übrigbleiben wird.
83 Millionen Mark war der Ertrag im Monat Dezember, wenn ich die Zahl richtig im Kopfe habe.
Wenn man die-erhöhte Umsatzsteuer wegläßt, kann man mit einer Summe von rund einer Milliarde rechnen, wovon 600 Millionen übrigbleiben, wenn 60 Prozent des bisherigen Satzes bestehenbleiben.
Dann würde die Um satzsteuer für das Reich keine entscheidende Einnahmequelle mehr bilden.
Dafür sind aber die anderen Einnahmequellen noch entwicklungsfähig, und ich bin überzeugt, daß sowohl Zölle als auch Tabak in nächster Zeit wesentlich höhere Beträge einbringen werden, als man bisher ange (k) nommen hat, so daß schon hieraus ein gewisser Ersatz geschaffen wird.
Fch möchte aber darauf Hinweisen, daß gerade bei den Titeln, die nicht immer die Beachtung finden, die sie verdienen, noch allerhand Reserven ünd Möglichkeiten zu finden sind.
Beim Titel »Kriegslasten« finden wir beispielsweise einen Titel von 71 Millionen Mark für die Einziehung von sogenannten L-Schatzanweisungen, einen Posten, der meines Erachtens die letzte Rate für die Einziehung dieser D-Schatzanwei jungen darstellt, der also schon das nächste Mal verschwindet.
Die erste Rate (ein Viertel) wurde am 1.
Oktober 1924 einge zogen, die zweite am 1.
April 1925, die dritte am 1.
Oktober 1925.
Am 1.
April 1926 wird die vierte und letzte Rate eingezogen, und damit wird diese Sache aufhören.
Hier ist also gleich eine Spannung von über 70 Millionen Mark.
Dann stehen 77 Millionen Mark noch für Entschädigungen auf Grund des Gewaltschädengcsetzes, auf Grund des Reichsausglcichsgesetzes und auf Grund des Liquidationsschädengesetzes darin, die ja in der Hauptsache auch wegfallen, und endlich 121, 5 Millionen Mark für Sonstiges, darunter ein Sammelposten von 90 Millionen Mark.
Das sind auch Summen, die früher oder später aufhören werden und die insofern ebenfalls eine Erleichterung des späteren Etats bedeuten, so daß also hier schon ein erhebliches Quantum Mittel frei wird, die zur Deckung der jetzt vorgesehenen Maßnahmen verwendet werden können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wer die Reserven brauchen wir uns nicht zu streiten.
Sie liegen bei der Post und in geringerem Maße beim Branntwein, Herr Finanzminister, als wir früher selber geglaubt baben.
Beim genauen Studium dieser Freitag den 12.
Februar 1926. j Dinge sind wir so langsam dahintergekommen, daß der!
Schnapsverbrauch wir wollen sagen: Gott sei Dank!
stark zurückgegangen ist, und daß infolgedessen hier!
nicht so viel zu holen ist, wie wir ursprünglich geglaubt!
haben.
Der Schnapsverbrauch ist gewaltig zurückgegangen selbst wenn man die Schwarzbrennerei mit 100 Prozent der normalen Abgabe des Monopols an nimmt, so ist der Schnapsverbrauch immer noch nicht l viel größer als die Hälfte desjenigen vor dem Kriege.

Dann darf man für die Zukunft doch auch das eine!
sagen, daß der zweite große Posten der Leistungen aus dem verlorenen Kriege, nämlich der Penstonsposten, mit 142 Milliarden Mark vom Fahre 1928 auch zun« Wanken und Sinken kommen wird.
Namentlich die Waisen, die jetzt eine Unterstützung beziehen, werden allmählich erwachsen, und viele von den Kriegsteilnehmern, d. h. ein entsprechender Prozentsatz gebt ja jährlich durch den Tod ab, so daß auch da noch eine gewisse Spannung!
bleibt.
Ich glaube, das sind die Hauptmomente, die!
man im gegenwärtigen Augenblick dafür anziehen kann,!
daß die Sache, die wir hier unternehmen, nicht so ge!
fahrvoll ist, wie es vielleicht scheinen möchte.
Nun die Frage: wo kann gespart werden
Erwarten Sic von mir nicht, daß ich mich in die Details des Etats vertiefe.
Es kommt bei diesen Dingen nicht allzuviel heraus.
Die Erörterung der Frage, ob man sich um die 5 Millionen Aufwand für den Reichswasserschutz, um die paar Millionenfonds beim Reichsminiflerium des Innern kümmern soll, die Frage, ob man die Saasee-Werft betreiben soll oder nicht, und die tausend anderen Dinge, die im Etat stehen, sind Sache der Beratungen des Haushaltsausschusses und der Beratungen über die einzelnen Etats hier.
Aber befassen müssen wir uns mit denjenigen Apparaturen des Reichs, die unseres Erachtens immer noch zu groß sind.
Diese Apparate liegen zunächst einmal beim Finanzministerium selber, wo der Verwaltungsaufwand 150 Millionen Mark beträgt, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) davon allerdings 20 Millionen für Bauten.
Vielleicht streicht der Herr Iinanzminister die noch heraus.
Denn die Finanzämter können Sie doch teilweise zu Notwohnungen einrichten, wenn das Steuerwesen einmal in Ordnung ist, genau wie die Banken nach der In flation einen Teil ihrer Gebäude für Notwohnungen freibekommen haben.
Ich kann mir nicht vorstellen, welchen Zweck es haben soll, neue Finanzämter zu bauen, und wie die bevölkert werden sollen, wenn in den Finanzen erst vollständige Ordnung hergestellt ist.
Dann sind 10 Millionen für Reichsentschädigungsamt und das Reichsausgleichsamt im Etat, die ebenfalls ver schwinden werden.
Es war immer der Kampf, daß das Finanzministerium ständig aufgebaut statt abge baut und damit für die anderen ein schlechtes Beispiel gegeben hat.
Hier hat der Herr Reichsfinanzministcr Gott sei Dank in Aussicht gestellt, daß er mit dieser Politik brechen und mit gutem Beispiel vorangehen will.
Dazu hat er unseren vollen Segen, weil wir wißen, daß das gute Beispiel auf die anderen Behörden einwirken wird.
Daneben steht der Verwaltungsapparqt des ArbeitsMinisteriums.
Auch er erfordert rund 59 Millionen Mark.
Fm wesentlichen sind es die Versorgungsdienststellen, die diese Mittel erfordern.
Auch da hoffen wir, obwohl ja gerade auf diesem Gebiet die Hälfte des ursprünglichen Apparats schon verschwunden ist, noch 5467 Reichslag.
-1159.
Sitzung.
Freitag den 12.
Februar 192V.
(Dietrich '« Badens.
Abgeordneter.)
auf starke Einsparungen im Laufe der Zeit, zumal hier sebr viele nichtbeamtcte Kräfte beschäftigt sind, diese Einsparung also möglich ist, ohne daß man zu große Pensionen aufwenden muß.
Wir lassen uns in allen diesen Dingen nicht beirren durch die Behauptungen, die immer so des Trostes balber aufgestellt werden, daß man beim Steuer- und Zolleinzug nur 5 Prozent Verwaltungsspesen habe.
Du lieber Gott, wenn man« seid einzieht, und selbst wenn man erst berechnen muß, wieviel das ist an Hand der (besetze, dann stellen diese 5 Prozent immer noch einen ganz kolossalen Koeffizienten dar.
Halten Sie sich vor Augen, daß die normale Produktion in der Industrie mit einem Rußen von 5, 6 oder 7 Prozent recht herzlich zufrieden ist und dabei ganz andere Arbeit verrichten muß, bis das fertige Produkt da ist, als wenn ich Stenern berechne und Steuern einstelle, und das gleiche gilt natürlich auch für den Apparat des ArbcitsministeriumS.
Nun ist noch eine dritte Stelle da, die uns Sorge macllt, und über die werden wir dann beim Verte hrsministerium noch verschiedenes zu sagen haben: das ist nämlich die Tatsache, daß aus dem VerkehrsMinisterium über Nacht ein sehr großer Apparat geworden ist, der immer noch anzuwachsen droht, und hier muß man von vornherein dagegen Widerstand« eisten, daß er zu groß wird.
Gewiß, cs gibt Gebiete wie das Lnftfahrwesen, da« vollen« vir absolut nicht sparen.
Aber« vir wollen nicht haben, daß das Vertkhrsministcrium Dinge in Arbeit nimmt, denen cs vielleicht nicht gewachsen ist, die es lieber der Privatwirtschaft überläßt, und daß neben diesen beiden großen Einrichtungen des Finanzministeriums und des Arbeitsministerinms eines Tages noch eine dritte sitzt in der Form des Dertehrsministeriums.
Bei den anderen Ministerien ist nicht viel zu sagen, denn es ist dort nicht sehr viel mit Ersparnissen zu llolen.
Und nun eine allgemeine Bemerkung zunächst zu der Beschäftigung von beamtete »und nichtbcamteten Hilfskräften.
Ich habe mir hier mit Hilfe einer Kollegin ans der Fraktion eine Aufstellung darüber gemacht, was« vir an nichtbeamtetm und beamteten Hilfskräften in den einzelnen Ressorts haben und was« vir hier an Zugängen haben.
Diese Zusammenstellung hat mich allerdings etwas erschreckt, denn hier finden sich recht beängstigende Zahlen.
Bei einigen Ämtern sind auch Rückgänge zu verzeichnen,« vie beim Auswärtigen Amt, beim Reichsarchiv.
Bei anderen sind wieder ganz kolossale Zugänge, z.
B. beim Statistischen Amt für nichtbeamtete Hilfskräfte 370 000 Mark, dann bei den Versorgungsdienststellen 750 000 Mark, beim Kohlenkommissar 217 000 Mark was die da sollen, ist mir vollkommen unerfindlich —, (Zustimmung und Heiterkeit bei den Deutschen Demokraten) und so geht es ans der ganzen Linie weiter.
Auch beim Reichsheer sind sehr viele solche Leute und dann ganz besonders beim Neichsverkehrsministerium,« vobei allerdings das Personal an den Kanälen mitzurechnen« st, das ja nie ins Beamtenverhältnis einrücken wird, wenigstens nicht in vollem Bestand.
Da ist z.
B. unter Titel 4 für nichtbeamtete Hilfskräfte ein Mehr von 1, 5 Millionen Mark.
Hier dreht es sich nicht nur um die Summen, die hier in Frage stehen, sondern um die Gefahr, daß hier ein Apparat entsteht, den wir eines Tages nicht mellr losbekommen und der sich in einen Beamtenapparat umwandelt, der« ins dauernd zur Last fällt.
« Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Deswegen werden »vir gerade diesen Positionen unsere ganz besondere Aufmerksamkeit zuwenden müssen.
Run hat aber eine große zentrale Apparatur das ist die zweite allgemeine Bemerkung —, wie sie das Finanzministerium mit 75 Ministerialräten dar stellt, in sich nicht den Beweis dafür, daß hier besonders gut gearbeitet und verwaltet wird.
In der Größe dieser Verwaltung liegt nicht ein Zeichen der Stärke und Ordnung, sondern ein Zeichen der Schwäche, insofern nämlich, als diese Größe beweist, daß die Zentralstelle einen Haufen Dinge besorgt, die eigentlich nicht zu ihr gehören, sondern Nachgeordneten Dienststellen, und wenn die Nachgeordneten Dienststellen erst einmal genügend selbständig und selbstverantwortlich gemacht sind, dann wird dieser große Apparat oben von selbst verschwinden können, und der Herr Finanzminister wird ein viel stärkerer Mann sein, als wenn er diese große Menge von Menschen im Ressort hat, die er nicht mehr übersehen und beherrschen kann.
Und dann vergessen Sie nicht, daß, je größer ein solcher Apparat ist, desto größer die Gefahr ist darunter haben wir am meisten gelitten —, daß unnötige Gesetze, noch unnötigere Verordnungen und unbrauchbare Erlasse ins Land hinausgehen und unter diesem Gesichtspunkt bekämpfen wir diese Apparatur ganz besonders.
Der Herr Finanzininister will dann« roch an einem Gebiet sparen, nämlich bei den Reichsschulden, und er hat hier ganz recht: es hat gar keinen Sinn, daß man in das gegenwärtige Budget mehr Geld für die Tilgung der Altbesitzanleihen hineinsetzt, als im laufenden (n) Jahre voraussichtlich notwendig ist.
Es wird damit gerechnet, daß wir die schätzungsweise 20 Milliarden betragenden Altbesitzanleihen in der Weise abbürden, daß wir im Durchschnitt je 125 Millionen Mark 30 Jahre lang aufwenden.
Aber im ersten Jahre sind nur 87 Millionen Mark aller Voraussicht nach erforderlich.
Es sind, aber 125 Millionen Mark im Etat eingestellt, und erst vom 12.
Jahre ab brauchen wir mehr als 125 Millionen Mark.
Und nun sehe ich doch gar keinen Grund, daß dieses unter Krieg und Revolution leidende deutsche Volk jetzt schon anfängt, Geld aufzuspeichern, damit die, die in 12 Jahren da sind, nachher geringere Sorgen und einen Fonds zur Ver-!
fügung haben.
Eine solche Politik kann man nicht mitmachen.
Aber wünschenswerter ist, daß nun die kleinen Dinge, die hiermit verknüpft sind, schleunigst erledigt werden, daß in einem möglichst unbureaukra tischen Verfahren die kleinen Besitzer von Reichsanleihe, die bis 500 Mark haben, schleunigst abgefunden werden und ihre paar Groschen bekommen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) dann sehen sie wenigstens den guten Willen.
Noch notwendiger ist, daß die Bedürftigen, die Anspruch auf eine Rente haben, nun schleunig zu ihrer Rente kommen, und daß man dabei das Maß der Bedürftigkeit mit dem Maßstab mißt, der der Tatsache entspricht, daß es nicht Armenunterstützungsempfänger sind, sondern einer der wertvollsten Bestandteile unserer Sparer in Deutschland, die leider durch die Inflation ihre Spargroschen verloren haben.
Nun ist aber, meine Damen und Herren, natürlich 'auf lange Zeit Hinairs das Kernstück der Betrachtung 5468 Reichstag.
1 R.
Sitzung.
Freitag den l 2.
Februar 1926. sDietrich Baden), Abgeordneter.)
1 unseres Etats die Frage: Etat und Reparation, und!
diese Betrachtung ist schon dadurch etwas kompliziert!
und erschwert, daß das Etatsjahr und das Repara!
tionsjahr lischt miteinander übereinstimmen, iveil ja!
das Etatsjahr vom I. April bis 1.
April und das!
Reparationsjahr vom 1.
September läuft, so daß) wir uns jetzt bis 1.
September noch im zweiten Reparationsjahr befinden und dann ab 1.
September im dritten Reparationsjahr.
Von diesem zweiten Repa rationsjahr fallen nun in das Budgetjahr 192526 und 'J- in das Budgetjahr l 92627, und in dieses Budgetjahr 192627 fallen dann wieder 'l des dritten Neparationsjalnes.
Dadurch kompliziert sich die Rechnung ungemein.
Fm zweiten Reparationsjahr haben wir aus Befördernngssteuern 250 Millionen Mark und im übrigen noch einmal 250 Millionen ans dem allgemeinen Reichshaushalt zu zahlen.
Dabei ist bekannt, daß die Entente davon ausging, daß wir diese 590 Millionen Mark nicht aus den angegebenen Positionen decken, sondern daß wir sie durch Abstoßen von 500 Millionen Mark Vorzugs aktien der Reichseisenbahn decken, so daß uns diese 500 Millionen verbleiben, wir also aus den eigentlichen Staatseinnahmen für Reparationen überhaupt nichts abzugeben haben.
Tatsächlich haben wir und das hat auch die Billigung des Reparationsagenten ge funden diese 500 Millionen Mark nicht auf den Markt gebracht, weil sie ja wahrscheinlich auch nicht unterzubringen gewesen wären, sondern wir haben sie auf das Reich übernommen und haben insofern heute bereits 500 Millionen Mark Vorzugsaktien der Reichsbahn dem Reiche gesichert, eine große Aktion, für die uns die Zukunft einmal Dank wissen wird, aber eine B) Aktion, die wiederum die Gegenwart'zugunsten der Zukunft ganz gewaltig belastet hat.
(Zuruf.)
Die weitere Summe, die« loch hinzugekommen ist, erklärt sich daraus, daß die Neichseisenbahn einen Kre dit beim Reich aufgenommen hatte und daß dieser Kredit der Neichseisenbahn nicht zurückgezahlt wurde, sondern für diesen Kredit hat die Reichseisenbahn wiederum Vorzugsaktien an das Reich gegeben, so daß der gesamte Besitz des Reichs an Vorzugsaktien schon etwas über 600 Millionen beträgt.
Nun setzt sich auch der Etat mit dieser Frage auseinander, und es ist interessant, daß in dem nächsten Reparationsjahr die Zahlung, die den 500 Millionen in diesem Jahre entspricht, etwas kleiner wird denn im dritten Reparationsjahr ist vorgesehen, daß wir allerdings aus Beförderungssteuern stakt 250 Millionen 290 Millionen aufbringen, daß wir aber aus dem Reichshaushalt statt 250 nur 110 Millionen Mark aufbringen müssen, und diese 110 Millionen Mark verteilen sich dann wieder auf die beiden Budgetjahre 192627 und 1927M, so wie ich es vorhin angegeben habe.
Nun ist in dem gegenwärtigen Budget für alle diese Dinge ausreichend und vielleicht sogar reichlich vorgesorgt, wenn man sich die Sachlage genau ansieht.
Die Generalerklärung zu dem Etat besagt dazu, daß sich die im Rechnungsjahre 192627 zu bewirkenden Haushaltszahlungen wie folgt berechnen, nämlich aus den Beförderungssteuern aus 250 Millionen, das gibt 104 Millionen, und st, 2 aus 290 Millionen, das ist die erhöhte Zahlung aus der Beförderungssteuer, mit 169 Millionen, gibt zusammen 272 Millionen: aus dem Reichshaushalt wiederum '7, 2 aus 250 Millionen §5 Mark und dann st, 2 aus 110 Millionen Mark das gibt zusammen 168 Millionen Mark.
Infolgedessen sind in den Etat 411 666 000 Mark eingestellt, verteilt auf den ordentlichen Etat mit 337 und den außerordentlichen mit 104 Millionen Mark.
Hier ist mir nun nicht klar, nach welchen Gesichtspunkten die Ver teilung auf ordentlichen und außerordentlichen Etat er folgt ist.
Denn diese Verteilung trägt zur Klärung der ohnehin verwickelten Situation nicht bei, sondern sic erschwert sie außerordentlich, und wenn man diesen Dingen nachläuft, braucht man eine ganze Weile, bis nian den tatsächlichen Lacbverhail eruiert hat.
Nun haben wir aber darüber hinaus und das ist ein ganz unklarer Punkt noch eine kleine Summe von 12, 8 Millionen Mark eingestellt, und das deswegen, weil nach dem Schlußprvtokoll der Londoner Konferenz der Kommissar sür die verpfändeten Einnahmen vom dritten Reparationsjahr ab von jeder Zahlung ein Zehntel als Reserve zurückbehält, und dieses Zehntel wollen wir nun auch unsererseits in Aus gäbe stellen.
Aber ich nehme an, daß dieses Zehntel u conto der Zahlungen zurückgestellt wird, die an die Entente gehen, und nicht zu Lasten des deutschen Etats.
Ich wäre dankbar, wenn die deutsche Reichsregierung uns gelegentlich hierüber Auskunft geben würde.
Dann ist noch in das Budget eingestellt ein anteiliger Betrag von den 250MillionenMark, die wir auf Grund des kleinen Besserungsscheins jetzt schon zahlen müssen, in Höhe von 145 Millionen Mark, so daß wir in diesem Jahre eine Reparationszahlung von 600 Millionen Mark in unserm Etat stehen haben.
Dazu der Schuldverschreibungsdienst der Eisenbahn mit 572 Millionen nnd die teilweise Verzinsung der Jndustrieobligationen mit 0 187 Millionen das gibt zusammen 1360 Millionen Mark.
Nun kommt hier ein Moment, das die Politik des Finanzministers Reinhold begünstigt.
Weil wir näm lieb im Jahre 192627, d. h. im dritten Neparationsjahr, weniger aus allgemeinen Haushaltsmitteln aufzuwenden haben als im zweiten Reparationsjahr im zweiten sind es 250 Millionen, im dritten sind es 110 Millionen Mark —, so gewinnen wir doch etwas Atempause bis in das Jahr 1928 hinein.
Erst im Jahre 1928 kommt die volle Last der hohen Sätze, die für das vierte und für das fünfte Reparationsjahr vorgesehen sind, während im Budgetjahr 192728 von den 500 Millionen Mark Belastung, die das vierteNeparationsjahr vor sieht, uns nur J12 zur Last fallen.
Insofern wird die Wirtschaft vielleicht doch noch auf Grund der Politik des Finanzministers Reinhold die Möglichkeit gewinnen, jetzt noch zwei Jahre einigermaßen unter tragbaren Belastungen durch den Dawes-Plan zu arbeiten.
Damit wäre ja in etwa der Fehler, den nur die vergangenen Jahre her gemacht haben, repariert.
Aber, meine Damen und Herren, wenn nun im An schluß an diese Neparationsfragen ein ungeheurer Streit in einer so wenig schönen Weise bereits losgegangen ist, indem versucht würd, den ganzen Dawes-Plan in Grund und Boden zu verdonnern, indem versucht wird, das deutsche Volk auch mit falschem Material aufzu putschen so schreibt z.
B. die Deutschnationale Par tei in einem Aufruf: die Lasten des Reichs haben sich schon in einem einzigen Jahre infolge des Dawcs-Plans um über 1900 Millionen Mark erhöht (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) Reichstag.
löst.
Sitztmg.
Freitag dm 12.
Februar 1926. jDietrich jBaden), Abgeordneter.)
« L 1900 Millionen Mark ist ja eine Zahl, die unmöglich stimmen kann ich weiß nicht, wie Sie dazu gekommen sind —, und wenn dann die Hugenbergsche Presse zur zeit in ihren Flugblättern so ungeheure Behauptungen aufstellt diese Flugblätter sind Ihnen allen bekannt, sie haben die schönen Namen: -Der Fronvogt«, -Fremder Acker«, -Neuer Geist und altes Elend« —, wenn vier in Tausenden und aber Tausenden von Exemplaren alles Elend der Zeit aus den Dawes-Plan, auf die Dawes-Gesetze abgewälzt wird, so tut man dainit, glaube ich, dem deutschen Volke einen Bärendienst.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Das Transferproblem ist zurzeit noch nicht aktuell geworden, und zwar ist es deswegen noch nicht aktuell geworden, weil noch nichts zu transferieren war.
Der Reparationsagent ist diesen Dingen aus dem Wege gegangen, und er hat von dem Geld, das wir ja im wesentlichen aus der Anleihe genommen haben, fast alles verwendet a zur Bezahlung von Besatzungskosten Geld, das also im Lande geblieben ist —, Ist zur Bezahlung der Sachlieferungen an Frankreich, England, Italien, Belgien, Serbien usw.
Ein ganz geringer Betrag ist nicht verausgabt, und transferiert ins Ausland sind nur die Zinsen und die Amortisationsquote für die 800 Millionen Dawes-Anleihe.
Das ist alles, was transferiert worden ist.
Sonst ist nichts im Werweisungswegc in das Ausland übertragen worden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
So ist also das Transferproblem bis jetzt gar nicht gy akut geworden, und wenn das deutsche Volk eine ver nünftigc und ruhige Politik zu seiner Befreiung be treibt, dann wird es gut daran tun, in aller Seelenruhe jetzt die vorgesehenen Lasten und Summen aufzubringen.
In dem Augenblick, in dem sie bei der Reichsbank sind, ist unsere Verpflichtung das ist unbestritten erfüllt, lind cs wird abzuwarten sein, ob die anderen bereit sind, die Reparationen anzunehmen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten und bei der Deutschen Dolksparteist lind die anderen nehmen die Reparationen nicht an, wenn sie die Handelspolitik gegen uns fortsetzen, mit der sie uns von ihren Märkten aussperren!
Die Frage steht also nicht so, ob wir zahlen sollen, sondern ob die anderen annehmen wollen, und in dem Augenblick, wo sich diese Unmöglichkeit herausstellt, ist die Zeit gekommen, um diesen Kampf zu führen, der jetzt schon entbrannt ist.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten und bei der Deutschen Volkspartei.)
Run gestatten Sie mir bei dieser Gelegenheit noch eine Bemerkung zu den Eisenbahnen.
Der Herr Kollege Ersing hat gestern gesagt, man dürfe die Eisenbahnverwaltung heute nicht allein unter dem Gesichtspunkt der Beamten- und Arbeiterpolitik betrachten.
Diesem Standpunkt möchte ich mich anschließen, und ich möchte vor allem das eine sagen: wenn den führenden Leuten bei der 'Reichsbahn-Gesellschaft in letzter Zeit so ungeheure Vorwürfe gemacht worden sind,.
die darauf hinausliefen, sie hätten schon bei den Verhandlungen die deutschen Interessen, sagen wir mal, vernarb 5460 lässigt oder gar verraten und jetzt trieben sie vollends OA lediglich eine Politik im Sinne der Entente, so glaube ich, verkennt man vollkommen die geradezu entsetzliche Lage, in der sich naturgemäß die Reichsbahn heute befindet, (lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten) wo sic auf der eiueu Seite das Instrument des deutschen Volkes und der deutschen Wirtschaft und auf der anderen Seite der Packesel für die NeparationSlasten ist.
(Erneute Zustimmung.)
Ich möchte wahrhaftig nicht in der Haut dieser Herren stecken.
Ich will niemand hindern, in der Presse und sonstwo Kritik zu üben, soviel er null, aber davor möchte ich warnen, Staatsbürger, die die gefährlichsten und unairgenehmsten Ämter tragen, als Landesverräter hinzustellen.
(Lebhafte Zustimmung und Zuruf von den Deutschen Demokraten: An die Adresse von Ouaatz!)
Nun hat der Reparationsagent auch den Versuch gemacht, den auch das Dawes-Gutachten schon gemacht hatte, sich mit dem Verhältnis von Reich, Ländern und Gemeinden auseinanderzusetzen.
Das ist nun eine sehr interessante Sache schon für uns, aber ich glaube, sie ist für einen Ausländer noch sehr viel interessanter, allerdings auch noch sehr viel weniger verständlich.
Die Herren klagen besonders darüber, daß durch das Werweisungssystem des Reichs an die Länder und Gemeinden ein außerordentlich unklarer Zustand entstanden sei, und sie sagen, daß es deswegen notwendig sei, eine wirksamere Überwachung zu schaffen.
Das ist natürlich M nicht, um ein derbes Wort zu gebrauchen, auf dem Mist dieser Herren gewachsen, sondern das ist irgendwo, in dem Gehirn eines deutschen Bürokraten oder Geschäftsmanns entstanden, der ihnen das eingegeben hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Denn wenn die Herren diese Dinge wirklich verstanden hätten, hätten sie einen derartigen Satz nicht ausgesprochen.
Sie sagen, die Kontrolle der Gemeinden durch die Länder sei ebenso unzulänglich.
Ja, das entspricht durchaus nicht der deutschen Auffassung und der deutschen Geschichte.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Das mag vielleicht einer angelsächsischen Auffassung entsprechen, wo inan auf dem Standpunkt steht, daß Staat, Länder und Gemeinden möglichst wenig zu besorgen und möglichst wenig sich in öffentliche allgc meine Dinge einzumischen haben, sondern nach Möglich kcit alles der Privatwirtschaft überlassen sollen einer deutschen Auffassung der Dinge entspricht das nicht.
Der Reparationsagent ist allerdings ehrlich.
genug, zu sagen: die Sachverständigen haben nicht behauptet, in der Lage zu sein, ins einzeln gehende Ratschläge in dieser Hinsicht zu erteilen und das ist ja auch ein Glück, daß sie dazu nicht imstande waren —, und er fügt schließlich hinzu, daß alle diese Dinge auch für ihn nicht recht verständlich waren, weil sie eben in der historischen Entwicklung wurzelten.
Nun, der letzte Satz ist der stärkste Beweis dafür, daß er die ganze Sache nicht verstanden hat, so wenig wie die Herren des Dawes-Plans.
Denn die Verwirrung, die wir haben, berußt nicht in der bistorischen Entwicklung, sondern 5, 470 Reichstag.
159.
Sitzung.
Freitag den 12.
Februar 1926.
Dietrich jBaden), Abgeordneter.)
() darin, daß wir im Frühjahr 1919 die historische Entwicklung auf den Kopf gestellt haben, isehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) indem wir zu dem richtigen Gedanken der Erzberger schen Steuerreform, des Primats des Reichs in den Finanzen, den falschen hinzugefügt haben, die Länder und Gemeinden finanziell unselbständig zu machen.

Wir geben dem Reparationsagenten insofern recht, als!
auch wir eine klare Abgrenzung der Kompetenzen von Reich, Ländern und Gemeinden »volle ».
Auch wollen wir nicht, daß im Reich eine Fondswirtschaft getrieben wird, die dazu führt, daß in die Verhältnisse der Länder hineinregiert wird.
Wir »vollen nur solche!
Fonds haben, die sich mit bestimniren Spezialaufgaben!
befassen, die nur das Reich lösen tan ».
In »übrigen »vollen wir die Finanzen der Länder und Gemeinden!
möglichst »veitgehend selbständig machen, wobei »vir i nicht den Gedanken ausschließen mochten, daß inan, damit die Gemeinden die Schullasten, die besonders für industrielle Gemeinden unter Umständen erdrückend sein können, tragen können, einen Teil davon in irgendeiner Form beim Reich behalten könnte.
Man hat ja in einzelnen Ländern früher dieses Beispiel auch gehabt.
Wir in Baden haben zum Beispiel, wenn die Genieindeumlagc stieg, einfach einen höheren Staatszuschuß zu den Schullasten geleistet und stirb bei dieser »»System sehr gut weggekommen.
Aus alle Fälle aber »vollen wir, daß die Länder und Gemeinden in »Frühjahr 1927 finanziell selbständig gemacht werden.
Ich kann mich auch nicht den Einschränkungen des Abgeordneten De.
Crerner anschließen, der die Zuschläge beschränken wollte.
Recht gebe ich ihn »insofern, als (, inan die Personalsteuern in ein gewisses Verhältnis zu den Realstencrn bringen muß.
Darüber hinaus aber darf inan die Länder und Gemeinden nicht gängeln.
Es »vird Länder und Gemeinden geben, die zunächst einmal schleckt wirtschaften werden »aber die Wähler sind heute nickt n »ehr so, daß sie sich das ans die Dauer gefallen lassen.
Der deutsche Staatsbürger »vird in solchen Fällen schon dazu mithelfen, daß die Dinge in Ordnung kommen.
Ganz abwegig ist es, wenn man versucht, wie es auch der Reparationsagent meint, au Hand einer Statistik die Gemeinden in Ordnung zu halten.
Ich habe mir hier das Formular »nitgebracht.
Es sieht ziemlich um fangreich aus.
Wenn man cs näher ansieht, hat man den Eindruck, daß es offenbar im Kopfe von Menschen entstanden ist, die.
sich über die Tragweite ihrer Hand lungtn nicht in »klaren sind.
Als ich das bekommen habe, habe ich gemeint, es wäre ein Formular für eine neue amerikauischc Buchführung für die Steuer- und Gebührentvirtschaft der Reicksyauptkasse.
Bei näherem Zusehen habe ich gesehen, daß es für die Steuerstatistik der Gemeinden bestimmt ist.
Es ist eine ganze Anzahl von Bogen.
Man muß beinahe zu zweit sein, um sie zu halte ».
Es sind durchschuittlick »auf einer Seite 19 bis 15 Längsrubriken und K Ouerrubriken.
Sie können an der Dicke ungefähr ersehen, was alles darin verlangt »vird.
Ick Habe nun gehört, daß diese Statistik das Schicksal erleiden soll, das sie verdient, daß sie nämlich nickt ausgeführt werden soll.
Man hat also begriffe »», daß man auf diese Weise die Länder und Gemeinden »richt in Ordnung bringen kaun.
Wenn Papierlieseranten und Druckereien dieses Formular entworfen hätten, um ein gutes Geschäft zu macken, hätte es in ihrem Sinne nicht besser ausfallen können als jetzt, nachdem es Geheimräte zu dem Zweck entworfen haben, Licht in die Verhältnisse der Länder und Gemeinden zu bringen.
Ich weiß nicht, wie man diese Statistik technisch hätte durchführen sollen.
Wahrscheinlich hätte man ein neues Bauwerk zur Aufbe »vahrung der Formulare errichten müssen.
Man hätte große maschinelle Einrichtungen treffen müssen, man hätte Leute mit Rollschuhen ausstatten müssen, um die Exemplare von allen Seiten besichtigen zu können.
Jedenfalls, einen größeren Hohn hätte man dieser Sache nicht zufügen können.
Wir haben von vorn herein gesagt, daß es nicht geht, aber so natürlich vollends nicht.
Wenn »»»an ein bescheidenes Formular herausgebracht hätte, worin die wichtigsten Dinge ver langt worden »vären, dann hätte sich darüber reden lassen.
Aber eine solche Bevormundung scheitert schon daran, daß die Gemeinden solche Formulare nicht ausfüllen und daß, wenn die Formulare ausgefüllt worden wären, vor 1935 die Bearbeitung dieser Statistik nicht fertig geworden wäre.
Ich werde mich zu den Einzelvorschlägen des Herrn Ministers nicht äußer »», »veil dazu meine Redezeit kaum reichen würde.
Nur einige Dinge lassen Sie mich erwähnen.
Zunächst »verden »vir an der Meinung festhalten, daß nian die erhöhte Umsatzsteuer nicht teilweise abbauen kann, sondern sie muß vollkommen abgebaut »verden, auch »venn dann der Kommentar des Herrn Staatssekretärs Popitz nicht weitere Auflagen erleben kann.
Den Nachweis, daß er ein sehr guter Professor des Steuerrechts sein würde, hat er ohnehin durch die bis herigen Auflagen schon geführt.
Ich sehe also keinen Grund, daß man nun diese Steuer teilweise weiter aufrechterhält.
Vollends, »vas soll die Edelmetallindustrie sagen, die doch schließlich auch Geld aus den »Ausland hereinholt, »venn sie nun ausgerechnet noch unter diesem Joch bleiben soll
Der Verwaltungsapparat zahlt sich ja nicht mehr, »venn man »um »och ein Stück dieser Sache beibehält.
Zum andern sind »vir der Meinung, daß das Automvbilwesen nicht dadurch kaputt geschlagen werden darf, daß ein halbes Dutzend Steuern von Ländern und Ge meinden jetzt eingeführt »vird.
Diese Sache muß i »einem einheitlichen und möglichst einfachen Steuergesetz, so wie es etwa die Amcrikaner haben, gemacht »verden.
Zum dritten bereitet uns Sorge die Lage, »vie sie zurzeit auf dem Lande draußen ist, wo die Bauern wieder Swucrn bezahlen, während der Großgrund besitz keine Steuern bezahlt.
c richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich will zugeben, daß der Großgrundbesitz zurzeit nichts verdient.
Ich treibe ja selber auch eine Landwirt schaft und weis »es aus Erfahrung.
Man kann natürlich buchmäßig nachweisen, daß man nichts verdient hat.
Das beweist aber nur, daß man auf die Landwirtschaft steuerlich nicht dieselben Grundsätze an wenden kann »vie auf die Stadt, sondern hier »vird man nach anderen Möglichkeiten suchen müssen, wobei inan nach der Betriebsgröße und nach den Bodenverhält uisscn die Besteuerung in gewisse Kategorien hinein bringt und damit mit diesem unglücklichen System, das peilte eine turmhohe Erbitterung im Lande hervorgerufen hat, bricht.
iSehr richtig!
links.)
Reichstag.
159.
Sitzung.
(Dietrich (Baden), Abgeordneter.)
G Die Ausführungen des Herrn Reichsfinanzministers Reinhold bedeuten insofern ein Verlassen des in den vergangenen Ialnen festgehaltenen Standpunkts, als der Versuch gemacht wurde, die Finanzwirtschaft des Reiches nicht für sich allein zu betrachten und lediglick „ack fiskaliscken Gesichtspunkten zu ordne », sondern versuckt wird, diese Finanzwirtschaft in Einklang zu bringen mit der Volkswirtschaft des deutschen Volkes und mit der Leistungsfähigkeit und Tragfäbigkeit der Schultern, die die Steuern zu zahlen haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich glaube, das ist auch das Notwendigste, was wir jetzt zu tun haben.
Es hat auch keinen Sinn, zu glauben, daß man die heutige Wirtschaftslage dadurch bessert, daß man da oder dort einem oder dem andern etwas pumpt, daß man dem einen oder dem anderen einen Auftrag verschafft.
Es hat keinen Zweck, zu hoffen, daß man die soziale Lage der breiten Schichten etwa im Wege der Erwerbslosenunterstützung bessern kann.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist alles immer angefaßt an den Folgen, das bedeutet aber kein Anfassen an den Ursachen.
Die Ursache muß letzten Endes in diesen Dingen behoben werden.
Die Ursache liegt zunächst in der Kapitalsarmut, an der die Steuerübererhebungcn nicht zum mindesten schuld sind.
Die Folge wird die sein, daß wir versuchen müssen, stärkere Anleihen zu bekommen, als sonst vielleicht notwendig gewesen wäre.
Die Ursache liegt ferner darin, daß ein Hauptzweig unserer Wirtschaft, die Eisen- und Kohlenindustrie, solange die Franzosen einen Kurs von 20 haben, nicht in Gang gebracht wcrden kann.
So lange sind wir auf dem Weltmarkt nicht konkurrenzfähig.
Das ist eine Sache, mit der wir uns abfinden müssen.
Wenn nun doch in absehbarer Zeit die Möglichkeit kommt, Anlehen aufzunehmen, hielte ich für meinen Teil für das notwendigste Anlehen die Aufnahme einiger hundert Millionen Mark, um eine eisenfressende Arbeit in die Wege zu leiten.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Und zwar bitte ich Sie, einmal die Zahlen anzusehen, welche die Eisenbahn herausgegeben hat, wonach 9500 Kilometer durchgehende Bahnen der Verbesserung harren und eine Menge Brücken ergänzt werden müssen.
Für eiserne Oberbaustoffe sind allein notwendig, wenn diese Arbeiten ausgeführt werden, U Millionen Tonnen Eisen im Werte von 280 Millionen Mark.
Wenn man statt Holzschwellen Eisenschwellen nimmt, wird die Arbeit und die Geldsumme, die hier aufzuwenden ist, noch viel größer.
Ebenso steht es mit den Brücken.
Stellen Sie sich einmal vor, es würde gelingen, einen Kredit von 300 bis 400 Millionen Mark zu verwenden, um diese eisenverzehrende Arbeit in Gang zu setzen!
Dann wird von dem wundesten Punkt der Wirtschaft aus eine Welle der Belebung durch die ganze deutsche Volkswirtschaft hindurchziehen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sie werden mit einem Schlag und mit weniger Geld viel mehr ausrichten, als wenn Sie heute einer notleidenden Industrie bald hier 5 Millionen und dort 10 Millionen pumpen und hier 50 Millionen für die Erwerbslosen und dort 30 Millionen für die Landwirte aufwenden.
Es muß am Kern der Sache angefaßt werden.
Sache des Reichswirtschaftsministers wird es Reichstag 1926.
159.
Sitzung.
Freitag den 12.
Februar 1926.
15471 sein, zu erkennen, daß, solange die Franzosen in der Heutigen Valntalage stecken, wir mit ihnen auf dem Weltmarkt in Eisen nicht konkurrieren können, und daß wir deswegen für einen verstärkten Absatz an Eisen und Kohle im Inlandc sorgen müssen.
Sie sehen, die Gebarung der Finanzen ist schon unter diesem Gesichtspunkte sehr wichtig.
Im übrigen aber, meine Damen und Herren, ist der Stand der Finanzen der einzelnen Länder in Europa überhaupt das Kernproblem nicht nur der inneren, sondern auch der äußeren Politik.

(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn Sie sich die Sorgen der Italiener und Franzosen ansehen, so erkennen Sic, daß sie alle aus der Tatsache kommen, daß der Etat und infolgedessen auch die Währung nicht in Ordnung ist.
Solange diese Dinge nicht geordnet sind, ist auch die Stoßkraft der Staaten nicht in dem Maße vorhanden wie zuvor.
Wenn wir auch im Außenhandel vielleicht in etwa davon Schaden leiden, daß wir Goldwährung haben, so haben die anderen von dem heute gesteigerten Außenhandel, der auf ihrer schlechten Währung beruht, keinen Vorteil, denn das, was sie verkaufen, verschleudern sie.
Es ist nicht ein Zeichen der Gesundheit, sondern ein Zeichen eines fiebrigen Zustandes, wie sie heute auf dem Weltmarkt konkurrieren und agressiv auftreten.
Die Ordnung der europäischen Verhältnisse wird in dem Maße beschleunigt, in dem stabile Währungen geschaffen werden.
Derjenige Staat aber, meine Damen und Herren, der seine Finanzen bei sparsamster Wirtschaft in Ordnung hält und der dadurch der Wirtschaft wieder eine Aufwärts entwicklung ermöglicht, wird seine Stellung in Europa eines Tages am schnellsten und am sichersten wiedergewinnen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Deswegen ist das Finanzministerium heute in viel weiterem Umfange für die Geschicke des deutschen Volkes verantwortlich, als es das früher einmal gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir stehen im Kampfe um unsere Zukunft, und nur »verden nur auf dem Boden einer gesunden Wirtschaft und geordneter Finanzen imstande sein, den hoffentlich im Jahre 1926 zur Offensive übergehenden Kampf zu führen um unsere Wiedergeltung in Europa und um unsere Freiheit unter den Völkern.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Drewitz (Berlin).
Drewitz (Berlin) (VLV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Das neue Finanzprogramm des Herrn Ministers hat wohl in allen Teilen der deutschen Wirtschaft ein lebhaftes Echo gefunden.
Ich würde es außerordentlich bedauerlich finden, wenn unvorhergesehene Widerstände den Minister an der Einlösung seines Versprechens hindern würden.
Auch meine Freunde begrüßen es, das Vorhaben des Herrn Ministers.
Wir werden ihn bei diesen Maßnahmen tatkräftig unterstützen.
Ich glaube aber, wenn eine Steuersenkungsaktion wirklich Erfolg haben soll, dann muß der Herr Minister mindestens Wert darauf legen, daß die Widerstände, die sich ihm bei dieser Arbeit entgegenstellen, beizeiten beseitigt werden.
Wir teilen 778 54721Reichstag.
159.
Sitzung.
sDrewitz sBerlins, Abgeordneter.)
durchaus die Ansicht des Herrn Ministers, daß mit der überhasteten Steuergesetzgebung Schluß gemacht werden muß, obwohl ich der Meinung bin, daß wir über kurz oder lang neue Wege suchen müssen, um Einnahmequellen für Reich und Länder zu schaffen, die auch für die Wirtschaft tragbar sind.
Wir werden der Vereinfachung unseres Steuersystems unbedingt Rechnung tragen müssen, wenn die Wirtschaft an den steuerlichen Lasten nicht zugrunde gehen soll.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ich will aber anfangs meiner Rede nicht auf die Wege eingehen, die eingeschlagen werden müssen, um aus diesem Dilemma herauszukommen, sondern ich will mich zunächst einmal mit den angekündigten Maßnahmen des Herrn Finanzministers befassen.
Die angekündigte Senkung der Umsatzsteuer auf 0, 6 Prozent begrüßen wir mit Freuden.
Wir würden es allerdings viel lieber sehen, wenn man die Umsatzsteuer überhaupt beseitigen könnte.
Daß das einstweilen nicht möglich ist, sehen wir ein wir finden uns damit ab.
Aber eine Bitte darf ich vielleicht aussprechen.
Ist es nicht möglich schon aus rechnerischen Gründen würde sich das empfehlen die Senkung auf 0, 5 Prozent anzusetzen
Das wäre eine Frage, die bei gutem Willen noch gelöst werden könnte.
Die Beseitigung der Luxussteuer haben meine Freunde schon von dem vorigen Finanzminister gefordert.
Diese Forderung konnte angeblich deshalb nicht in Erfüllung gehen, weil es die finanziellen Verhältnisse nicht gestatteten.
Der Herr Finanzminister hat nun aber erklärt, ganz werde er die erhöhte Umsatzsteuer nicht (ly aufheben, (hört!
hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) sondern für gewisse Gegenstände, die wirkliche Luxusartikel seien, solle sic beibehalten werden.
(Zuruf von der Wirtschaftlichen Vereinigung: Was sind das für gewisse Gegenstände )
Ein ähnliches Versprechen ist uns auch schon früher von dem Herrn Jinanzminister gegeben worden.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Da hieß es, bei der Bestimmung des Begriffs »Luxus« solle in den Ausführungsvorschriften eine andere Auffassung Platz greifen.
Man ist aber nicht über die Prüfung hinausgekommen.
Ich habe ein gewisses Mißtrauen bezüglich der Beseitigung der erhöhten Umsatzsteuer, Herr Finanzminister denn vor mir liegt ein Schreiben aus dem Reichsministerium der Finanzen vom 8.
Februar.
Da wird zu einer Sitzung über die Frage der Neugestaltung der Hcrstellersteuer von Möbeln (§ 43 der Ausführungsbestimmungen zum Umsatzfteuergesetz) im Kleinen Sitzungssaal usw.
eingeladen.
Daraus geht deutlich hervor, daß gerade die Gegenstände, bei denen wir immer behauptet haben, daß sie keine Luxusgegenstände seien, weiter unter die erhöhte Umsatzsteuer fallen sollen.
(Hört!
Hört!
bei der WirtschastlichenVereinigung.)
Wir nehmen an, daß es der böse Herr Staatssekretär gewesen ist, der diese Sache eingeleitet hat.
Ich schließe mich durchaus der Auffassung des Herrn Kollegen Dietrich (Baden) an, daß die erhöhte Umsatzsteuer fallen muß, auch wenn der Herr Staatssekretär nicht damit einverstanden ist.
Freitag den 12.
Februar 1926.
Die in Aussicht gestellte Beseitigung der Härten, 'die durch die Häufung der Termine bei der Einkommenund Bermögensteuervorauszahlung eintreten werden, werden auch meine Freunde mit Freuden unterstützen.
Vielleicht läßt sich bei der Schaffung einer derartigen gesetzlichen Bestimmung erreichen, daß das scharfe Vorgehen übereifriger Finanzbeamten gegen Steuerzenfiten in Zukunft unterbunden wird.
(Sehr ricbtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Herr Jinanzminister, Sie würden sich die Sympathie aller Steuerzensiten verdienen, wenn Sie dafür sorgen würden, daß auf allen Finanzämtern etwas mehr Höflichkeit und Entgegenkommen den Steuerzensiten entgegengebracht wird.
(Lebhafte Zustimmung bei der Wirtschaftlichen Vereinigung und in der Mitte.)
In der Rede des Herrn Ministers wurde auch erwähnt, daß die Realsteuern einer Revision unterzogen werden sollen sie sollen eine gewisse Hohe nicht übeLschreiten.
In dem neuen Finanzausgleichsgesetz ist das ja schon vorgesehen.
Aber wenn diese Bindung einen Zweck haben soll, dann muß verhindert werden, daß die Gemeinden auf einem Umwege, auf indirekte Art und Weise wieder Realsteuern einführen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wir sehen zum Beispiel in Preußen bei der Gewerbesteuer, daß durch das Berufsschulgesetz die Gewerbetreibenden jetzt verpflichtet werden, zu den Kosten der Berufsschulen beizutragen.
Was machen nun die Gemeinden
Sie erheben die Berufsschulbeiträge auf Grund der Gewerbesteuervorauszahlung nach einem bestimmten Prozentsatz.
Unsere Reichshauptstadt Berlin erhebt sogar 50 Prozent der Vorauszahlung auf die Gewerbesteuer als Berufsschulbeitrag, (Rufe bei der Wirtschaftlichen Vereinigung: Unerhört!)
obwohl die Unkosten der Berufsschulen in gar keinem Einklang zu dem Ertrag stehen, den diese Umlage zeitigt.
Hier muß durch eine bestimmte Kautele dafür gesorgt werden, daß nicht auf einem Umwege eine doppelte Nealsteuer für das Gewerbe eingeführt wird.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ich vermisse in dem neuen Programm des Herrn Finanzministers die Stellungnahme zur Hauszinssteuer.
Denn was nützt eine Senkung der Reichssteuern, wenn nun Länder und Gemeinden wegen der verringerten Einnahmen aus den Reichssteuern die Realsteuer und die Hauszinssteuer immer höher schrauben
(Sehr wahr!
bei der WirtschastlichenVereinigung.)
Wir haben doch gerade bei der Hauszinssteuer, die ich als die unsozialste Steuer bezeichne, die man sich überhaupt denken kann, erlebt, daß sie zu dem Zwecke, für den sie bestimmt war, fast gar nicht verwandt wird, ja, daß sogar die Länder jetzt dabei Appetit bekommen haben und die Hauszinssteuer nicht nur nicht abbauen, sondern sie noch mehr ausbauen, das heißt sie verschärfen, und bei der Bewertung der Grundstücke einen Weg einschlagen, der jeder Gerechtigkeit Hohn spricht.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
5473 Reichstag.
159.
Sitzung.
(.
X) (Drewitz lBerlinj, Abgeordneter.)
Vor allen Dingen sehe ich nicht ein, warum die Hauszinssteuer von Gewerbetreibenden, Landwirten und Hauseigentümern für die eigene Wohnung nach einem Bewertungsschlüssel erhoben wird, den auf die Dauer anzuwenden ganz unmöglich ist, (Zustimmung bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) zumal doch aus den Ertragnissen der Hauszinsstener keine neuen gewerblichen Raume geschaffen werden.
Geradezu verheerend wirkt diese Steuer im gastronomischen Gewerbe, wo Hotelbesitzer monatlich 5000, 6000 und noch mehr Mark allein an Hauszinssteuer aufbringen müssen, (Zuruf: Wir wollen ja die Fremden ins Land ziehen!)
wo die Steuer, umgerechnet auf die Abernachtungsgcbühr, in mittleren und größeren Hotels 1 Mark und 1, 50 Mark pro Bett und Nacht ausmacht.
Das widerspricht vollständig dem Zweck, zu dem die Hanszinssteuer geschaffen war.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) Man wollte mit dieser Steuer doch nur die Lücke ausfüllen, die angeblich durch die infolge der Inflation ab gestoßenen Hypotheken im Besitz der Hauseigentümer entstanden war.
Wenn ich mir die Auffassung aus ganz bestimmten wirtschaftlichen Gründen auch nicht zu eigen machen kann, so hätte man doch wenigstens, wenn schon die Hauszinssteuer zu diesem Zweck geschaffen worden war, diesen Grundsatz nicht verlassen dürfen.
(Abgeordneter Beier (Dresdens: Weg mit der Hauszinssteuer!)
S) Ich will mich heute nicht näber auf dieses Thema einlassen bei der Einzclberatung des Etats werden wir unsere Wünsche näher erläutern.
Aber auch an das, was uns der Herr Finanzminister an steuerlichen Erleichterungen versprochen hat, vermag ich nicht recht zu glauben.
Der Herr Finanzminister macht in diesem Falle die Rechnung wohl ohne den Wirt!
(Heiterkeit.)
Zunächst zweifle ich daran, daß der Reichstag ihm auf diesem Wege keine Schwierigkeiten machen wird.
Sie brauchen sich nur die Anträge, die in den letzten Tagen in diesem Hause gestellt worden sind, anzusehen, und Sie werden erkennen, welcher Wettlanf in diesen Din gen hier veranstaltet wird.
Dann habe ich aber auch ein gewisses Mißtrauen, daß es dem Finanzminister gelingen wird, die Ausgabenseite des Etats zu vermin dern.
Wenn man sich das Echo der Rede des Herrn Finanzministers in der Presse ansieht, so findet inan, daß gewisse Kreise durchaus nicht mit ihm darin übereinstimmen, die Ausgabcnseite zu kürzen.
Verschiedene Kreise verlangen mehr vom Staat und behaupten, man verkenne die augenblickliche Lage vollständig.
Steuer liche Erleichterungen können aber nur durchgeführt werden, wenn alles verhindert wird, was an Mehrausgaben im Anzuge ist.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
In dieser Beziehung glaube ich im Namen meiner Fraktion aus voller Überzeugung sprechen zu können.
Wir werden den Minister unterstützen, wenn es sich darum dreht, Mehrausgaben abzudrosseln.
(Lebhafte Zustimmung bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.
»Freitag den 12.
Februar 1926.
Noch viel schwieriger liegt aber diese Frage bei den (O) Ländern und Gemeinden.
Nehmen wir an, die Einnahmen aus den Reichssteuern werden durch die Steuererleichterungen verringert, so hat das zur Folge, daß die Länder und Gemeinden sich ebenfalls umstellen und ihre Ausgaben verringern müssen.
Dort werden Sie, Herr Minister, auf Widerstand stoßen.
Die Länder und Gemeinden werden sagen: wir können unseren Verwaltungsapparat gar nicht abbauen denn man hat uns nach dem Kriege Aufgaben überwiesen, die wir vor dem Kriege nicht hatten, und diese Aufgaben zwingen uns zur Beibehaltung dieses Derwaltungsapparats, den wir haben.
Ich will zunächst mal auf die wirtschaftlichen Maßnahmen, die wir nach dem Kriege getroffen haben, nicht eingehen, sondern will mich lediglich mit der Personalpolitik der Gemeinden und Länder beschäftigen.
Wenn heute noch trotz des Sperrgesetzes die Gemeinden in ihren Besoldungsordnungen in den Fehler verfallen, das Dienstalter der Beamten bei Höhergruppierung ganz falsch anzugeben und damit Mehrausgaben zu verursachen, so sehe ich gar keine Möglichkeit, wie man hier zurückrevidieren will, trenn man nicht mit eisernem Besen eingreift.
In dieser falschen Anrechnung des Oienstalters geht Berlin wieder voran.
In Berlin beträgt diese Mehrbelastung rund eine Million Mark, die lediglich deshalb entsteht, weil man bei Höhergruppierung der Beamten das Dienstalter falsch berechnet.
Wenn man hier nicht Abstriche aus das Maß des wirklich Nötigen vornimmt, dann bezweifle ich, daß sich die steuerlichen Erleichterungen des Reiches bemerkbar machen werden, weil die Länder und Gemeinden durch Erhöhung von Nealsteuern den Verlust wieder wettzumachen versuchen werden.
(I »(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Bei der Beratung des Finanzetats werden wir Gelegenheit haben, ans diese Dinge noch im einzelnen einzugehen.
Bei der Frage, wie wir zu einer steuerlichen Erleichterung unserer Wirtschaft kommen, ist die Kernfrage bisher sehr wenig gestreift worden.
Nach Ansicht meiner Freunde läßt sich eine steuerliche Erleichterung nur durchführen, wenn wir die Ausgaben des Reiches, der Länder und Gemeinden auf das Mindestmaß herabschrauben.
Das setzt voraus, daß sich der Staat nicht mehr um Aufgaben kümmert, die der Wirtschaft gehören.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wenn wir mit den wirtschaftlichen Experimenten, die wir nach dem Kriege eingeführt haben, nicht endlich Schluß macken, werden wir schwerlich die Staatsausgaben vermindern.
Ich will nicht in den Verdacht kommen, daß ich alle Zwangswirtschaft, die wir heute haben, über Nacht aufgehoben wissen will.
Aber darüber muß sich die Neichsregierung im klaren sein: wenn Länder und Gemeinden ihren Verwaltungsapparat abbauen sollen, müssen zunächst mal die Gesetze verschwinden, die diesen Verwaltungsapparat notwendig gemacht haben.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Dazu gehört in erster Linie die Aufhebung der Wohnungszwangswirtschaft.
Allerdings verlange ich, wie 5474 Reichstag.
159.
Sitzung.
sDrewitz Berlin), Abgeordneter.)
G) ich ausdrücklich betone, Übergangsbestimmungen, wodurch Härten vermieden werden.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ich will den Mieter, den wirtschaftlich Schwächeren, nicht etwa schutzlos lassen.
Aber an Stelle der vielen zwangsgesetzlichen Bestimmungen, die wir heute haben, genügte ein libergangsgesctz, um wieder zu solchen wirtschaftlichen Verhältnissen zu kommen, wo diejenigen Kreise, die früher in steuerlicher Beziehung das Rückgrat des Staates waren, die Möglichkeit haben, ihren finanziellen Verpflichtungen nachzukommen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Eine Wiederaufrichtiing unseres Wirtschaftslebens setzt also eine Neugestaltung der Dinge voraus.
Wenn man die Reden von Wirtschaftsführern aus der letzten Zeit liest, so zielen alle darauf ab, unsere Wirtschaft zu zentralisieren.
Es gibt Männer, die da sagen: der kleine und mittlere Betrieb ist heute gar nicht mehr zeitgemäß wir müssen nach amerikanischem Muster eine Zentralisierung der Betriebe vornehmen, und die kleinen Betriebe sollen lediglich noch als Reparaturwerkstätten benutzt werden.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Meine Damen und Herren!
Haben wir denn aus der Vergangenheit der letzten sieben Jahre nicht gelernt
Eine finanzielle Wiedergeburt, die dem Staat die Möglichkeit gibt, Einnahmen zu bekommen, wird doch mir dann möglich sein, wenn die Mehrzahl der deutschen Staatsbürger in wirtschaftlicher Freiheit und Selbständigkeit ihr Dasein fristen kann.
(Hessen wir andere 'Wege, erleben wir, daß wir an den hohen sozialpolitischen Ansprüchen finanziell zusammenbrechen werden.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wenn wir jetzt nach der Schaffung der neuen Währung eine gewisse Atempause, eine gewisse Erleichterung hatten, daß wir die Hoffnung haben, wieder vorwärtszukommen, so doch nur deshalb, weil wir immer noch von einer gewissen Substanz trotz der Inflation gezehrt haben, nämlich von dem, was uns die neue Währung eben gebracht hat.
Jetzt, nachdem sich herausstellt, daß man der Wirtschaft keine Absatzmöglichkeiten mehr gibt, nachdem in der Wirtschaft ein Betrieb nach dem anderen zusammenbricht, weil sie die Belastung auf steuerlichem und sozialpolitischem (Gebiete nicht tragen kann, sollte man sich endlich einmal die Frage vorlegen: ist es nicht besser, eine Wirtschaftspolitik zu treiben, durch die die Mehrzahl der Staatsbürger die Möglichkeit hat, in eigener Existenz den Kampf ums Leben aufzunehmen, oder will man den Weg weitergehen, möglichst nur noch große Betriebe zu haben, um die Masse der Bevölkerung ins Abhängigkeitsverhältnis zu bringen
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Von diesem Gesichtspunkt aus gesehen, wünschen meine Freunde, daß, wenn man an den Wiederaufbau der Wirtschaft geht, Mittelstandsexistenzen geschaffen werden.
Wenn auch der Herr Finanzminister sich auf den Standpunkt stellt, er vertrete nicht die Meiyung, daß man der Wirtschaft Kredit geben soll, hat man es aber doch getan, aber man hat die Kredite nickt dein Mittel stand gegeben, sondern einige bevorzugte Kreise, wenige Freitag den 12.
Februar 1926.
Besitzer der großen Produktionsmittel haben Hunderte Millionen von Krediten für Zinssätze bekommen, durch (O) die die kleinen und mittleren Gewerbe außerordentlich geschädigt wurden, (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) die sich für Wucherzinsen ihr Betriebskapital suchen mußten.
Das ist nun einmal geschehen.
Man kann sich aber deshalb nicht auf den Standpunkt stellen: für diejenigen Kreise, die heute am meisten unter dem Zusammenbruch der Währung leiden, können wir von Staats wegen nicht helfen.
Hier muß man eine Ausnahme machen.
Wenn wir keinen gesunden Mittelstand schaffen, dann ist ein Wiederaufstieg nicht möglich.
Der Mittelstand hat heute kein Betriebskapital.
Dieses Betriebskapital ist nur zu schaffen, wenn man andere Steuergesetze macht.
Hätten wir heute eine Vermögenssteuer, die erst von 20 000 Mark an ohne die Kanteten der Einkommensgrenze beginnen würde, dann würde nach meiner Ansicht so manches Sparkassenguthaben wieder entstehen, und so mancher Tausendmarkschein, der heute in der Schublade liegt, wird dann wieder der allgemeinen Kreditnot Abhilfe leisten können.
(Zustimmung bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Nur aus Scheu, daß sie schon bei 5 000 Mark steuerlich erfaßt werden, bringen sehr viele Leute ihre Ersparnisse nicht mehr zu den Banken und Sparkassen.
Es ist durchaus nicht so, daß nur auf Grund der geringen Aufwertung und der Inflation die Leute mit dem Geld nicht herauskommen.
Hier hängt eins mit dem andern zusammen.
Wenn cs der neuen Reicksregierung wirklich daran liegt, die Gesundung unserer Wirtschaft herbeizuführen, dann ist es natürlich notwendig, zunächst einmal die wirtschaftlichen Verhältnisse so zu gestalten, wie ich es vorhin gesagt habe.
Es wird sich dann von selbst ergeben, daß die Ausgaben des Staates von Jahr zu Tahr geringer werden denn in dem Augenblick, wo die Schickt der selbständigen Menschen wächst, vermindert sich die Zahl derjenigen Existenzen, die vom Staate nur haben wollen.
Alle Sozialpolitik in Ehren, es sind aber Grenzen gezogen, wenn nämlich die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit der Gesamtheit aufhört.
Von diesem Gesichtspunkt aus gesehen, muß es Ausgabe der neuen Reichsregierung sein, die wirtschaftlichen Verhältnisse so zu gestalten, daß der verschwundene Mittelstand wiederkehrt.
Dann wird es auch möglich sein, finanzvolitisch wieder Wege einzuschlagen, auf denen das Reich zu seinem Gelde kommt.
Wenn diese Reform vorgenommen wird, dann bitte ich herzlichst darum, macken Sie nicht wieder ein Steuerspstem von 00, 40 Arten, sondern einige wenige Steuerarten, die aber so ertragreich sind, daß Reick, Länder und Gemeinden die nötigen Einnahmequellen haben, und die denke ich mir so, daß wir endlich dahin kommen, den deutschen Staatsbürger so zu erziehen, daß er an Hand seines Steuerzettels erkennt, welche finanziellen Verpflichtungen er gegenüber Reick, Ländern und Gemein den bat.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung,) Wir erreichen damit auch, daß jeder einzelne Staatsj bürger ein Interesse an den einzelnen Instanzen im 5475 Reichstag.
159.
Sitzung.
(Drewitz (Berlin), Abgeordneter.)
Deutschen Reiche hat.
Ich sehe durchaus nicht ein, warum der Gewerbetreibende zweimal Einkommensteuer zahlen soll.
Schaffen Sie eine Reichseinkommensteuer, Lohn und Gehalt, Kapitalertrag, Gewerbe und Grundbesitz, darüber hinaus eine Vermögensteuer und bei der Einkommensteuer eine progressive Besteuerung, wenn das Existenzminimum überschritten ist, zu dieser Einkommensteuer Zuschläge für Länder und Gemeinden, dann haben Sw die Selbständigkeit der Gemeinden und der Länder gewahrt und geben an Hand des Steuerzettels jedem Staatsbürger die Möglichkeit, nachzukontrollieren, wo schlecht gewirtschaftet wird.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Daß wir darüber hinaus noch indirekte Steuern haben müssen, darüber will ich keinen Zweifel lasten.
Aber die Grundidee muß sein, ein Steuersystem so einfach wie möglich und so ertragreich wie möglich zu schaffen.
Dann wird sich von selbst ergeben, daß die finanziellen Anforderungen von Reich, Ländern und Gemeinden auf ein Mindestmaß herabgesetzt werden.
Wenn Sie daneben aber die Zwangsgcsetzgebung aufgeben, brauchen Sie wiederum weniger finanzielle Mittel.
Wenn man das aber durchsetzen will, muß man beizeiten einen Plan aufstellen, welchen Weg man einschlagen muß, um aus dem Abel herauszukommen.
Es wird oft gesagt: Ja, wo sollen die Beamten und Angestellten bin, wenn wir jetzt diese Gesetzgebung aufgeben, die sind überbaupt nickt unterzubringen.
Wo sind sie früber gewesen, und was bat der Beamtenabbau genützt, den nur vorgenommen baben, solange wir die Gesetze nickt aufgehoben baben
Wenn wir also diese Maßnabmen ergreifen, soll man bei dem Beamtenabbau und bei der Entlastung von Angestellten so verfallen, daß zunächst diejenigen entlasten werden, die vor dem Kriege nickt Beamte gewesen sind und die einen Berns erlernt baben.
Denn wenn wir beute in eine Neubautätigkeit eintreten wollen, wie sie erforderlich ist, um die Wohnungsnot ni beseitigen, baben wir gar nickt genug Bauhandwerker.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
infolgedessen muß die Regierung schon beute bei der Post, bei der Eisenbahn alles, was überflüssig ist, was gelernte Baubandwerker sind, aussieben, sie muß sagen: aeb wieder in deinen Beruf, wo du früher warst.
Durch das Massenangebot von diesen Leuten wird man erleben, daß auch die Preise auf dem Baumarkt heruntergehen: denn Angebot und Nachfrage regeln die Preise und nicht eine Preissenkungsaktion der Reichsregierung, wie sie gemacht worden ist.
Also ick fasse mich kurz zusammen.
Ick glaube erst dann an die Steuererleichterungen, wenn der Reichstag etwas anderes ist, als er bisher gewesen ist, wenn er die Regierung in der Abdroffelnng der Ausgaben unterstützt darin werden wir Sie unterstützen, Herr Finanzminister —, und wenn man auf der anderen Seite mit den wirtschaftlichen Erperimenten der Nachkriegszeit aufhört.
Schaffen wir wieder wirtschaftliche Verhältnisse, bei denen es eine Freude ist, in Deutschland zu leben, daß die Menschen, die schaffen, wieder Freude am Besitz und Berus baben, wo ihnen nickt der Steuerfiskus die Schaffensfreude nimmt.
Dann bekommen wir Verhältnisse, wo der Finanzminister mit aller Ruhe vor den Reichstag treten und sein Programm entwickeln kann, und dann brauchen wir nicht Freitag den 12.
Februar 1926. zu befürchten, daß am Schluffe des Etatsjahres ein Defizit vorhanden ist.
Verlassen wir uns nicht auf das Ausland, nicht auf die Schuldenwirtschaft durch Anleihen, versuchen wir, durch eigene Kraft das zu schaffen, was notwendig ist.
Das schaffen Sie nicht in einem Staate von Lohnsklaven, sondern nur in einem Staate von wirtschaftlich freien Menschen.
Frei wollen wir sein, wie die Väter waren, das soll die Losung sein.
Sie schaffen es aber nicht, wenn Sie auf diesem Wege fortfahren wie bisher, und ich würde mich freuen, wenn der Herr Finanzminister, der ja aus dem Gewerbe hervorgegangen ist, noch so viel Mitgefühl mit der Wirtschaft hat, daß er endlich dahin kommt, diese Sonderbelastung der Wirtschaft aufzuheben.
Wenn Sie das tun, Herr Finanzminister, dann wird nicht nur wohlwollende Neutralität unsere Richtschnur sein, sondern kräftige Mitarbeit im Interesse des Vaterlandes.
(Lebhafter Beifall bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Der Herr Reichsfinanzmiiilster bat das Wort.
Dr. Reinhold, Reichsminister derFinanzeu: Meine Damen und Herren!
Alle Parteien, die bisher zu Worte gekommen sind, haben in großen Zügen sich mit der Tendenz des von mir vorgelegten Programms einverstanden erklärt.
Nur habe ich den Eindruck gehabt, als ob manche der Parteien etwas Angst nicht vor ihrer eigenen, sondern vor meiner Courage gehabt haben, »ud zwar weil ick selbstverständlich keine Methode habe finden können, um Steuererleichterungen für die Wirtsckaft so zu gestalten, daß dadurch nicht gleichzeitig ein Einnahmeausfall für den Staat entsteht.
Ich glaube aber, diese Methode wird niemandem in diesem Hause überhaupt zu finden gelingen.
Meine Damen und Herren!
Es ist mir dann aus manchen Reden der Vorwurf entgegengeklungen, als ob ich sozusagen nickt reckt das Nvrmalmaß eines Finanzministers au Unpopnlarität erfüllte.
Nun, ick habe drei Jahre lang in Sachsen Gelegenheit gehabt, die Unpopularität zu tragen, und ick bin der festen Aberzeugung, es werden sich sehr bald Gelegenheiten einstellen, wo ich auch in meinem neuen Amt die Unpopularität zu tragen habe.
Aber ich möchte doch das mit allem Ernst und mit aller Entschiedenheit feststellen, daß ich nicht deshalb, um von vornherein dieses normale Maß von Unpopularität für den Finanzminister zu erreichen, davon absehe, Ihnen Steuersenkungen vorzuschlagen, wenn ich solche Steuersenkungen im Interesse der Staatsstnanzen für vertretbar halte und im Interesse der Belastung des Volks und der Wirtschaft für unbedingt nötig halte.
So weit werde ich den Grundsatz, auf alle Fälle unpopulär sein zu wollen und sein zu müssen, nicht treiben, und ich glaube, das werden Sie von mir auch nicht verlangen.
Von allen Seiten des Hauses und ja auch in der ganzen Öffentlichkeit ist immer wieder anerkannt worden, daß unsere Wirtschaft mit Steuern überlastet ist, und ick habe den Eindruck, als ob jetzt, wo nicht mehr Mund spitzen hilft, sondern wo gepfiffen werden muß, es einige Schwierigkeiten macht, den Grundsatz in die Wirklichkeit umzusetzen, daß wir um unserer Wirtschaft und damit um der Grundlagen unserer Finanzen 547611 Reichstag.
159.
Sitzung.
svr.
Reinhold »Reichsminister der Finanzen.)
(X) willen uns dazu entschließen müssen, eine Atempause zur Erholung sür unsere Wirtschaft zu schaffen.
Nun habe ich mein Programm ja genau entwickelt und in zwei Teile geschieden.
Der erste Teil war der, der für die Dauer gedachtest und ich habe schon betont, daß ich darin meine Hauptaufgabe sehe —, nämlich dafür zu sorgen, daß wir in diesem Sommer im Verein mit den Ländern und Gemeinden darauf lege ich den größten Wert, weil bei den Ländern und Gemeinden ja dabei am meisten zu machen ist —, ich sage, daß wir in diesem Sommer im Verein mit den Ländern und Gemeinden die, wie ich es ausgedrückt habe, allmählich legendär gewordene Verwaltungs« reform durchführen nnd dadurch ganz erhebliche Ersparnisse meiner festen Überzeugung nach für unseren Etat herausholen können.
(Hört!
Hört!)
Und ich habe schon meiner festen Überzeugung und meinem festen Willen Ausdruck gegeben, daß ich für den Rcichsetat 1927 auch in vielen Punkten wesentlich niedrigere Ziffern vorlegen werde.
Es ist selbitvcrständ lich, daß bei dieser Ausgabenvermindernng die Ausgaben, die uns für kulturelle und soziale Zwecke erwachsen nnd erwachsen müssen, nicht gemeint sind.
Aber ich möchte doch hier auch aus meiner Meinung kein Hehl machen, daß wir, so sehr wir die Pflicht haben, das Los und die Not unserer Erwerbslosen zu erleichtern, doch die Überzeugung in die Praxis umsetzen müssen, daß wir nicht an den Symptomen Herumkurieren dürfen, sondern das Übel bei der Wurzel packen müssen und meiner Überzeugung nach gibt es nur eine dauerhafte Hilfe für die Erwerbslosen: das ist nämlich eine gesunde Wirtschaftspolitik, 1 (lebhafte Zustimmung) das sind gute Handelsverträge und ein vernünftig aufgebautes Steuersystem.
(Sehr gut!)
Nur das wird das Übel wirklich an der Wurzel packen und dauernde Hilfe und dauernde Erleichterung schaffen.
Nun, meine Damen und Herren, wenn Sie dieses Prinzip anerkennen, dann gebe ich vollkommen zu, daß Sie vor der Verantwortung stehen, nachzuprüfen, ob die Unterlagen, die ich selbst in meinem Ministerium vorgefunden habe und die ich dem Kabinett in sehr eingehenden, stundenlangen Erörterungen vorgelegt habe, auch Sie zu der Überzeugung bringen, daß wir sofort dazu übergehen können, die Lasten der Wirtschaft in der von mir vorgeschlagenen Form zu erleichtern.
Meine Herren, ich bin bereit, darüber dem Hauptausschuß ganz eingehend Auskunft zu geben, und ich hoffe, cs wird mir gelingen, Ihnen dort den Nachweis zu führen, daß die von der Reichsregicrung vorgeschlagenen Steuersenkungen in keiner Form und in keiner Weise die Gefahr heraufbeschwören, daß dadurch etwa ein Defizit im Etat entsteht oder daß wir etwa in die Lage kornmen müßten, in diesem Jahre den Ausfall, der durch die Steuererleichterung entsteht, unbedingt durch eine Anleihe decken zu müssen.
Wie haben sich denn die Dinge in den letzten Jahren entwickelt
Das möchte ich doch hier ganz kurz im Hauptausschnß werde ich es ausführlicher tun einmal darstellen.
Wir haben in den letzten Jahren nicht nur dauernd unsere Ordentlichen und Außerordentlichen Ausgaben aus den laufenden Stenern und Abgaben bestritten, Freitag den 12.
Februar 1926. sondern wir haben auch die ganzen vom Reiche in der k A Not ausgegebenen Goldanleihen bis auf einen ganz minimalen Bruchteil zurückgekauft.
Wir haben 900Mil lionen geleistet für die Kriegsbeschädigten, wir haben 624 Millionen Vorzugsaktien der Eisenbahn, wie ich das für selbstverstmrdlich halte, für das Reich erhalten, und wir haben darüber hinaus noch einen Kaffenbestand angesammelt, der selbstverständlich über den Betriebsmittelfonds, den ich unbedingt erhalten wissen will, wesentlich hinausgeht, (hört!
hört!
links) ein Fonds, der es mir eben erlaubt, Ihnen diese Steuerermäßigungen jetzt vorzuschlagen, wo die Wirtschaft eine Atempause braucht.
Darüber will ich hier im Plenum nicht im einzelnen und nicht näher sprechen.
Aber ich bin bereit, im Hauptausschuß darüber ganz genaue ziffernmäßige Unterlagen zu geben.
Meine Damen und Herren!
Wenn ich es bei der Lage unserer Wirtschaft und der Not, die über uns hereingebrochen ist, verantworten kann und verantworten will, eine Atempause für unsere Wirtschaft einzuschalten, dann glaube ich, werden die Parteien mir auf diesem Wege folgen müssen.
Denn der Weg ist sehr vorsichtig gewählt.
Ich habe es selbst bedauert, daß uns die Vorsicht und vor allein die Rücksicht auf das Etatsjahr 1927 da möchte ich auf Ausführungen eingehen, die der Herr Abgeordnete Hergt hier gemacht hat, daß uns die Rücksicht auf das Etatsjahr 1927, wo wir wesentlich erhöhte Reparationszahlungen zu leisten haben die Reparationszahlungen steigen auch infolge des kleinen Besserungsscheins und des.
anzusammelnden Reservefonds von 496 Millionen im Jahre 1926 auf 965 Millionen im Jahre 1927 ich sage, daß die Rücksicht auf den Etat 1927 uns veranlassen mußte, 69 nicht den schematischen und für uns alle gewiß angenehmeren Weg zu wählen, daß wir die Umsatzsteuer einfach halbiert und auf 0, 5 Prozent gesetzt haben, weil dann bei vorsichtiger Schätzung wirklich für das Jahr 1927 ein Loch entstanden wäre, das wir außerordentlich schwer hätten ausfüllen können Aber gerade daraus, daß wir nicht auf 0, 5 Prozent, auf die, wie ich dem Abgeordneten Drewitz gern zugebe, leicht errechenbare Zahl kamen, sondern auf 0, 6, mögen Sie ersehen, welche genauen Berechnungen und genauen Unterlagen für uns maßgebend gewesen sind, um ihnen diese Steuersenkung, die auch für das Jahr 1927 gerechnet ist, vorschlagen zu können.
Dann aber lassen Sie mich noch auf einen Punkt kommen, auf dm ich besonderen Wert lege.
Der Herr Abgeordnete Hergt hat hier gesagt, er glaubte, daß diese Steuersenkungen das Vertrauen des Auslandes zu der deutschen Währung, zu der deutschen Wirtschaft erschüttern könnten.
Ich möchte hier bei der großen Wichtigkeit, die ich gerade diesem Punkt beilege, doch noch einmal wiederholen, was ich in meiner Etatsrede gesagt habe: für die Stabilisierung der Mark war die Wiederherstellung des Budgetgleichgewichts die absolute Voraussetzung.
Dieses Gleichgewicht wurde wiederhergestellt, besteht und wird weiterbestehen.
Wenn nach dieser Richtung irgendwelche Gefahren bestünden, wäre ich nicht in der Lage, Ihnen heute irgendwelche Steuer ermäßigungen anzukündigen.
Auch diese meine Äußerungen haben auf Grund von ganz eingehenden Prüfungen stattgefunden, und ich kann hier noch einmal wiederholen, daß bei dem ganzen Programm diese Rücksicht für mich mit das Entscheidende gewesen ist.
5477 Reichstag.
159.
Sitzung.
(Dr. Reinhold, Reichsminister der Finanzen.)
M Was aber sonst das Vertrauen des Auslandes betrifft, so glaube ich, daß das Vertrauen des Auslandes gerade durch die Wirtschaftskrise, die zweifellos auch mit auf unsere zu große Steuererhebung zurückzuführen ist, eher gesunken ist, und daß wir durch eine große und mutige Tat, die Quellen unserer Wirtschaft nicht zu verschütten, sondern unserer Wirtschaft den Wiederaufbau zu ermöglichen, das Vertrauen des Auslandes, wenn der Herr Abgeordnete Hergt schon solchen Wert darauf legt, nur in erhöhtem Maße wieder Herstellen.
(Sehr gut!
links.)
Ich möchte dazu ein paar Worte zitieren, die ein Ausländer, der die deutschen Verhältnisse sehr genau kennt, nämlich Herr Parker Gilbert, in dem Bericht des Generalagenten für Reparationszahlungen gerade über dieses Problem sagt.
Er sagt: Auch wenn man nicht auf die einzelnen Ausgaben näher eingeht, ergibt sich aus den Erfahrungen, die bereits seit der Zeit der Stabilisierung gemacht worden sind, daß die öffentlichen Ausgaben im allgemeinen eine gefährliche Neigung zum Steigen aufweisen, und das gerade zu einer Zeit, da es für die deutsche Wirtschaft das dringendste Bedürfnis ist, daß ein möglichst großer Anteil des Volkseinkommens in produktive Bahnen geleitet wird, anstatt in steigende Betätigungsfelder der Staatsausgaben abgelenkt zu werden.
Steigende öffentliche Ausgaben erheischen wiederum ihnen entsprechende öffentliche Einnahmen und bereiten so der Aufrechterhaltung eines ausgeglichenen Haushalts wachsende Schwierigkeiten.
Außerdem besteht die Gefahr, daß unnötig hohe Steuern (tt, durch Schwächung der Leistungsfähigkeit des Landes die Steuerquellen selbst zum Versiegen bringen.
Das ist das, was ein ausländischer Beobachter, der die deutschen Verhältnisse recht genau kennt, über die deutsche Steuerfähigkeit und die Möglichkeit, die deutsche Wirtschaft durch zu starke Anspannung der Steuern zu schwächen, gesagt hat.
Ich glaube deshalb, daß der Hinweis des Herrn Abgeordneten Hergt auf das gefährdete Vertrauen des Auslandes in diesem Zusammenhang durchaus unzutreffend war.
Die Tendenz unserer ganzen Steuersenkung ist das möchte ich noch einmal zusammenfassen in dem Moment, wo unsere Wirtschaft die Ankurbelung drin gend nötig hat, dafür zu sorgen, daß wir nicht in übertriebenem Pessimismus die schlechte Zeit, die wir jetzt durchmachen, sozusagen finanziell für eine Normalzeit ansehen, sondern daß wir von dem Grundsatz ausgehen, daß eine gesunde Wirtschaftspolitik gesunde Staatsfinanzen aus die Dauer mit sich bringt und daß es sich deshalb darum handelt, daß wir die Steuerlasten, wie wir es im Laufe dieses Sommers tun wollen, gerecht und wirtschaftlich tragbar verteilen.
Aber ich möchte hier noch einmal betonen, daß selbstverständliche Voraussetzung dieser Politik ist und das Hohe Haus muß sich darüber entscheiden, ob es deshalb dieser Politik folgen will —, daß wir zu wählen haben zwischen Steuererleichterungen oder Erhöhungen von Äusgaben in großem Umfang, und ich für meinen Teil stehe nicht an, zu sagen: ich entscheide mich unbedingt für das erstere, weil ich glaube, daß davon Deutschlands Erholung und Deutschlands Zukunft abhängen.
Freitag den 12.
Februar 1926.
Wenn das Hohe Haus bereit ist, mir in diesem Be- (0) streben zu folgen und den Versuch zu machen, die Ausgaben auf das unbedingt nötige Maß dessen, was die Staatsbedürfnisse erfordern, herabzusetzen, dann wird in dieser Steuersenkung keine Gefahr für unsere Staatsfinanzen liegen, und ich werde die Möglichkeit haben, am Ende dieses Etatsjahres festzustellen, daß der Äetriebsmittelfonds, wenn nicht eine katastrophale Entwicklung der Wirtschaft dazwischen kommt, noch in einem genügenden und ausreichenden Umfang vorhanden ist.
Deshalb bitte ich, die Regierung auf dem Wege zu unterstützen, den sie einschlagen will und den ich noch einmal in die Worte zusammenfassen möchte: Wir wollen finanz- und wirtschaftspolitisch nicht an Symptomen Herumkurieren, sondern daß wir das Übel, an dem wir kranken, an der Wurzel packen.
(Beifall.)
Vizepräsident I) r. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Horlacher.

1 (Unruhe).

Ich bitte, die Flucht in die Nichtöffentlichkeit etwas i ruhiger vorzunehmen, j (Heiterkeit.)
I) r. Horlacher (LV), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Der Herr Reichsfinanzminister ist in seiner Etatsrede auch auf einen Vergleich der jetzigen Etatslage mit der Etatslage des Friedens eingegangen, und er hat recht damit, einen solchen Vergleich anzustellen denn das gewaltige Ziffernmaterial, das im Etat vor uns liegt, ist ja tot, wenn es nicht in die beredte Sprache des Vergleichs mit anderen Verhältnissen gebracht wird.
Aber ich kann ihm da mit seiner nüchternen Betrachtungsweise des Vergleichs mit dem Frieden nicht folgen.
So, wie er die Dinge hier darstellte, sind sie meines Erachtens nicht ganz richtig erfaßt.
Wenn ich den Friedensetat mit dem heutigen Etat vergleiche, so muß ich eines konstatieren.
Der Friedensetat war ein Etat zum weiteren Fortschritt Deutschlands, war ein Etat der Sicherung und Erhaltung der deutschen Kraft, war ein Etat zur Sicherung der deutschen Weltgeltung.
Wenn ich heute die Verhältnisse damit vergleiche, so trifft von diesen Punkten wenig mehr zu.
Der jetzige Etat ist ein Etat der Verwaltung, ist ein Etat, der nur das Notwendigste noch zuläßt, ist ein Etat der gewaltigen Belastung des deutschen Volkes infolge der Kriegslind der Reparationslasten.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und den Deutschnationalen.)
Es muß dabei noch folgendes festgestellt werden.
Nicht der nüchterne Vergleich mit zwei Ziffern allein gibt das richtige Bild, sondern es muß dazu noch in Rechnung gestellt werden, daß der jetzige Etat auf ein deutsches Volk gelegt ist, das in seiner Wirtschaftskraft und in seiner Lebenskraft furchtbar gelähmt ist.
Dieser Gesichtspunkt ist besonders durchschlagend, wenn wir dabei noch berücksichtigen, daß der deutsche Wirtschaftskörper wertvolle Gebiete der industriellen und der landwirtschaftlichen Rohstoffversorgung verloren hat.
Die Grundlage des gegenwärtigen Etats ist also eine ganz andere als die der Friedensetats.
5478 Reichstag.
159.
Sitzung.
(vr.
Horlacher, Abgeordneter.)
4 Äußerlich treten diese Dinge dadurch in die Erscheinung, daß der jetzige Etat mit je 7, 7 Milliarden in Einnahmen und Ausgaben im ordentlichen und je 1, 5 Milliarden im außerordentlichen Haushalt abschließt.
Der Etat der letzten Friedensjahre schloß mit 3 Milliarden und im Jahre 1913 mit 3, 6 Milliarden ab.
Ein weiterer Unterschied zwischen der jetzigen Etatsgestaltung und der des Friedens besteht darin und das hat zweifellos mit zu der gegenwärtigen Wirtschaftskatastrvphe beigetragen —, daß die sichere Schätzung bezüglich des Voranschlags verlorengegangen ist.
Man kann wohl sagen, daß der Weg zur Sparsamkeit durch das ständige Mehraufkommen an Steuern gegenüber der Schätzung vielfach verbaut wurde.
Es wurde auch im Reichstag immer damit kalkuliert, daß diese oder jene Ausgabe gemacht werden könne, weil sie zweifellos aus den gegenüber dem Voranschlag höheren Ziffern ihre Deckung finden würde.
Darin sehe ich eine ganz gefährliche Entwicklung der letzten Jahre, von der ich hoffe, daß sie jetzt zu Ende ist.
Wenn wir schon vor dem Kriege genau schätzen und uns der Leistungsfähigkeit der deutschen Wirtschaft anpassen mußtm, so müssen wir das heute um so mehr.
Es ist ein Ding der Unmöglichkeit, daß das Reich, wie es in den letzten Jahren der Fall war, mit Überschüssen gegenüber seinem Voranschlag arbeiten kann, während die gesamte deutsche Wirtschaft mitten in einer gewaltigen Defizitwirtschaft steht.
Ich möchte bei der Gelegenheit die Hoffnung ausdrücken, daß die Dinge nunmehr zuverlässig werden, daß der Etat wirklich den Schätzungen entspricht, und daß das, was sich in den letzten Jahren ergeben hat, als überwunden gelten kann.
Ich weise nur daraus hin, daß beispielsweise der Etat für 1924 im Voranschlag auf 5, 2 Milliarden geschätzt war, sich aber im Endergebnis auf 7, 3 Milliarden stellte.
Ich weise weiter darauf hin, daß das Endergebnis für das EtatSjahr 1925 gegenüber der Schätzung im Voranschlag ebenfalls mit einem Plus von 790 Millionen abschneiden wird.
Ich weiß ja, daß die Ziffern des Etats durch die Neuausgaben, die unterdessen hinzugekommen sind, vielfach aufgebraucht worden sind.
Ich kann mich aber erinnern, daß wir im vorigen Sommer wiederholt viel zu vorsichtig gearbeitet haben, daß wir zum Beispiel am 17.
Juni 1925 eine Übersicht bekamen, die wir damals schon anzweifelten, in der uns ausgerechnet wurde, daß sich gegenüber dem Voranschlag ein Defizit von rund 446 Millionen ergeben würde.
Heute sehen wir, daß die Überschüsse des Jahres 1924 im Etat für 1925 als Betriebsmittelfonds erscheinen, daß sich sogar noch im Etat für 1926 der Rest der Verbuchung der Überschüsse in der Höhe von 220 Millionen vorfindet.
Das Maß der Belastung gegenüber der Friedenszeit ist ein ganz anderes.
Wenn wir es errechnen wollen, dürfen wir uns nicht allein die hohen Ziffern des Etats ansehen.
Wenn wir das Maß der Belastung, den Druck, der auf der Bevölkerung liegt, errechnen wollen, dann müssen wir uns errechnen: wie sieht denn die Einnahmrseite aus
Wie ist denn der Steuereingang heute im Verhältnis zum Frieden
Mit welchen Lasten ist das deutsche Volk belegt
Wenn ich hier auf die Verhältnisse des Friedens zurückgehe, so muß ich feststellen, daß wir im Friedensjahre 1913 einen Reichsetat an Steuereinnahmen von rund 1, 6 Milliarden gehabt Freitag den 12.
Februar 1926. haben.
Ich betone: Steuereinnahmen.
Die Länder 94 hatten einen Bedarf von rund 1, 1 Milliarden.
Dazu kamen noch die Zolleingänge in Höhe von 600 bis 700 Millionen.
Dazu kam dann noch das, was unsere öffentlichen Unternehmungen, Post und Eisenbahn, für die einzelnen Länder abwarfen.
All diese Dinge zeigen uns die gewaltige Verschiebung gegenüber dem Frieden.
Wenn wir heute den Steuerbedarf mit 7 Milliarden im Reich vor uns sehen, sehen wir im Frieden als Vergleichsziffer einen Bedarf an Steuern und Zöllen in Höhe von rund 2, 1 Milliarden.
Die beiden Ziffern, die 2, 1 Milliarden des Friedens und die jetzige Ziffer von 7 Milliarden, zeigen uns, wie sich die Verhältnisse gewandelt haben.
Deswegen möchte ich mich nicht auf den rohen Vergleich der Etatsziffern allein stützen, sondern ich möchte das Hauptgewicht auf die Zergliederung dieser Etatsziffern gelegt haben.
Wenn ich da den Vergleich mit dem Frieden anstelle, ergibt sich eine gewaltige Belastung des deutschen Volkes.
Betrachte ich die Reichsausgaben heute, so muß ich sagen: sie sind in einem gewaltigen Umfang gestiegen.
Hier hatte das Statistische Reichsamt selber eine Erhebung veranstaltet für das Jahr 1924 und einen Vergleich angestellt.
Da ergibt sich, daß im Jahre 1913 beispielsweise sich die Ausgaben für die innere Verwaltung aus rund 79 Millionen gestellt und daß sich die Ausgaben für die innere Verwaltung, allerdings infolge der Wirkungen des Krieges und dessen, was damit zusammenhängt, im Jahre 1924 bereits auf 538 Millionen gesteigert haben.
Sie sehen also, in welch gewaltigem Umfang hier die Verhältnisse gegenüber dem Frieden nach oben gewachsen sind.
Interessant ist auch der Etat der allgemeinen Finanzverwaltung.
Während hier im Frieden die Summe 380 Millionen betrug, ist sie heute auf 1, 9 Milliarden angewachsen.
Unter diesen Hauptausgabeposten spielen auch eine gewaltige Rolle und sind nicht zu unterschätzen die Ausgaben für die Steuerverwaltung als solche.
Ich begrüße es, daß hier der Herr Reichsfinanzminister angekündigt hat, daß er trotz der Prozentsätze, die hier bekannt gegeben wurden, und die es so erscheinen lassen können, als ob die Posten niedrig wären, den festen Willen hat, hier unter Umständen die Belastungen zu verringern.
Ich halte das für eine der wichtigsten Aufgaben.
Der Etat ist dann weiter gewaltig belastet durch die Reparationszahlungen.
Hier muß festgestellt werden, daß diese Reparationsbelastung im Jahre 1925 im ordentlichen und außerordentlichen Etat insgesamt auf 291 Millionen angewachsen ist und heute den Betrag von rund 600 Millionen erreicht hat.
Vergleichen Sie das mit der Ziffer des Steuerbedarfs des Friedens, so sehen Sie heute, wo die Neparationslasten erst im Ansteigen sind, wie gewaltig die Belastung des deutschen Volkes ist.
Wenn die Reparationslast im Jahre 192829 einschließlich der Belastung der deutschen Wirtschaft auf den Betrag von 2500 Millionen (Belastung für den Reichshaushalt allein 1250 Millionen Mark) angestiegen sein wird, so ergibt sich, daß diese Summe nahezu den Friedensbetrag dessen ausmacht, was das Reich und die Länder an Steuern benötigt haben.
Daraus ersehen Sie die gewaltige Belastung.
Der Herr Kollege Dr. Hilferding hat gestern davon gesprochen, daß er den Eindruck habe, daß das Geschrei über die übermäßige Belastung des Besitzes unberechtigt sei.
Ich bin ja von dieser Seite des Hauses diese 5479 Reichstag.
159.
Sitzung, vr.
Horlarher, Abgcordnctcr.
j Darstellungen von jeher gewohnt.
Sie sind beinahe ortsüblich geworden.
« Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich möchte aber an die Sozialdemokratische Partei einmal die dringende Bitte richten, bei ihren Vergleichen nicht allein die Lasten des Reichs, sondern auch die Lasten der Länder und Gemeinden hinzuzurechnen.
« Lebhafte Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wenn das geschieht, dann ergibt sich ein ganz anderes Bild.
Dem Herrn Kollegen Ersing bin ich dankbar, daß er gestern ausgeführt hat, wir ständen auch vor einer gewaltigen und nicht mehr möglichen Erhöhung der Zuschläge, beispielsweise für die Grund- und Gewerbesteuer.
«.
Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und im Zentrum.)
Hier seufzt ein großer Teil unserer kleineren und mittleren Leute, die neben dem Arbeiter stehen, unserer kleineren und mittleren Leute, deren Besitz nicht groß ist, sondern deren Besitz zum großen Teil als Werkzeug für die Arbeitsbetätigung zu bewerten ist, heute unter einer Steuerlast, die in erster Linie berücksichtigt werden muß.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wenn ich heute die Bcsitzsteucrbrlastung im engeren Sinne erfassen will, dann muß ich alles zusammenrechnen, ob für das Reich, ob für die Länder, ob für die Gemeinden.
Dann ergibt sich, daß wir heute in Deutschland bei einer Gcsamtstcuerlast von 11 Milliarden eine Besitzsteucrlast im engeren Sinne von rund 4 Milliarden haben.
Das ist eine gewaltige Besitzsteuerbelastung im engeren Sinne.
Diese Besitzsteuerbelastung im engeren Sinne wird, wie ich hervorheben möchte, im Gegensatz zu der Gesamtmasse der steuerpflichtigen, die auf 28 Millionen zu schätzen ist, an der also alle teilnehmen, von den 7 Millionen veranlagten Einkommensteuerpflichtigen getragen.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wenn ich diese Ziffern auf die Kopfbelastung umrechnen würde, dann ergibt sich ein ganz anderes Bild.
Dieses Bild muß einmal wahrheitsgetreu nachgerechnet »verden.
Ich halte es für eines der dringendsten Erfordernisse, daß unsere Steuer- und Finanzstatistik einmcil den inneren Aufbau unserer Einkommen und Vermögen sobald wie möglich klarstellt.
Denn es ist zu einer richtigen Steuerpolitik notwendig, daß man dazu eine richtige finanzstatistische Grundlage besitzt.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Diese Verhältnisse gehen uns heute ab, und es wird viel Demagogie ins Volk hinausgetragen, die sofort verschwinden würde, wenn uns eine richtige Steuerstatistik zur Verfügung steht.
Man muß hier ausrechnen, wie sich die Belastung auf den einzelnen deutschen Steuerpflichtigen auswirkt.
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Im Gegensatz zum Krieg treten dann noch andere Punkte in Erscheinung.
Wir haben heute im Gegensatz zu der Ordnung zwischen Reich und Ländern im Frieden ein System, das ich für außerordentlich schädlich halte, das sogenannte Dotationssystem.
Unser Finanzausgleich baut sich so auf, daß die Länder als Ersatz für den Verlust ihrer Steuerhoheit und ihrer selbständigen SteuerReichstag 1926.
15) 9.
Sitzung.
Freitag den 12.
Februar 1926. quellen voll früher Dotationen vom Reiche bekommen.
(0) Ich habe nun eine gute Hoffnung.
Ich möchte hier annehmen, daß uns der Herr Reichsfinanzminister, der früher als Finanzminister des Landes Sachsen zu den Hauptvorkampfern der Länder auf dem Gebiete des Finanzausgleichs gehört hat, (sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei) hier vielleicht doch recht gute Dienste erweisen kann.
Denn er war derjenige, der seinerzeit mitten im Kampfe 'stand und uns auch einmal hier im Reichstag vor Augen führte, daß dieser Finanzausgleich für die Länder absolut unzulänglich sei.
Ich nehme auch an, daß der Herr Rcichsfinanzminister nicht deswegen vor dem Vertreter der Bayerischen Dolkspartei gesprochen hat, um sich überhaupt zu dieser Frage nicht äußern zu brauchen.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Das ist auch ein Gesichtspunkt, den ich bei der Gelegenheit mit ins Feld führen wollte.
Für uns handelt es sich um eine so wichtige und grundlegende Angelegenheit, daß die Dinge ernsthaft weiterberaten werden müssen.
Aber wie gesagt, ich bringe dem Herrn Reichsfinanzminister ein großes Stück von Optimismus entgegen, 'denn er wird die Haut des Landesministers von Sachsen nicht vollständig abgestreift, sondern zweifellos noch ein Stück in die Rcichssinanzverwaltuug mitgebracht habeil.
(Heiterkeit.)
Der Herr Neichsfiuauzminister ist aber und das deutet wieder nach der schlechteren Seite in seiner Etatrede glänzend über diese Frage hinwcgbalanciert.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Dolkspartei.)
Er hat einen Begriff gewählt, den »vir gutheißen.
Das ist die Stärkung der Selbstverantwortlichkeit der Län- der und Gemeinden.
Nur hat der Herr Jinanzininister uns nicht geschildert, welche Wege er beschreiten will, um diese Selbstverantwortlichkeit der Länder und Gemeinden zu stärken.
Mit dem Zuschlagsrecht allein ist die Sache nicht abgetan denn das Zuschlagsrecht hat dann erst die richtige Grundlage für die Länder, wenn es sich auf möglichst große stcuerqucllen, die den Ländern verbleiben, aufbaut.
(Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich meine damit die Forderung, die der Herr Reichsfinanzminister früher in der Konferenz der Länderminister vertreten hat, daß zum allermindesten die Einkommensteuer und Körperschaftsteuer, abgesehen von den Verwaltungskosten, den Ländern als erstes Rückgrat für die Erhaltung ihrer Etats verbleiben sollen.
Wenn wir in dieser Frage vorwärts kommen sollen, muß unbedingt eines geschehen, was gegenüber dem, Frieden in den Etats bisher zu vermissen ist.
Es ist zweifellos richtig, daß wir früher eine viel glattere und systematischere Abgrenzung zwischen den Aufgaben des Reichs und der Länder hatten.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Heute haben wir eine ganze Menge von konkurrierenden Aufgaben des Reichs und 'der Länder, die auch im Neichsetat ihren Ausdruck finden.
(Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
Es ist unter allen Umständen notwendig, diese Verhältnisse einmal in einer gleichberechtigten Konferenz des Reichs und der Länder gründlich durchzuprüfen.
Ich 'bin der Auffassung, daß das Reich immer das Be779 548011 Reichstag.
159.
Sitzung.
svi '.
Horlacher »Abgeordneter.)
M mühen hat, die konkurrierenden Aufgaben nicht zu vermindern, sondern zu vermehren.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wenn man von Sparsamkeit spricht, muß man auch selber Sparsamkeit üben und darf nicht immer nur auf die Länder und Gemeinden verweisen.
Ich habe auf die Erhöhungen gegenüber den Voranschlägen hingewiesen und aus den Aufbrauch der sich ergebenden Spanne infolge der Beschlüsse des Reichstags.
Was dem einen recht ist, ist dem andern billig.
Wenn gespart werden soll, dann muß das gesamte Gebäude der öffentlichen Verwaltung durchleuchtet werden, dann müssen die Verhältnisse bei den Gemeinden, bei den Ländern und beim Reich geprüft werden.
(Lebhafte Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
Man könnte nun aus dem Etat im einzelnen nachweisen— es wird ja später noch Gelegenheit sein, auf das eine oder andere zurückzukommen—, daß im Reichselat nach dieser Richtung hin auch eine ganze Reihe von Verhältnissen zu finden sind, die sich einfacher gestalten lassen, wo das Reich also mit seinen Aufgaben zugunsten der Länder zurücktreten kann.
Dabei möchte ich einen Grundsatz betonen, und dieser Grundsatz besteht beinahe seit der Staatsumwälzung.
Wenn ich mich einmal drastisch ausdrücken darf, so ist es heute so: wenn einer von unseren deutschen Staatsbürgern irgendwie Leibweh bekommt, so ruft er sofort die Staatshilfe an (sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei) wenn irgendwo ein Nagel krumm sitzt, wird ein neues Gesetz verlangt usw.
(Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
Dadurch entsteht eine kolossale Anhäufung der Aufgaben für die öffentliche Verwaltung, die naturgemäß immer unerträglicher wird.
Ich meine: das deutsche Volk muh sich in seiner Not immer mehr daran gewöhnen, auf den Staatsschnuller zu verzichten es muh mehr und mehr selbständig werden.
Wir sind heute gegenüber dem Staate noch in großem Umfange unselbständig.
Bezüglich der Abgrenzung der Aufgaben zwischen Reich und Ländern möchte ich nur noch folgendes sagen.
Die Zuständigkeit der Länder steht ich hebe nur einzelne Gebiete heraus einwandfrei fest aus dem Gebiete des Vollzugs der Rechtspflege, der Polizei, im weitesten Umfange der inneren Verwaltung.
Da möchte ich den Wunsch ausdrücken, nachdem hier die Masse der Aufgaben der inneren Verwaltung bei den Ländern liegt, daß das Reich seinerseits, insbesondere bei der Regelung der Beamtenfragen, mit den Ländern immer die regste Fühlungnahme unterhält.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Denn das halte ich für eine der grundlegendsten Forderungen, daß nicht über die Verwaltungen in den Ländern hinweg, wo der gewaltige Apparat der inneren Verwal tung steht, die Verhältnisse geordnet werden, sondern im Benehmen mit den Ländern.
(Wiederholte Zustimmung bei der Bayerischen Dolkspartei.)
Ferner habe ich hier den Wunsch vorzutragen, der in derselben Richtung liegt wie der vorige, daß das Reich die Zuständigkeit des staatlichen Verdingungswesens Freitag dm 12.
Februar, 1926. nicht weiter ausbauen soll, sondern daß hier auf die Be- dürsnisse der Länder unter allen Umständen entsprechend Rücksicht zu nehmen ist.
Ein Posten, an dem beträchtlich gespart werden kann, der aber aus dem Reichsetat immer mehr heraustritt, ist die Bauverwaltung.
Wir haben in den Ländern so gut ausgebaute Bauverwaltungen, daß das ganze Bauwesen des Reiches im Mandatswege von den Bauverwaltungen der Länder besorgt werden kann.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich möchte auf diesen Gesichtspunkt besonders hingewiesen haben.
Sehr ernsthaft wird man sich darüber aussprechen müssen es handelt sich dabei um eine Frage, die auch politisch von weittragender Bedeutung ist —, wie es mit oen Fondsverwaltungen steht.
Wie werden die Fondsverwaltungen, insbesondere auf dem Gebiete der Wohlfahrtspflege, im Benehmen mit den Ländern zur Erledigung gebracht
Grundsätzlich stehen wir aus dem Standpunkt, daß die gesamte Frage der Wohlfahrtspflege eine Aufgabe der Länder sein muß.
Die Verhältnisse sind seitens des Reiches nur dadurch konkurrenziert worden, daß eine Reihe von zentraleil Spitzenverbänden sich in den letzten Jahren in Berlin dazwischengeschoben haben.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Ob das gerade für die Verwaltung der öffentlichen Wohlfahrtspflege günstig ist, möchte ich sehr dahingestellt sein lassen.
Jedenfalls möchten wir unsererseits Gewicht darauf legen, daß auf diesem Gebiete unter allen Umständen nach dem Rechten gesehen wird.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Eine weitere Stellungnahme werden wir uns für später vorbehalten.
Die Kulturaufgaben zu Pflegen, ist das ausschließliche oder überwiegende Gebiet der Länder.
(Lebhafte Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Hier möchte ich insbesondere auf das Schulwesen verweisen.
Nur die Grundsatzgesetzgebung ist beim Reich verblieben.
Was dann die Struerfragen anlangt, so habe ich.
schon darauf hingewiesen, daß unser Ziel ist, die selbständige Finanzverwaltung als solche zu erreichen.
Das allermindeste ist, den Ländern eine selbständige Steuerquelle in Form der Einkommen- und Körperschaftsteuer zu überweisen.
In diesem Zusammenhang, in bezug auf das Verhältnis von Reich und Ländern, möchte ich noch ein Paar Bemerkungen zu der Beeinflussung der Wirtschaft auch von seiten des Reichs aus machen.
Hier stellen wir den Grundsatz auf, daß bei allen Fragen des Beschaffungswesens, des Kredit- und Geldwesens auf die berechtigten Wünsche der Länder Rücksicht genommen werden muß (sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei) denn sonst kommt es so, daß die Stärkung der Finanzkraft mit der Kilometernähe von Berlin zunimmt (sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und den Sozialdemokalen) und mit der größeren Entfernung von Berlin abnimmt.
Es besteht die größte Gefahr, daß insbeson5481 Reichstag.
159.
Sitzung.
svr.
Horlacher, Mgcordneter.)
1 1 „ dere der deutsche Süden, aber auch Teile deS deutschen Westens stark benachteiligt werden.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Diese Frage muß demnächst auch noch einmal gemeinsam mit dem Herrn Reichsbankpräsidenten Schacht geprüft werden.
1.

Das sind im wesentlichen die Punkte, die ich nur erlaubte herauszunehmen.
Daß der Herr Kollege Dr. Hilferding gestern eure Prunkrede auf den deutschen Einheitsstaat gehalten hat, ist nicht weiter verwunderlich.
Er hat aber gesagt und das ist sehr interessant, und ich möchte das dem Zentrum besonders zur Erwägung anheimstellen —: der deutsche Einheitsstaat ist die Notwendigkeit unserer sozialistischen Bewegung.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Ich bin dem Herrn Kollegen vr.
Hilferding für diesen Ausspruch sehr dankbar (Abgeordneter Crispien: Das ist ganz was Neues!)
denn er hat damit die Grundlage des ganzen Sozialismus verraten, (Lachen links) eine Grundlage, die sich hier scharf von anderen scheiden müßte.
Ich will mich nicht näher ausdrücken.
Es ist die Grundlage der materialistischen Geschichtsauffassung.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Davon verstehen Sie nichts!)
(L) Der Sozialismus hat für die Kulturpolitik und für die bisherige selbständige Entwicklung der Länder kein Interesse, weil es für ihn ja nur ein Gesetz gibt, dem alles unterliegt, das ist das Gesetz der Wirtschaft.
(Unruhe und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Alles Religiöse, Kulturelle, alles was bei der Entwickelung eines Staates nach unserer Auffassung sonst noch eine Rolle spielt, wird vom Sozialismus geleugnet.
(Unruhe und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich halte es jedenfalls für ganz erfreulich, daß dieser Ausspruch gefallen ist.
Wenn Sie gestern sagten, Sie stellten dem Stammesgefühl das deutsche Nationalgefühl gegenüber, so können Sie uns damit nicht treffen.
Die Äußerung nimmt sich wunderlich aus, wenn ich damit eine frühere Äußerung des Herrn Kollegen Crispien vergleiche.
(Sehr richtig!
in der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Ich will aber darauf verzichten, sie zu wiederholen, um keine unnötige Schärfe jetzt in die Debatte zu bringen.
Heute liegen die Dinge so, daß die Länder im Gegensatz zum Reich zum großen Teil bereits mit Defizit arbeiten.
Ich möchte auf diese Gefahr nachdrücklichst hingewiesen haben.
Ich komme nun zu den einzelnen Programmpunkten des Finanzministers bezüglich der Steuern zu sprechen.
Er hat uns ja ein verheißungsvolles Programm vorgelegt, das Programm der Steuererleichterung.
Es ist auch unser Wunsch, zu diesen Steuererleichterungen unter allen Umständen zu kommen.
Soweit er die Verwaltungsvereinfachung in den Vordergrund rückte, Freitag den l.
Februar 1926. stehen wir vollkommen auf seiner Seite.
Wir stehen (0) auch grundsätzlich auf seiner Seite bezüglich der Frage, daß eine Steuererleichterung geboten werden muß.
Er hat uns nun ein Senkungsprogramm vorgelegt.
Dieses umschließt in erster Linie die Senkung der Umsatzsteuer auf 0, 6 Prozent.
Der Herr Reichssinanzminister sagte: wenn diese Senkung aber auf das Preisniveau einen Einfluß haben und dadurch der ganzen Bevölkerung zugute kommen soll, muß ein entschiedener Schritt getan werden.
Meine Herren, ich halte den Schritt der Herabsetzung von 1 Prozent auf 0, 6 Prozent für keinen so großen Schritt, (sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei) und es besteht die Gefahr, daß die Senknngsaktion auf dem Preisgebiet sich nicht in dem Ausmaße vollziehen wird, wie es wünschenswert wäre.
Ich habe die Senkung von 1 2 auf 1 Prownt nicht besonders versvürt.
ch bitte, mir hier ein Mitglied zu nennen, das andere Erfahrungen gemacht bat.
Ich glaube, die Senkung ist an dem deutschen Verbraucher spurlos vorübergegangen.
Ich möchte hier folgende Gegenüberstellung machen.
Es gibt ein Programm der notwendiaen Steuererleichterungen aber wenn ich beute die Wirtschaft betrachte, so scheint mir ein Punkt insbesondere im Interesse unserer kleinen und mittleren überlasteten Leille in Deutschland mit beachtet werden zu müssen, daß man nämlich die Rückstände, die sich da und dort infolge unvernünftiger Finanzgebarung der Außenbehörden vielfach angehäuft haben, daß man diesenSchwanz der Rückstände bis zu einem gewissen Grade abschlägt.
Das bringt eine direkte und fühlbare Entlastuna der Wirtschaft gerade bei unseren kleineren und mittleren Leuten, die heute durch die Zuschläge in den Ländern und Gemein- den aufs äußerste in ihrer Existenz gefährdet sind.
Ich will das eine nicht bekämpfen
ich stelle aber das andere dagegen.
Es wäre da abzuwägen: welche Wege sind nach den verschiedenen Richtungen hin zu geben
Jedenfalls möchte ich das eine Bedenken in den Vordergrund rücken: ich befürchte, daß die Senkung der Umsatzsteuer nicht das erwünschte Ziel für die breiten Massen unseres Volkes bringt.
Wegen der erhöhten Umsatzsteuer wer den wir noch weiter sprechen.
Ich habe den Grundsatz der möglichsten Senkung der erhöhten Umsatzsteuer bereits bei meiner Stenerrede im Sommer ausgestellt.
Bezüglich der Erleichterung der Fufionssteuer werden wir uns zunächst abwartend verhalten müssen.
Ich bin dafür, daß man zunächst die Programme der Regierung kennt, denn ich stehe auf dem Standpunkt, daß hier zwei Gruppen miteinander abgewogen werden müssen denn die Kartellierungspolitik bringt auch eine Gefährrung unserer mittleren Eristenzen mit sich, und es kann da nicht mit vollen fliegenden Fahnen in dieses Programm hineingegangen werden, ohne daß es näher umrissen ist.
Was nun die Herabsetzung der Börsenumsatzsteuer anlangt, so stehe ich dem Plan ihrer Senkung zurzeit sehr kühl gegenüber.
Das werden wir uns außerordentlich überlegen müssen,, und es wird einer genauesten Überlegung nach der Richtung zweifellos bedürfen.
Gut sind die Gedanken, die der Herr Reichsssnanzminister bezüglich der Termine der Einkommensteuerund Vermöaenstenervorauszahlunqen entwickelt hat Hier ist unbedingt einem dringenden Bedürfnis abzuhelfen.
Wir werden zum Beispiel bei den jetzigen Ver- 'anlagungen, soweit sie bereits stattgefunden haben, 779 Reichstag.
159.
Sitzung.
Freitag den 12.
Februar 1926.
5482 Dr. Horlacher, Abgeordneter.)
namentlich in der Landwirtschaft derart in Termine hineinkommen, daß einer innerhalb 14 Tagen zweimal bedeutende Steuersummen zu entrichten hat, erstens die Restschulden für das vergangene Jahr und dann die Vorauszahlungen auf die Einkommensteuer, die am 15.
Februar fällig werden, und die Vermögensteuervorauszahlungen.
Das würde eine Zusammenschiebung der Termine ergeben.
Diese Zusammenschiebung ist für die Bevölkerung draußen die allergrößte Belästigung, und ich bin dem Herrn Finanzminister dankbar, wenn er in der nächsten Zeit gleich den praktischen Vollzug folgen läßt, weil die Verhältnisse dazu drängen, weil die Termine vor der Tür liegen.
Ich könnte auch auf die Einkommensteuerveranlagung als solche Heute, wo Erfahrungen darüber vorliegen, eingehen.
Ich will das im einzelnen unterlassen.
Es ist von dem Herrn Abgeordneten Hilferding unter anderem darauf hingewiesen worden, daß der größere landwirtschaftliche Besitz hier stärker belastet sei als der kleinere und mittlere.
Im Reichstag hört man die Botschaft wohl.
Im bayerischen Landtag, wo ich auch längere Zeit war, lautet die Botschaft der Sozialisten ganz anders da sind unsere Bauern zu wenig belastet.
Heroben wird das Gegenteil behauptet, weil hier der Kampf mit dem großen Besitz bequemer und populärer ist.
Richtig ist, daß unsere Bauern der Gefahr unterliegen, mit ihren Durchschnittssätzen bedeutend höher zur Einkommensteuer herangezogen zu werden.
Diese Gefahr besteht zweifellos und muß auch von dem Herrn Neichsfinanzminister im Auge behalten werden.
Hier muß unbedingt nach dem Rechten gesehen werden, denn bei den Veranlagungen draußen im Lande liegt es noch, viel mehr durcheinander, und es gibt viele Finanzämter, die sich bemühen, selbst wenn man mit ihnen gesprochen hat, stets die Höchstgrenze bei den Durchschnittssätzen für sich herauszusuchen.
Diese Bestrebungen müssen etwas abgedämpft werden, und cs muß dabei den wirtschaftlichen Verhältnissen unbedingt Rechnung getragen werden.
Das alles sind Dinge, die ich nur nebenbei erwähne, die mir außerordentlich wuchtig erscheinen.
Was der Herr Neichsfinanzminister bezüglich der Bermögensteuer erklärt, erkennen wir an.
Rur möchte ich sagen, als Beispiel legen wir nicht nur Wert auf den gesunkenen Wert der Aktienkurse, denn das mobile, fließende Vermögen tut sich leichter als das Vermögen, das im Betriebe investiert ist.
Insbesondere möchte ich sagen, daß bei der Vermögensteuerberechnung unter allen Umständen die richtige Grundlage für das Jahr 1925 gefunden werden muß.
Denn wenn ich mir den Kapitalisierungsfaktor von 25, mit dem wir den Reinertrag bei der Landwirtschaft multiplizieren sollen, um den Vermögenswert zu errechnen, ansehe, also ein Mul tiplikator, der einem Zinsfuß von 4 Prozent der Friedenszeit entspricht, so ist dieser Multiplikator unter allen Umständen unhaltbar, er ist viel zu hoch, und wir werden die erste Gelegen heit benutzen, um auch unsererseits Aufklärung darüber zu verlangen, wie es mit der Durchführung des Ncichsbewertungsgesetzes steht.
Ich möchte doch glauben, daß verschiedene Herren recht behalten haben, die dem Gesetz nicht mit so besonderer Begeisterung entgegengesehen haben.
Die Enttäuschungen aus mancher Seite sind zurzeit ebenfalls nicht gering, wenn hier nicht bald Ergebnisse sichtbar werden.
Der Herr Finanzminister hat auch davon gesprochen, daß die Realsteuern in den Bereich der Erwägungen gezogen werden sollen.
Damit komme ich (G zu dem anderen Programm wieder zurück.
Wenn ich unsicher bin, wie die Senkung der Umsatzsteuer wirkt, wäre es eine große Steuererleichterung, den ganzen Ertrag der Einkommensteuer und der Körperschaftsteuer den Ländern zu geben, denn dann können sie ein Programm durchführen, das der Wirtschaft fühlbar zugute kommt, nämlich die Senkung der unerhörten Zuschläge zu den Realsteuern.
Auch das sind Erwägungen, die meines Erachtens bei der Gelegenheit angestellt werden müssen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Der Herr Kollege Ersing hat gestern sich auch gegen die Börsenumsatzsteuer gewendet und gemeint, man könne dafür die Zuckersteuer ermäßigen.
Ich will dem Gedanken nicht widersprechen.
Aber er hätte die Zuneigung zwischen Bayerischer Dolkspartei und Zentrum verstärken können, wenn er eines anderen wichtigen Produktes gedacht hätte, nämlich des Biers.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, das ist für uns im Süden Deutschlands eine ganz gewaltige Frage, mag es sich um den Arbeiter des Südens handeln oder dm Bauern, ganz gleichgültig, welchem Stande einer angehört.
Daß natürlich die Frage der Trockenlegung bei uns nicht in den Kreis der Erwägungen gezogen wird, ist ja selbstverständlich.
(Heiterkeit.)
Das halte ich ja in der jetzigen Zeit geradezu für ein verbrecherisches Unternehmen.
(Erneute Heiterkeit.)
Meine Herren, wie liegen denn die Dinge
Man würde ja weite Kreise der deutschen Wirtschaft auf die Straße werfen und die Arbeitslosigkeit in ungeheurem Umfange vermehren.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich möchte auch da einen Grundsatz aussprechen.
Ich halte es für ganz selbstverständlich, daß unsere verehrten Frau Kolleginnen sich an dieser Frage nicht zu erwärmen brauchen aber sie brauchen denen, die die Bierfrage am ersten berührt und das sind die Herren Abgeordneten und die, die hinter ihnen stehen, männlichen Geschle-üts keine besonderen Hindernisse zu bereiten.
Denn ich stehe da auf dem Standpunkt, daß das in erster Linie eine Aufgabe der Männerwelt ist, diese Frage zu betrachten und zu würdigen.
(Zurufe und Heiterkeit.)
Also, meine verehrten Damen und Herren, nur kurze Ausführungen zu dieser Sache.
Sie wissen, daß die am 1.
April 1926 in Kraft tretende Biersteuerbelastung in Bayern außerordentlich drückend empfunden wurde.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie haben sie doch mit beschlossen!)
Auf die Motive kann ich mich heute mit Ihnen nicht einlassen das würde zu weit führen.
Seinerzeit wurden unter dem Vorgehen der Bayerischen Volkspartei die ursprünglichen Regierungsabsichten zurückgedämmt!
auf eine um 25'.
Prozent erhöhte Steuer vom 1.
April 1926 ab.
Nachdem wir heute im Etat sehen, daß die Bicrsteuererträgnisie sich gut entwickeln, sich über das Maß hinaus entwickeln, das die Regierung angenommen hat sie hat im Voranschlag für 1925 den 5488 Reichstag.
159.
Sitzung.
lvr.
Horlacher, Abgeordneter.)
G- Betrag von 174 Millionen angenommen, die Steuer wird aber für 1925 einen Betrag von 260 Millionen erreichen, (hört!
hört!
bei der Bayerischen Volkspartei) im neuen Etat ist sie nur mit 275 Millionen eingesetzt—, meine Herren, wenn die Verhältnisse so liegen, dann dürfen wir die günstige steuerentwicklung am 1.
April durch eine Stenrrerhöhung nicht durchbrechen.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Das wäre ein finanzpolitischer Fehler.
Wir werden uns also weitere Schritte vorbehalten und sind der Überzeugung, das Senkungsprogramm des Reichsfinanzminlsters muß auf diesem Gebiet noch besonders verstärkt werden.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich darf bei der Gelegenheit auch darauf Bezug nehmen, daß hier die Frage des kleinen Befserungsscheins bei »ns noch eine besondere Rolle spielt.
Ich habe hier die Berechnungen bezüglich der Auswirkungen des kleinen BeffernngsscheinS der früheren Regierung noch in der Hand.
Hier sind die Ziffern einer dringenden Nachprüfung unbedingt zu unterwerfen.
Man wird die Frage des kleinen Besserungsscheins in dem Zusammenhang zweifellos mit in den Kreis der Betrachtungen stellen müssen.
1 -Der Herr Reichsfinanzminister hat dann anch gemeint, daß das Defizit, das entstehen kann, in Höhe von 870 Millionen durch eine Anleihe gedeckt werden kann.
Meine Herren, ein sehr gesunder finanzpolitischer Gedanke, einmalige Ausgaben im außerordentlichen Etat durch Anleihen zu decken.
Aber ich habe die größten 99 Befürchtungen bezüglich dieses Wegs der Anleihepolitik gerade im jetzigen Zeitpunkt.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich darf daran erinnern, daß wir bei der Liquidation der Rentenbank in den nächsten zwei Jahren allein je 270 Millionen Mark aus dem Verkehr herausziehen müssen.
Ich denke weiter noch daran, welche gewaltigen Anlcihebedürfnisse die deutsche Wirtschaft als solche hat, und ich denke weiter daran, zu welchem Kurs, zu welchem Zinsfuß sich denn eine solche Anleihe unterbringen lassen wird.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Heute, wo wir unter kolossalem Kreditmangel stehen, würde der Staat durch diese Anleihe viele Quellen der privaten Wirtschaft seinerseits wieder verschütten.
Also diese Dinge müßten meines Erachtens genau geprüft werden.
Woraus soll die Anleihe gedeckt werden
Nur ein Beispiel dafür.
Sie muß natürlich in erster Linie aus den Voransammlungen der öffentlichen Institute gedeckt werden.
Ich denke einmal an die Sparkaffen.
Früher ein Sparkaffenkapital von 16 Milliarden, heute ein solches von 2 Milliarden.
Ich denke da auch an die Frage der Aufwertung.
Wie wird eine Staatsanleihe in der Bevölkerung bei dem kleinen und mittleren Manne beurteilt
iSehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
-ind die Zeiten schon so weit gereift, um nach der Richtung gleich einen gewaltigen Sprung zu machen
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Ich möchte da meine ernsten Bedenken äußern.
Freitag den 12.
Februar 1926.
Ich komme nun zu dem Zusammenhängen des Etats (O) mit der Wirtschaft.
Es ist richtig, der Etat und der gesamte Steuerbedarf des Reichs muß sich so halten, daß die Wirtschaft leben kann.
Das Geschrei der Sozialisten über die nicht zureichenden Besitzsteuern kann uns bezüglich der Betrachtung des Etats nicht irre machen.
Wie das die Sozialdemokraten beurteilen, ist für die Frage ganz gleichgültig.
Entscheidend ist die Frage, ob die deutsche Wirtschaft so viel trägt, daß eben die Belastung übernommen werden kann, und wir stimmen dem.
Herrn Finanzminister darin durchaus bei, daß die Steuerlast des deutschen Volkes so gestaltet sein muß, daß der Ertrag der Wirtschaft nicht verschüttet wird.
Hier sind die Verhältnisse sehr ernst.
Im Zusammenhang mit der ganzen Frage steht auch nicht nur die Ausgleichung des Etats, sondern auch die Ausgleichung der deutschen Wirtschaftsbilanz, und diese ist heute sehr schwankend.
Wir haben ein Defizit in unserem Außenhandel im Jahre 1924 von 2, 7 Milliarden, 1925 von 4, 8 Milliarden.
Diese Löcher konnten natürlich nur zugemacht werden durch Hingabe deutscher Vermögenswerte oder durch Aufnahme von Ausländsanleihen, 'denn um unserer schönen blauen Augen willen wird kein Defizit im Etat von seiten des Auslands gedeckt werden.
Also das ist natürlich eine Frage, die hier sehr hereinspielt, und da sehen Sie, wie der Anleihebedarf der Wirtschaft schon hier gewaltig gestiegen ist, und es ist gefährlich, wenn eine öffentliche Anleihe damit in Konkurrenz tritt.
Nu »bat sich ja in der letzten Zeit eine Besserung bemerkbar gemacht.
Trotz unserer Mirtschaftskatastropbe sehen wir, daß fick, im Monat Dezember plötzlich ein Uberschuß von 86Millionen Mark im Außenhandel,, ergibt.
Das Defizitstadium ist überwunden.
Eine Finanzzeitschrift, das -Magazin der Wirtschaft«, glaubte, daran die Vermutung knüpfen zu dürfen, es werde nun die Bahn der ständigen Aufwärtsentwicklung des deutschen Außenhandels eingeschlagen.
Ich möchte diesen Optimismus nicht teilen, sondern nach der Richtung meine schwersten Befürchtungen äußern.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Unsere Außenhandelsbilanz ist immer noch ungesund.
Nicht allein das Geschrei nach Erhöhung des Exports aus gewissen Politischen und sonstigen Gründen hilft uns aus der Misere, sondern im Ausgleich der Außenhandelsbilanz spielt ein Punkt eine wesentliche Rolle.
Das ist nämlich der, daß die Differenz zwischen der notwendigen Einfuhr und der Ausfuhr möglichst für uns vergrößert wird, daß unsere Einfuhr sinkt, und unsere deutsche Wirtschaftspolitik muß so eingestellt sein, daß die Einfuhrpositiouen verringert werden können denn dann habe »wir selbst durch die Verringerung der Einfuhrpositionen eine Steigerung der Exportzisier mit herbeigeführt und führen große Beträge in die deutsche Volkswirtschaft nach der Richtung hin zurück.
Deswegen stehen wir auch auf dem Standpunkt, daß die bewährte Wirtschaftspolitik des Schutzes unserer heimischen Arbeit unter keinen Umständen verlassen werden darf.
Meine Herren, ich könnte da ja einige Fragen auswerfen.
Ich habe einmal gesagt: Wenn irgendwo etwas Ungeschicktes gemacht wird, muß ein Teil der deutschen Univerfltätsprofessoren dabei sein, ich sage nur: ein Teil.
Ich möchte an diesen Teil der deutschen Univer5484 Reichstag.
159.
Sitzung.
sl) r. Horlacher, Abgeordneter.)
sitätsprofessoren heute im Rückblick auf die Beratungen bei der Zvllfrage die Anfrage richten: Was ist mit Ihrer Preisscherentheorie
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei der Bayerischen Dolkspartei und rechts.)
Wo ist das Mißverhältnis zwischen landwirtschaftlichen Preisen und anderen Preisen beseitigt
Sie habm es ja behauptet.
Wo ist Ihre Prophezeiung, daß die Brotgetreideernte in der Welt ständig knapp bleiben würde, daß die Preise steigen und nicht sinken werden
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich möchte die Fragen nur kurz stellen, ich werde mich in einer wissenschaftlichen Abhandlung nach der Richtung noch näher auseinandersetzen.
Wo sind auch die Behauptungen Dr. Hilferdings
Es wird notwendig sein, daß nach der Richtung eine Überprüfung der ganzen Verhältnisse stattfindet, und daß hier ernste Beratungen üoer diese Frage in Angriff genommen werden.
In der deutschen Landwirtschaft ist eine gewaltige Krisis hereingebrochen, die sie schwer erschüttert hat.
Es ist auch die Schuld der ganzen Verhältniße, daß wir unter dem Druck unserer Lage im politischen Leben nicht rasch genug handeln können, und so ist das zu späte Inkraftsetzen des deutschen Zolltarifs mit eine.
Ursache 'der Krise der deutschen Landwirtschaft und der deutschen Wirtschaft geworden.
(Sehr richtig!
rechts und bei der Bayerischen Volkspartei.)
Da hat cs z.
B. der italienische neue Staatsmann auf dem Gebiete der Innenpolitik und der WirtschaftsPolitik ganz anders gemacht, und die Auswirkungen sind für den italienischen Staat nicht ungünstig, sondern günstig.
Aber bevor wir die Regelung zwischen Einfuhr und Ausfuhr am 1.
Oktober in Kraft treten ließen, sind eine Reihe von Monaten vorausgegangen, wo eine gewaltige Vorvcrsorgung des deutschen Marktes stattgefunden hat.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich darf nur daran erinnern, daß beispielsweise in den Monaten Januar, Februar, März und April 1925 je 800 000 bis 1 Million Doppelzentner an Weizen hineingenommen (Reineinfuhr abzüglich Ausfuhr) wurden, daß die Ziffer sich dann erhöht hat im Juni auf 1 800 000 Doppelzentner, im Juli auf 2, 6 Millionen Doppelzentner, im August auf 3 Millionen Doppelzentner.
Dann kam die Zollwirkung, aber ohne Einfuhrscheinsystem, ein Herabsinken auf 1, 3 Millionen Doppelzentner im September, und erst als das Einfuhrscheinsystem mit dem Zoll zu wirken beginnt, kommt eine gewisse Entspannung im Oktober und die Eröffnung des Weges auch des deutschen Getreides in das Ausland.
Wir sehen hier bei Weizen eine Einfuhr von 552 000 Doppelzentner im Oktober, eine Ausfuhr von 416 000 Doppelzentner, im November eine Einfuhr von 1 Million Doppelzentner, eine Ausfuhr von 700 000 Doppelzentner, im Dezember eine Einfuhr von 942 000 Doppelzentner, eine Ausfuhr von 933 000 Doppelzentner.
Der Roggen ist gleichfalls jetzt in großen Mengen in das Ausland gegangen.
Beispielsweise hat die Roggenreinausfuhr im Monat Dezember rund 740 000 Doppelzentner betragen.
Es ist hier eine gewisse Erleichterung eingetreten.
Freitag den 12.
Februar 1926.
1 Bei der Gelegenheit möchte ich aber betonen, daß auf dem Gebiete des Mehlmarktes sich zum erstenmal die Erscheinung bemerkbar macht, daß die Ausfuhr die Einfuhr übersteigt.
Es sind hier also gewisse Zeichen der Lockerung vorhanden.
Aber gerade wegen dieses Verhältnisses möchte ich vor einem Plane warnen, den ich sür außerordentlich gefährlich halte.
Sie werden mit dem Mittel der Reichsgetreidestelle, mit dem Mittel des vorliegenden Gesetzentwurfes auf diesem Gebiete nichts erreichen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Denn der Preis des Roggens bestimmt sich heute, wo er als Exportartikel sehr vielfach ins Ausland geht, nicht allein nach dem deutschen Markt, sondern nach den internationalen Verhältnissen, und eine Preisregulierung durch eine Inlandsmaßnahme ist eine wenig aussichtsreiche Angelegenheit.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Dolkspartei.)
Übrigens halte ich es für eine große Gefahr und werde dagegen kämpfen, so gut ich nur kann, die freie Bildung des Marktes bei der Landwirtschaft außer Kraft zu setzen.
Ich glaube, das wäre der Untergang für große Zweige unserer heimischen Wirtschaft.
Davor möchte ich bei dieser Gelegenheit gewarnt haben.
Zum Schluffe möchte ich noch betonen, daß ich mich dem Wunsche anschließe, daß bezüglich der späteren erhöhten Belastungen durch das Sachverständigengutachten die deutsche Regierung die entsprechende Rüstung vornehmen möge.
Denn das, was im Sachverständigengutachten im einzelnen betont ist, ist ja nicht da.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es wird hier eine genaueste und gewissenhafteste Überprüfung rechtzeitig und das ist mein Wunsch auch mit Erfolg eingeleitet werden müssen.
Denn ich kann mir schlechterdings nicht vorstellen, daß wir eine Reparationslast, sei es nun aus dem Haushalt, sei es durch die deutsche Wirtschaft, von rund 2, 5 Milliarden ertragen können.
Ich sehe diesem Zeitpunkte mit außerordentlicher Sorge entgegen.
Es wird die Aufgabe der Regierung sein, von den Bestimmungen des Sachverständigengutachtens, wo die Nevisionsmöglichkeiten gegeben sind, rechtzeitig Gebrauch zu machen.
Denn es kann ja auch nicht im Sinne der anderen sein, daß die deutsche Wirtschaft zum Erliegen kommt.
Es muß über allen Gesichtspunkten bei der Gestaltung des Etats, bei dem Ausmaß der Steuern der Gesichtspunkt leitend sein, daß wir die Lebenskraft des deutschen Volkes nicht vernichten, daß wir den Lebensmut des deutschen Volkes erhalten, und weitn wir auch nichts Rosiges erreichen können, so werden wir doch eines erreichen können: daß wir unser 60-Millionen-Dolk auf der deutschen Scholle erhalten und ernähren können.
Das muß unser oberstes Ziel sein.
Viel in der jetzigen Krisenzeit zu versprechen, halte ich meinerseits für ein unnützes Unternehmen.
Aber das eine sollten wir uns wenigstens versprechen: daß wir unser deutsches Volk trotz aller Erschwernisse auf dem heimatlichen Boden für die Zukunft uns erhalten wollen.
(Lebhafter Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vizepräsident vr.
Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
Reichstag.
ISS.
Sitzung.
v. Graefe (Mecklenburg) (V.)
Abgeordneter: Es sind schon eigenartige äußere Begleitumstände, unter denen diese Etatsberatung stattfindet.
Schon die Tagesordnung des heutigen Tages dürfte ein gewisses Unikum in der Geschichte des Parlamentarismus darstellen.
Sie finden unter Punkt 2: Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Reichshaushaltsplan, und sofort hinterher unter Punkt 3: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Reichshaushaltsplan.
(Zuruf links: Schon dagewesen!)
Das ist an und für sich ein Unikum.
Wenn Ähnliches schon vorgekommen sein sollte, so schwerlich beim Etat.
Dem Grundsatz des Parlamentarismus entspricht bas jedenfalls nicht.
Denn die Auffassung muß doch die sein, daß die erste Beratung erst zum Abschluß gebracht sein muß, daß nach dieser ersten Beratung der Etat dem Ausschuß überwiesen wird, daß der Ausschuß dann den Etat in seinen Einzelheiten behandelt und daß dann erst die zweite Beratung im Plenum kommt.
Aber wir machen hier eine fröhliche Debatte über 'die erste Lesung, während man inzwischen schon seit Wochen diesen Etat in seinen Einzelheiten im Haushaltsausschuß geknetet und beraten hat.
Wir schießen also gewissermaßen über das Grab dieser Beratungen hinweg.
Wer die frühere Behandlungsweisc des Haushalts hier im Reichstag erlebt hat, wird sich dessen entsinnen, und ich glaube, das entsprach auch dem Gedanken des Parlaments, daß die Beratungen bei der ersten Lesung des Reichshaushalts eine besondere Feierlichkeit hatten.
(Zuruf links: Damals haben Sie noch nicht (8) 1 geredet!)
Doch, ich hatte mir das schon erlaubt.
Das war der Moment, wo die Regierung der Volksvertretung ihr Programm darlegte.
Die Beratung wurde damals in der Regel eingeleitet durch eine Rede des Reichskanzlers selbst, und der Finanzminister gab dann nur hinterher die trockenen Zahlen des Etats mit ihren Erläuterungen.
Von den Parteien sprachen die Führer, die nun die grundlegenden Ideen und programmatischen Auffassungen ihrer Parteien darlegten.
Das waren die Höhepunkte der parlamentarischen Verhandlungen überhaupt.
Da war die Regierung vollzählig vertreten, da waren die Parteien interessiert, und am Abschluß der ersten Beratung hatte man das Gefühl: jetzt fängt die Arbeit des Reichstags auf Grund eines wohlgeordneten Programms an.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Vergleichen Sie damit die heutigen Zustände.
Nachdem im Haushaltsausschuß, wie gesagt, zum großen Teil die Einzeletats schon erledigt sind, ist es eine reine Komödie, ein reines Theater, wenn wir hier, bloß um pflichtgemäß auch die erste Lesung im Plenum erledigt zu haben, diese kleine Aufführung unter der heute üb lichen Interesselosigkeit des Hauses, der Presse, der Regierung, der Tribünen usw.
vornehmen.
Sehr charakteristisch für die kuriose Entwicklung Ihres ganzen Parlamentarismus!
Aber es ist noch ein zweites Kuriosum bei diesen Beratungen vorhanden.
Der Herr Reichsfinanzminister, der den Etat hier vertreten hat, steht ja nur als Stiefvater gegenüber diesem ganzen Etat da, und seine Rede war auch nicht etwa ein Bekenntnis, daß das Fleisch Freitag den 12.
Februar 1926.
15485 von seinem Fleisch und Bein von seinem Bein sei, (0) sondern im Gegenteil, es klang eigentlich gegenüber diesem Kinde so hindurch: ich will versuchen, daß ich an diesem mißratenen Würmchen noch meine Erziehungsmethode anwenden kann, um es einigermaßen zu einem artigen Kinde zu machen im nächsten Jahr, wenn meine Regicrungsehe wirklich über 9 Monate gedauert hat was ich ihm herzlich wünsche werde ich bis dahin ein eigenes Kind in oie Welt gesetzt haben, das wird dann wunderschön und gut sein.
(Heiterkeit.)
So haben wir also hier eine wirklich sehr eigenartige Situation, und das nennt man die große, feierliche Etatsberatung des heutigen Parlaments!
Ich hätte mal das Hallo hören mögen, wenn wir in früheren Zeiten, unter dem »fluchwürdigen« kaiserlich-konstituüonellen System, ein derartig lächerliches Theater ausgeführt hätten.
Ach, die Herren der Demokratie hätten mächtig aufbegehrt und gesagt: Das lassen wir uns nicht gefallen!
Heute arrangieren Sie es selbst.
Mein herzliches Beileid, meine Herren!
Ich werde mir nun erlauben, meine Darlegungen zu der Etatsvorlage in drei Abschnitten zu behandeln.
Zunächst werde ich kurz zu einigen Ausführungen des Herrn Reichsfinanzministers Stellung nehmen, sodann im zweiten Teil die Schwierigkeiten darlegen, die mir für eine volkswirtschaftlich gesunde Etatswirtschast überhaupt vorzuliegen scheinen, um dann im dritten Teil zu sagen, wie meine politischen Freunde glauben, daß man versuchen sollte, aus dieser schwierigen, ja geradezu katastrophalen Lage herauszukommen.
Zur Rede des Herrn Reichsfinanzministers selbst möchte ich zunächst sagen: »Wenn man 's so hört, mag 's leidlich scheinen.
« Die Rede hatte etwas Bestechendes.
Im Gegensatz zu den vielen Finanzminister-Jungfernreden, die wir bei dem heutigen Wechsel der Dinge so alle paar Monate zu hören bekommen und die meist nur ein Rechenexempel enthielten, klang hier bisweilen etwas wie wirklich finanzpolitische Ideen heraus.
Diesen Eindruck konnte man durchaus haben.
Was mich aber mehr interessierte, war die Tatsache, daß die ganze Rede des neuen Herrn Reichsfinanzministers im Grunde eine vernichtende Kritik über alle seine Vorgänger darstellte.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Ich denke dabei nicht in erster Linie an seinen unmittelbaren Vorgänger, nicht in erster Linie an das, was er im Gegensatz zu den Finanzreformplänen des Herrn Popitz, die Herr v. Schlicken uns im vorigen Jahr vorgetragen hat, sagte.
Ich denke vielmehr an die ihm politisch näherstehenden Finanzminister aus der weiteren Vergangenheit unserer republikanischen'Entwicklung.
Es war ein recht grausamer Pinsel, mit dem Herr vr.
Reinhold den Totentanz der ganzen finanzministeriellen Gerippe von Erzberger, Schiffer, Wirth, Hermes, Hilferding, Schlicken und fast hätte ich ihn vergessen auch von dem verflossenen Finanzminister Dr. Luther auf die unsichtbare Leinwand gemalt hat.
Ich darf die scharfe Kritik des neuen Herrn Reichsfinpnzministers durch den einen Satz seiner Rede charakterisieren: Ein an den Welthandel angeschlossenes Volk kann Steuern und Abgaben in der Höhe, wie sie in den letzten Jahren dem deutschen Volke auferlegt wurden, 5486 Reichstag.
159.
Sitzung.
sv.
Grmefe Mecklenburg), Abgeordneter.)
1!
(D von wem denn eigentlich
doch von seinen Vor-!
gängern und deren Kabinetten!
aus die Dauer nicht ertragen, ohne daß die Fundamente seiner Wirtschaft zerstört und dadurch Krisen hervorgerufen werden, wie sie jetzt unser Volk durchzittern.
Das ist die Kritik des Herrn Dr. Reinhold an der Finanzpolitik seit der glorreichen Revolution.
Diese unsere Volkswirtschaft zerstörenden Stevern waren nicht etwa aus der Not der Zeit heraus geboren, es war nicht so, daß seine Vorgänger nichts anderes hätten tun können nein, diese Steuern waren absolutes Prinzip seiner Vorgänger.
Ich darf in diesem Zusammenhang einmal an das erinnern, was der damalige Reichsfinanzminister Erzberger am 8.
Juli 1919 in der Nationalversammlung verheißen hat.
Er wollte der neuen Republik eine »gut durchdachte, scharf angelegte Reichsfinanzreform« bringen, und er charakterisierte selbst diese Neichsfinanzreform mit den Worten: Gerechte Steuern stellen eine rasch wirkende vorzügliche Sozialisierung dar.
Ein guter Finanzminister ist der beste Svzialisierungsminister.
Darum verlangte er und das ist interessant in seiner Rede wörtlich als erste Hauptsteuern »die große Vermögensabgabe und die große Umsatzsteuer«.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Das Ziel und Prinzip seiner Finanzreform war also die Sozialisierung.
Man könnte ähnliche Zitate aus den Redeil der Finanzminister Dr. Wirth, Hilferding usw.
vorbringen.
Dafür wählte er gerade die Steuern,.
tzv von denen jetzt Dr. Reinhold in seinen Ausführungen gesagt hat, daß sie die Zerstörung der Wirtschaft zur Folge hätten, weil sic von der Substanz genommen werden, und daß die »brutale« Umsatzsteuer, wie er wörtlich sagte, idealerweise ganz beseitigt werden müßte.
So haben wir uns entwickelt seit der Zeit der früheren Finanzminister.
Das wird aber alles gar nichts daran ändern, daß man weiterhin Heil und Hurra ruft der ganzen Entwicklung dieser republikanischen Regierung.
Am Trümmerhaufen solcher Fi nanz- und Sozialisierungspvlitik stehen wir nun heute gegenüber 2092 Konkursen, 1552 Geschäftsaufsichten allein im Januar und über zwei Millionen Arbeitslosen.
Das hat Herr Dr. Reinhold in dankenswerter Weise als das Resultat dieser Politik bezeichnet, die man nicht machen könne, ohne die Fundamente der Volkswirtschaft zu zerstören und Krisen hervorzurufen, wie sie jetzt unser Volk durchzittern.
8 io trunstt Flnrig.
Nluncki, kann man wohl unter die Finanzpolitik der bisherigen republikanischen Finanzminister setzen.
Für mich war es aber nicht ohne besonderen Reiz fast ist es kompromittierend für Herrn Dr. Reinhold ich will ihn aber gar nicht kompromit tieren vielleicht empfindet er es aber als Kompromittierung —, daß das, was er nun an wenigstens kleinen eiligen Abhilfen vorschlug, sich im wesentlichen deckt mit den Wünschen, die wir schon seit langem vertreten haben.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Ich erinnere daran, daß wir, namentlich bei den Zolltarifverhandlungen, Sturm gelaufen sind gegen den Unfug der brutalen Umsatzsteuer und daß wir dabei nur sehr vereinzelte Gegenliebe in den Kreisen fanden, Freitag den 12.
Februar 1926. die Herrn Dr. Neinhold politisch nahestehen.
Ich (O) darf daran erinnern, daß wir gegen die Expropriationssteuern, die die eigene Wirtschaft kaputt schlagen und dadurch schließlich die Steuerquellen selbst verschließen, gekämpft haben.
Wir haben gekämpft gegen die Kompliziertheit und die Gesetzeshast, die »Belästigungen«, wie Herr Dr. Reinhold sagte, in der Methode der Erzbergerschen Steuermethoden usw.
Hier hätte ich allerdings einen Wunsch an Herrn Dr. Reinhold.
Wenn er diese Belästigungen abschaffen und eine wirkliche Erleichterung bringen will, hätte ich gern gehört, daß er bei der Gelegenheit auch den Unsinn der Vorauszahlungen, namentlich der Einkommensteuer, aus der bisherigen Finanzgebarung ausmerzen würde.
In ihr liegt eine ungeheure Härte und eine gewisse Sinnlosigkeit, möchte ich sagen, wofür ich bei Herrn Dr. Reinhold Verständnis voraussetzen möchte, weshalb ich ihn auch bitten möchte, diesen Wunsch noch berücksichtigen zu wollen.
Ebenso sind es meine Freunde gewesen ich kann da speziell auf meine engere Heimat Mecklenburg Hinweisen —, die ganz in der Linie, wie es Dr. Neinhold darlegte, eine Berwaltungsreform wünschten.
Da sind es aber gerade seine politischen Freunde gewesen, die uns den schwersten Widerstand geleistet haben.
Wir haben immer darauf hingewiesen, daß ein rigoroser Personalabbau bei den Beamten eine ungeheure Härte sei, daß man aber eine Verwaltungsreform sehr wohl durch Abbau der Ämter, ganz wie es Dr. Reinhold gesagt hat, vornehmen könne, in dem Sinne, daß namentlich bei natürlichen Vakanzen durch Sterbefälle und natürliche Pensionierung der Abbau des Amtes ernstlich erwogen werden müßte.
Ich könnte dem Herrn Finanzminister als Belege die Reden meiner Freunde im Mecklenburgischen Landtag vorlegen.
Auch hier habe ich aber noch einen ergänzenden Wunsch, den ich Herrn Dr. Reinhold besonders ans Herz legen möchte.
In einer Beziehung könnte der Beamtenabbau doch etwas beschleunigt werden, wenn man nämlich mit denjenigen, die sich in die Beamtenkarriere hineingemogelt haben und die gar nicht da hinein gehören, jetzt wieder aufräumen würde, um dem wirklichen Beamtenstand zu seinem Rechte zu verhelfen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Ich weiß nicht, ob Sie sich auch hineingemogelt haben.
Passen würde es zu Ihnen.
Ich begrüße auch die Ankündigung des Herrn Dr. Reinhold, daß die Beschränkung der Verwendung der Etatsgelder (Zuruf von den Sozialdemokraten) —hören Sie nur ruhig zu, Sie können etwas lernen, Herr Kollege —, (Heiterkeit) auf die bewilligten Zwecke stattfinden sollte.
Ich darf dann hoffen, Herr Dr. Reinhold, daß, wenn wir im nächsten Jahre Ihr legitimes Kind vorgelegt bekommen im Etat für 1927, die übertrieben vielen Posten verschwinden, bei denen steht: Der Titel ist übertragbar.
Ich lege Ihnen da ganz besonders den Etat des Auswärtigen Amts ans Herz, der in dieser Beziehung ganz außerordentlich reichlich mit solchen Posten versehen ist.
Diese Übertragbarkeit der Titel kann in einzelnen Fällen berechtigt sein.
Im ganzen 5487 Reichstag.
159.
Sitzung.
(v. Grmefe Mecklenburg!
Abgeordneter.)
(ä) macht sie mich immer sehr mißtrauisch, und im Etat des Auswärtigen, wie gesagt, habe ich besondere Gründe für solches Mißtrauen.
Meine Damen und Herren!
Sie sehen, daß von den praktischen Reformvorschlägen, die nun diesmal von demokratischer Seite kommen und Ihnen deshalb natürlich als praktische Politik erscheinen, außerordentlich vieles bereits von denjenigen vertreten worden ist, die Sie immer nur als die negative Opposition, die zu nichts Positivem fähig sei, bezeichnet baben.
Ich hoffe, daß Sie mit der Zeit denn es werden noch viele Schritte in der Richtung, wie wir sie verfolgen, weiter getan werden müssen, ich komme darauf nachher noch mehr lernen werden, zu sagen: Es scheint fast, als ob die Völkischen doch die produktivsten Politiker sind.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Über sonstige besondere Vorschlage des Herrn Finanzministers nur noch ein paar kurze Worte.
Das meiste wird ja in den Ausschüssen und bei der zweiten Lesung im Plenum behandelt werden, müssen.
Der Herabsetzung der Fufionssteuer stehen meine politischen Freunde mit sehr großer Vorsicht gegenüber.
Wenn wirklich durch die Herabsetzung der Fusionssteuer manchem Leerlauf unserer Wirtschaft gesteuert werden kann und durch eine gesunde Vereinfachung und Zusammenlegung von Betrieben der Volkswirtschaft gedient wird, so kann ein solcher Plan gesunde Grundlagen haben.
Wenn aber und diese Befürchtung habe ich namentlich nach den Zeitungsartikeln in der demokratischen Presse eine solche Herabsetzung der Jusivnssteuer dem Ziele dient, daß schließlich die Trustbildung gestärkt wird und daß dadurch gerade einer Preisbildungsdiktatur zum Schaden der Konsumenten und der ganzen Volkswirtschaft die Wege geebnet werden, dann, Herr Finanzminister, würden meine Freunde sich allerdings in einen scharfen Gegensatz zu diesem Plan setzen müssen.
Das wird im Ausschuß geklärt werden müssen, und davon wird unsere Haltung abhängen.
Ähnlich ist unsere Stellungnahme gegenüber der Herabsetzung der Börsenumsatzsteuer.
Hier ist unser Bedenken von vornherein noch viel stärker.
Wir glauben, daß hier Wünsche erfüllt werden sollen, die nicht der allgemeinen Volkswirtschaft dienen.
Wir fürchten, daß dahinter Kreise stehen, die schließlich nur dem Ramschen gewisser Börsen- und Großkapitalistenkreise dienen wollen.
Da werden wir die Augen sehr scharf aufmachen müssen.
Auch das wird, wie gesagt, im Ausschuß noch besonderer Aufmerksamkeit bedürfen.
Endlich noch ein kurzes Wort zu den Ausführungen, die der Herr Finanzminister über einen neuen Finanz, ausgleich mit den Ländern gesprochen hat und über seine Hoffnung, die Reallasten Herabdrücken zu können zugunsten von Zuschlägen zu den Einkommensteuern.
Das liegt in der Linie unserer Wünsche im allgemeinen.
Wie es im einzelnen möglich und auszugestalten ist, wird ebenfalls den Beratungen im Ausschuß vorbehalten werden müssen.
Was sonst aus der Rede des Herrn Reichsfinanzministers noch zu erwähnen wäre, bringe ich in Verbindung mit dem zweiten Teil meiner Ausführungen, mit der Darlegung über die außen- und innenpolitischen Schwierigkeiten für eine geordnete Etatswirtschaft überhaupt.
Der Herr Reichsfinanzminister hat mitgeteilt, daß von der Durchführung der Steuererleichterungen, die er Reichstag 1826.
159.
Sitzung.
Freitag den 12.
Februar 1926. plant, im Etat ein Ausfall von 550 Millionen Mark zu erwarten ist.
Er will diesen Ausfall zunächst durch ein paar kleine vorübergehende Möglichkeiten decken, durch die Überschüsse aus der Münzprägung usw.
Diese Dinge fallen nicht schwer ins Gewicht und sind ja, wie gesagt, nur eine momentane einmalige Hilfe.
Er hat aber einen allgemeinen Grundsatz, der sich nicht nur auf den momentanen Ausfall bezieht, sondern den er für die Neugestaltung der Etatsgebarung aufstellen möchte, betont, nämlich den, daß das ganze Extraordinarium in Zukunft nicht durch laufende Einnahmen, sondern durch Anleihen gedeckt werden solle.
Hier haben wir doch, wenn ich den Herrn Finanzminister richtig dahin verstanden habe, daß das in dem Umfange geschehen soll, wie ich ihn eben nannte, sehr schwere Bedenken.
Daß werbende Ausgaben durch Anleihen gedeckt werden, ist schon immer ein Grundsatz gewesen.
Wenn dieser Grundsatz jetzt korrekter durchgeführt werden soll, haben wir nichts dagegen.
Aber das ganze Extraordinarium, von dem der Herr Finanzminister allerdings sagte, es solle nach Möglichkeit eingeschränkt werden was zu billigen ist —, auf Anleihen zu verlegen, scheint mir doch in mancherlei Richtung bedenklich zu sein, schon allein von dem Gesichtspunkte aus: wo will der Herr Finanzminister diese Anleihen hernehmen
Der Herr Finanzminister hat selbst betont, daß die Kapitalnot groß sei.
Will er dieses Kapital aus dem inneren Markt durch innere Anleihen aufbringen
Ich fürchte, daß er dabei sehr großen Schwierigkeiten begegnen wird, 'er wird darin sicher meiner Meinung sein.
Aber selbst wenn diese Schwierigkeiten nicht so groß sein sollten, wie ich im Augenblick annehme, hat es doch meines Erachtens schwere Bedenken, die Spargelder, die sich in der Wirtschaft jetzt 4 l allmählich schüchtern und zaghaft wieder einstellen, gleich aus der Wirtschaft wieder herauszunehmen und in den fiskalischen Säckel hineinzustecken, statt sie der Wirtschaft zuzuführen.
(Zustimmung bei den Völkischen.)
Wir haben.
große Sorge, daß gerade bei dem Darniederliegen unserer Wirtschaft, bei der Geldarmut und Geldknappheit in unserer Wirtschaft ein derartig verstärktes Anleihesystem des Staates die umgekehrte Folge haben würde, wie sie der Herr Finanzminister anstrebt, dessen Ziel ja ist, die Wirtschaft zu stärken und zu beleben.
Hier liegen Bedenken vor, die doch sehr ernst zu nehmen sind.
Der Herr Finanzminister hat auf die Kapitalnot im allgemeinen hingewiesen, hat sie aber in seiner Rede, wenn ich richtig verstanden habe, nur auf die allgemeinen äußeren Kriegsfolgen und auf die uns durch die Reparationsverpflichtungen auferlegten Zahlungen zurückgeführt.
Er hat, wenn ich das nicht überhört habe ich habe aber auch beim Nachlesen der Rede nichts darüber gefunden —, vollkommen die Blutleere außer Betracht gelassen und diese Blutleere scheint mir ein Hauptgrund unserer Kapitalnot zu sein —, die in unsere Wirtschaft durch die innerpolitische Entwicklung gebracht worden ist, vor allen Dingen durch den Inflationsraub.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Uber diese Auspowerung unserer Wirtschaft ist der Herr Finanzminister einfach hinweggeglitten.
Ich glaube, daß die Reichsregierung die Fortsetzung dieser Auspowerung unserer Wirtschaft von innen heraus mit 780 5488 1 Reichstag.
159.
Sitzung.
(v. Grmefe Mecklenburgs Abgeordneter.)
schärfster Aufmerksamkeit verfolgen müßte.
Mir ist vor wenigen Tagen von einem kleinen Sparer ein Schreiben seiner Bank übergeben worden.
Danach hat um nur ein Beispiel zu nennen die Aktiengesellschaft Dr. Paul Meyer von neuem wieder die Atrien rn einer Werse zusammengelegt, die keinen anderen Zweck verfolgen kann als den, die tleinen Sparer ihrer« Spareinlagen weiter zuberauben.
Wir sind aljv noch gar mcht ganz am Ende dieser inneren Auspowerung geraoe der kleinen Sparer.
Der Fall liegt so, daß hier ein kleiner Sparer seinerzeit für eine ihm in der Inflationszeit ausgezahlte Hypothek sich bei der Aktiengesellschaft Dr. Paul Meyer eine kleine Aktie gekauft haue, die damals einen Wert von ein paar Tausend Mark hatte und die inzwischen aus sage und schreibe 20 Mark heruntergeschrleben wurde.
Run wirb dem Sparer mitgeteilt, die Aktien sollten wieder zusammengelegt werden, und zwar immer fünf Aktien sofern er keine Disposition darüber etwa in dem Sinne treffen könne, daß er sich vier weitere Aktien beschafft, werde die Aktie für »kraftlos« erklärt.
So lautet der wundervolle Ausdruck.
Das heißt doch aus deutsch: es findet an diesen kleinen Sparern wiederum ein neuer Raub statt.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Das steht im Handelsgesetzbuch!)
Wenn die Dinge so liegen, möchte ich vorschlagen, daß die Regierung dem Beispiel dieser Bank folgt und einmal die Mimstergehälter usw.
zusammenlegt.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Völkischen.)
Wenn die Minister sich das nicht gefallen lassen, dann kann man ja die Mimstergehälter einfach für »kraft los« erklären.
Ich glaube, die Herren Minister würden sich sehr dagegen wehren.
Warum soll aber gerade der kleine Sparer durch eine solche Raubpolitik anders kann man es nicht bezeichnen seiner bescheidenen Ersparnisse von 20 Mark durch Kraftloserklärung beraubt werden
Darauf ihr Augenmerk zu richten, hätte die Regierung allen Anlaß, und sie hat ihre Sorge noch weiter auszudehnen.
Ich glaube, für das Ziel, das Herr Dr. Reinhold hier aufgestellt hat und das wir sicher alle anerkennen, unsere Wirtschaft zu beleben, wird es auch dringend notwendig sein und das habe ich in seinen Ausführungen vollständig vermißt —, die absolute Durchführung der Expropriation durch den Kreditwucher endlich einmal zu beseitigen.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Was soll es bedeuten, daß wir heute, nachdem wir seit Jahr und Tag eine stabile Währung haben, noch immer mit diesen geradezu ungeheuerlichen Zinssätzen die Volkswirtschaft ausplündern

(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Hier scheint mir eine Stelle zu sein, wo ein Finanzminister in dem Sinne wirken kann, die Volkswirtschaft wieder zu beleben.
Ich freue mich ja, daß der Herr Finanzminister nickt.
Aber in seinen Ausführungen stand darüber nichts, und ich würde ihm dankbar sein, wenn er endlich einmal wieder dahin wirken wollte, daß wir Wuchergesetze bekommen, die mit rigoroser Schärfe durchgeführt werden, und daß wir endlich wieder einen Zinsfuß bekommen, der Sinn und Verstand hat, nicht aber einen derartigen, Freitag deu 12.
Februar 1926.
1 wo das Wort Wucher beinahe noch zu freundlich (v) klingt, eine geradezu verbrecherische Ausplünderung vor allen der kleinen Sparer und der produktiven Wirtschaft.
Hier habe ich in den Ausführungen des Herrn Finanzministers eine Lücke gesehen, und wenn er mir eben zugenickt hat, so bin ich ihm dankbar, wenn er unseren Anregungen in diesem Falle folgen will.
Sie sehen, es sind wieder völkische Anregungen, die befruchtend und belebend auf die Wirtschaft unseres Vaterlandes wirken.
(Heiterkeit.)
Wenn ich so scharfe Kritik an der Ausplünderung unseres Volkes übe, so muß ich freilich fragen: Herr Iinanzminister: wer ist der Haupträuber dabei gewesen
Ich hoffe, es stürzt sich nicht gleich einer von der Ministerbank mit geballten Fäusten auf mich!
(Heiterkeit bei den Völkischen.)
Ich meine es nicht so bösartig ich konstatiere nur absolute Tatsachen.
Wer ist der Haupträuber gewesen
Eine tzewisse, wenn auch mit dem Worte »Aufwertung« nur als Hohn zu bezeichnende Aufbesserung der Forderungen im privatwirtschaftlichen Verkehr hat ja stattgefunden.
Aber wo sind denn die Staatsanleihen, wo ist die Kriegsanleihe geblieben
Hier möchte ich Sie, Herr Finanzminister, an ein Wort eines Ihrer Vorgänger erinnern.
Es war wiederum der Abgeordnete Erzberger, für den ich wirklich nichts übrig gehabt hatte, der aber immerhin am 8.
Juli 1919 in der Nationalversammlung wörtlich erklärt hat: Eherne Pflicht der Reichsfinanzverwaltung ist es, alle Kräfte dafür einzusetzen, daß der Zin- (D) sendienst der Kriegsanleihe geleistet werden kann, um nicht diejenigen zu schädigen, die dem Vaterlande in der höchsten Not geholfen haben.
Und nun fügt Herr Erzberger hinzu: 90 Prozent der gesamten Zeichner liegen unter 5000 Mark das heißt sind in der Hauptsache Arbeiter, Angestellte, Dienstpersonal, kleine Beamte und Landwirte, Handwerker usw.
Hier, Herr Reichsfinanzminister, müßte nach meiner Meinung jemand, der die Wirtschaft wieder beleben will, der ihr wieder Kraft und Saft zuführen will, ein großes und bitteres Unrecht am deutschen Volke und gerade an den Kreisen, die Herr Erzberger damals ganz richtig bezeichnet hat, wieder gutmachen.
(Zuruf links: Warum haben Sie ihn erschossen )
Hier ist etwas zu machen, um die Kapitalnot im deutschen Volke zu vermindern.
Damit werden Sie weiter kommen als mit den kleinen Maßnahmen, die Sie uns in Aussicht gestellt haben.
(Erneuter Zuruf links: Warum haben Sie Erzberger totgehetzt
Gegenrufe von den Völkischen.
Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Herr Abgeordneter Stöhr, das ist unparlamentarisch.
(Erneute Zurufe.)
Ich bitte, die unparlamentarischen Zwischenrufe von rechts und links zu unterlassen.
Reichstag.
159.
Sitzung.
Freitag den 12.
Februar 1926.
5489 M v. Graefe (Mecklenburg) (V.)
Wgeordneter: Ich darf wohl hoffen, daß dieses kleine Intermezzo mir nicht auf meine Redezeit angerechnet wird.
Ich habe solche Intermezzi sonst ganz gern, wenn sie aber auf mein Zeitkonto geschrieben werden, möchte ich doch bitten, sie zu unterlassen aus lauter Kameradschaft und Kollegialität.
Hier also, glaube ich, könnte der Herr Finanzminister Mit einer großzügigen Reform eine bittere Schuld seiner sämtlichen Vorgänger in der Reichsregierung, die ich als eine Schmach empfinde für unser Volk und für das, was ich immer von Regierungen erwartet habe auch von denen, die mir nicht sympathisch waren —, wieder gutmachen.
Ich möchte ihm also hier auf seinen neuen Weg eine freundliche Anregung, aber sehr ernst gemeinter Art, mitgeben.
Im übrigen hat der Herr Reichsfinanzminister mit Recht betont: das, was wir brauchen, ist eine Atempause für unsere Wirtschaft.
Daraufhin sollten seine Vorschläge und Maßnahmen sämtlich eingestellt sein.
Ja, Herr Reichsfinanzminister, das Wort »Atempause« spielte auch eine große Nolle bei unserer auswärtigen Politik, bei den ganzen Verhandlungen von Versailles, vor allen Dingen auch beim Dawes-Gutachten usw.
Aber wo ist denn die Atempause geblieben
Was ist daraus geworden
Wo ist sie denn
Sie ist in keiner Weise eingetreten sondern in der Zeit der sogenannten Atempause ist gerade der Zusammenbruch uyserer Wirtschaft erfolgt.
Ilnd hier habe ich bei der Rede des Herrn Finanzministers den Eindruck gehabt Gott verzeih 'mir 's, ivenn ich ihm unrecht tu '—, als wenn er sich an dieser Stelle seiner Rede hätte Gewalt antun müssen, als wenn sich die bis dahin (2) woblgefügte Logik seines Redeflusses wenn ich mich seines eigenen Bildes bedienen darf in einem Danzer befand, in dem sie nicht recht schwimmen konnte.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Hier durften Sie wahrscheinlich in dem Kabinett Stresemann nicht das sagen, was logischerweise dieKonsequenz Ihrer Ausführungen in Punkto Atempause hätte sein müssen.
Ich darf Sie auch da wieder mal an einen Ihrer Vorgänger erinnern.
Herr Bauer, in der Zeit, wo er noch nicht seine odyffeeischen Irrfahrten in den kapitalisti scheu Ozean und nach der Circe-Insel des Herrn Barmat auf der Pfaueninsel gemacht hatte, (Heiterkeit) hat am 22.
Juni 1919 bei Gelegenheit der Versailler Vertragsberatungen folgendes wörtlich gesagt: Wohl aber bietet der Vertrag selbst eine Handhabe, die wir uns nicht entreißen lassen können.
Ich denke hier an die feierliche Zusage der Entente in ihrem Memorandum vom 16.
Juni 1919, wonach eine Revision des heute vorliegenden Vertrages von Zeit zu Zeit eintreten und er den neuen Ereignissen und neu eintretenden Verhältnissen angepaßt werden kann.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Darauf hat sich Herr Bauer damals berufen, das war die Propaganda, mit der man im ganzen Lande herumzog: Versailles ist unerträglich, es ist unerfüllbar, aber wir haben das Recht, von Zeit zu Zeit nach den neu eingetretenen Verhältnissen eine Revision vorzunehmen.
Em ganz ähnlicher Passus befindet sich bekanntlich in dem Dawes-Gutachten.
Nun frage ich die Regierung: (6) wann und wo hat sie jemals von diesem ihrem Recht Gebrauch gemacht
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Wann und wo hat sie jemals gesagt: wir haben ein verbrieftes Recht, eine Revision dieser Forderungen vorzunehmen!

Wenn man die einleitenden Sätze aus der Rede des Herrn Finanzministers nimmt, daß unsere Wirtschaft unter diesen Lasten zusammenbricht, daß man ihre ganze Basis wegreißt, war da nicht der Moment gegeben, Herr Finanzminister, wo Sie sagen mußten: »Wir brauchen die Atempause, man hat sie uns in Aussicht gestellt, man hat uns die Wege offen gelassen, eine solche Atempause zu verlangen, man hat sie uns nicht gegeben ich der neue Reichsfinanzminister »die Hoffnung der Wirtschaft«, wie Herr Viktor Hahn in dem Acht-Uhr-Abendblatt, in jenem Witzblatt oder sagen wir besser: Schmutzblatt, ihn bezeichnet —, »bringe der Wirtschaft die Atempause!
Dort ist sie zu holen, nicht in der kleinen Senkung dieser oder jener Steuer, sondern in unseren verbrieften Ansprüchen aus den Verträgen.
Ich verschaffe der Wirtschaft die Atempause, indem ich eine Revision der Leistungen verlange.
« Wenn Sie das gesagt Hätten, Herr Reichsfinanzminister, dann hätte ich Sie begrüßt als einen, auf den die Wirtschaft Hoffnung setzen könnte.
Aber davon war in jenen Ausführungen nichts zu merken.
Hat doch selbst unser hochverehrter Herr Präsident ich meine nicht den jetzt amtierenden, sondern Herrn Löbe am 22.
Juni ebenfalls gesagt: Wir wissen auch, daß beim besten Willen und beim eifrigsten Bemühen, die Bedingungen des Feindes (v) auszuführen, wir und die Feinde zur Erkenntnis kommen müssen, daß viele der Friedensbedingungen nicht zur Tat werden können.
Das war 1919.
Und wo ist jemals diese Revision geblieben
Ach, ja: wir haben Versailles vielfach revidiert, aber immer nach der anderen Seite hin, immer wurden wir noch höher bepackt.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Alle diese Äußerungen, mit denen Sie vor dem deutschen Volke den Versailler Vertrag gerechtfertigt haben, haben die Feinde ins Gegenteil verkehrt und dem deutschen Volke immer höhere Lasten auferlegt.
Nun muß ich meinem Bedauern darüber Ausdruck geben, daß der Herr Reichsfinanzminister, und zwar im Gegensatz zum unbefangenen Ausland, hier nicht erklärt hat: wir können diese Leistungen auf die Dauer nicht ausführen.
Im Gegenteil: er hat dem DawesGutachten eine allerdings, wie ich glaube mir wenigstens erschien sie so absolut gequälte Rechtfertigung zu geben versucht.
Er hat wörtlich gesagt: Es darf nicht übersehen werden, daß seit dem Bestehen des Londoner Abkommens eine gewisse Erleichterung eingetreten ist.
Herr Finanzminister, mit- dieser Bemerkung werden Sie bei der Wirtschaft wenig Anklang finden.
Ich glaube, es gibt in der ganzen Wirtschaft aller Gebiete, ob in der Landwirtschaft, in der Industrie, im Handel, was Sie auch nehmen wollen, nicht einen, der sagen wird, daß durch das Londoner Abkommen wirklich.
eine Erleichterung eingetreten sei.
Nein, heute gehen auch den Kreisen derer, die seinerzeit mit Ja gestimmt 780 54901 Reichstag.
159.
Sitzung.
Freitag den 12.
Februar 1926. sv.
Graefe Mecklenburgs Abgeordneter.)
haben, die Augen endlich auf, daß sie entweder eine Riesentorheit oder eine klägliche Feigheit begangen haben.
Die Wahl überlasse ich Ihnen selbst.
Im Lande merkt man, daß die Dawes-Gesetze die verheerendste Schlinge darstellen, die dem Volke umgelegt worden ist.
Sie, Herr Dr. Reinhold, begründen die angeblichen Erleichterungen, nachdem Sie erst auf die jämmerliche Achthundertmillionenanleihe hingewiesen haben, wobei Sie nur vergessen haben, daß wrr inzwischen 2 Milliarden Steuerüberschuß gehabt haben, so daß also diese 800 Millionen nicht so viel zu bedeuten hätten, damit, daß durch das Londoner Abkommen die weitere Behandlung des Reparationsproblems aus dem Gebiete des politischen Kampfes in die Sphäre der sachlichen Verhandlungen versetzt worden sei.
Wenn diese Worte einen Sinn haben sollen und daS muß ich doch annehmen —, dann haben Sie anscheinend damit sagen wollen: aus dem Gebiete des politischen in das Gebiet des privatwirtschaftlichen Kampfes.
Denn »sachlich« bedeutet keinen Gegensatz zu »politisch«, höchstens im Parlament, sonst nicht.
Der Gegensatz zu »politisch« ist »privatwirtschaftlich«.
Das ist aber ja gerade der Fluch der Dawes-Gesetze, daß wir aus den politischen Forderungen, die an uns gestellt wurden, gegen die wir mit politischen Mitteln ankämpfen konnten, wo wir vom politischen Standpunkt aus, von der Regierung aus eine Revision verlangen konnten, jetzt zu Privatschuldnern geworden sind, daß jetzt Privatbanken und private Geldinstitute an uns Forderungen haben, denen gegenüber eine Revision der Verträge überhaupt nicht in Betracht kommt.
Darum ist es ein Hauptfluch der Dawes-Gesetze, daß man die Revision, auf die sich die »Staatsmänner« der Linken, die ich (ty eben zitiert habe, so eifrig berufen haben, illusorisch gemacht und uns jetzt in eine private Verschuldung gedrängt hat, an der die Wirtschaft zugrunde geht.
Hier muß ich Ihnen einen Vorwurf machen.
Ich glaube auch nicht, daß Ihnen diese Worte aus dem Herzen kamen, sondern es lag in der Linie des Negierungsprogramms, daß Sie hier etwas lobten, was wir als den schwersten Fluch der ganzen Dawes-Gesetze für unsere ganze Volkswirtschaft ansehen müssen.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Sie haben dann hinzugefügt und das bedaure ich sehr —, nur wenn unsere Wirtschaft erstarkt, wird die Tragung nun haben Sie sich vorsichtig ausgedrückt und nicht gesagt: »der hohen Lasten«, sondern »hoher Lasten« überhaupt möglich sein.
Das war sehr diplomatisch oder wäre es gewesen, wenn Sie nicht an einer anderen Stelle gesagt hätten, was man hierauf übertragen muß.
Sie haben nämlich an dieser anderen Stelle ich komme später im anderen Zusammenhange darauf zurück gesagt, daß wir bei den DawesGesetzen bis an die Grenze unserer Kräfte gegangen sind nicht über die Grenze, sondern nur: an die Grenze.
Damit haben Sie also zugegeben, daß diese Lasten tragbar wären, und das stimmt nicht, Herr Dr. Reinhold.
Das können Sie auch nicht glauben, kein vernünftiger Mensch kann es glauben, nicht einmal im Auslande, daß diese Lasten tragbar sind.
Hier hätte ich von dem neuen Finanzminister, dieser »Hoffnung der Wirtschaft«, erwartet, daß er sagen würde: wir können diese Lasten nicht tragen, und ich werde die erforderlichen Schritte tun, die uns vertragsmäßig zustehen, um gegen diese zu hohen Lasten vorzugehen, weil sonst unsere Wirtschaft nicht erstarken kann.
Ich nehme Ihr Wort: der eiroulns viti08us bleibt geschlos- scn, solange die Lasten auf uns ruhen, die wir nicht erfüllen können.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Darum glaube ich, daß alle diese Reformpläne, die Herr Or.
Reinhold uns hier vorgetragen hat, nicht von Dauer sein können.
Nach meiner Meinung das ist vielleicht der schwerste Vorwurf, den ich dem Finanzminister machen muß, ich schätze ihn geistig so hoch ein, daß ich annehmen muß, daß er das selbst empfindet —sind diese Reformen, die der Herr Reichsfinanzminister Reinhold vorschlägt, nicht durchführbar, solange wir unter den Dawes-Gesetzen seufzen, und deswegen singen Sie nun ein Wiegenlied für die in diesem Moment der Verzweiflung nahekommende Wirtschaft.
Sie merken, daß sich in der Wirtschaft etwas gegen die Politik der vorangegangenen Kabinette aufbäumt.
Sie merken, daß jedes Kabinett und namentlich ein Minderheitskabinett auf einem Pulverfaß sitzt, und Sie wollen die aufbegehrende Wirtschaft beruhigen, indem Sie sagen: ich gebe Dir Steuererleichterungen, ich schaffe Dir jetzt eine Atempause.
Aber ich fürchte, Herr Finanzminister, es wird kein Wiegenlied, sondern eine Totenklage daraus werden, wenn Sie nichts anderes zu bringen haben, als was Sie mit diesen kleinen Mitteln dem deutschen Volke bieten wollen.
Wenn wir und damit komme ich zum dritten Teil meiner Ausführungen unsere Forderungen demgegenüber betonen, wenn wir sagen: es geht nicht, ohne daß wir endlich gegen diese Verträge Front machen, dann Pflegen die Herren der Linken und von der Regierungsbank zu sagen: Das ist Katastrophen- xv) Politik, das ist Unsinn, wir können nicht Nein sagen, wir sind geschlagen, wir sind waffenlos, und wie alle diese Verse heißen.
Ich bin in der glücklichen Lage, mich abermals auf den verehrten Herrn Präsidenten Löbe berufen zu können.
Das politische Gedächtnis ist ja in der heutigen aufgeregten Zeit meist sehr kurz.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
—Bei Ihnen, Herr Präsident, selbstverständlich nicht.
Aber, Herr Präsident, vielleicht interessiert es Sie doch zu hören, was Sie damals gesagt haben.
Ihnen wird es schon noch in Erinnerung sein aber es wird Sie vielleicht interessieren, zu hören, wie es auch in meiner Erinnerung geblieben ist.
Sie haben am 22.
Juni 1919 gesagt, es handelte sich um die Frage der Annahme oder Ablehnung des Versailler Vertrages —: Wir haben für beide Standpunkte Verständnis, —wir Sozialdemokraten auch für den: Komme, was da wolle, wir unterfertigen diesen Vertrag nicht.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Wir haben Verfechter auch dieser Ansicht in unseren Reihen.
Also auch »Katastrophenpolitiker«, nicht wahr
Denn wenn wir diesen Standpunkt vertreten, sagen Sie doch: Katastrophenpolitiker!
Wenn es Ihre Freunde tun, sagen Sie: Wir haben Verständnis dafür, es ist auch ein Standpunkt, den man vertreten kann.
(Abgeordneter Löbe: Wir sind doch sehr objektiv!)
5491 Reichstag.
159.
Sitzung.
sv.
Graefe Mecklenburgs Abgeordneter.)
Ich kann dazu nur sagen, Herr Abgeordneter Löbe, in bezug auf die Verfechter dieser Ansicht in Ihren Reihen: Wo seid Ihr zurzeit, Ihr Lieben, geblieben
(Heiterkeit.)
Verdorben, gestorben!
(Heiterkeit.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Nein!
Nein!)
Die sind jetzt alle zu den Erfüllungspolitikern übergegangen, wahrscheinlich, weil das in der politischen Lage zweckmäßiger ist.
(Abgeordneter Löbe: Aber bis sehr weit hinüber!
Heiterkeit.)
—Jawohl, aber ich habe in diesem Augenblick nicht im einzelnen abzurechnen mit denen zur Rechten und denen zur Linken, ich habe nur unseren Standpunkt zu vertreten und berufe mich einmal auf die und einmal auf die.
(Heiterkeit.)
Das kann ich glücklicherweise tun.
Prophete rechts, Prophete links, Das Weltkind in der Mitten!
Wir sind in dieser glücklichen Lage.
Eben waren Sie nun gerade daran, Herr Kollege.
(Heiterkeit.)
Aber ich kann mich auch noch auf andere Vorgänge berufen, die vielleicht noch charakteristischer sind.
Ich sehe den Kollegen Scheidemann leider nicht im Hause.
Wie war es doch mit dem Kollegen Scheidemann wenige Tage nach der Annahme des Vertrags von Bersailles
Da hat er eine große Rede in Kassel vor seinen Freunden gehalten.
Ich betone dabei, es ist nicht richtig, dem Kollegen Scheidemann vorzuwerfen, daß seine Hand hätte verdorren müssen denn er hat nicht unterschrieben, sondern im Gegenteil, (Zuruf) —nein, er persönlich nicht, bitte, ich vertrete immer, was Recht ist, wir Völkischen sind furchtbar gerecht.
(Große Heiterkeit.)
Der Herr Kollege Scheidemann hat also in Kassel eine Rede gehalten, worin er vor seinen Freunden seine ablehnende Haltung gegenüber dem Versailler Vertrag gerechtfertigt hat, und wie hat er sie gerechtfertigt
Mit der Begründung, daß ihm als Reichskanzler von den auswärtigen deutschen Missionen in den verschiedensten Ländern telegraphisch Mitteilungen zugegangen seien, daß ihnen durch eine neutrale Macht bekanntgeworden sei, daß im Falle der Ablehnung von Versailles bereits ein neues besseres Angebot zu Verhandlungen vorliege.
(Abgeordneter Löbe: Das hat sich als ein Irrtum herausgestellt!)
—Herr Kollege Löbe, der Irrtum ist merkwürdig.
Ich habe den Kollegen Scheidemann wenige Tage darauf in öer großen Wandelhalle des Reichstags persönlich gefragt: hier habe ich einen Zeitungsbericht aus Kassel, stimmt das
Da hat er mir gesagt: jawohl, das stimmt!
Darauf habe ich ihn weiter gefragt: stimmt auch das Materielle dieser Sache
Da hat er mir ohne Zögern gesagt: wenn die Akten des Auswärtigen Amts nicht vielleicht einmal wieder auf irgendeinem Wege Freitag den 12.
Februar 1926. verstümmelt werden sollten, dann werden Sie die sämtlichen Telegramme dort finden können.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Also der Irrtum- (Abgeordneter Löbe: Bei dem Berichterstatter!)
—Bei dem Berichterstatter bei den auswärtigen Missionen
(Abgeordneter Löbe: Ja!)
—Nun sollen die es auf einmal gewesen sein!
Merkwürdig!
Wenn es einer gewesen wäre aber der Herr Kollege Scheidemann hat mir gesagt: es sei eine ganze Reihe gewesen!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Hatten wir doch gar nicht!)
—Nun, wir haben doch damals verschiedene Vertreter im Ausland gehabt!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: 1 Aber sehr wenige!)
—Aber, Herr Kollege, immer genug, um dieses zu beweisen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Also, meine Herren, die Sache liegt so, daß Kollege Scheidemann im Kabinett damals dagegen gekämpft hat, den Versailler Vertrag anzunehmen, weil ihm durch unsere auswärtigen Vertreter bekannt sei, daß England auf dem Standpunkt gestanden hätte, wir würden nicht annehmen, und Frankreich nur gesagt hätte: paßt nur auf, die nehmen doch an, und daß, wenn England recht behalten hätte, sofort dazu hätte sich Frankreich verpflichten müssen der neue Vertrag vorgelegt worden wäre.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Ich will Ihnen übrigens sagen, Herr Kollege Löbe: wenn das ein Irrtum der auswärtigen Vertreter gewesen sein sollte, dann, bitte, wenden Sie sich auch an die englische Regierung, die inzwischen in ihren Weißbüchern oder Gelbbüchern, oder weiß der Teufel, was für eine Couleur sie hatten, längst diese Tatsache bestätigt hat.
Also mit dem Leugnen, Herr Kollege Löbe, kommen wir nicht weiter.
Tatsache bleibt Tatsache, das ist historisch, damit basta!
Das ist also die wirkliche Katastrophenpolitik gewesen: Diejenigen, die Ja gesagt haben, haben die Katastrophe herbeigeführt.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Ich darf Sie auch noch an einen zweiten Vorgang erinnern: Als die Forderung der Entente kam, die sogenannten Kriegsverbrecher auszuliefern, da ging es von Dan bis gen Berseba die ganze Iudenpresse hindurch: um Gottes willen, es ist zwar eine Gemeinheit, das zu verlangen, aber, mein Gott, es liegen Millionen Deutscher, die gefallen sind, unter fremdem Rasen, es laufen soundsoviel Millionen als Krüppel herum, warum sollten diese paar hundert unschuldig als Kriegsverbrecher Bezeichneten nicht das Opfer fürs Vaterland bringen und sich ausliefern lassen
das ist ein Opfer, das sie für die übrigen 60 Millionen bringen müssen, sonst kommen die Schwarzen nach Berlin, oder ich weiß nicht, nach Schwerin oder sonst wohin das Opfer müssen sie bringen, sonst bekommen wir fürchterliche Sanktionen usw.
Meine Herren, da hat die damalige Regierung nicht etwa eine Anwandlung von Courage gekriegt ach nein, ich habe das schon einmal von dieser Stelle aus gesagt, ich 5492 Reichstag.
159.
Sitzung.
(v. Grmefe Mecklenburg), Abgeordneter.)
() möchte es aber noch einmal in das Protokoll hineinhaben —, sondern sie hat eine ganz andere Anwandlung gekriegt denn da grummelte es in der Reichswehr, die sich das nicht gefallen lassen wollte, daß ihre Kriegskameraden es waren ja nicht nur Offiziere, sondern auch Mannschaften— ausgeliefert werden sollten, und da hatten die damaligen hohen Herren, die damalige Regierung nach meiner Überzeugung mehr Angst vor der Reichswehr als vor der Entente, und aus diesem Druck heraus markierte sie den Tapferen, der einmal Nein sagte.
Und was wurde aus dem, was das ''Berliner Tageblatt« und was die übrige Journaille prophezeit hatte
Es geschah nichts!
Doch, es geschah etwas: in der amerikanischen und in der englischen Presse wurde gesagt, man hätte diesen Anstand der Deutschen kaum mehr erwartet.
Man bewunderte und erkannte es an.
Das ist das, was Sie Katastrophenpolitik« nennen.
Das ist das, was wir vertreten und wozu Sie sagen: wenn wir es so machen würden, wie ihr wollt, würde erst recht alles zusammenbrechen!
Nein, wenn wir es so machen, wie es der Herr Finanzminister vorgestern hier dargelegt hat und wie es bisher geschehen ist, dann brechen wir zusammen, dann ist die Katastrophe da!
Sie ist schon da, und wer sie abwenden will, wird nicht so schüchtern, wie Herr Dr. Reinhold es nur mit kleinen Mitteln tun will, vorgehen müssen, sondern wird ganz auf den Boden dessen treten müssen, was wir in dieser Beziehung als die Grundlage eines Wandels der Politik bezeichnet haben.
Wir werden über diese Dinge beim Auswärtigen Etat noch ein Liedchen und das wird kein Wiegenliedchen sein singen.
Ich will meinem Fraktionsfreund, der diese Melodei anzustimmen hat, nicht vorgreifen.
Er wird sie jedenfalls in allen Tonarten dem Hohen Hause vorpfeifen.
(Heiterkeit.)
Fetzt hätte ich noch ein paar Worte an den Herrn Reichskanzler zu richten.
Der Herr Reichskanzler hat ja schließlich für den gesamten Etat auch so eine gewisse Verantwortung und darum war es früher ja auch Ilsus, daß er die Etatberatung persönlich mit einer Rede einleitete.
Aber ich gebe ja zu: unter den schwierigen Umständen, unter denen das zweite Kabinett Luther das Licht der Welt erblickt hat, soll man der Wöchnerin etwas Ruhepause gönnen.
(Heiterkeit.)
Ich nehme ihm das nicht übel, wenn er sich dafür in sein Stübchen etwas mehr zurückgezogen hat.
Das kann mich aber nicht hindern, ihm ein paar Worte in Freundschaft und Verehrung zu widmen.
(Heiterkeit.)
Da muß ich nun ein Wort aus der Rede des Herrn Finanzministers anknüpfen, wobei ich den Eindruck hatte, als ob bei diesem Wort ein leises Zucken um den Mund des Herrn Reichskanzlers, der in dem Augenblick ja da war, gegangen wäre.
Diese Stelle lautet folgendermaßen es ist der Absatz, von dem ich vorhin schon sprach —: Wenn das deutsche Volk die außerordentlichen Anforderungen des Sachverständigenplanes und die damit verbundenen, für das Selbstbewußtsein Freitag den l.
Februar 1926. einer großen Nation schwer tragbaren Ein- (6 schränkungen seiner und nun kommt das harte Wort: »Souveränität« (hört hört!
bei den Völkischen) die koschere Presse hat es umgemodelt da heißt es »seiner Bewegungsfreiheit« (Heiterkeit bei den Völkischen) ich kann es begreifen, daß sie dasWort »Souveränität« nicht gern aussprechen wollte, der Herr Finanzminister har aber »Souveränität« gesagt es steht auch in der amtlichen Ausgabe, es steht auch im unkorrigierten Stenogramm Herr Löbe, es ist kein »Irrtum«, (Heiterkeit) es ist historische Tatsache, er hat es so gesagt Einschränkungen seiner Souveränität mit großem Entschluß auf sich genommen hat, so ist das geschehen bis an die Grenze unserer Kraft.
Das war das Wort, was ich ihm vorhin vorwarf.
Ich danke Ihnen, Herr Reichsfinanzminister, daß Sic es zugegeben haben: mit dem Sachverständigengutachren, mit dem Locarno-Pakt, mit dem Völkerbund haben wir unsere »Souveränität« eingeschränkt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Völkischen.)
Und wenn wir sie eingeschränkt haben, dann ist das eine Verfassungsänderung nach allen Noten, (sehr richtig!
bei den Völkischen) und dann ist die Regierung nicht verfassungsmäßig, die mit einer einfachen Mehrheit die Einschränkung der Souveränität geduldet hat und damit die weitestgehenden Schritte für die deutsche Zukunft getan hat.
1 (Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Hier ist eine authentische Interpretation aus dem Munde eines Mitglieds des Kabinetts Luther, dafür, daß das Kabinett Luther verfassungswidrig gehandelt hat und daß alles, was in dieser Beziehung geschehen ist, nicht rechtsbeständig ist.
Darauf gründen wir auch unsere Hoffnung fiir später.
Wir werden dieses Wort auch in unsere Akten aufnehmen, daß bereits ein Reichsfinanzminister des eigenen Kabinetts zugegeben hat, daß die Souveränität eingeschränkt war.
Wir erkennen die ganzen Gesetze nicht an, sie sind verfassungswidrig allgenommen nicht angenommen —, sondern verfassungswidrig durchgeführt worden.
Hierin liegt die Zukunftshoffnung für das deutsche Volk, daß man in der Beziehung einmal einen Strich unter diese Dinge machen kann.
Nun noch ein zweites Wort an die allgemeine Regierung.
Es ist hier gestern das Wort gefallen ich weiß nicht mehr, von wem, ich glaube, vom Herrn Kollegen Hergt von der Reichsfreudigkeit, die erhalten werden müßte.
Da möchte ich nun auf einen Vorgang zurückkommen, der zwar nicht direkt hierher gehört, äber mit der Reichsfrcudigkeit zu tun hat und der in Fortsetzung der neulichen Debatte über die Mussolini-Rede die Ereignisse sind ja inzwischen weitergelaufen doch noch einer kurzen Erwähnung bedarf.
Der Herr Reichsaußenminister, der eigentliche Reichskanzler dieses Kabinetts, (Heiterkeit rechts) hat am 9.
Februar wobei ich noch bemerken möchte, die Herren der Erfüllungspolitik sind in der Beziehung sehr neckisch, sie haben ein großes Talent darin, Er5493 1 Reichstag- 59.
Sitzung.
(v. Graefe Mecklenburg!
Abgeordneter.)
innerungstage von neuem wieder aufzubauschen der 9.
Februar ist bekanntlich der Tag, an dem daS unselige, verfassungswidrige Memorandum de Herrn Außenministers seinerzeit hinausging also ein Fahr darauf, am 9.
Februar die Worte gesprochen: Mir erscheint es wünschenswert, daß auswärtige Politik nur von den Reichsstellen und im Reichstag gemacht wird und daß man nicht durch Anfragen die Minister der Länder in die Zwangslage bringt, über diese Dinge sich äußern zu sollen.
Ich glaube, es gibt im deutschen Volke, mit Ausnahme vielleicht einiger Mitglieder dieses Hohen Hauses, nicht sehr viele Leute, die in Herrn Dr. Stresemann den prssoeptor OermLnise anerkennen.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Er hätte getrost und ruhig bei seinem alten Beruf bleiben sollen, über den er seine Doktorarbeit gemacht hat.
(Heiterkeit.)
Wir erkennen in ihm nicht den großen Staatsmann an.
Das ist er nun schon einmal nicht.
Ich erkenne aber in einem anderen und ich glaube, mit mir noch andere eher einen praocvptor 6 srmunia« an das ist der nicht ganz unbekannte Fürst Bismarck.
Er hat gerade über diesen Punkt am 25.
März des Jahres 1895 zu 450 Parlamentariern meine Herren, Parlamentarier, das ist doch etwas, nicht wahr
(Heiterkeit) das war also ein ernstes Wort, das er da gesprochen hat folgendes gesagt: kb) Wir müssen uns in unseren Landtagen dafür interessieren, welche Politik in unserem Gesamtreich getrieben wird.
Mn kommt etwas, was wirklich für die heutige Zeit ganz besonders beherzigenswert ist.
Wir müssen unseren Auswärtigen Minister kontrollieren der hat es verflucht nötig, das ist auch meine Meinung (sehr richtig!
bei den Völkischen) über die Reichspolitik, die er treibt, und der ganze nationale Gedanke wird sich ganz anders beleben, wenn es gelingt, den Lokalpatriotismus für die Beteiligung an der nationalen Entwicklung so zu interessieren, daß wir auch im Preußischen Landtag über deutsche Politik debattieren.
Ich freue mich, wenn die Reichspolitik in den Landtagen und das sage ich nicht nur für Preußen, ich sage dasselbe für Bayern, Sachsen usw.
kritisiert wird.
Ja, das war ein Staatsmann.
Der Fürst Bismarck wünschte die Kritik in dm Landtagen, er wußte, was man an nationalen Kräftm da herausholen kann.
Aber Herr Stresemann ich kann mir nicht helfen, für mich ist und bleibt er nun einmal der staatsmännische Parvenü und Dilettant kann das nicht vertragen, fr weist den Herrn Ministerpräsidenten Held, für den ich sonst keinerlei Grund habe, persönlich einzutreten, mit einer unglaublichen Schulmeistermanier vor der Öffentlichkeit, noch dazu in einer Rede, die für die ganze Welt bestimmt ist, in dieser Weise zurecht.
Freitag den 12.
Februar 1926.
Ich glaube, das ist auch nicht dasjenige, was ge- (0) eignet ist, um mit Freuden einer Regierung ihren Etat bewilligen zn können, wenn sie derartige Extratouren tanzt.
Ein Eingehen ans die einzelnen Vorgänge, auf die ungeheuerlichen Dinge, wie sie jetzt im Lande von einer gewissen Presse betrieben werden, ich meine die verlogene Fememordhetze, auch aus das Auftreten des Herrn Reichswehrministers im Ausschuß usw.
behalten wir uns für die Beratung der Einzeletats vor.
Ich will kurz zusammenfassen zum großen Teil habe ich es schon gestreift —, worin wir die Forderungen sehen, mit denen wir aus dieser heutigen katastrophalen Lage wirklich herauskommen können, nicht nur so ein bißchen, wie nach der Meinung des Herrn Dr. Reinhvld.
Wir verlangen allerdings auch die Atempause, auf die Herr Dr. Reinhold heute in seinen Ausführungen den entscheidenden Wert gelegt hat.
Aber wir betonen noch einmal: sie ist nicht zu erreichen, ohne daß wir die ungeheuerlichen Lasten, die von außen her unserer deutschen Volkswirtschaft auferlegt sind, zum mindesten für eine Weile Mieren.
Das ist der Sinn der Atempause.
Wir müssen von dem uns zugesicherten Recht endlich Gebrauch machen, in der Beziehung eine Revision herbeizuführen und eine vorläufige Einstellung der Zahlungen zu verlangen.
Das mag Herr v. Lindeiner eine »primitive« Forderung nennen.
Jawohl sie ist eine Forderung des primitivsten gesunden Menschenverstandes.
Wer den nicht hat, der mag es bleiben lassen.
Wir nennm es nicht eine primitive Forderung, sondern die primäre Forderung, ohne die alles andere in Luft gebaut ist und ohne die nichts zu erreichen ist.
Ich verstehe die Haltung der Sozialdemokratie da- (v) bei nicht.
Sie ist meiner Meinung nach absolut unlogisch.
Der Herr Jinanzminister hat neulich den englischen Volkswirtschaftler Keynes zitiert.
Ich möchte ihn auch zitieren.
Es sollte doch gerade für die Sozialdemokratie sehr interessant gewesen sein, wenn der Herr Keynes kürzlich geschrieben hat: Ich habe von Anfang an auf dem Standpunkt gestanden, daß das Reparationsproblem, sobald man wirklich an dessen Lösung mit Ernst herangeht, ein Lohnproblem für den deutschen Arbeiter werden muß.
Die ganze Tätigkeit des Transfer-Komitees wird sich also und je länger die Zeit dauert, um so schärfer— darauf konzentrieren, den Lebensstandard der deutschen Arbeiterschaft herabzudrücken.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Ich denke, meine Herren von der Sozialdemokratie, Sie wollen vor allen die Vertreter der Arbeiterschaft sein
Dann sollten Sie sehr ernst beachten, was Herr Keynes so unbefangen ausspricht, namentlich auch wenn er fortfährt: Vielleicht wird das Komitee mit der Zeit dazu gezwungen sein, den Lohnabbau durch direkte Maßnahmen in Angriff zu nehmen.
Und aus diesem Grunde erklärt Keynes mit vollem Recht: Wie die Dinge heute liegen, ist Deutschland der wirtschaftliche Gefahrpunkt Europas.
Da müßten doch eigentlich die Sozialdemokraten diejenigen sein, die in erster Linie verlangen, daß dieser Dawes-Plan revidiert wird, daß die Zahlungen sistiert 5494 Reichstag.
159.
Sitzung.
jv.
Graese Mecklenburg), Abgeordneter.)
werden.
Sie merken es doch schon: das Lohnproblem wird tatsächlich aber nicht von der deutschen Wirtschaft, sondern infolge der Dawes-Abmachungen zu dem akutesten Problem des Tages.
Die Frage der Arbeitslosigkeit drängt immer weiter dahin, daß dieses Problem mit dem Lohnproblem in Zusammenhang gebracht wird.
Wenn Sie wirklich Sozialpolitik für die Arbeiterschaft betreiben wollen, müßten Sie mit besonderer Energie für die Revision des Dawes-Planes eintreten.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Da ist mit Lachen nichts zu machen- das widerlegen Sie erst mal, das können Sie gar nicht.
Ich berufe mich noch einmal aus den Kollegen Lobe.
Herr Kollege Lobe hat in der damaligen Rede, die ich schon ein paarmal zitiert habe, nach meiner Meinung mit Recht daraus hingewiesen, daß Deutschland den Staatsmännern der Entente stets verhaßt war als Ursprungs- und Zukunftsland des Sozialismus.
Ja, wie wird mir
Das verhaßte alte kaiserliche Deutschland, von Herrn Lobe selbst gepriesen als das Land, das der Entente verhaßt war, weil es das Ursprungs- und Zukunftsland einer gesunden sozialen Entwicklung war!
Wo ist es hingegangen unter den Leistungen Ihrer Staatsmänner
Was ist es unter dem Dawes-Gutachten und Ihrer ganzen Erfüllungspolitik geworden
Ein Land, dessen gesunde Sozialpolitik gewaltsam von einem internationalen Komitee abgebaut wird!
Meine Damen und Herren, vergegenwärtigen wir uns nun doch einmal, was wir inzwischen bereits an die Feinde geleistet haben.
Nach einer Statistik, die.


mir vorliegt, haben wir rund 12V Milliarden an die 'i Entente gezahlt.
Unser Volksvermögen, das vor dem Kriege—hier beziehe ich mich auf Helfferichs Statistik— 300 Milliarden betragen hat, ist unter ein Viertel gesunken.
Eine maßlose Verschuldung und Überfremdung hat bei uns stattgefunden.
Sind das nicht »neu eingetretene Verhältnisse«, auf Grund deren nach dem Wortlaut des Versailler Vertrags endlich eine Revision, eine Sistierung der Leistungen einsetzen müßte
Es ist wahrhaftig an der Zeit, daß mit dem Rathenauschen Prinzip aufgeräumt wird, daß es nur darauf ankomme, wie tief man ein Volk in die Not Hineinführen wolle.
Dieser meiner Meinung nach geradezu geheuerliche Grundsatz, der von dieser Stelle aus einmal verkündet worden ist, muß aufgegeben werden.
Das deutsche Volk hat keinen Anlaß, sich für diese Raubzahlungen noch tiefer in die Not hineinführen zu lasten, nur um auf alle Ewigkeit zu zahlen!
(Glocke.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Herr Abgeordneter, Ihre Redezeit ist abgelaufen!
v. Graefe (Mecklenburg) (VH.)
Abgeordneter: Noch nicht, Herr Präsident!
Außerdem haben die Herren der anderen Fraktionen zum Teil auch erheblich länger als eine Stunde gesprochen.
(Zurufe.)
Jawohl, ich habe mir vorher die Tabelle beim Herrn 'Präsidenten angesehen.
Außerdem, Herr Präsident, bin ich ja der einzige wirkliche Oppositionsredner.
(Heiterkeit.)
Freitag den 12.
Februar 1926 Außer Herrn Neubauer waren meine Vorredner doch (0) alles mehr oder weniger Regierungsfreunde, die nur um die Sache herumgeredet haben, die viel geredet haben, um alles zu verschweigen.
Wir sind also glücklich so weit gekommen, daß ein Mann wie MacGarrah sagen kann, die deutschen Männer müßten 14 Stunden arbeiten und die deutschen Frauen und Kinder Spanndienste an Stelle des Viehs leisten.
Wenn mir da eingewendet werden sollte, das sei längst dementiert, so sage ich: das ist nicht dementiert!
MacGarrah hat nur erklärt, das sei ein Mißverständnis, hat aber nicht gesagt, was er gesagt hat.
Das ist doch ein zu faules Dementi.
Ich frage die Herren von der Sozialdemokratie, ob jetzt nicht der Augenblick gekommen ist, wo sie gemeinsam mit uns die Revision der Dawes-Gesetze verlangen müßten.
Wenn so etwas den deutschen Männern, Frauen und Kindern zugemutet wird, dann hätten gerade die Sozialdemokraten alle Veranlassung, sich dagegen zur Wehr zu setzen, nicht aber, uns Katastrophenpolitik vorzuwerfen.
Neben der Sistierung der Zahlungsleistungen fordern wir nun endlich einmal die Festsetzung einer Endsumme.
Wir wissen, daß der schnöde verloren gegebene Krieg uns in unsere nunmehrige Wertlosigkeit zu drückenden Leistungen zwingt, aber sie müssen nicht nur tragbar, sondern auch begrenzt sein.
Diese Forderung stelle ich doch hier nicht als erster auf, auch Sie, meine Damen und Herren der Mitte und Linken waren früher einmal so verständig.
Ich erinnere z.
B. die Herren vom Zentrum daran, daß Herr Erzberger am 8.
Juli 1919 als damaliger Finanzminister in seiner Rede, wörtlich gesagt hat: »Wir müssen endlich wissen, wie hoch die Gesamtsumme unserer Leistungen an unsere Gegner ist.
« Seitdem sind beinahe sieben Jahre ins Land gegangen, ohne daß diese Forderung erfüllt worden wäre.
Ja, wenn man immer bloß sagt, man wolle es gern wissen, dann wird man es nie erfahren.
Man muß von den wenigen Rechten, die man noch hat, energischeren Gebrauch machen, sonst werden Sie es nie erreichen, und wenn Sie so alt werden wie Methusalem, was ich Ihnen von ganzem Herzen wünsche.
Endlich scheint uns in den Ausführungen des Herrn Finanzministers noch eine große Lücke enthalten gewesen zu sein, der wir unsere Forderung entgegenstellen müssen.
Die Ausführungen beruhten zu einem erheblichen Teil auf der Fiktion, daß eine Belebung und Kräftigung unserer Wirtschaft durch den Außenhandel in erster Linie herbeigeführt werden könnte.
Das scheint mir ein Traum, wie gesagt, eine Fiktion zu sein.
Wenn wir so weiter den Innenmarkt vernachlässigen, der uns allein geblieben ist ich kann mich da auf Ausführungen des Herrn Horlacher beziehen —, wenn wir nicht da unsere Kräfte in erster Linie suchen, wenn wir immer noch glauben, die Rettung läge im Auslande, wie vor dem Kriege, wenn wir diesem Phantom, zu exportieren und immer wieder zu exportieren nachjagen, anstatt unsere Industrie dadurch gesund zu erhalten, daß wir namentlich in der Landwirtschaft einen kaufkräftigen Markt schaffen, werden wir niemals gesunden.
Unsere Forderung geht darum dahin, in erster Linie unsere ganze Finanz- und Wirtschaftspolitik einzustellen auf einen gesunden und gestärkten Innenmarkt.
5495 159.
Sitzung.
Freitag den 12.
Februar 1926.
1 Reichstag.)
v. Graefe Mecklenburg!
Abgeordneter.)
Dazu ist aber eins nötig, was ich zum Schluß hervorheben möchte.
Die Voraussetzung für eine solche Umstellung unserer Wirtschaft liegt in der richtigen Erkenntnis, wo denn nun eigentlich der Feind steht.
In der Beziehung haben noch alle Kabinette versagt und das jetzige, wie mir scheint, nicht weniger.
Es wird geradezu eine Tintenfischpolitik getrieben, dem deutschen Volk die Augen gegen denjenigen Feind, gegen den es gilt, die Wirtschaft wieder aufzurichten, einfach zu trüben.
Ich muß sagen, in der Beziehung habe ich in den Ausführungen des Herrn Dr. Reinhold ganz besonders vermißt, daß er den ganzen Fragenkomplex des sozialen Problems überhaupt nicht berührt hat.
Das soziale Problem ist untrennbar von der Erkenntnis: wer ist derjenige, der unsere Wirtschaft und unsere Arbeiter schließlich aussaugt und brotlos macht
An dieses heiße Eisen hat Herr Dr. Reinhold nicht gerührt.
Worin besteht die heutige sogenannte Sozialpolitik, die auch die Herren der Sozialdemokratie gerade betreiben
Sie besteht lediglich in der Enteignung, sei es durch die Inflation, sei es durch den Einsund Kreditwucher usw.
Aber, oui bono
Für wen wird denn enteignet
Wird enteignet in dem Sinne, wie Sie es den Arbeitern darstellen, für die Volksmassen
Geht es den Arbeitern besser oder schlechter
Hat der Arbeiter etwas von dieser Enteignung
Da möchte ich nun Ihre Erinnerung hinführen auf die Balfour-Deklaration, die bekanntlich imIahre1917 von einer viel zu wenig beachteten Bedeutung gewesen ist.
Die Balfour-Deklaration bedeutet doch die große Kapitulation Englands vor dem großkapitalistischen Weltjudentum mit der übernommenen Verpflichtung, für die sogenannten politischen Rechte der Juden in allen Ländern einzutreten.
Triumphierend hat damals Herr Professor Chaim Weizmann erklärt, England hat sich der Drohung des Judentums gefügt, im Falle der Weigerung seiner Unterstützung der jüdischen Sache die Weltrevolution hervorzurufen.
Das ist wörtlich zitiert aus der »Jüdischen Rundschau«.
Und der deutsche Zionistenführer Lichtheim schreibt: Die deutschen Zionisten hätten sich sofort hinter die Balfour-Deklaration gestellt, der Balfour-Deklaration, von der die »Frankfurter Zeitung« erklärt hat, daß Sie ein Fragment des englischen Sieges gewesen sei.
Meine Damen und Herren, was bedeutet denn dieses Weltjudentum
Das war nicht die Rassenfrage, sondern das Judentum in der Zusammenfassung des Weltkapitalismus, was hierbei die entscheidende Rolle gespielt hat.
Ich möchte Sie auch da an ein Wort erinnern aus eigenen jüdischen Kreisen.
Dr. Siegfried Pentha Tüll schreibt in einer Broschüre »Die siegreiche Weltanschauung«: Zurufe und Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer.
Ich bitte, den Redner ausreden zu lassen.
(Widerspruch und Unruhe.)
v. Grqefe (Mecklenburg) (V.)
Abgeordneter: Herr Dernburg, das muß Ihnen doch sehr sympathisch sein, wenn ich Ihnen einen Rassengenossen als Zeugen aufrufe.
Herr Pentha Tüll schreibt also: In der ganzen Welt gibt es nichts mehr, das ohne uns zu bestimmen wäre, denn unsere Fäden gehen über die Landesgrenzen und Ozeane.



wir sind Reichstag 18281159.
Sitzung zu Beherrschern geworden der Industrie, des Han- (0) dels, oer Presse, des Theaters und— vor allem der Politik!



Wir haben die alten Götzen gestürzt und neuem Leben die Bahn gebrochen, in dem wir uns in der Führung Deutschlands sehen wir wissen aber auch, daß wir schon in allen anderen Kulturländern die Drähte in der Hand haben!



Sie können vielleicht fragen: Wer ist Herr Dr. Pentha Tüll
Nun, wenn er nicht echt ist, so gebe ich ihn als Person gerne preis, aber sachlich
Sind die verlesenen Ausführungen nicht lediglich wortwörtlich eine getreue Interpretation dessen, was Dr. Walther Rathenau, den Sie doch nicht preisgeben werden, über die 300 gesagt hat, die die Welt regieren
(Unruhe und Zurufe links.)
Meine Herren, ich mache Sie darauf aufmerksam, was ich schon öfter getan habe: Sobald man von den Juden spricht, dann geht 's hier in die Höhe, als ob man einen Tropfen Wasser auf einen heißen Stein gegossen hat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Völkischen.
Lärmende Unruhe links.)
Als letztes Ziel wird angestrebt ein einziges, auf illusionslose Weltanschauung gebautes Reich, alle Völker umspannend, —der Völkerbund des Herrn Stresemann als Erfüllung der Verheißung Moses: Unser Geist wird über alle Völker herrschen, oder weniger zartfühlend ausgedrückt: Du sollst alle Völker fressen und ihrer nicht schonen!
Hier liegt derjenige Kapitalismus, für den enteignet wird.
Hier liegt derselbe Kapitalismus, den Sie mit uns bekämpfen sollten, wenn Sie von der Sozialdemokratie wirklich antikapitalistisch und nicht kapitaldemokratisch wären.
Dann würden Sie allerdings für die Arbeiterschaft die Befreiung bringen können.
Keine Regierung wird jemals die Not unserer Wirtschaft lindern können, wenn sie nicht endlich einmal die Erkenntnis bekommt, wo der aussaugende Kapitalismus sitzt, der unsere gesamte Wirtschaft niederhält und der nicht nur das deutsche, sondern alle Kulturvölker der Welt schließlich in seinen Bann zwingt.
(Fortdauernde Unruhe links.)
Der jüdische Direktor Wassermann von der Deutschen Bank hat für die Gründung der Jüdischen Volkspartei das Programm aufgestellt: Die Jüdische Volkspartei ist begründet auf der Überzeugung von der Einheit des Judentums aller Welt.
Wir Völkischen setzen diesem Programm die Devise entgegen: Die Völkische Freiheitspartei ist begründet auf der Überzeugung von der sozialen Volks- und Notgemeinschaft der Deutschblütigen aller Stände und Berufe!
(Bravo!
bei den Völkischen.)
Vom rein materiellen Standpunkt, aus, vom rein geldlichen des Etats aus wird auch Herr Dr. Reinhold unsere Wirtschaft nicht reformieren können.
Ohne die Lösung des sozialen Problems in der Richtung, wie wir sie vertreten, wird er nichts erreichen als höchstens eine ganz vorübergehende Abänderung der derzeitigen Verhältnisse.
(Glocke des Präsidenten.)
—Jetzt sind es nur noch zwei Minuten, Herr Präsident!

781 5496 Reichstag.
159.
Sitzung.
Freitag den 12.
Februar 1926.
Vizepräsident vr.
Rietzer.
Sobald Sie mit dem Judentum fertig geworden sind, (Heiterkeit) bitte ich Sie, zu schließen.
Ich habe Ihnen genau die Zeit zugebilligt, die ich vor wenigen Tagen einem kom munistischen Redner gewährt hatte.
v. Graefe (Mecklenburg) (V.)
Abgeordneter: Ich bin sofort mit meinen Ausführungen über das soziale Problem fertig.
Wir sagen: Ohne eine großzügige Sozialpolitik, die sich stützt auf die Freimachung von dem internationalen kapitalistischen Dawes-Fluch, wird keine irgendwie geartete Reform unserer ganzen Wirtschaft möglich sein.
Ich hätte gewünscht, daß der Herr Finanzminister in der Beziehung praktische Vorschläge in Aussicht gestellt hätte.
Wir hätten z.
B. gern Anregungen auch über die Prüfung der Frage gehört, wie die Arbeitslosennöte dauernd gelindert werden können, etwa durch praktische Verwirklichung der Idee eines Arbeitsdienstjahres oder dergleichen mehr.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Sozialpolitisch hat er gar nichts in Aussicht gestellt.
Hier werden von uns und vom Hohen Hause aus Anregungen in weiterem Maße an die Regierung herantreten müssen.
Aber eins akzeptiere ich: ich akzeptiere den Schluß der Rede des Herrn vr.
Reinhold und mache ihn auch mir selbst als Schluß meiner Ausführungen zu eigen.
Herr vr.
Reinhold hat auf die Kräfte hingewiesen, die im Jahre 181314 den Wiederaufstieg aus der (k) Not des deutschen Vaterlandes herbeigeführt haben.
Diesen Hinweis akzeptiere ich.
Welche Kräfte waren das
Das waren die Kräfte des echt völkischen Burschenschaftsgeistes, der damals das deutsche Volk emporgerissen hat.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.
Unruhe und Zurufe links.)
Heute knebelt, man diese Kräfte.
Wir werden ja sehen, was z.
B. bezüglich der vaterländischen Verbände usw.
von dieser Regierung zu erwarten ist.
(Zuruf links: Fememordorganisationen!)
Wenn Herr vr.
Reinhold auf diese Kräfte hingewiesen hat, dann muß dieses Kabinett sich allerdings vollständig umstellen in bezug auf die Behandlung der Kräfte, die 1813 und 1814 das Vaterland gerettet haben.
Aber ich glaube kaum, daß von den bemoosten Häuptern der Doktores, die dieses Kabinett bilden, noch irgendetwas von Burschenherrlichkeit zu erwarten ist.
Trotzdem akzeptiere ich, wie gesagt, die unbewußte Prophetie des Herrn vr.
Reinhold, daß nur aus den Kreisen unsrer Freiheitsbewegung die Rettung und Wiedergeburt Deutschlands kommen kann für diese Freiheit kämpfen und leben wir Völkischen.
(Lebhafter Beifall bei den Völkischen.
Ironische Hurrarufe links.)
Vizepräsident vr.
Rietzer: Meine Damen und Herren!
Es ist niemand mehr zum Worte gemeldet, cy darf annehmen, daß das Haus den Entwurf eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für oas Rechnungsjahr 19W dem Haushaltsausschuß überweist.
Dazu will ich weiter bemerken, daß der Fall gar nicht selten ist, daß der Haushaltsausschuß eine Materie in Angriff nimmt und erst nachträglich die formelle Überweisung erfolgt.
Das Haus ist schon in mehreren Fällen so vorgegangen.
(Zustimmung links.)
Bevor ich dem Hause vorschlage, die weitere Beratung abzubrechen, möchte ich von oem Wunsch der Demorrattschen Partei Kenntnis geben, zwei Aniräge, die nach ihrer Mitteilung eine Erörterung nicht hervorrufen werden, dem Sozialpolitischen Ausschuß zu überweisen.
Es handelt sich um den Antrag Sir.
1827 und um den Antrag Sir.
1843.
Unter der Voraussetzung, daß keine Debatte erfolgt, nehme ich das Einverständnis des Hauses dafür an, daß wir jetzt beide Anträge noch erledigen.
Ich eröffne also die erste Lesung des Antrags der Wgeordneten Schneider (Berlin), Erkelenz, Lemmer und Genossen, betreffend Entwurf eines Gesetzes über die Unterbringung erwerbsloser Angestellter (Sir.
1827 der Drucksachen).
Ich schließe die erste Lesung, da Wortmeldungen nicht vorliegen, und nehme an, daß das Haus mit der Überweisung des Antrages an den Sozialpolitischen Ausschuß einverstanden ist.
Es ist so beschlossen.
Dann tommen wir zur Beratung über den Antrag der Abgeordneten Schneider (Berlin), Koch-Weser und Genoffen aus Änderung des Gesetzes über die Besteuerung des Personenund Güterverkehrs vom 8.
April 1917 (Nr.
1843 der Drucksachen).
Wortmeldungen liegen nicht vor die Beratung ist geschlossen.
Ich nehme auch hier an, daß das Haus der Überweisung an den Sozialpolitischen Ausschuß seine Zustimmung gibt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist demgemäß beschlossen.
Meine Damen und Herren!
Nunmehr schlage ich Ihnen vor, die Beratungen abzubrechen und die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Sonnabend den 13.
Februar, mittags 12 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das deutsch-türkische Handelsabkommen 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung in Verbindung mit den Gegenständen, die in Nr.
3 der heutigen Tagesordnung angegeben sind.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.