Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
AIS Dort a g e ist eingegangen: Entwurf eines Gesetzes über den Vergleich zur Abwendung des Konkurses (Dcrgleichsordnung).
Ich habe U r l a »b erteilt dem Herrn Abgeordneten Haag für 2 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten Dr. -Jng.
Wieland für 12 Tage wegen Krankheit, Vordemfelde für 2 Wochen Wege »Krankheit, Graf v. Mervcldt für l Wochen wegen Krankheit.
Ei »Widerspruch erhebt sich nicht die Urlaubsgesuche sind genehmigt.
Wir treten in die Tage s o r d n u n g ein.
Erster Gegenstand: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Abänderung des Reichsknappschaftsgesetzes (Nr.
1246, 1777 der Drucksachen) Berichte des 9.
Ausschusses (Soziale Angelegenheiten) (Nr.
2301, 2307 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Becker (.
Herbor »), in Verbindung mit der ersten Beratung des von den Abgeordneten v. Guörard, Dr. Scholz, Erkelenz und Genossen Reichstag 1626.
120.
Sitzung.
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der Reichsversicherungsordnung und des Angestelltenversicherungsgesetzes (Nr.
2292 der Drucksachen).
In der fortgesetzten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete Jmbnsch.
Jmbnsch (2), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Leopold beklagte gestern, daß das Reichsknappschaftsgesey, das wir im Jahre 1923 hier verabschiedet haben, nicht dem sozialen Frieden diente.
Er hat recht das liegt aber nicht an dem Gesetz, sondern an den Unternehmern, die das Gesetz nicht iin Sinne des Gesetzgebers durchgeführt haben.
Hätten sie es getan, dann hätten wir uns das jetzt vorliegende Gesetz zweifellos ersparen können.
Herr Abgeordneter Leopold suchte nun gestern die Unternehmer zu entschuldigen.
Zu diesem Zwecke verlas er einen Teil eines Erlasses des Herrn Reichsarbeitsministers vom 30.
11.
23.
Dort wurde dem Neichskommissar damals Dr. Wcidemann geraten, vorläufig nur die Mindestleistung zu gewähren.
Diese Entschuldigung der Unternehmer durch den Kollegen Leopold ist kein Heldenstück.
Er macht durch diese Entschuldigung die Unternehmer nicht sympathischer.
Das Reichsarbcitsministerinm sah damals wie ich feststellte, auf Grund der Information der Unternehmer die Wirtschaftslage zweifellos schwärzer als notwendig an.
Der angezogene Erlaß verlangt nicht den Abbau bestehender Leistungen.
Er nimmt überhaupt nicht Bezug auf die Familienfürsorge, worüber später der Streit entstand.
Ich stelle weiter fest, daß die Entziehung der Familien- v) fürsorge an der Ruhr erfolgte, ohne daß der zuständige Vorstand der Nnhrknappschaft überhaupt gefragt wurde.
Das Arbeitsministcrinm bemühte sich später sogar um die Wiedereinführung der Familienfürsorge.
Von den Unternehmern wurde die Anrechnung der über 25 Dienstjahre hinausgehenden Dienstjahre bei der Berechnung der Rente verhindert.
Die Anrechnung wurde verweigert, obwohl der Erlaß davon nicht sprach, das Gesetz die Anrechnung zwingend vorschreibt und die höchste Gerichtsinstanz durch eine Entscheidung sie forderte.
Das hat alles zweifellos mit dem Erlaß nichts zu tun.
Auf den Erlaß ist die Haltung der Unternehmer nicht zurückzuführen.
Trotz dieser: Tatsache versucht Herr Leopold, die Unternehmer als die durch das böse Neichsarbeitsministerinm verführte Unschuld hinzustellen.
Die Rolle paßt wirklich für die Herren nicht ganz.
Das sollte auch Herr Leopold ein- sehen.
Der Herr Kollege Leopold klagt dann über die schlechte Behandlung, die der vorliegende Gesetzentwurf im Ausschuß erfahren hat.
Ich glaube, von schlechter Behandlung kann man wirklich nicht reden.
Der 9.
Ausschuß nahm sich selten eines Gesetzentwurfs mit solcher Liebe an.
Der Entwurf wurde sehr gründlich durchgearbeitet und grundsätzlich und praktisch weitgehend verbessert.
Das wird selbst ein Unternehmervertreter nicht bestreiten können.
Der uns damals vorgelegte Entwurf hatte noch manche Mängel der Jnflationsgesetzgebung.
Ich verweise nur auf die einheitliche Rente für alle Arbeitergruppen.
Die Rente wurde nach dem Lohn der Hauer auch für die anderen Arbeitergruppen festgesetzt.
1048 Ausgegeben am II.
Juni 1926.
Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Iakobstraße 106, zn begeben 7362 Reichstag.
208.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Juni 1926.
(Jm-itfch.
Abgeordneter.)
Der Herr Abgeordnete Leopold meinte sodann, er habe als Vertreter der Opposition den Entwurf des Zentrumsarbeitsministers gegen die Vertreter des Zentrums im Ausschuß verteidigen müssen.
Das stimmt.
Es war manchmal so ich gebe das gern zu.
HerrLeopold hätte nur noch hinzufügen sollen, daß der Entwurf in einer Zeit ausgearbeitet und vorgelegt wurde, als seine Fraktion auch zur Regierungsmehrheit gehörte.
Es war aber zweifellos ein schöner Zug von ihm, daß er das Kind nicht verleugnete.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit.)
Das Gesetz gefällt in der vorliegenden Form manchem nicht.
Den Arbeitervertretern bringt es nicht genug.
Mancher Unternehmer glaubt, es bringt zuviel.
Das ist in der Regel so.
Die Schaffung dieses Gesetzes war besonders schwierig.
Es ist eine an und für sich besonders schwierige Materie, die da behandelt wurde.
Dann aber bestanden auch große Gegensätze.
Die Gegensätze waren unerträglich verschärft worden.
Wir hatten sodann während der Beratung keine Mchrheitsregierung, die einig war.
Wir hatten eine Minderheitsregierung.
Dazu hatte man in dieser Frage in allen Parteien gewisse Gegensätze, Gegensätze zwischen den Bergleuten und anderen Arbeitern, Gegensätze zwischen Arbeitern und Unternehmern.
Das ist zweifellos der Beratung und Verabschiedung eines Gesetzes nicht förderlich.
Das Gesetz ist, wie schon gesagt, für viele nicht befriedigend.
Es kam aber darauf an, für das Gesetz eine Mehrheit zu finden, eine Mehrheit im Ausschuß und auch eine Mehrheit im Plenum.
Das mußte unter allen Umständen erreicht werden.
Darauf mußte man bei der Fassung des Gesetzes Rücksicht nehmen.
(G Durch das Gesetz sind manche Neuerungen gegenübcr dem bisherigen Zustand getroffen worden.
Die Grenze der VersicherungsPflicht wurde etwas anders festgelegt.
Sie war immer stark umstritten.
Unserer Ansicht nach müssen alle unter dieses Gesetz fallen, für die nach ihrer ganzen Arbeit eine solche Sonderversicherung sachlich notwendig ist.
Es wurde nun die Möglichkeit geschaffen, kleine Betriebe der Steine und Erden insbesondere, die vielfach Saisonbetriebe sind, wieder herauszunehmen, von der Dersicherungspflicht zu befreien.
Herr Leopold meinte gestern, man hätte im Bergbau manche Arbeiten, die leichter seien als in anderen Berufen.
Er glaubte, da sei eine besondere Fürsorge unberechtigt.
Ja, gewiß gibt es einzelne solche Arbeiten, aber man kann doch deswegen nicht die Betriebe, deren Arbeiter meist eine schwere Arbeit haben, befreien, man kann auch die einzelnen Arbeiten nicht herausnehmen, man kann die Geschichte doch nicht individuell gestalten.
Es kam dann zu einer Vereinheitlichung der Versicherung für Angestellte.
Die Knappschaftsversicherung gilt jetzt als Ersatz für die Angestelltenversicherung.
Wir wünschten auch eine Vereinheitlichung der Versicherung für die Arbeiter.
Ich persönlich habe mich sehr bemüht, sie durchzusetzen.
Es war nicht möglich.
Ich betone aber noch einmal: es spricht manches dafür, wir würden eine erhebliche Ersparnis an Verwaltungskosten erzielen können, die ja bei den Berufsgenossenschaften zweifellos besonders hoch sind.
Wie gesagt, diesmal war das Ziel nicht zu erreichen.
Eine sehr wichtige Neuerung ist auch, daß die Lasten zum großen Teil zu Gemeinlasten erklärt worden sind, für die alle Versicherten aufzukommen haben.
Um die Bezirke zu interessieren und den Unterschieden, die (0) wirklich bestehen, Rechnung zu tragen, wurde dann ein Teil der Lasten als Sonderlast den Bezirken auferlegt.
Diese Lösung befriedigt manche auch nicht.
Viele erstreben ja sowohl bei Steuern wie bei solchen Gelegenheiten eine Regelung, wobei möglichst andere bezahlen müssen.
Das läßt sich natürlich nicht durchführen.
Aber wir haben noch einen Antrag eingebracht, um auch gewissen Wünschen, die insbesondere von der Linken gestellt sind, Rechnung zu tragen, damit man in Zukunft einem wirklich notleidenden Revier noch besser, als es der Entwurf vorsieht, beispringen kann.
In der Krankenversicherung werden weitgehende Änderungen getroffen.
Die Familienfürsorge wird obligatorisch eingeführt.
Es soll freie ärztliche Behandlung und Krankenhausbehandlung für die Familienangehörigen gewährt werden.
Außerdem sollen für diese die halben Arzneikosten gezahlt werden.
Dann bringt der Entwurf die Wiedereinführung der Angehörigenzuschläge zum Krankengeld.
Der früher im Ruhrgebiet bestehende Zustand ist durch den Entwurf nicht ganz erreicht.
Das Mindestkrankengeld beträgt 50 Prozent des Grundlohnes, und die Zuschläge staffeln sich bis auf 75 Prozent.
Früher hatten wir 60 Prozent des Grundlohnes als untere Grenze und die Zuschläge und die jetzige obere Grenze als freiwillige Leistung im Ruhrgebiet festgesetzt.
In der Pensionskasse sind ebenfalls weitgehende Änderungen getroffen worden.
Wir haben die Wiedereinführung der freien ärztlichen Behandlung für Invaliden beschlossen, die mit dem 1.
Januar 1924 für die Neuinvaliden abgeschafft wurde.
Dann sollen die über 25 Jahre hinausgehenden Dienstjahre in Zukunft (i ) ebenfalls angerechnet werden.
Außerdem ist ein Kindergeld für Invaliden m Höhe des reichsgefetzlichen Kindergeldes eingeführt worden.
Die Witwenpension soll 60 Prozent der Rente des Mannes statt bisher 50 Prozent betragen.
Die Berechnung der Renten erfolgt jetzt nach einem Grundbetrag und nach Steigerungssätzen.
Auch in der Frage der Alterspension sind einige Änderungen getroffen.
Im allgemeinen ist es bei dem bisherigen Zustand geblieben, nur ist die Möglichkeit geschaffen, die Pension für die im technischen Betrieb über Tage Beschäftigten im Steinkohlenbergbau als freiwillige Leistung einzuführen.
In dem übrigen Bergbau soll für gewisse Gruppen diese Rente durch Verordnung des Arbeitsministeriums eingeführt werden können.
Um diese zum Teil sehr wichtigen Verbesserungen gegenüber dem bisherigen Zustande zu ermöglichen, mußten an anderen Stellen Anrechnungen und Einsparungen vorgenommen werden, und es ist gegenüber dem Geschrei nach Mehrbelastung gewiß nicht ohne Bedeutung, wenn man sie einmal kurz aufzählt.
Nach den Beschlüssen des Ausschusses werden Krankengeld und Invalidenrente nicht mehr nebeneinander gezahlt.
Zweitens erfolgt die Anrechnung des Grundbetrags beim Zusammentreffen von Knappschaftsrente und Reichsinvalidenrente.
Beim Zusammenfallen von Knappschaftsrente und Unfallrente wird ebenfalls der Grundbetrag ganz oder zum Teil angerechnet.
Dann wurde das Ruhen des knappschaftlichen Kindergeldes beschlossen, wenn Kindergeld aus der Unfall- oder Reichsinvalidenversicherung gewährt wird.
Es erfolgt ein Ruhen des Grundbetrages der Knappschaftsbezüge Reichstag.
268.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Juni 1926. tJrnvusch, Abgeordneter.)
s, V) bei Witwen- und Waisengeld, wenn Renten aus mehreren Versicherungen zusammentreffen.
Sodann wurde die Alterspcnsion auf 75 Prozent bei Verrichtung regelmäßiger Lohnarbeit ermäßigt.
Es wurden Höchstgrenzen beim Zusammentreffen mehrerer Renten eingeführt, und zwar von 100 Prozent des früheren Höchstlohnes für Invaliden, von 80 Prozent, wenn Hinterbliebene da sind, von 50 Prozent bei einzelnen Witwen, von 20 Prozent bei einzelnen Waisen.
Ferner wurde die Bestimmung getroffen, daß Waisenrente, Kindergeld und Krankengeldzuschläge regelmäßig nur bis zum 15.
Lebensjahr gegeben werden.
Bisher wurden sie bis zum 18.
Lebensjahre gewährt.
Schließlich ist zu erwähnen der Wegfall der Doppelversicherung der Angestellten und die Einführung der Lohnklassen, wonach jeder entsprechend seinem Lohn eingestuft wird.
Durch alle diese Anrechnungen und Einsparungen wird zweifellos eine bedeutende Ersparnis erzielt, die, wie gesagt, Verbesserungen ermöglichte, ohne eine nennenswerte Mehrbelastüng herbeizuführen auf die Dauer wird sogar eine Entlastung dadurch erzielt.
Die Verwaltung wurde auch in iueitgehcndem Maße geändert.
Es erfolgte eine schärfere Trennung der Abteilungen für Arbeiter und Angestellte.
Dann soll in Zukunft der Arbeitnehmer drei Fünftel, der Unternehmer zwei Fünftel der Verwaltungsrechte besitzen.
Die Beiträge sollen ebenfalls entsprechend abgestuft werden.
Hier bahnt sich eine neue Entwicklung von großer Bedeutung an.
Nach Ansicht vieler Arbeitnehmer und nach Ansicht hervorragender Unternehmervertreter müssen wir auf die Dauer dahin kommen, daß die für die Arbeitnehmer geschaffenen Versicherungseinrichtungen von diesen selbst und allein verwaltet werden.
(Sehr richtig!
links und im Zentrum.)
Hier haben wir den Anfang.
Die selbständige Verwaltung dieser Einrichtungen durch die Arbeitnehmer würde zweifellos Differenzpunkte beseitigen und eine Steigerung des Verantwortungsgefühls bei den Arbeitnebmern im Gefolge haben, die sich nur günstig auswirken könnte.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Bei diesem Gesetz bestehen nun verschiedene Hauptstreitpunkte.
Der Streitpunkt, der zuerst am meisten Aufregung verursachte, war die Altersrente.
Die Lösung, die nach langen Verhandlungen gefunden wurde, befriedigt eigentlich niemand.
Es bleibt grundsätzlich bei dem bestehenden Zustand, und es werden gewisse Ausbaumöglichkeiten geschaffen.
Sodann ist, wie gesagt, die Anrechnung vorgesehen, wenn ein solcher Rentner noch regelmäßig arbeitet.
Die Belastung, die durch diese Art der Rente herbeigeführt wird, bietet keinen Grund zur Aufregung.
Das zeigen die Zahlen über die im preußischen Bergbau vorhandenen aktiven Bergleute in einem Alter von mehr als 50 Jahren.
Von der Gesamtzahl der im preußischen Bergbau vorhandenen aktiven Bergleute waren im Jahre 1920 über 50 Jahre alt 6, 20 Prozent, über 55 Jahre 2, 45 Prozent, über 60 Jahre 0, 74 Prozent.
(Hört!
Hört!
links und im Zentrum.)
Im Ruhrgebiet waren die Zahlen 5, 05 Prozent, 0, 95 Prozent und 0, 35 Prozent.
Gewaltige Belastungen können sich dort also nicht ergeben.
Auf der anderen 7363 Seite aber ist zu beachten, daß das, was Herr Winnefeld gestern ausführte, stimmt, nämlich, daß das Lebensalter und Dienstalter schon heute besonders im Steinkohlenbergbau sehr gering ist und daß die Verbältnisse dazu führen, daß es noch geringer wird.
Eine gefährliche grundsätzliche Auswirkung einer solchen Bestimmung im Knappschaftsgesetz auf andere Gesetze ist auch nicht möglich, weil die Verhältnisse grundverschiedene sind und weil auch mit verschiedenen Begriffen gearbeitet wird.
Eine wichtige Streitfrage war besonders im Ausschuß auch die Teilung der Abteilungen.
Diese Streitfrage war früher bei der Invaliden- und Angestelltenversicherung bereits entschieden.
Auch dort zeigte sie sich.
Es gibt Anhänger einer einheitlichen Versicherung und Anhänger einer Teilung nicht nur bei uns, auch in den anderen Ländern.
Die Frage ist damals zugunsten der Teilung entschieden und bei diesem Gesetz in ähnlicher Weise geregelt, wenn auch die Teilung nicht so streng durchgeführt ist.
Praktisch liegt kein Grund zur besonderen Aufregung vor.
Beide Abteilungen können bestehen eine Abteilung kann die andere nicht schädigen oder kommandieren.
Das bisherige Verhältnis war nicht vollkommen.
Die Aufgaben lassen sich ebenfalls jetzt so verteilen, daß Gefahren nicht bestehen.
Es liegen neue Anträge vor, die auch den gestern von Herrn Janschek geäußerten Wünschen weit entgegenkommen und die, so hoffe ich, auch Ihnen (zu den Sozialdemokraten) die Zustimmung zu den Bestimmungen erleichtern werden.
Dann wurden noch Wünsche in bezug auf die Bestimmungen über die Ältestenwahlen geäußert.
In dieser Frage stehen sich leider die Ansichten recht scharf gegenüber.
Die vorliegende, vom Ausschuß beschlossene Fassung gefällt mir auch nicht, und der von mir vertretenen Organisation ist sie nicht zum Nutzen.
(Zuruf links: Na also!)
Trotzdem habe ich mich bereit gefunden, für die Fassung zu stimmen, um dem Gesetz Freunde zu werben und auch anderen die Zustimmung zu ermöglichen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Aber andere abzustoßen und draußen eine große Mißstimmung unter den Versicherten zu schaffen!)
Aber man darf nicht nur immer an sich denken, sondern muß auch die Wünsche und die berechtigten Interessen der anderen berücksichtigen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die Ältesten sollen Vertrauensleute sein!)
Ganz recht das können sie auch.
Dann war ein Streitpunkt die andere Verteilung der Verwaltungsrechte, und st,.
Sic war notwendig denn so wie bisher ging es nicht weiter.
Es wurden ich wiederhole es nochmals zwingende gesetzliche Bestimmungen nicht durchgeführt, weil es der eine Teil in der Verwaltung nicht wollte.
(Hört!
Hört!
im Zentrum und links.)
Ich nenne noch als zwingende gesetzliche Bestimmung die Anrechnung der Dienstjahre über 25.
Bei der Rentenberechnung wurden diese Jahre nicht angerechnet, weil die Unternehmer es nicht wollten, obwohl die höchste gerichtliche Instanz, das gefordert und als notwendig erklärt hatte.
(Hört!
Hört!
im Zentrum und links.)
7364 Reichstag.
208.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Juni 1926. jImbusch, Mgeordneter.)
Dann sollte nach dem Gesetz in jedem Bezirksverein 'ein Vertrauensmann der Versicherten sein.
Heute fehlt dieser Vertrauensmann noch in vier Bezirksvereinen, short!
hört!)
und das nach so viel Jahren.
Die Bestimmung wird einfach nicht durchgeführt.
Jahrelang war keine Einigung über den Vorsitz zu erzielen.
An der Ruhr ist diese Streitfrage für die Ausschüsse jetzt noch nicht erledigt, also nach Jahren noch nicht.
sHört!
Hört!
im Zentrum und links!)
Dazu kommt noch die widerrechtliche Beseitigung der Familienfürsorge.
Sie kostete, wie Sie in den Berichten der Stadt- und Gemeindcärzte des Ruhrgebiets nachlesen können, Tausenden Leben und Gesundheit.
(Lebhafte Rufe in der Mitte und links: Hört!
Hört!)
Das ist nicht übertrieben.
Damals wurde gesagt, die Aufhebung der Familienfürsorge sei notwendig gewesen, 'weil das Geld fehlte.
Ich stelle fest, daß cs an Geld nicht fehlte.
Die Familienfürsvrge in der alten Form hätte für das Jahr 1924 drei Milliarden Mark gekostet, und im gleichen Jahre hatte die Ruhrknapp schaft, die die Familienfürsorge abschaffte, einen Überschuß in Pensums- und Krankenkasse von insgesamt 66 Millionen Mark.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Trotzdem ließ man einfach die Menschen zugrunde gehen.
Es wurde sogar die Besprechung dieser Frage in der Generalversammlung für die Ruhrknappschaft von den Unternehmern einfach verhindert.
Also die Vertreter von 400 000 Versicherten wollten die Frage besprochen haben, und die paar Unternehmer sagen »Sie wird nicht besprochen« und verhindern das.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Und was sagt der Reichsarbeitsminister
Was der sagt, wird er Ihnen wahrscheinlich nachher erzähle ».
tErnenter Zuruf: Sie wissen es auch, aber Sie wollen es nicht sagen!)
Dock!
Aber ich bin nicht dessen Vertreter, dessen Vormund.
Also der wird schon seine Meinung sagen.
So, wie ich es geschildert habe, war es an der Ruhr.
Anderwärts war es ähnlich.
Dafür ein Beispiel, das.
ein anderes Mitglied des Hauses besonders interessieren wird!
Jnl vergangenen Jahr wurde in der Bezirksknappschaft Brühl beschlossen, mindestens alle zwei Monate eine Vorstandssitzung abzuhalten.
Es wurde aber einfach keine anberaumt!
Ein halbes Jahr lang war keine Vorstandssitzung.
Im Herbst wurde eine beantragt, die aber erst im Dezember stattfand.
Die nächste war erst im Mai dieses Jahres, nachdem sie schoil im Februar von den Versichertcnvertretern verlangt worden war.
Also so Wird da gewirtschaftet, und so geht es wirklich nicht!
Da ist doch keine vernünftige Verwaltung möglich, wie sie der Gesetzgeber gewollt hat, und man muß mit solchen Zuständen aufräumen dazu ist der Gesetzgeber zweifellos verpflichtet.
Nun regt man sich hier und da über die Maßnahmen auf, Deshalb stelle ich fest, daß die Unternehmer auch vielfach die Beiträge nicht oder zu spät abgeführt haben.
Herr Janschek führte gestern schon aus, daß im November 1925 insgesamt 30 Millionen Beiträge rückständig waren.
Den Versicherten hat man sie abgenommen, aber sie sind nicht weitergeführt worden.
Ein Unternehmer an der Ruhr war zeitweise mit 12 Millio- (O) nen rückständig, (hört!
hört!
im Zentrum) vor zwei Monaten noch mit 6 Millionen in Nicdcrschlesien fehlten in der Arbeitcrabteilung 3, 5 Millionen.
Wenn ein armer Handwerksmeister die Beiträge nicht pünktlich abführt, so wissen Sie, was dem passiert.
Aber hier wagt man nicht einmal einzugreifen wegen der möglichen Folgen, die entstehen könnten, man wagt nicht einmal, die notwendigen Zwangsmaßnahmen zu ergreifen.
Also die Unternehmer können auch nicht etwa sagen, daß sie geschädigt würden, obwohl sie ihre Pflichten erfüllt hätten.
Nein, sie haben zweifellos auch ihre Pflichten bisher nicht erfüllt.
Gern stelle ich fest, daß in manchen Bezirken die Unternehmer wesentlich besser gehandelt haben als im Ruhrgebiet, daß sie auch die Familienfürsorgc bisher schon gewährt haben.
Deswegen sind auch die Berechnungen über die Belastung durch die kommende Familienfürsorge übertrieben, weil eben die Familienfürsorgc schon in verschiedenen Bezirken vorhanden ist.
Nun wird behauptet, die Änderung der Verwaltungsrechte zwei Fünftel und drei Fünftel hätte schlimme Folgen für den Gedanken der Arbeitsgemeinschaft, würde das gute Verhältnis zwischen den Unternehmern und Arbeitern störe ».
Ich bin vom Gegenteil überzeugt.
Das Verhältnis ist durch die geschilderten Ereignisse so geworden, daß es wirklich nicht mehr verschlechtert werde »kann, und eine solche Änderung der Vcrwaltungsrechte kann nur günstige Folgen in dieser Beziehung haben.
Wenn die Unternehmer nicht mehr mit brutalen Zwangsmaßnahmen kommen können, (v) dann müssen sie mit Gründen kommen, und dann werden sie schon zu einer anderen Haltung und auch zu einem anderen Verhältnis zu den Arbeitern kommen müssen.
Es gibt übrigens auch Unternehmer, die in der Änderung der Verwaltungsrechte keine Gefahr erblicken.
Es gibt weitsichtige Unternehmervcrtreter, die in dieser Frage meinen Standpunkt teilen.
(Zustimmung im Zentrum.)
Sehr viel wurde in der letzten Zeit über die Höhe der Belastung, die das Gesetz bringt, geredet und geschrieben.
Die Belastung ist angeblich unerträglich.
Das ist nichts Auffallendes.
Bei jeder Gesetzgebung, die einen sozialpolitischen Fortschritt brachte, war die Belastung unerträglich, (sehr richtig!
im Zentrum) und gerade im Bergbau haben wir ein Beispiel, das klarer wie jedes andere zeigt, daß bei solchen Gelegenheiten grundsätzlich immer von unerträglicher Belastung geredet wird.
Nach der Änderung des Knappschaftsgesetzes in Preußen im Jahre 1906 kam es au der Ruhr zu einem großen Streit, der sogar zur Einführung einer Zwangssatzung durch die Behörde führte wegen eines Pfennig Wochenbeitrags!
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Das war der ganze Streitpunkt.
Ein Pfennig Wochenbeitrag in dem früheren reichen Deutschland war unerträglich, und deshalb mußte die Behörde eingreifen und mußte man eine Zwangssatzung kommen lasten.
Über die kommende Mehrbelastung liegen sehr viele Berechnungen vor.
Die angegebenen Zahlen schwanken zwischen 8 Millionen Entlastung ohne Krankenkasse Reichstag.
208.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Juni 1926.
7365 sJmbusrh, Abgcnrdnctcr.
1 und 80 bis 100 Millionen Mehrbelastung.
Die besten Zahlen, vom Unternehmerstandpunkt die höchsten, wurden nach der ersten Lesung von Herrn Generaldirektor Wißkott angegeben.
Er sprach von 80 bis 100 Millionen.
Später hat sich keiner mehr zu diesen Zahlen bekannt, auch Herr Wißkott nickt, denn er er wähnt sie in seinem letzten Artikel nicht mehr.
Meines Erachtens sind alle Berechnungen zu ungünstig, weil die Grundlage »zu ungünstig sind.
Man baut auf auf den Ergebnissen der letzten Krisen fahre, anormal ungünstiger Kriscnjahre, und weil man das tut, deshalb müssen alle Berechnungen zu ungünstig sein, denn die Wirtschaft wird nicht wie in den letzten Jahren weiterleben.
Die.
Berechnung der Knappschaftsmathematiker hat den Fehler, daß im allgemeinen zuviel Arbeiter in den höheren Klassen angenommen werden.
Die letzte Berechnung der Regierung, die mehrfach nachgeprüft wurde und an der die Negierung festhält, spricht von 18 Millionen Mehrbelastung in der Krankenkasse.
Diese Mehrbelastung ist aber eigentlich keine Mehr belastung, sondern nur die Wiederherstellung des alten Zustandes.
Man hat widerrecktlick die Familienfürsorgc abgebaut und kan »die Wiedereinführung daher nickt als Mehrbelastung bezeichnen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Hier handelt es sich also nur um die Wiederherstellung einer Einrichtung, die in der Hauptsache früher schon da war.
In der Pensionskasse rechnet die Regierung eine Mehrbelastung von 4 Millionen heraus.
Da aber an Rücklagen auf absehbare Zeit jetzt nicht so viel ge fordert werden wie im bisherigen Gesetz, so ist die wirkliche Belastung nach dieser Rechnung geringer als bisher.
Meiner Ansicht nach ist die Schätzung der Nekb) gierung zu vorsichtig.
Sie rechnet zu wenig an Entlastungen heraus.
Man muß bedenken, daß für die Regel drei Waisenjahrgänge ausfallen.
Das wirkt außerordentlich stark.
Wir haben 20 000 Unfallwitwen und 36 000 Kinder von Unfallverunglückien.
Das wirkt sich meines Erachtens in etwas stärkerem Maße aus, als vorgesehen ist.
Die Regierung hat aber recht, wenn sie vorsichtig rechnet.
Aber selbst diese vorsichtige Rechnung ergibt, daß die Mehrbelastung, von der von anderer Seite geredet wird, nicht vorhanden ist.
Weiter muß man berücksichtigen, daß die Entlastung durch die Einführung der Lohnklassen kommt.
Das wirkt sich nicht sofort in vollem Maße aus, sondern wie Herr Abgeordneter Leopold gestern mit Recht sagte, wirkt sich das erst in etwa 22 Jahren voll auS aber cs wirkt sich von Jahr zu Jahr inehr aus und ist außerordentlich bedeutungsvoll.
Herr Abgeordneter Leopold meinte gestern, die Berechnung des Arbeitsministeriums schlage der Begründung des Gesetzentwurfs ins Gesicht.
Ich finde das nicht.
Das Gesetz, wie es vorliegt, geht ganz andere Wege als der Entwurf, der ja große Mängel hatte.
Er hat zum Beispiel die Lohnklassen statt des alten Systems, er führt die Anrechnungen in anderer Weise durch der Entwurf hat auch das Kindergeld für drei Jahrgänge in der Regel beseitigt.
Von den Unternehmern werden nun schon zukünftig mögliche Belastungen einzurechnen versucht.
In irgendeiner Berechnung wird zum Beispiel schon gesagt: die Arbeiter werden demnächst die Mehrheit haben, sic können dann beschließen, daß die Altersrente ausgedehnt wird, und das kostet soundso viel.
Dies wird schon als Belastung mit einzurechnen versucht aber die widerrechtlich abgebauten alten Lasten werden ausgeschieden, die sollen nickt angerechnet werden.
So kann man es natürlich nicht machen, wenn man zu einem ehrlichen Ergebnis kommen will, sondern'da muß man schon objektiv sein.
Dann darf man doch auch nicht unberücksichtigt lassen, welche Wirkungen das Initiativgesetz, das mit diesem Gesetz verbunden ist, für die Wirtschaft hat auch das ist nicht obnc Bedeutung.
Nun zu der Frage: Ist die Belastung zu tragen
Ick sage, das Notwendige must sein und muß geschehen, und eine ausreichende Fürsorge für die Bergleute muß getragen werden.
Es hat doch keinen Sinn, anläßlich großer Grubcnkatastrophen den Bergleuten immer fromme Sprüche zu sagen und ihnen die Sympathie ausznsprecken, wenn man sonst nichts für sie tun will.
Es ist doch eine Tatsache, daß die Bergarbeit außerordentlich gesundheitsschädlich und aufreibend ist, das zeigen schon die Zahlen über Lebens- und Dicnstalter, die ich nickt wiederholen möchte.
Es muß genügend geschehen für die Bergleute.
Ein Wort zu den Klagen über soziale Lasten überhaupt.
Diele reden ja von den sozialen Abgaben wie von unwirtschaftlichen, ja schädlichen Ausgaben manche sehen in den sozialen Ausgaben eine eigentlich nicht gerechtfertigte Schmälerung des Bctriebsgewinnes.
Auch der Versicherungsbeitrag der Arbeiter und Angestellten wird zu den sozialen Lasten gerechnet, die die Unternehmen zu tragen haben.
In Wirklichkeit ist der Versicherungsbeitrag doch ein Teil der Vergütung für geleistete Arbeit, (sehr richtig!
im Zentrum) ein Teil des Lohnes.
Das ist doch nicht zu bestreiten.
Hätten wir die Versicherung nicht, dann müßten die Löhne höber sein.
Ja, ich gehe noch weiter, ohne (v) den in der Sozialversicherung liegenden öffentlichrechtlichen Sparzwang zur Erhaltung der Gesundheit und Arbeitskraft der versicherten Bevölkerung und ohne den durch die Versickerung getroffenen Risikoausgleich müßten die Löhne auch um mehr als den Versicherungsbetrag höher sein, (sehr richtig!
im Zentrum) sonst ginge es doch gar nicht.
Dann wiederhole ich noch einmal: die sozialen Ausgaben und der Lohn zusammen sind in unseren nächtigste »Bergbaubetrieben nicht so hoch wie die Löhne im Bergbau Englands nnd Amerikas.
Das muß ich noch einmal feststellen, selbst ans die Gefahr hi », Herr Leopold, daß ich mir Ihre Ungnade zuziehe.
Sie meinen, cs sei ein Vergleich stoischen uns und England nicht möglich, England habe bessere natürliche Verhältnisse.
Das stimmt, ich habe es mir drüben angesehen.
England hat auch eine bessere Transportlage.
Wir haben die bessere Technik, wir haben die Gewinnung von Nebenprodukten, die mehr aufwiegen als das, was uns England an natürlichen Voraussetzungen voraus hat.
Wir haben im Nuhrbcrgbau eine höhere Förderung pro Kopf als die drüben in England (Abgeordneter Leopold: Das ist ein Irrtum!)
-Nein, das ist kein Irrtum.
lAbgcvrdneter Leopold: Nach den letzten Zahlen nicht!)
-Auch nach den letzten Zahlen ist unsere Förderung viel höher.
(Abgeordneter Leopold: 1, 15 hat England, wir 1, 06!)
7366 Reichstag.
208.
Sitzung.
sJmbusch, Abgeordneter.)

Wir können sagen: Drüben in Großbritannien sind 'sie im Bergbau technisch rückständig.
Es ist aber nicht so, wie Sie glauben, daß wir vollkommen sind.
Nein, auch wir haben aus dem Gebiet noch viel zu tun, nur die drüben mehr.
Vorläufig ist aber die Geschichte so, daß unsere Verhältnisse alles in allem genommen mcht ungünstiger sind als die drüben.
Lohn und soziale Abgaben zusammen sind bei uns nicht so hoch wie der Lohn drüben.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Sonst sind ja auch Berechnungen pro Tonne sehr beliebt.
Im Jahresbericht des Bergbauvereins für das Ruhrgebiet für 1925 wurden die Ausgaben für soziale Belastung einschließlich Erwerbslosen- und Unfallversicherung auf 1, 85 Mark pro Absatztonne angegeben.
Man hört auch schon viel höhere Zahlen.
Die Zahl ist nicht unerheblich zurückgegangen.
Im Jahre 1925 hatten wir einen Durchschnittsförderungseffekt von 924 Kilogramm pro Kopf, nach den letzten Zahlen von 1068.
Ich glaube, man kann die Belastung im Ruhrgebiet auf etwa 1, 50 Mark pro Tonne annehmen.
Man darf aber nicht nur den Kohlenpreis für die Tonnen berücksichtigen, sondern man muß auch an die Nebenprodukte denken, die im Bergbau gewonnen werden.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Diese Nebenprodukte spielen eine große Rolle.
Im Jahre 1913 erlöste der Ruhrbergbau allein für Ammoniak, Benzol, Leuchtgas 179 Millionen Mark.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Die Preise für 1924 sind in der letzten Veröffentlichung (b) nicht angegeben.
Aber die Produktion ist stark vermehrt und verfeinert worden das läßt sich nicht leugnen.
Für den Grad der Vermehrung will ich nur einige Zahlen angeben.
Wir hatten z.
B. im Jahre 1913 905 Millionen Kubikmeter Gas, im Jahre 1924 2271 Millionen Kubikmeter.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
An elektrischem Strom erzeugten wir 1913 1096 Millionen Kilowatt, 1924 1531 Millionen Kilowatt.
Also auch das muß berücksichtigt werden, wenn man die Tragfähigkeit der Industrie des Bergbaues objektiv darstellen will.
Bei dieser Gelegenheit wird jetzt versucht, die Aussichten für den Bergbau schwarz in schwarz zu schildern.
Nach meiner Überzeugung liegt dazu keine Veranlassung vor.
Unsere Aussichten sind nicht so ungünstig, wie sie die Gegner eines sozialen Fortschritts hinzustellen versuchen.
Nun muß ich noch aus einem bestimmten Grunde auf einen bedauerlichen Streit um Zahlen zurückkommen.
Bei dem vorliegenden Knappschastsgesetz wurde außerordentlich viel mit verschiedenen Zahlen und mit falschen Zahlen gearbeitet.
Ich will nur ein paar Beispiele anführen.
Die Zahl der beitragzahlenden Mitglieder in der Pensionskaffe der Ruhrknappschaft wurde im September 1925 angegeben auf 277 000, im Oktober 1925 auf 299 000 und im Februar dieses Jahres auf 308 000 ohne Kranke.
Die Kranken stellten sich auf etwa 8 bis 10 Prozent.
Das ist also ein Unterschied in den Angaben um über 55 000.
Sie können sich denken, wenn ich die Zahl der Beitragzahler um Dienstag den 8.
Juni 1926.
55 000 niedriger annehme, dann komme ich zu ganz andren Ergebnissen, als wenn ich die richtigen Zahlen 'annehme.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Die Zahl der Invaliden wurde ebenfalls verschieden angegeben: im Oktober 1925 im Reichswirtschaftsrat auf 78 000, im Januar 1926 in einer Zusammenstellung für den Sozialen Ausschuß auf 74 440, im Februar 1926 in einer Zusammenstellung für den Ausschuß auf 71 336.
Auch da ein riesiger Unterschied.
Zur Erklärung wurde von der Knappschaftsverwaltung in einem Schreiben vom 27.
Februar 1926 gesagt, daß man seit Ende 1923 vergessen habe, die Gestorbenen abzuzählen.
(Hört!
Hört!
im Zentrum und rechts.)
Gewiß, wenn ich auf der einen Seite 55 000 aktiv zahlende Mitglieder nicht angebe und auf der anderen Seite etwa 7000 Invalide zuviel, dann kann ich natürlich zu schönen Rechnungsergebnissen kommen.
Ein anderer Fall.
Die Zahl der Altersrentner wurde im vergangenen Herbst an der Ruhr mit 24 000 angegeben, beim Streit um dieses Gesetz beim Reichswirtschaftsrat auf etwa 4000 bis 5000, die anderen seien wirklich Invalide, wurde gesagt.
Bei den späteren Verhandlungen, als ich die Zahl ausgenutzt hatte, wurde diese Zahl als Zweckangabe bezeichnet.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Jetzt, am 3.
Juni, ist wieder ein Gutachten von dem bekannten Mathematiker Dr. Zimmermann erstattet worden, von dem viele dieser Zahlen stammen.
In diesem Gutachten vom 3.
Juni in der Berechnung über die Belastung durch das Gesetz wird wieder gesagt, ein großer Teil der Alterspensionäre, die angegeben wären, könne mit Erfolg die Jnvalidenpension beantragen, (v) Wenn man also die Zahlen benutzt, um nachzuweisen, daß nicht viele Altersrentuer da sind, dann wird gesagt, die Zahlen stimmen nicht.
Benutzt man sie aber, um nachzuweisen, daß durch diese oder jene Bestimmung des Gesetzes, die eine Anrechnung vorsieht, bei der großen Zahl der vorhandenen Altersrentner eine erhebliche Ersparnis herauskommt, dann wird gesagt: es stimmt nicht, die Leute sind gar nicht vorhanden.
Also so oder so.
So kann man natürlich die Sache nicht machen.
Man kann nicht verlangen, daß wir all den Zahlen Glauben schenken.
Bei Abschaffung der Familienfürsorge an der Ruhr wurde bekanntlich gesagt, das sei aus finanziellen Gründen notwendig.
Ich habe eben schon gesagt, die Geschichte hätte für 1924 3 Millionen Mark gekostet, und man hatte einen Überschuß von insgesamt 65 Millionen Mark.
Trotzdem wollte man die 3 Millionen nicht ausgeben!
Ein anderer Fall noch aus der jüngsten Zeit.
Da wurde eine gedruckte Abrechnung der Ruhrknappschaft für 1924 vorgelegt.
In dieser Abrechnung standen ohne jede Erläuterung die Einnahmen für elf Monate und die Ausgaben für zwölf Monate, und dann war ein Betrag von etwa 5 Millionen als Vermögensaulage nicht als solche gekennzeichnet.
Um noch einen weiteren Fall anzuführen: In der Rechnung und Vermögensübersicht der Ruhrknappschaft für 1924 wird als Ausgabe für Kranken- und Hausgeld der Betrag von 19 551 420 Mark angegeben, und im Jahresbericht des Reichsknappschaftsvereins, der ja die Zahl von drüben hat bekommen müssen, wird hierfür ein Betrag von 20 238 585 Mark ausgewiesen.
Reichstag.
208.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Juni 1926.
7367 (Jrnbusch, Abgeordneter.)
Ich glaube, es kann uns keiner zumuten, dem Gut () achten des Herrn, der in der Hauptsache für diese Zahlen verantwortlich ist, noch ein besonderes Gewicht bcizumessen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dann hat Herr Leopold gestern auch eine Berechnung ausgestellt.
Herr Kollege Leopold, ich glaube, daß Ihnen da einige kleine Irrtümer unterlaufen sind.
Sie winken ab.
Aber sehen Sie einmal nach, ob Sie nicht vergessen haben, daß die Doppelvcrsicherung für Angestellte wegfällt, und ob Sie nicht ich hatte wenigstens den Eindruck die Gesamtausgaben auf die Zahl der Arbeiter umgerechnet haben, wobei die Angestellten nicht berücksichtigt wurden.
Dann gebe ich Ihnen den guten Rat, sich einmal die Berechnung Ihres Parteifreundes, des Herrn Ewald Malier, in der Svnntagsnummer des »Deutschen« anzusehen.
Das ist ein Knappschaftsfachmann, der Ihnen politisch sehr nahesteht.
Er versteht etwas von dem Kram, und er kommt zu ähnlichen Ergebnissen, wie wir gekommen sind.
Es ist vielleicht nicht ohne Interesse, wenn Sie auch die Berechnung einmal nachsehen.
Besonders bedauerlich bei diesem Kampf um das Knappschaftsgesetz war der Mangel an Wahrheitsliebe, der gewisse Leute auszeichnet.
Ich will das Hohe Haus nicht lange aufhalten, ich will nur auf eines noch einmal Hinweisen.
Neben den zahlreichen Artikeln, die man draußen hat lesen können und die sich zum großen Teil auch mit meiner Person befassen, ist mir eine Zuschrift eines Bergbaulichen Vereins für Niederschlesien zugegangen, gerichtet an eine Zeitung.
Darin wird gebeten, beiliegende Pressenotiz in der nächsten Nummer des Blattes zu veröffentlichen.
Diese Pressenotiz ist überschrieben: »Ein Gespräch aus der Reichstagshalle«.
Sie gibt ein Gespräch wieder zwischen dem Abgeordneten Ja.
(Soz.)
und dem Abgeordneten I.
(Z.)
also als wenn der Herr Kollege Ianschek und ich uns in diesem Gespräch unterhalten hätten.
(Zuruf: l'lber was denn )
Das Gespräch hat überhaupt nicht stattgefunden.
(Zuruf aus dem Zentrum: Wer hat es erfunden )
Ich habe die Adresse genannt.
Es ist also ein erfundenes Gespräch, um uns herunterzusehen.
Denn wenn das wahr wäre, was darin steht, dann wären wir ganz gemeine Lümmel.
(Zuruf vou den Deutschnationalen: 1 Was steht denn darin )
Ich werde es Ihnen gleich geben, Sie können cs sich ansehen.
(Zuruf aus dem Zentrum: Lesen Sie es doch vor!)
Nein, ich will es nicht ganz vorlesen, aber ich werde es gleich auf den Tisch des Hauses legen, damit es sich jeder ansehen kann.
Also mit solchen Mitteln wird von den Unternehmern gearbeitet, um bei einer Gesetzgebung etwas durchzusetzen.
Das übersteigt wirklich alles.
Das wäre in der Arbeiterbewegung nicht möglich, in keiner.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Na!
Na!)
Nein, daß mit solchen Mitteln gegen andere gearbeitet wird, das ist ausgeschloffen.
Diese Erfindung ist ein Beweis für eine schlechte, niedrige Gesinnung, aber auch für eine gewisse Kurzsichtigkeit.
Glaubt denn einer, daß man mit einer solchen wahrheitswidrigen Verhetzung über wirtschaftliche Schwierigkeiten hinweg- sr:) kommt, und glaubt einer, daß dadurch das notwendige und richtige Zusammenarbeiten herbeigeführt werden kann
Das ist doch ausgeschlossen.
Die Unternehmer sollten sich wirklich einmal überlegen, ob es genügt, daß ein Mann über hohe soziale Lasten schimpfen kann, um ihn zum Vertreter der Unternehmerinteressen zu machen, oder ob es nicht wünschenswert ist, daß der Mann auch sonst noch gewisse Eigenschaften hat, daß er insbesondere ein anständiger Mensch ist und bei der Wahrheit bleibt.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Die Unternehmer müssen ja wissen, wie sie handeln wollen.
Wir haben damit komme ich zum Schluß noch eine Anzahl Verbesserungswünsche zu dem vorliegenden Entwurf.
Wir haben noch Anträge eingebracht, die zum Teil auch den Wünschen anderer Fraktionen in weitgehendem Maße entgegenkommen.
Wir hoffen auf die Annahme unserer Anträge.
Wir hoffen, daß das Gesetz so ausgestaltet wird, daß es wirklich befriedigende Verhältnisse schafft und daß endlich einmal die notwendige Ruhe im deutschen Bergbau einkehrt.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsminister.
Dr. Brauns, Reichsarbeitsminister: Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir einige wenige Ausführungen, von denen ich hoffe, daß sie zur Klärung der Debatte und zur Erleichterung der Abstimmung und der Durchbringung des Gesetzes beitragen werden.
ck Es spielt auch in dieser Debatte wiederum die Frage der Belastung auf Grund der vorliegenden Novelle eine besondere Rolle.
Von einer Seite, die sich als sachverständig gibt und auch wohl in weitem Maße sachverständig ist, wird die Mehrbelastung auf etwa -l Millionen geschätzt, während demgegenüber das Arbeitsministerium die Belastung ich will nicht einmal das Wort Mehrbelastung gebrauchen warum nicht, das werde ich gleich erläutern auf etwa 22 Millionen einschätzt.
Von diesen 22 Millionen würden 4 Millionen auf die Pensionsversicherung und etwa 18 Millionen auf die Krankenversicherung entfallen.
Woher kommt diese Differenz, und wem sollen Sie angesichts dieser Differenz glauben schenken
Um die Frage zu beantworten, möchte ich darauf Hinweisen, daß die Schätzung auf 40 Millionen eine Schätzung privater Art ist, der ein offizieller Charakter nicht anhaftet, und die deshalb auch keine Autorität für sich in Anspruch nehmen kann.
Was zunächst die Pensums.
Versicherung angeht, so stimmt die Reichsknappschaft mit der Schätzung des Arbeitsministeriums auf 4 Millionen Mehrbelastung überein, wenigstens im Endergebnis der Schätzung.
Der Neichsknappschaft erscheinen zwar die Mehrausgaben um 3 Millionen höher, sie berechnet aber auch die Minderausgaben um 3 Millionen höher.
In diesen beiden Punkten weicht sie also von der Schätzung des Arbeitsministeriums ab.
Das ändert aber nichts daran, daß das Endergebnis beider Berechnungen auf eine Differenz von 4 Millionen hinausläuft.
Dabei ist noch zu bedenken, daß in diesen 4 Millionen die bisher vorenthaltenen 7368 Reichstag: 208.
Sitzung.
sl) r. Brauns »Reichsarbeitsminister.)
Stcigernngssähe für Beitragszeiten nach Vollendung des 25.
Dienstiahres enthalten sind.
Insofern liegt auch nicht einmal eine eigentliche Mehrbelastung vor.
Man wird sich fragen, wie denn angeblich sackwerständige Herren z »der höheren Einschätzung kommen.
Die Gründe sind zweifacher Natur.
Einmal ist in diesen höheren Schätzungen der Kosten der Pcnsionsversicherung ein geschätzter Beitrag für eventuelle spätere weitere Belastungen ans Grund der Selbstverwaltung enthalten.
Ich glaube aber, das; cs nicht zulässig ist, solche Berechnungen anzustellen.
sSehr richtig!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Wir können n »S doch nicht, wie man zu sagen pflegt und wie auch sonst die Arbeitgeber selber sagen, über '-ungelegte Eier« oder -nicht gefangene Zische 'unterhalten.
Es ist ganz etwas anderes, ob wir hier im Reichstag sofort Mehrleistungen zur gesetzlichen Pflicht machen, oder ob es bei der Selbstverwaltung liegt, diese Mehrleistungen später unter eigener Verantwortung zu beschließen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der andere Grund, woher die höheren Schätzungen tvinmen, ist die Meinung, daß bei der Schätzung jetzt schon Rücklagen eingerechnet werden müßten, zu denen die Knappschaft verpflichtet wäre.
Dem steht nun einmal die Tatsache gegenüber, daß wir in den vergangenen Jahren bereits so hohe Überschüsse gehabt haben, daß weitere Rücklagen vor der Hand gar nicht erforderlich sind.
jHört!
Hört!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
v) Wir haben im Jahre 1024 einen Überschuß von 06 Millionen und im Jahre 1025 einen solchen von: ', 0 Millionen gehabt.
Es kommt noch Hinz », daß im Gesetz ausdrücklich vorgesehen ist, das; das Arbcitsministerinm von dieser Nücklagenpflicht auch befreien kann, lind es wird das selbstverständlich unter den Voraussetzungen, die ich hier gekennzeichnet habe, tun.
Daraus folgt, das; die Gründe, auf die sich die höheren Schätzungen der Pensionsausgaben aufbauen, nicht stichhaltig sind.
Was nun die höhere Belastung durch die Krankenversicherung angeht, so ist der gegenüber einfach auf die Tatsache hinzuweisen, daß es sich dabei nicht um neue Belastungen im eigentlichen Sinne handelt, sondern um Leistungen, die früher in der Knappschaft bereits Brauch waren, speziell i »der Ruhrknappschaft, und heute noch in einzelnen Knappschaftsvcreinen trotz der Konflikte, die unterdessen eingetreten sind, nicht abgeschafft worden waren.
Es ist insbesondere daraus hinzuweisen, daß über die Tragung der Arzneikvsten sich ein durchaus annehmbarer Ausgleich im Ausschuß ergeben hat.
So glaube ich also, daß die Mehrleistungen ans diesem Gebiete auch keine Beanstandung verdienen.
Ich möchte dann zu einigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Ianscbek ein Wort sagen.
Der Herr Abgeordnete Ianschek hat Bedenken, daß nur vier Fünftel der Invalidenpcnsion zur Gemeinlast gehören und daß die Bezirksknappschaft aus eigenen Mitteln ein Fünftel der Invalidenpensivn und die ganze Alterspension zu tragen hat.
Ich gebe zu, daß diese Bedenken keineswegs von der Hand zu weisen sind.
Es ist richtig, daß für Bezirksknappschaften mit absterbenden Dienstag den 8.
Juni 1926.
Betrieben oder mit weniger erträglichen Betrieben die richtige Verteilung der Pensionslasten tatsächlich eine Lebensfrage werden kann.
Meines Erachtens könnten aber die Bedenken beseitigt werden, wenn ein Antrag angenommen würde, der für den Fall, daß die Zuschläge in einer Bezirksknappschaft die Grenze, welche die Neichsknappschaft festsetzt, überschreiten, die Neichstnappschaft verpflichtet, wenn und solange die besonderen Umstände cs erfordern, aus den Mitteln für die Gemcinlast die notwendige Beihilfe zu leisten.
Ein solcher Antrag liegt vor.
Ich möchte Ihnen seine Annahme empfehlen und glaube, daß auch hier Bedenken wohl beseitigt werden könnten.
Die Trennung in Arbeiter- und Angestelltenabteilnngcn ist im Grunde nicht neu.
Sic besteht zum Teil schon nach dem geltenden Recht.
Der H 10 des Neichstnappschaftsgesctzes überweist Arbeiter und Angestellte besonderen PensionSkassen.
Schon das geltende Recht unterscheidet zwischen der Arbeiter- und der Angestelltcnabteilnng der Pensionskassc.
Die beiden Kassen sind rechtlich und wirtschaftlich getrennt.
Nach 110 des.
Neichsknappschastsgcsetzcs haben sich bei Beschlußfassung über Angelegenheiten, die ausschließlich die Arbeiter betreffen, die Angestellten der Abstimmung zu enthalte », und umgetcbrt.
Für die Bezirtsknappschaften hat das geltende Recht besondere Abteilungsvvrständc für Arbeiter- und Angcstelltcnangelcgenheitcn geschaffen.
Was nun bei der Bezirksknappschaft bisher rechtens war, überträgt die Novelle nach den Ausschußbeschlüssen, wie sie jetzt vorliegen, auch auf die Reichstuappschaft.
Ein neuer Antrag schlägt vor, daß über gemeinschaftliche Angelegenheiten die vereinigten Abtcilungsvorständc und die vereinigte Abteilnngsversammlnng zu entscheiden haben.
Der vereinigte Vorstand entscheidet über einen eventuellen Streit, was gemeinschaftliche Angelegenheit ist.
Für solche Abstimmungen sieht der Antrag vor, daß die Angestellte!
ein Sechstel der Stimmen haben, die den Bergarbeitern im Vorstand oder der Mitgliederversammlung zustehen.
Der Vorstand der Neichsknappschaft hat zur Zeit zehn Bergarbeiter und zwei Angestellte.
Schon bisher hatten in der Neichsknappschaft die Angestellten ein sechstel der Stimmen der Arbeitnehmer.
Aus diesen Erwägungen würde die Ncichsregicrung gegen die angedeuteten Anträge ihrerseits Einwendungen nicht zu erheben haben.
CH Dann möchte ich noch zurückkommen auf Äußerungen des Herrn Abgeordneten Leopold von gestern, der Bezug nahm ans einen Erlaß des Neichsarbeitsministerinms vom 30.
November 1023 und damit, soviel mir mitgeteilt wurde, zu beweisen versucht hat, das; das Reichsarbeitsministerium selbst gegen die Familicnkrankenpflege gewesen sei.
tAbgeordncter Leopold: Das habe ich nicht gesagt!
Ich habe nur gesagt, daß das Rcichsarbeitsministcrium damit beweise, das; es die Empfehlung gegeben habe, nur Mindestleistungen zu gestatten!)
Das ist doch ungefähr dasselbe.
« Abgeordneter Leopold: Nein!
Die Abstellung auf die Familienhilfe habe ich nicht gemeint!
Dann habe ich es vor allen Dingen zum Beweis dafür gebracht, daß die schwere wirtschaftliche Lage vom Neichsarbeitsministerium in dem Schreiben anerkannt gewesen sei!)
7369 Reichstag.
208.
Sitzung.
(vr.
Brauns, Reichsarbeitsminister.)
Wir wollen uns über den Sinn der Äußerung nicht) weiter streiten.
Ich will mich darauf beschränken, hier den Sachverhalt klarzustellen dann hören alle Mißdeutungen und Mißverständnisse auf.
Wie steht es um diesen Erlaß vom 30.
November 1923
Der Erlaß befaßt sich mit den Grenzen für den Inhalt der Notsatzung und für die Befugnisse des vorläufigen Vorstandes der Reichsknappschaft.
Der Erlaß behandelt mit keinem einzigen Wort die Familienkrankenhilfe.
Nun mag es ja sein, daß aus einem einzelnen Wort, dem Wort »müsse«, rein formal gesehen ich betone das ausdrücklich: rein formal gesehen ein solches Mißverständnis, wie Herr Leopold es gestern angedeutet hat, gefolgert werden könnte.
Rein formal gesehen!
Sachlich ist das deshalb nicht berechtigt, weil es außer allem Zweifel steht, daß der vorläufige Borstand gar nicht über die Frage der Krankenhilse der Familienmitglieder zu beschließen hatte, sondern das war nach der Rechtslage ganz zweifellos eine Zuständigkeit der Bezirksknappschaftsvereine.
Deshalb kam für die Dinge, um die es sich -in dem Erlaß gehandelt hat, die Angelegenheit der Versorgung der kranken Familienmitglieder gar nicht in Frage.
Es besteht außerdem kein Zweifel darüber, daß sich das Arbeitsministerium tatsächlich stets für die Versorgung der Familienmitglieder in Krankheitsfällen ausgesprochen hat.
Die Herren, die hier im Reichstag sind, wissen ganz genau, daß wir auch Vertreter des Vorstandes des Neichsknappschastsvereines im Arbeitsministerium versammelt haben und gemeinsam nach Zwischenlösungen gesucht haben, um der betrüblichen Erscheinung, daß die Familienmitglieder nicht versorgt warm, entgegenzuwirken.
L) Damit dürfte diese Angelegenheit genügend aufgeklärt sein.
Die knappschaftliche Krankenversicherung ist wegen des Wegfalls der Familienkrankenpflege eine ausgesprochene Unterversicherung gegenüber der Praris in der allgemeinen Versicherung.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nach der Statistik gewähren in der allgemeinen Versicherung gut drei Viertel aller Kaffen, die mehr als neun Zehntel aller Mitglieder umfassen, die Familienkrankenpflege, insbesondere freie ärztliche Behandlung und Übernahme eines Teils der Kosten für Arznei, Heilmittel und dergleichen.
Nun noch ein letztes Wort über das Initiativgesetz, das in der Beratung mit der Novelle zum Knappschaftsgesetz verbunden ist.
Dieses Gesetz überträgt die Grundsätze, die in der Knappschaftsnovelle anerkannt sind und allgemeine Bedeutung beanspruchen können, auf das Gebiet der allgemeinen Rentenversicherung.
Die Knappschaftsnovelle bezeichnet im einzelnen die Kinder, für die Kindergeld und Waisengeld gewährt wird.
Die Novelle berücksichtigt nicht nur die Kinder im engeren familienrechtlichen Sinn sie nimmt in den Kreis der bezugsberechtigten Kinder auch die unehelichen Kinder, Stief- und Enkelkinder auf.
Dieser Begriff soll nun auch für die übrige Rentenversicherung Geltung erhalten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das war doch schon so!)
Nein, nicht in diesem Umfang!
Die Knappschaftsnovelle zieht auch neue Grenzen für die Bezugsdauer von Kindergeld und Waisengeld.
Sie berücksichRrichStag 1926.
208 Sitzung.
Dienstag den 8.
Juni 1926. tigt über das 15.
Lebensjahr hinaus die Kinder, die (0) noch in der Schul- oder Berufsausbildung stehen oder wegen Gebrechen außerstande sind, sich selbst zu erhalten.
Die Knappschaftsnovelle enthält ferner für das Zusammentreffen mehrerer Renten gutbegründete Regeln.
Der Entwurf des Initiativgesetzes übernimmt diese Regeln auch für die übrige Versicherung.
Ein besonderer Vorzug des Entwurfs besteht darin, daß er in der Invalidenversicherung den Kinderzuschuß auch bei dm Renten gewährt, die schon vor dem 1.
August 1925 bewilligt waren, und daß er damit eine Forderung aller Parteien des Reichstages erfüllt.
Meine Damen und Herren!
Zum Schluffe möchte ich darauf Hinweisen, daß wir alle gemeinsam im Jahre 1923 angesichts der großen Gefahren, die wir damals Schulter an Schulter alle miteinander durchkämpfen mußten, den Bergarbeitern eine angemessene Berufsversicherung versprochen haben.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ich hoffe, daß diese Vorlage, wie sie jetzt aus dem Ausschuß hervorgegangen ist, dazu dienen wird, dieses Versprechen einzulösen, und ich hoffe weiter, daß sich der gesamte Reichstag diesem Standpunkt, in seiner Endabstimmung anschließen wird.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Rieffer: Das Wort hat Herr Abgeordneter Schwan.
Schwan (LD), Abgeordneter: Die Ausführungen des Herrn Arbeitsministers haben ohne Zweifel erwiesen, daß die Einführung der Familienhilfe möglich (0) gewesen wäre.
Die Angaben über die gemachten Überschüsse haben beleuchtet, daß im wesentlichen nur böser Wille vorgelegen hat, daß die Regierung ihr gerüttelt Maß Schuld daran trägt, daß infolge der Verweigerung der Familienhilfe, die unter dem Druck des Arbeitsministeriums unbedingt hätte eingeführt werden muffen, Tausende von Bergarbeiterangehörigen elend zugrunde gegangen sind.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es ist weiter der Beweis, daß sich die Arbeiterschaft für die Zukunft nicht auf Versprechungen des Ärbeitsministeriums einlassen kann, sondern seinen Versprechungen mit dem größten Mißtrauen gegenüberzustehen hat.
Jawohl, Herr Arbeitsminister, nicht nur Kommunisten stehen Ihnen so gegenüber, sondern Sie dürfen überzeugt sein, bis in die Reihen Ihrer eigenen Anhänger hinein, bis in die Reihen der Z'entrumsarbeiter hinein herrscht über die Handlungen des Arbeitsministeriums eine sehr große Erbitterung.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich glaube, die Nachricht in der heutigen Tagespresse, daß wiederum ein schweres Bergwerkunglück in Halle stattgefunden hat, ein Grubenunglück auf Zeche Meißen und ein Grubenunglück in Mierau, beweisen besser als alle Worte, wie notwendig der Ausbau der Sozialgesetzgebung insbesondere für die Bergarbeiterschaft ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber ich glaube weiter, daß diese Notiz auch geeignet ist, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Leopold über die vorzüglichen Wohlfahrtseinrichtungen und die 1049 7370 Reichstag.
208.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Juni 1926.
(Schwan, Abgeordneter.)
vorzüglichen technischen Einrichtungen einigermaßen Lügen zu strafen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Denn wenn es möglich ist, daß eine solche Katastrophe, wie das Versaufen einer ganzen Grube, infolge eines starken niedergehenden Regens eintreten kann, dann kann man doch wohl ohne weiteres behaupten, daß die technischen Einrichtungen nicht so in Ordnung gewesen find, wie es der Herr Abgeordnete Leopold hinzustellen versucht hat.
Ebenso sind auch die Ausführungen zu werten, daß die Unternehmer sich über die Festlegung der Familienhilfe im Gesetz freuten.
Man möchte sagen: alle Engel im Himmel werden singen »Ach Gott, was seid ihr brav!
«.
Aber nur die Engel werden es singen.
Die Bergarbeiter werden sich fragen: was soll dieses Spiel mit Worten, wenn ausgerechnet der größte Saboteur des Reichsknappschaftsgesetzes, der Herr Generaldirektor Leopold, in demagogischer Weise behauptet, die Unternehmer freuten sich darüber, daß die Familienhilfe nunmehr im Gesetz verankert werde
Diese Behauptung stellt derselbe Herr Unternehmer auf, der sich bei der Einführung des Reichsknappschaftsgesetzes im Jahre 1923 die größte Mühe gegeben hat, dieses Gesetz zu hintertreiben, der im Verein mit den übrigen Parteien die Gültigkeit des Reichsknappschaftsgesetzes unterbinden wollte!
Ich glaube, daß die Arbeiterschaft diese Tatsache zu würdigen wissen wird.
Wenn es Ihnen ernst gewesen wäre mit der Durchführung der Familienhilfe, so hätten Sie noch vor 14 Tagen die Möglichkeit dazu gehabt.
Das gilt auch für Sie, Herr Imbusch, der Sie vorhin so beredt über die Lügenhaftigkeit der Unternehmer gesprochen haben.
Sie hätten noch vor 14 Tagen die Möglichkeit zur Einführung der Familienhilfe gehabt, als der kommunistische Antrag gestellt wurde, ohne Rücksicht auf die Verabschiedung des Reichsknappschaftsgesetzes die Familienhilfe einzurichten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber von den Deutschnationalen bis zu den Demokraten wurde der kommunistische Antrag abgelehnt, und daraus kann man ohne weiteres schließen, daß das ganze Gerede, wie wir es immer wieder hören, wenn irgendein Unglück die Bergarbeiter getroffen hat, eitel Schaumschlägerei ist.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Es ist Ihnen lediglich darum zu tun, die Bergarbeiterschaft zu täuschen, um dann eine um so größere Ausbeutung der Arbeiterschaft durchzuführen.
In der Denkschrift der Regierung zum Reichsknappschaftsgesetz heißt es: »Das Gesetz soll einen Ausgleich schaffen zwischen den sozialen Notwendigkeiten der Bcrgarbeiterschaft und den sozialen Bedürfnissen des Bergbaues.
« Nun, die Berücksichtigung der sozialen Bedürfnisse des Bergbaues ist in ausgiebigem Maße erfolg.
Den Wünschen der Unternehmer ist insbesondere in der dritten Lesung mit Hilfe des Zentrums in großem Umfange Rechnung getragen worden.
Wir stellen die Frage: wozu ist eigentlich die Sozialgesetz gebung da
Dient die Sozialgesetzgebung dazu, irgendwelche beruflichen Interessen gegenüber den sozialen Bedürfnissen zurückzustellen
Soll die Sozialfürsorge mit Rücksicht auf den Bergbau, über dessen Rentabilität ich gleich noch einiges auszuführen habe, zurück gestellt werden, oder dient sie nicht dazu, den infolge der kapitalistischen Ausbeutung abgerackerten und arbeitsunfähigen Proleten zum mindesten das Existenz-, Minimum zu geben
Wir sagen, das ist das geringste, 'was man an Anforderungen an eine wirklich soziale Gesetzgebung stellen kann.
Die Herren von der Deutschnationalen Volkspartei und von der Deutschen Volkspartei haben in der ersten Lesung mit rührenden Worten die Not der Invaliden und ihrer Angehörigen hier vorgetragen und haben geschildert, wie gern sie bereit sind, im Interesse der Bergarbeiterschaft alles zu tun, um das Los der Bergarbeiter einigermaßen würdig zu gestalten.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Ganz selbstverständlich!)
Wenn das so selbstverständlich wäre, dann hätten die Ausschußverhandlungen ein anderes Ergebnis gezeitigt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn das so selbstverständlich wäre, brauchte heute die sonst zu allen Konzessionen sehr leicht bereite Sozialdemokratie in ihrer großen Bergarbeiterkonserenz nicht zu erklären, daß das Gesetz unter diesen Umständen für sie unannehmbar sei.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wenn Sie nur im geringsten Entgegenkommen gezeigt hätten, hätte die Sozialdemokratie um des lieben Burgfriedens willen das Gesetz angenommen, um weiterhin mit Ihnen in der Arbeitsgemeinschaft über die weitere Verschlechterung der Lebenslage der Bergarbeiterschaft verhandeln zu können.
Der Abgeordnete Moldenhaurr hat bei der ersten Lesung eine Berechnung aufgestellt, nach der sich die soziale Belastung innerhalb des Bergbaues nach Durch- (N) führung des Reichsknappschaftsgesetzes folgendermaßen gestaltet: Im Jahre 1913 betrugen die Beiträge je Schicht 47 Pfennig, heute 1, 36 Mark, je Tonne Absatz 0, 57, heute 1, 84 Mark.
Ich habe hier die Angaben eines alten Bergbaubeamten aus Mitteldeutschland, der folgende Berechnung gibt: Die Knappschaftsbeiträge sollen nach den Angaben des Herrn Moldenhauer 1914 47 Pfennig, heute 1, 36 Mark je Schicht betragen.
Das trifft nicht zu.
Im Jahre 1914 wurden je Woche 1, 91, geteilt durch 6, ergibt 32 Pfennig, und heute werden pro Woche 2, 65, geteilt durch 6, ergibt 44 Pfennig pro Schicht, in der höchsten Klasse gezahlt.
(Hört!
Hört!
bei.
den Kommunisten.)
Die Beamten bezahltm früher als höchsten Betrag 32 Pfennig Pro Woche sie bezahlen heute in der Klaffe mit einem Einkommen von 300 Mark 10 Mark pro Monat, das ergibt, geteilt durch 25, 40 Pfennig pro Schicht, mit einem Monatseinkommen von 400 Mark 12 Mark, geteilt durch 25, 48 Pfennig.
Die Verkaufspreise von 1914 und 1926 waren folgendermaßen: 1914 kostete ein Zentner Briketts 0, 40 Mark, heute 0, 79 Mark, also eine Steigerung von 0, 39 Mark pro Zentner Briketts, so daß man wohl mit vollem Recht behaupten kann, daß die geringfügigen Mehrlasten der Unternehmer, wenn man die ungeheuer gewachsene Antreiberei und Ausbeutung der Arbeiterschaft hinzuzieht, durch diese Verkaufspreise wiederum vollinhaltlich eingebracht werden.
Die Herren Unternehmer lassen es sich natürlich alles kosten, um zu beweisen, daß ein Abbau der Sozialversicherung unbedingt notwendig ist.
Da will ich mir.
Reichstag.
208.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Juni 1026.
(Schwan, Abgeordneter.)
nicht versagen, eine der wunderbarsten Blüten dem so genannten Hohen Hause zu überreichen.
Der »Berliner Lokal-Anzeiger«, bekanntlich eines der HugenbergOrgane, leistet sich folgenden Scherz, der den Bergarbeiter als den beneidenswertesten Menschen in der Arbeiterschaft hinstellt.
Es heißt dort folgendermaßen: Im Rheinland sind die Förderwagen viel kleiner und handlicher als in Lothringen.
Sie schienen mir wie Nußschalen, obwohl der Eisenstein schwerer ist als Minette.
(Heiterer Zuruf des Abgeordneten Winnefeld: Ein kräftiger Kerl!)
Gewiß: ein kräftiger Kerl!
Ich hatte von 6 bis 11 Uhr zwölf Wagen gefördert August, paß auf, es kommt noch schlimmer!
und fragte den Heuer, was ich nun tun sollte.
»Du kannst jetzt ruhen, (hört!
hört!
und Lachen bei den Kommunisten) Du bist fertig!
« Ich hatte nicht die Hälfte der Kraft verbraucht.
Ist es nicht geradezu eine Verhöhnung der Bergarbeiterschaft, wenn ein Organ wie der Berliner LokalAnzeiger so etwas zu schreiben sich erdreistet
Muß es nicht einen Ruf der Empörung nicht nur bei den Bergarbeitern, sondern auch bei der übrigen Arbeiterschaft auslösen, wenn angesichts der Tatsache, daß soundso viel Millionen Bergarbeiter seit dem Kriege infolge der ungeheuren Antreiberei zugrunde gegangen sind, in dieser Weise der Stand der Bergarbeiter im Berliner Lokal-Anzeiger verhöhnt wird
Aber die Arbeiterschaft wird eines Tages diesen bezahlten kapitalistischen M Pressekulis die richtige Antwort zu geben wissen.
Die Arbeiterschaft wird dem Herrn Leopold und denen um ihn herum eines Tages, wenn die Arbeiter an der Macht sind, Gelegenheit geben, die Verhältnisse im Bergbau einmal praktisch zu untersuchen.
Sie werden Herrn Leopold mit seinen Gesinnungsfreunden an einen Ort schicken, wo er die Angaben des »Berliner LokalAnzeigers« auf ihre Richtigkeit hin nachprüfen kann, und Sie dürfen versichert sein, daß sich dann keiner dieser Herrschaften mehr hier im Reichstag hinstellen und über die beneidenswerte Lage der Bergarbeiter und die rühmenswerten Einrichtungen im Bergbau reden wird.
Es ist nun ein alter Grundsatz, dem auch bereits die Sozialdemokratie früher gehuldigt hat, daß ohne Profit kein Schornstein qualmt.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Auch in Rußland nicht!)
Natürlich: auch in Rußland nicht!
Natürlich werden in Rußland Überschüsse gemacht, hoffentlich recht große.
Der Unterschied ist nur, daß dort die Überschüsse der Arbeiterschaft wieder zugute kommen, während in Deutschland Sie mit Ihren Freunden sich an dem Schweiß der Arbeiterschaft mästen!
(Stürmische Zustimmung bei den Kommunisten.
Lebhafte Zurufe von der Deutschen Volkspartei.)
In welcher Art und Weise- (Zurufe rechts.)
Es gibt so viel Dummheit, auf die mau nicht eingehen kann!
Die Unternehmer, die in der heutigen Situation so vorgehen, sollten sich einmal ernsthaft überlegen, ob es vom Standpunkt auch nur eines Bür7371 gers, nicht eines Kommunisten gutzuheißen ist.
Vor mir liegt ein Bericht über eine Protestversammlung gegen die Stillegung der Zeche »Vereinigte Margarete«.
Dort ist einwandfrei festgestellt, daß die regelmäßig eingelegte Feierschicht ständig durch tägliche Überarbeit r Belegschaft wieder wettgemacht worden ist.
Absatzmangel ist bei der »Vereinigten Margarete« so gut wie gar nicht vorhanden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Nach sicheren Schätzungen ist auf der Zeche »Vereinigte Margarete« noch für mindestens 40 Jahre abbauwürdige Kohle vorhanden.
Wenn die Zechenverwaltung jetzt angibt, sie habe im vorigen Jahre einen Verlust von 400 000 Mark und in diesem Jahre wahrscheinlich von 135 000 Mark gehabt, so haben demgegenüber genaue Prüfungen ergeben, daß von einem Verlust nicht die Rede sein kann, sondern daß noch ein Uberschuß von über Million Mark erzielt worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Und trotz dieses Überschusses macht man eine solche Belegschaft brotlos, um desto besser mit dem Heere der Arbeitslosen das durchführen zu können, was man in der nächsten Zeit durchzuführen gedenkt.
Nicht nur in den Ausschüssen des Reichstags, sondern auch in der Presse und in den Zeitschriften wird ausgiebig darauf hingewiesen, daß die Sozialversicherung abgebaut werden muß.
Ich erinnere da an die Tagung der westdeutschen Industrie- und Handelskammern in Essen.
Dort kam zum Ausdruck: »die Befreiung der Wirtschaft von jedem Zwang, los von wirtschaftsschädigender Gesetzesmacherei durch Beamte, Lehrer, Juristen und Gewerkschaftsekretäre.
Keine Ver- ständigung mit den Gewerkschaften, sondern Betriebs- und Werkgemeinschaft, die Werksleitung unbeeinflußt von Gewerkschaften muß entscheiden.
Achtstundentag und Washingtoner Abkommen sind ünsinn, Tarifvertrag, Unabdingbarkeit, staatliches Schlichtungswesen sind schädlich.
Die heutige Erwerbslosenfürsorge ist überspannt, die sozialen Lasten müssen herabgedrückt werden.
« Das ist der Tenor, der sich dort zeigt, und in dieselbe Kerbe haut natürlich der Syndikus Herr Dr. Erdmann, der zu beweisen versucht, welche Höhe die Renten heute erreicht haben, und der den Abbau dieser Renten als das unbedingt Notwendigste fordert.
Wir wundern uns nur darüber, daß dieselben Herrschaften, die bei jeder Gelegenheit so ängstlich besorgt sind, daß die Renten den Arbeitsverdienst nicht überschreiten, in der großzügigsten Weise vorgehen, wenn es sich um die Abfindung und die Pensionen ihrer sogenannten Standeskollegen handelt, daß sie z.
B. kein Wort der Kritik finden, wenn Wilhelm II.
in Doorn 600 000 Mark jährlich erhält, was pro Tag 1670 Mark ausmacht, daß außer dem Lehmann dem Zweiten noch eine ganze Anzahl von Offizieren und Generalen vorhanden sind, die Pensionen in einer geradezu unglaublichen Höhe beziehen: der Großherzog von Mecklenburg jährlich 390 000 Mark, täglich 1100 Mark, der Herzog von Meiningen jährlich 495 000 Mark, täglich 1400 Mark, die Großherzogin von Weimar jährlich 100 000 Mark, täglich 280 Mark, ein pensionierter General jährlich 18 000 Mark, täglich 50 Mark, ein 30prozentiger Kriegsverletzter jährlich 100 Mark, täglich 27 Pfennige, (hört!
hört!
bei dm Kommunisten) I04N »1.
7372 Reichstag.
208.
Sitzung (Schwan, Abgeordneter.)
ein Arbeitsloser mit Familie jährlich 750 Mark, tag () lich 2, 50 Mark, ein Arbeitsloser ohne Familie jährlich 360 Mark, täglich 1, 22 Mark.
Wenn Sie also schon glauben, meine Herren, daß an Pensionen usw.
abge baut werden muß, dann müssen Sie, glaube ich, hier anfangen, dann müssen Sie die Rente bei diesen Generalen und bei diesen Offizieren herabsetzen, weil sie dort in einer Höhe gezahlt wird, die, wenn man von Verdiensten reden will, den Verdiensten dieser Leute durchaus nicht entspricht.
(Heiterkeit rechts.)
Das kommt Ihnen natürlich lächerlich vor, weil Sie glauben, jauch einmal eine solchöPensionzu bekommen.
(Zuruf rechts.)
Ich glaube ganz bestimmt, daß Sie diese Tatsache nicht verdauen können, weil sie Ihre Freundlichkeit den Arbeitern gegenüber einmal ins rechte Licht rückt.
So geht es fortlaufend in der Gewährung von Renten, wie ich nochmals sage, bei all den Generalen und Offizieren.
Nun wollen Sie dem noch die Krone aufsetzen dadurch, daß Sie jetzt in der wüstesten Weise gegen den Volksentscheid vom Leder ziehen.
Daß Sie jetzt die Vermögen der Fürsten zu retten versuchen, ich glaube, das beweist zur Genüge, wie Ihre Sozialfreundlichkeit gegenüber der Arbeiterschaft einzuschätzen ist.
Nun, meine Damen und Herren, sind alle Derbesserungsanträge, die gestellt worden sind, mit der Begründung abgelehnt worden, daß der Bergbau nicht in der Lage sei, diese Lasten zu tragen, daß es in der jetzigen Krise den Zusammenbruch des Bergbaues bedeute, wenn die Anträge, insbesondere die der Kommunisten, angenommen würden.
Ich glaube, auch da ist es recht und notwendig, ein paar Zahlen anzuführen, lb) die auch das Schwindelhafte dieser Ihrer Angaben beweisen werden.
Der Geschäftsbericht der Harpener Bergbau-Aktiengesellschaft von 1925 zeigt einen Überschuß von 20, 3 Millionen Mark an, eine Steigerung der Leistung von 23, 5 und eine Lohnsteigerung von nur 10 Prozent.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Essener Steinkohlenbergwerke weisen aus 5, 75 Millionen Uberschuß, 26 Prozent Steigerung und wiederum nur lOprozentige Lohnsteigerung, die preußag, d. h. die staatlichen Zechen, einen Uberschuß von 17, 5 Millionen, Steigerung der Leistung 22 Prozent und eine Lohnsteigerung von 9 Prozent.
So könnten wir eine ganze Reihe von Zahlen anführen, um zu beweisen, daß der Bergbau im vergangenen Jahre noch recht gute Überschüsse gemacht hat und daß die Ablehnung der Forderungen der Kommunisten mit einer solchen Begründung absolut nicht gerechtfertigt ist.
Meine Damen und Herren!
Konform mit dieser Steigerung der Leistung mit der gesteigerten Ausbeutung der Arbeiterschaft gehen die Unfälle und die Krankheitsziffern im Bergbau.
Es ist leider nicht möglich, bei der zur Verfügung stehenden Redezeit alle auf Ihr Konto und auf Konto des Arbeitsministeriums kommenden Unfälle und sonstigen Sachen in der genügenden Weise hier zur Sprache zu bringen.
Man muß sich deshalb mit Angabe der Hauptzahlen begnügen, und ich glaube, diese sind geeignet, denjenigen, die die Veranwortung zu tragen haben, ein Gruseln beizubringen.
Im Jahre 1925 sind im Bergbau 113 169 Unfälle zu verzeichnen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dienstag den 8.
Juni 1926 Ich sage, das Grauen kommt jeden an angesichts dieser (O) Zahl von 113 000 Unfällen in einem Jahr, von denen ein großer Prozentsatz tödlich verlaufen ist.
Wenn etwas für den Ausbau einer sozialen Gesetzgebung in weitestgehendem Maße für die Arbeiterschaft spricht, dann ist es diese Zahl von Unfällen, die beweist, unter welch ungeheuren Gefahren der Bergarbeiter Tag für Tag zur Grube fährt, unter welch ungeheuren Gefahren und unter welch elenden Bedingungen der Bergarbeiter Tag für Tag in der Grube seiner Pflicht nachkommt.
Auch das Antreibersystem ist in einem ungeheueren Maße vorgeschritten, was aus verschiedenen Zuschriften hervorgeht.
Die primitivsten Sicherheitsmaßnahmen werden nicht mehr eingehalten.
Wetterkontrolleure usw.
werden mit der Kohlengewinnung beschäftigt.
Dann wundert man sich, wenn eine Schlagwetterkatastrophe eintritt, wodurch wiederum viele Hunderte von Existenzen vernichtet werden.
Dann erhebt sich das Hohe Haus von seinem na, ich hätte beinahe keinen parlamentarischen Ausdruck gebraucht Podex zu Ehren der Verunglückten, und damit ist alles geschehen.
In den Betrieben wird am nächsten Tage die Schufterei und das Antreiberwesen in derselben Form fortgeführt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Abgeordnete Leopold hat gestern unter anderem auch darauf hingewiesen, daß die deutsche Kohle gegenüber dem englischen Bergbau nicht konkurrenzfähig sei.
Dieses Argument spielte in den Ausschußsitzungen eine sehr große Rolle.
Bei jeder Gelegenheit wurde erklärt, wir müssen mit der sozialen Versicherung so weit wie möglich abbauen, da wir sonst den übrigen Staaten gegenüber nicht konkurrenzfähig werden können.
Ich glaube daher, es ist nicht uninteressant, einmal zu hören, wie sich die Entwicklung und die Konkurrenzfähigkeit des deutschen Bergbaues gestaltet hat.
Ich habe hier einen Vergleich für die Woche vom 24. bis 30.
Januar 1925.
Danach betrug in England die Kohlenförderung in dieser Woche 5 497 500 Tonnen.
Beschäftigt wurden 1 112 000 Arbeiter.
Im Ruhrgebiet betrug in derselben Woche die Kohlenförderung 2 078 335 Tonnen.
Beschäftigt wurden 370 000 Arbeiter.
Die Zahl der im Ruhrbergbau beschäftigten Arbeiter betrug demnach nur 33 Prozent der im englischen Bergbau beschäftigten Arbeiter, die Kohlenförderung des Ruhrgebiets aber 38 Prozent der englischen Kohlenförderung.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Daran können Sie ermessen, in wieviel stärkerem Maße die Ausbeutung der deutschen Bergarbeiterschaft gegenüber der englischen vonstatten gegangen ist.
Ähnlich ist das Verhältnis zu Frankreich, wie aus folgendem hervorgeht.
Der Anteil der wichtigsten kohlenproduzierenden Länder an der- Kohleneinfuhr nach Frankreich betrug im März für England 830 000 Tonnen, für Deutschland 404 000 Tonnen, für Belgien 59 400 Tonnen im Februar für England 700 000, Deutschland 516 000, Belgien 202 000 Tonnen.
In derselben Höhe bewegt sich ungefähr die Einfuhr von Briketts und Koks.
Man kann also keineswegs davon reden, daß die Konkurrenzfähigkeit des deutschen Bergbaus durch die Sozialgesetzgebung so überlastet sei, daß Reichstag.
208.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Juni 1926.
17373 (Schwan, Abgeordneter.)
ein Herabsetzen der Bezüge unbedingt erforderlich sei, (s.) sondern aus diesen Zahlen geht klar hervor, daß in steigendem Maße, und zwar auf Kosten der Arbeiterschaft, diese Konkurrenzfähigkeit geschaffen wird.
Nun sagt selbst der Herr Abgeordnete Imbusch, das Reichsknappschaftsgesetz, wie es jetzt geschaffen ist, befriedigt eigentlich niemanden, und er für seine Person hätte auch lieber gesehen, daß bei der ganzen Geschichte mehr herausgekommen wäre, aber man müsse sich doch den Verhältnissen, wie sie nun einmal liegen, anpassen.
Herr Imbusch und mit ihm die Sozialdemokraten haben die Anträge der kommunistischen Fraktion abgelehnt, nicht, weil sie schlecht waren, wie sie selbst angegeben haben, sondern weil die Parteiverhältnisse im Reichstag keine Mehrheit für diese Anträge erwarten ließen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich will nicht mit Herrn Imbusch darüber streiten, daß es außerparlamentarische Handlungen der Bergarbeiterschaft gibt, die dieses Mehrheitsverhältnis des Reichstags und auch die Ansicht der Reichsregierung anders gestalten können, sondern das werden die Bergarbeiter eines Tages selbst besorgen.
Sie dürfen überzeugt sein, das Maß ist bald zum Überlaufen voll.
Die deutsche Bergarbeiterschaft hat jetzt an dem Vorgehen der englischen Bergarbeiter wiederum ein treffendes Beispiel, und sic wird nicht mehr sehr lange auf sich warten lassen.
Sie wird dem Beispiel der englischen Bergarbeiter folgen, auch ohne den Willen der Sozialdemokraten, auch ohne den Willen des Herrn Ianschek, der zwar in der Reichskonferenz der Vertrauensmänner durch Herrn Becker erklären ließ, das Gesetz ist unannehmbar, der sich gestern aber hier sehr vorsichtig (g) ausdrückte: es erscheint mir fraglich, ob das Gesetz angenommen werden kann meine Herren von der Rechten, seien Sie doch so liebenswürdig und kommen Sie uns ein klein wenig entgegen, dann werden die Sozialdemokraten das Gesetz annehmen.
Ja, meine Herren Sozialdemokraten, Sie dürfen überzeugt sein, wenn Sie mit diesen Verschandelungen das Gesetz annehmen, so werden Sie bei der Bergarbeiterschaft einen bösen Tanz aufgespielt bekommen.
« Abgeordneter Giebel: Da könnt Ihr Euch doch freuen!)
Ich werde zu Ihrem zünftlerischeu Geist am Schluß »och ein paar Worte sagen.
Diese Ausführungen des Herrn Abgeordneten Imbusch als Mitglied einer Regierungspartei beweisen ohne Zweifel, daß ihm selbst bei diesem Gesetz die schwersten Bedenken aufgestoßen sind, beweisen, daß er selbst einsieht, wie schwer es sein wird, dieses Gesetz bei den Bergarbeitern zur Durchführung zu bringen.
In der ersten und zweiten Lesung im Ausschuß hat Herr Imbusch noch recht starke Ausdrücke gefunden, ähnlich wie er heute hier von der Parlamentstribüne den Unternehmern in teilweise recht deutlicher Art und Weise den Standpunkt gegeigt hat.
Aber Herr Imbusch und sein Bundesgenosse Herr Winnefeld haben bald ihren Ton geändert.
(Abgeordneter Winnefeld: Wir beide sind ja Kollegen!)
Ja, Ihr seid Kollegen, gmau so wie Herr Moldenhauer Herrn Imbusch als Freund anredet.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Das ist doch nicht schlimm!)
Nach Ihrer Auffassung mag es Freundschaft zwi- (y scheu Arbeitervertretern und Unternehmern geben.
Wir sind der Meinung, daß eine solche Freundschaft sich immer gegen die Arbeiter auswirken muß, und die Beratungen dieses Gesetzes haben das wieder zur Evidenz bewiesen.
Also der Herr Abgeordnete Imbusch hat diese scheinradikalen Flötentöne in der ersten und zweiten Lesung noch erklingen lassen, aber auf eim Verwarnung in der Bergwerkszeitung klang es schon anders.
Dort hieß es nämlich: Heute handelt es sich in erster Linie um die Frage, welche Wirkung die vorgestern beschlossene Beseitigung der Parität in der Knappschaftsverwaltung zeitigen wird.
Einige Abgeordnete haben schon recht, wenn sie mit allem Nachdruck erklärten, daß die Unternehmerschaft, und zwar nicht allein des Bergbaues, dieses Vorgehen als eine offene Kampfansage der Gewerkschaften an die Arbeitgeber auffassen müsse und werde.
Wenn nun künftig die Arbeitgeber in der Knappschaft völlig ausgeschaltet werden, wenn sie also nicht mehr die Möglichkeit haben, soweit das Gesetz überhaupt noch eine Handhabe dazu bieten wird, zu ihrem Teil an einer vernünftigen Maßhaltung in der knappschaftlichen Versicherung mitzuwirken, wird ihnen angesichts der überaus ernsten Lage, in der sich der Bergbau befindet, nichts anderes übrigbleiben, als auf dem Lohngebiet die Zurückhaltung zu üben, die die Situation im Bergbau, zumal angesichts der in Aussicht stehenden weiteren Überspannung der Renten usw.
erfordert.
Also das heißt, auf gut deutsch übersetzt: die Unternehmer drohen schon heute damit, daß sie die wenigen Vorteile, die das Gesetz der Bergarbeiterschaft bringen wird, auf die Bergarbeiterschaft abwälzen werden.
Denn sie sagen ganz offen und brutal, daß sich diese Beschlüsse bei der kommenden Lohngestaltung auswirken würden.
Das war natürlich das Signal für Herrn Imbusch, der ja keineswegs die Absicht hat, es zu einem ernsthaften Kampf mit dem Unternehmertum kommen zu lassen, sondern aus besten Ausführungen immer wieder die Absicht hervorklingt, die friedliche Harmonie zwischen Arbeitern und Unternehmern herzustellen, einen Rückzug anzutreten und in der dritten Lesung die Ver- »schlechterungen einzubringen.
Ich sage, Sie haben die Anträge der Kommunisten abgelehnt, nicht weil sie schlecht waren, sondern weil -ich berufe mich hier wieder auf Ihre eigenen Ausfüh rungen, die auch gestern Herr Winnefeld von der Deutschen Volkspartei gemacht hat man vielleicht in zehn Jahren darüber reden könne, das Invaliditätsalter der Bergarbeiter auf 45 Jahre herabzusetzen.
Nun, unser.
Antrag ging dahin, in Anbetracht der Entbehrungen und der elenden Lebenshaltung, die heute den Bergarbeitern aufgezwungen werden, in Anbetracht des schnelleren Verbrauchs der Kräfte, die Invalidität schon mit 45 Jahren anzuerkennen.
Wir sind der Meinung, daß unser Antrag nicht erst in einigen Jahren spruchreif wird, sondern daß jeder, der die Dinge von einem vernünftigen sozialen Gesichts Punkt aus betrachtet, ihm schon jetzt unbedingt hätte zustimmen müssen.
Nun sagte Herr Ianschek gestern, er und seine Freunde seien dafür eingetreten, daß ein möglichst großer 7374 Reichstag.
208.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Juni 1926.
(Schwan, Abgeordneter.)
Kreis von Versicherten geschaffen werde, daß möglichst viele Betriebe in den Kreis der Versicherung einbezogen würden.
Demgegenüber gestatte ich mir, in aller Bescheidenheit darauf hinzuweisen, daß unser Antrag, daß Betriebe der Steine und Erden sowie Salinen und Hüttenbetriebe als knappfchaftliche Betriebe zu gelten haben, mit den Sozialdemokraten abgelehnt worden ist.
Sie haben dafür dem Antrag zugestimmt, daß die Betriebe nach Abstimmung der Arbeitgeber und Arbeitnehmer aus der knappschaftlichen Versicherung ausscheiden können.
Damit haben Sie, meine Herren Sozialdemokraten, eine gewaltige Bresche in die reichsknappschaftliche Versicherung gelegt und den Wünschen der Unternehmer Rechnung getragen.
Sie erreichen dadurch, daß bei der Arbeitslosigkeit und der Angst der Arbeitnehmer, ihre Arbeit zu verlieren, in der nächsten Zeit durch geschickte Agitation das Reichsknappschaftsgesetz durchlöchert werden wird, daß allmählich ein Abbau des gesamten Neichsknappschaftswesens erfolgt.
Die Sozialdemokraten haben weiter den Betriebskrankenkaffen und der Zulassung von Ersatzkaffen zugestimmt.
Auch hier haben sie den Wünschen der Unter nehmer Rechnung getragen, die es natürlich sehr gern sehen, wenn eine Krankenkasse innerhalb eines Betriebes vorhanden ist, weil sie dann eine viel bessere Möglichkeit haben, einen Druck auf die Krankfeiernden auszuüben.
Außerdem steht doch fest, daß die Unternehmer durch die Betriebskrankenkasse auch in jeder anderen Beziehung in der rabiatesten Weise gegen die Arbeiter Vorgehen können, wie wir es ja auch schon früher gesehen haben.
Nun wird gesagt, wir könnten das Gesetz in seinem ersten Teil wenigstens annehmen, weil es merkliche Ver besserungen bringe.
Nach Auffassung der anderen Parteien besteht wohl eine der merklichsten Verbesserungen in der Einführung der Familienhilfe.
Nun, wir sagen ganz offen, daß die Verweigerung der Iamilienhilfe bereits eine solche Empörung ausgelöst hat, daß auch die anderen Parteien ihre Einführung nicht mehr lange hätten aufhalten können.
Sie hätten über kurz oder lang dem Druck der Bergarbeiterschaft nachgeben müssen.
Deshalb besteht für uns keine Veranlassung, den Verschlechterungen des Gesetzes zuzustimmen, lediglich weil man sich der absoluten Notwendigkeit, die Familienhilfe einzuführen, gefügt hat. '
Wie sieht es nun mit der Familienhilfe aus
Sie haben beschlossen, daß 50 Prozent der Kosten für Arzneien und Medikamente in Zukunft von dem versicherten Bergarbeiter selbst getragen werden müssen, wenn seine Familie den Arzt in Anspruch nimmt.
Ich erlaube mir da einige Zahlen aus der Ihnen vorliegenden Denkschrift bekanntzugeben.
Vom Wetzlarer Hüttenverein heißt es, nachdem man geschildert hat, welche Belastung das Reichsknappschaftsgesetz bringt: Der Arbeitsverdienst liegt im Bezirk der Gießener Knappschaft zwischen 4, 50 und 5 Reichsmark, für die oberhessischen Eisensteingruben sogar unter 4, 50 Reichsmark.
Nun frage ich Sie: Glauben Sie wirklich, daß es einem erkrankten Angehörigen der Bergarbeiter möglich sein wird, bei einem Wochenverdienst von 25 bis 30 Reichsmark die teuren Apothekerpreise auszubringen
Glauben Sic, daß es in Bayern, wo 18 Reichsmark Wochenlohn im Bergbau bezahlt werden ich war vergangene Woche dort —, es dem Versicherten möglich sein wird, in Krankheitsfällen die Medikamente zu beschaffen
Wir verneinen das.
Wenn Sie ehrlich sein »vollen, müssen Sie zugeben, daß an dem bestehenden Zustand nicht sehr viel geändert wird.
Sie haben jetzt den Arzt freigegeben.
Der Arzt wird erscheinen, aber infolge des Mangels an Moses und den Propheten werden nach wie vor soundso viele Bergarbeiterfamilien, »veil sie Arznei nicht zahlen können, elend zugrunde gehen.
Dieser Zustand ist für uns keineswegs die geeignete Plattform, um auch nur darin in diesem Gesetz das geringste Entgegenkominen gegenüber der Bergarbeiterschaft zu erblicken.
Wir haben die Einführung der freien Arztwahl einschließlich approbierter Naturheilärzte verlangt.
Jetzt mußten »vir feststellen, daß die Sozialdemokratische Partei, die 1911 selbst noch einen diesbezüglichen Antrag eingebracht hat, sich in schärfster Weise gegen die Einführung der freien Arztwahl ausgesprochen hat.
Wir werden bei Beratung der einzelnen Kapitel Ihnen an Hand von Unterlagen beweisen, wie notwendig es ist, mit diesem System der Kassenärzte zu brechen, wie notwendig die Einführung der freien Arztwahl entsprechend dem von uns gestellten Antrag sein wird.
Nach dem alten Gesetz bekamen die Invaliden durchschnittlich 40 Prozent des Hauerlohns, ohne irgendwie an die geleisteten Zahlungen gebunden zu fein.
Man hatte dabei nicht die Bestimmung getroffen, daß diejenigen, die weiterhin Lohnarbeit verrichteten, nur 75 Prozent der Invalidenpension erhalten.
Die Pension wurde vielmehr auch bei weiterer Beschäftigung irr voller Höhe ausgezahlt.
Statt dessen haben Sie jetzt entgegen dem ursprünglichen Antrag und darin zeigt sich so recht treffend der Geist, der in dem größten Teil der beruflichen Gewerkschaftsvertreter vorhanden ist —, bei Weiterbeschäftigung in knappschaftlich versicherten Betrieben nur 75 Prozent zu gewähren, aus den Widerspruch insbesondere auch des Demokraten Herrn Schneider beschlossen, überhaupt bei Lohnbe-schäftigung in irgendeinem Betrieb nur diese 75 Prozent zu zahlen.
Ich sage, das ist eine der größten Verschandelungen, die Sie sich haben überhaupt leisten können.
Denn L-ie selbst haben immer wieder betont, daß die Renten heute und vor allen Dingen auch nach der andern Regelung ungenügend sein werden, und deshalb waren die Invaliden gezwungen, nach wie vor irgendeinen Erwerb zu suchen, weil sie sonst elend zugrunde gehen müssen.
Wenn bas in Ihrer Absicht liegt, dann verheimlichen Sie es nicht, sondern handeln Sie so, wie es bei verschiedenen wilden Volksstämmen noch üblich ist, wo man die alten und schwachen, nicht mehr ausbeutungsfähigen Menschen einfach beseitigt und im Interesse derjenigen, die im Produktivprozeß weiterbeschäftigt werden, einfach um die Ecke bringt.
Aber kommen Sie nicht mit den Redensarten von Christentum und Nächstenliebe und all den schönen Dingen mehr, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und handeln Sie nicht genau im Gegenteil, indem Sie die Invaliden der Arbeiter sowohl wie des imperialistischen Kriegs elend darben lassen, elend bei den kärglichen Renten und Pensionen zugrunde gehen lassen.
Meine Damen und Herren!
Sie haben weiter die gleitende Rente beseitigt, und dadurch werden bei Geldentwertungen oder sonstigen Erscheinungen die Rentenempfänger wieder die Leidtragenden sein.
Wieder wird der Rentenempfänger in wertlosen Papierfetzen aus7375 Reichstag.
208.
Sitzung.
(Schwan, Abgeordneter.)
(.
V) gezahlt werden, wie es während der Inflation war.
Wiederum wird der Rentenempfänger derjenige sein, auf dessen Kosten der Unternehmer eine Geldentwertung durchmacht.
In der Verwaltung lautet Ihr Antrag auf drei Fünftel Arbeitnehmer und zwei Fünftel Arbeitgeber.
Wir haben den Antrag gestellt, daß die Verwaltung des Knappschaftsvereins restlos in die Hände der Versicherten zu übergeben ist, und zwar von dem Standpunkt aus, daß der Knappschaftsvcrein eine Versicherung der Arbeiter gegen Krankheit und Invalidität darstellt und daß aus diesem Grunde auch die Arbeitnehmer, die versicherten Arbeiter und Angestellten, die Verwaltung auszuüben haben.
Aber Sie haben bei Ihrem Antrag der Zusammensetzung der Verwaltung noch ein weiteres Entgegenkommen gezeigt, indem Sie festgelegt haben: die Beiträge werden in Zukunft zu drei Fünfteln von den Versicherten, zu zwei Fünfteln von den Unternehmern aufgebracht.
Ich frage Sie: 1 glauben Sie, daß Sie durch eine solche Bestimmung das Reichsknappschaftsgesetz erhalten können.
Glauben Sie, daß bei Löhnen von 4, 50 und 5 Mark die Arbeiter in der Lage sein werden, diese Bezüge aufzubringen
Oder müssen Sie nicht zugeben, daß durch eine solche Regelung der Widerstand selbst der Arbeiter gegen das Knappschaftsgesetz gefördert wird und Sie den Wünschen der Unternehmer entgegenkommen und zu einer Zerschlagung des Reich
knappfchaftsvereins beitragen
Meine Damen und Herren!
Wir stehen auf dein Standpunkt, daß die Unternehmer die Kosten der Sozialversicherung zu tragen haben.
« ' »1 (Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die Unternehmer sind es, die aus den Knochen der Versicherten Profite herausschinden.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die Unternehmer sind diejenigen, die aus der Arbeitskraft der Versicherten ein Drohnendasein führen und Reichtümer aufhäufen, sie haben deshalb für denjenigen, den sie ausbeuten, zum mindesten die Kosten aufzubringen, die erforderlich sind, um ihn gegen Krankheit und Alter zu versichern.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Sie haben weiterhin entgegen unserem Antrag beschlossen, eine Trennung der Arbeiter und Angestellten durchzuführen.
Nach den Beschlüssen der zweiten Lesung haben §ie dem Reichsarbeitsministerium und sogar dem Reichsrat die weitgehendsten Befugnisse in der Behandlung aller nicht im Steinkohlenbergbau beschäftigten und aller nicht mit wesentlichen bergmännischen Arbeiten beschäftigten, in knappschaftlichen Betrieben untergebrachten Arbeiter eingeräumt.
Wir sagen, daß eine solche Regelung unter keinen Umständen angenommen werden kann.
Die Bestimmung, das Alter der nicht im unterirdischen Bau Beschäftigten von 50 auf 55 Jahre und das Dienstalter auf 30 Jahre heraufzusetzen, erzeugt naturgemäß den schärfsten Widerstand aller derjenigen, die trotzdem Beiträge entrichten müssen, aber selten oder fast nie in den Besitz einer Pension gelangen können.
Bei der Durchführung dieser Anträge haben Sie wiederum den Unternehmern das größte Entgegenkommen gezeigt, und Herr Leopold konnte mit Genugtuung konstatieren, Dienstag den 8.
Juni 1026. daß durch die Beschlüsse zweiter Lesung fast eine Lösung gefunden sei.
(Hört!
Hört!
-bei den Kommunisten.)
Zwar entspricht sie noch nicht ganz seinem reaktionären Standpunkt, aber fast ist die Lösung gesunden, und zwar dadurch zum wesentlichen Teil mit, daß die Selbstverwaltung, die nach Ihrem Beschlusse durch höhere Beitragszahlung aufgebracht wird, praktisch durch die Trennung der Arbeiter und Angestellten wieder aufgehoben wird durch den Beschluß, daß in beiden Vorständen eine Mehrheit vorhanden sein muß.
Sie werden selbst zugeben, Herr Imbusch, daß eine solche Mehrheit in beiden Vorständen bei der Einstellung der Angestellten und bei der Ausnutzung der Lage der Angestellten durch die Unternehmer in den seltensten Fällen vorhanden sein wird, daß die Angestellten vielmehr in den meisten Fällen mit den Unternehmern stimmen werden und daß dadurch praktisch das Mehrheitsverhältnis im Vorstand des Knappschaftsvereins aufgehoben ist.
Alle diese Beschlüsse zwingen uns, das Gesetz in der Fassung der dritten Lesung abzulehnen.
Wir werden nicht zustimmen, daß gegenüber dem bisherigen Zustande Verschlechterungen eingeführt werden, weil Sie die Familienhilfe nur halb einführen wollen, sondern wir werden, wenn Sie nicht noch andere Anträge vorlegen, das Gesetz ablehnen, und Sie dürfen überzeugt sein, daß diese Ablehnung in den Schichten der Bergarbeiterschaft zur Genüge verstanden würd und daß die Bcrgarbeiterschaft die Einführung der Familienhilfe in der nächsten Zeit auf dem Wege durchsetzen wird, wie sie die englische Bergarbeiterschaft jetzt durchzuführen sich anschickt.
Sie dürfen überzeugt sein daß die Bewegung mit unserer tatkräftigen Unterstützung wei- (v) tergetrieben wird.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Herr Hnsemann, wenn Sie nicht überzeugt wären, daß die Geschichte sehr brenzlig für Sie ist, dann hätten sie nicht in der Konferenz der Bergarbeiter hier in Berlin einen Beschluß gegen das Reichsknappschaftsgesetz annehmen lassen, dann hätten Sie nicht in der schärfsten Weise gegen die Verschandelung des Bestehenden protestiert und Kampf angesagt, sondern Sie hätten dann den Mut besessen, in diesem Kreise zu erklären, daß Sie den Anträgen der Deutschnationalen, den Wünschen der Unternehmer Rechnung tragen werden.
Aber weil Sie das nicht getan haben, weil Sie versucht haben, dort den Kampsesmutigen zu spielen, haben wir die Gewißheit, daß innerhalb der Bergarbeiterschaft, wie auch von Ihnen sehr gut bemerkt worden ist, eine große Erregung vorhanden ist, die auszulösen wir uns alle Mühe geben werden, damit die deutsche Arbeiterschaft mit diesem Treiben ein Ende macht, wie es die englische Arbeiterschaft getan hat.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Rietzrr: Der Herr Abgeordnete Schneider (Berlin) hat das Wort.
Schneider (Berlin) (I) v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Bei keinem sozialpolitischen Gesetz sind so viele Kostenberechnungen aufgemacht worden wie beim Neichsknappschafsgesetz.
Man kann nicht sagen, daß diese Kostenberechnungen sich durch große Übereinstimmung auszeichneten.
Gerade noch in letzter Zeit sind wir mit einem wahren Trommelfeuer von 7376 Reichstag.
208.
Sitzung.
lSchneider sBerlinI, Abgeordneter.)
Kostenberechnungen beglückt worden.
Bei allen sorgfaltigen Erörterungen, die wir im Sozialpolitischen Ausschuß gehabt haben, hat sich jedoch gezeigt, daß die Berechnungen des Neichsarbeitsministeriums richtig gewesen sind.
Gegenüber den übertriebenen Berechnungen scheint es notwendig zu sein, darauf hinzuweisen, daß nur bei der Penfionsverficherung eine eigentliche Mehrbelastung von höchstens 4 Millionen Mark eintritt, daß die weiteren l 8 Millionen der Wiedergutmachung eines begangenen Unrechtes dienen, indem nämlich die Jamilienkrankenfürsorge für die Bergarbeiter wieder eingeführt worden ist.
Dabei ist man noch nicht einmal auf den Stand vor dem 1.
Januar 1924 zurückgekommen.
Vor dem 1.
Januar 1924 hatten die Angestellten im Bergbau, die der Pensionskasse angehörten, freie ärztliche Behandlung, Arznei und Krankenhausbehandlung zweiter Klaffe.
Diese Leistung ist fortgefallen.
Alle Bergbauangestellten, die über 2700 Mark Gehalt haben, fallen aus der KrankenversicherungsPflicht heraus sie Haben nur die Möglichkeit, sich in der knappschaftlichen Versicherung oder bei den Ersatzkassen freiwillig zu versichern.
Es liegen Anträge vor, die Verschlechterung für die Angestellten zu beseitigen, und diese Anträge werden unsere Unterstützung finden.
Von verschiedenen Rednern ist gesagt worden, eine neue Form der Versicherung sei darin gefunden, daß die Angestellten eine besondere Abteilung erhalten hätten.
Das ist nicht richtig.
Die Pensionsabteilung war für die Angestellten seit je getrennt.
Hier ist also gar nichts Neues geschaffen worden.
Neu ist nur, daß man die Konsequenz aus den früher gefaßten Beschlüssen gezogen, und auch die Krankenkassenabteilung (8, selbständig gemacht hat.
Damit haben sich aber fast alle Beteiligten abgefunden.
Der Widerstand richtet sich nur dagegen, daß in Konsequenz dieser Beschlüsse nun auch die Vorstände vollständig getrennt sein sollen.
In der Tat war die Gefahr entstanden, daß wir nicht eine Knappschaft gehabt hätten, sondern zwei Knappschaften.
Aber diese Gefahr ist dadurch beseitigt worden, daß nunmehr ein gemeinsamer Vorstand über alle Fragen entscheiden wird, die weder Angestellten noch Arbeiter-, sondern gemeinsame Fragen der Knappschaft sind.
Wenn auch die neuen Anträge noch hinzukommen, in denen den Bedenken der Sozialdemokraten Rechnung getragen wird, daß die Angestellten zu gleichen Teilen wie die Arbeiter bei der Besetzung des Vorstandes beteiligt sind, dann liegt gar kein Anlaß zu irgendwelchen Befürchtungen vor.
Es wird nur das gemacht, was in der gesamten Sozialversicherung bereits durchgeführt ist, nämlich den besonderen Bedürfnissen der Angestellten und denen der Arbeiter durch eigene Organe die richtige Vertretung zu sichern.
Gegen eine derartige Trennung kann daher grundsätzlich nichts eingewendet werden.
Diese Trennung erfordert aber auch, daß die Wahlen zu den einzelnen Vertretungen getrennt von Angestellten und Arbeitern vorgenommen werden.
Denn so wenig gern sich der Arbeiter von einem Angestellten vertreten läßt, so wenig sehen es natürlich die Angestellten gern, wenn ein Arbeiter sie vertritt, auf dessen Wahl sie ihrer geringen Zahl wegen überhaupt keinen Einfluß haben.
Hier gehen die Sozialdemokraten doch zu sehr vom gewerkschaftlichen Eigeninteresse aus.

(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Dienstag den 8.
Juni 1926.
Bisher hatten Sie ein Monopol auf die zu besetzenden Stellen im Vorstand der Knappschaft, weil die Ärbei- ter, die in der Mehrzahl Sozialdemokraten sind, selbstverständlich auch einen sozialdemokratischen Angestellten in den Vorstand entsandten, selbst wenn die Knappschaftsältesten aus dem Angestelltenstande in der Mehrzahl anderen Gewerkschaften angehörten und anderer Parteirichtung waren.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten und den Völkischen.)
Hier verteidigt die Sozialdemokratie also nicht einen gerechten Grundsatz, sondern das Eigeninteresse ihrer Ängestelltenverbände.
Das sollte man aber in der Sozialversicherung nicht gelten lassen, daß um des Vorteils einer Gewerkschaft willen gesetzliche Bestimmungen, die bisher ein Unrecht waren, weiterbestehen bleiben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Das machen Sie ja auch!)
Im umgekehrten Fall, Herr Kollege Husemann, machen Sie es etwas anders.
Bei der Angestelltenversicherung, wo die gegenwärtige Regelung für Sie einen Nachteil bedeutet, fordern Sie im Interesse der Gerechtigkeit eine andere Regelung (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) hier aber, wo Sie im Interesse der Gerechtigkeit etwas hergeben müssen, sagen Sie: nein, das tun wir nicht da steht uns unser Eigeninteresse höher als das allgemeine Recht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sprechen Sie mal über die Ältesten, wo Sie den Gelben Tür und Tor öffnen!)
1 (v!
Sv geht es natürlich nicht.
Die Wiedereinführung der Familienkrankenfürsorge war eine Notwendigkeit.
Es ging nicht an, daß die bis zum 31.
Dezember 1923 vorhandene Einrichtung auf die Dauer beseitigt blieb wir mußten diese Einrichtung neu schaffen.
Wie gesagt, sie geht noch nicht so weit, daß die Leistungen vor dem 1.
Januar 1924 erreicht sind.
In den Bestimmungen über die Krankenversicherung findet sich nun eine Unklarheit.
Im tz 14 »ist für die Familienversicherung eine dreimonatige Wartezeit vorgeschrieben.
Es ist unklar, ob diese Wartezeit in jedem Bezirksknappschaftsverein abgeleistet werden muß oder ob die einmalige Wartezeit in einem Verein genügt.
Es besteht die Befürchtung, daß durch die Wartezeit die Freizügigkeit der Versicherten eingeengt wird.
Ick fasse allerdings den 14a so auf, daß die Zurücklegung der Wartezeit in einem Dezirksknappschaftsverein genügt und daß die Freizügigkeit durch diese Bestimmung in keiner Weise gehemmt und beeinträchtigt wird.
Ick wäre dankbar, wenn das Reichsarbeitsministerium diese Auffassung bestätigen würde.
Es ist von Herrn Kollegen Schwan gesagt worden, daß gerade auf meine Veranlassung in den Pensionsleistungen eine wesentliche Verschlechterung eingeführt worden ist, indem nämlich die Bezieher von Jnvalidenpension, wenn sie trotzdem weiterarbeiten, statt der vollen Rente nur 75 Prozent erhalten sollen.
Herrn Kollegen Schwan ist dabei ein Irrtum unterlaufen.
Es handelt sich nicht um die Jnvalidenpension, sondern um das Altersruhegeld, das heißt um diejenige Pension, die schon bei Vollendung des 50.
Lebensjahres vom 7377 Reichstag.
208.
Sitzung.
(Schneider jBerlinj, Abgeordneter.)
Bergarbeiter unter den bekannten Bedingungen ver langt werden kann.
Wenn jetzt im Gegensatz zu früher eine Einschränkung eintritt wie ich unumwunden zugebe —, so aus dem Grunde, weil bei dem jetzt bestehenden Zustande ein Wettbewerb solcher Alterspensionäre mit den anderen Arbeitern im Bergbau eingetreten ist.
Die Regierungsvorlage sah bekanntlich vor, daß der Bezieher von Alterspension überhaupt aus dem Bergbau ausscheiden müsse.
Später wurde das dahin geändert, daß er 75 Prozent der Rente bekommt, wenn er in bergbaulichen Betrieben weiterarbeitet.
Hätte man aber die Beschäftigung nur in bergbaulichen Betrieben untersagt, so waren diese Ruhegehaltsempfänger zu einer Konkurrenz für alle anderen Arbeiter geworden denn die Rentenempfänger hätten die Rente genommen und wären in andere Betriebe, zum Beispiel als Metallarbeiter, arbeiten gegangen, so daß man den Wettbewerb lediglich aus dem Bergbau in andere Berufe verlegt hätte.
Und so lag es durchaus im Interesse der Gesamtarbeiterschaft, wenn die Einschränkung in dem von mir beantragten Sinne vorgenommen worden ist.
Gegenüber den Mehrausgaben, die im Sozialpolitischen Ausschuß beschlossen worden sind, muß noch darauf hingewiesen werden, daß durch die Einführung von Lohnklassen sicherlich in einigen Jahren eine wesentliche Ersparnis eintritt.
Aber die Einführung von Lohnklassen verbietet, daß dabei gleichzeitig die gleitende Rente wieder eingeführt wird, wie Herr Kollege Schwan sie gefordert hat.
Zweifellos hat die gleitende Rente viel Vorzüge aber sie ist nicht einzuführen, wenn lediglich das Umlageverfahren angewendet wird denn dann lassen sich in der Gegenwart die Ausgaben für die Zu (S) kunft in keiner Weise berechnen.
Daß man beim Bergbau, dessen weitere Zukunft doch nicht so hoffnungsvoll ist, um große Wagnisse zu unternehmen, mit einer gewissen Vorsicht gearbeitet hat, wird im ganzen wohl als berechtigt anerkannt werden müssen.
Bedauerlich ist, daß der Beschluß des Sozialpolitischen Ausschusses, wonach die doppelt bezahlten Beiträge der Angestellten, die seit dem Januar 1924 in der Knappschafts- und in der Angestelltcnversicherung ihre Beiträge gezahlt haben, angerechnet werden sollten, bei der Schlußredigierung nicht aufgenommen worden ist.
Die von mir und Herrn Kollegen Gerig gestellten Anträge, die Beiträge bei der Rentenberechnung als Steigerungsbeiträge in Anrechnung zu bringen, waren zwar angenommen, sind aber bei der Schlußredigierung vergessen worden.
(Zuruf.)
Ich habe gesehen, daß entsprechende Anträge vorliegen.
Ich nehme an, daß sie angenommen werden.
In der Frage der paritätischen Verwaltung und der entsprechenden Verteilung der Beiträge besteht nicht allgemeine Übereinstimmung.
Es ist an sich ein ungewöhnlicher Vorgang, daß, nachdem so lange die paritätische Verwaltung bestanden hat, das heißt, Unternehmer und Versicherte zu gleichen Teilen die Verwaltung bilden, nunmehr diese Gleichheit in der Verwaltung geändert werden soll.
Bekanntlich war in der ersten Lesung diese Änderung ohne eine Beitragsänderung beschlossen worden.
Jetzt soll auch entsprechend der Sitzverteilung die Beitragsverteilung eintreten.
Aber auch dann bleibt es noch eine eigenartige Neuerung, die nicht überall eine günstige Beurteilung Reichstag 16261208 Sitzung Dienstag den 8.
Juni 1926. und das richtige Verständnis findet.
Auch auf Arbeitnehmerseite bestehen mancherlei Bedenken, die durch den Beschluß des Ausschusses entstehenden wesentlich erhöhten Beiträge zu übernehmen, und auch in meiner Fraktion das muß ich offen aussprechen ist eine Anzahl von Freunden, die aus grundsätzlichen Erwägungen heraus sich nicht für den Beschluß des Ausschusses aussprechen können.
Sie sind der Auffassung, daß die gleiche Verteilung bei gutem Willen beiderseits zu guten Ergebnissen auch in der Verwaltung der Knappschaft führen könne.
Sie führen die bisherigen Vorkommnisse auf Mißverständnisse zurück, die ja gestern und heute hier zur Sprache gebracht worden sind, und glauben, daß, nachdem nunmehr die Klärung herbeigeführt worden ist und manche der Aufgaben, die früher als freiwillige »Mehrleistungen« der Beschlußfassung der Organe bedurften, gesetzlich bindend festgelegt worden sind, kein Anlaß vorläge, die Organe in der Weise zu ändern, wie es der Ausschuß vorgeschlagen hat.
Deshalb wird ein Teil meiner Fraktion dem Antrage des Ausschusses nicht beitreten.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Herr Kollege Janschek, ich glaube, Äußerungen aus Ihren Kreisen gehört zu haben, die auch nicht gerade sehr entzückt von dieser Änderung der Verwaltung sind.
(Wiederholter Zuruf.)
—Nein, aus Ihren Kreisen habe ich gehört, daß Sie sogar gegen die im Ausschuß beschlossene Zusammensetzung der Organe sind, daß Sie auch keine reine Freude darüber empfinden, daß künftig drei Fünftel der Beiträge die Arbeitnehmer bezahlen sollen.
(Erneuter Zuruf von den Sozialdemokraten.)
' —Bitte, das ist von Ihrer Seite durchaus ausgesprochen worden, nicht von Ihnen allein, sondern auch von anderen führenden Persönlichkeiten aus Ihrem Kreise, daß Sic den Zuwachs an Einfluß auf die Organe der Knappschaft nicht so hoch einschätzen wie die Belastung der Versicherten durch den erhöhten Beitrag.
Das ist ein Standpunkt, über den sich durchaus reden läßt.
Aber Sie sollten hier keine Vorwürfe erheben, wenn Sie selbst in dieser Beziehung doch sicherlich nicht mit fliegenden Fahnen in diese neue Organisation der Knappschaft hineingehen.
Herr Kollege Schwan hat es so darzustellen versucht, als wenn die neuen Beschlüsse des Sozialpolitischen Ausschusses keinen Fortschritt gegenüber dem früheren Zustande bedeuten.
Das ist sicherlich ein Irrtum.
Als Ganzes gesehen bieten diese Beschlüsse die Grundlage für ein Gesetz, das sich aus dem Rahmen unserer gesamten Sozialversicherung dadurch heraushebt, daß es in seinen Leistungen weitergeht als die übrigen Sozialversicherungsgesetze.
Dieses Weitergehen in den Leistungen rechtfertigt sich dadurch, daß im Bergbau besondere Arbeitsverhältnisse herrschen und besondere körperlich anstrengende und die Gesundheit schädigende Arbeiten zu leisten sind, die auch eine besondere Versorgung auf dem Gebiete der Sozialversicherung rechtfertigen.
Meine Fraktion wird bis auf die eine Ausnahme.
daß ein Teil für die Anträge auf Wiederherstellung der Parität stimmen wird dem Gesetz in der Schlußabstimmung zustimmen, um so den Bergarbeitern und den Bergbauangestellten die Beruhigung zu geben, die bisher gefehlt hat.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
10ü0 7378 Reichstag.
208.
Sitzung.
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schirmer (Franken).
Schirmer (Franken) (SV), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Die gestrige Rede des Herrn Kollegen Leopold von der äußersten Rechten und insbesondere die heutige Rede des Herrn Kollegen Schwan von der äußersten Linken zeigen politische und wirtschaftliche Extreme.
Dem einen geht die Novelle zu weit, dem anderen bringt sie zuwenig.
Wir haben das wohl bes allen Sozialgesehen hier erlebt, und wenn wir nicht einen Mittelweg gesucht und gefunden hätten, wären wir auf diesem Gebiete wohl noch nicht so weit, wie wir auf dem Gebiete der Sozialpolitik gekommen sind.
Der Erfolg liegt im Ausgleich, und was die Novelle bringt, ist meines Erachtens für die Unternehmer, die ja Belastungen fürchten, erträglich, und für die Arbeiter und Angestellten bringt die Novelle Verbesserungen, insbesondere im verwaltungsrechtlichen Sinne.
Die abschreckenden Kostenberechnungen, die Herr Kollege Leopold gegeben hat und die uns durch Peti tionen von Unternehmerorganisationen bekanntgegeben worden sind, sind, glaube ich, heute durch meine Herren Vorredner, insbesondere durch den Herrn Arbeitsminister Dr. Brauns, ins entsprechende Licht gerückt worden.
Man hat denjenigen, die die Novelle haben wollen, den versteckten Vorwurf gemacht, sie wollten den deut scheu Bergbau vernichten durch die hohe Belastung, die die Novelle bringt.
Dieser Vorwurf ist völlig unberechtigt.
Auch der Herr Kollege Schneider hat vorhin darauf hingewiesen, daß von einer Mehrbelastung keine Rede sein kann, im höchsten Falle von einer Mehrbelastung von 4 Millionen Mark denn das, was der (g) Ausbau der Krankenversicherung, die Einführung der Familienhilfe usw.
ausmacht, war schon vor dem Kriege bei der größten Zahl von Knappschaftskassen eingeführt.
Es ist gestern darauf hingewiesen worden, daß die Lasten für die Unfallverletzten sehr groß seien, daß auf drei im Bergbau arbeitende Leute ein Invalide komme.
Aber das zeigt ja gerade die Notwendigkeit der besonderen Fürsorge für unsere Bergleute.
Es ist »heute darauf aufmerksam gemacht worden, daß im deutschen Bergbau das ist eine falsche Ziffer, im preußischen Bergbau im Jahre 1925 113 169 Unfälle vorgekommen sind.
Im preußischen, nicht im deutschen!
Das übrige deutsche Gebiet ist nicht berücksich tigt.
Es ist doch eine christliche Pflicht, wenn ich so sagen darf, das Los dieser Unfallverletzten und ihrer Familien zu verbessern.
Die Durchführung einer gründlichen Knappschaftsreform ist doch eigentlich seit Jahrzehnten das Postulat aller Parteien gewesen, und wenn wir heute auf diesem Gebiete einen Fortschritt machen, wenn er auch meines Erachtens nicht sehr groß ist denn er bringt auch einige Verschlechterungen für die Bergleute —, so sollten wir froh sein, daß wir in verschiedener Richtung wieder einen Schritt vorwärts machen können.
Die Bergleute sind ja bereit, Opfer zu tragen.
Als ich vor ungefähr 20 Jahren in Bayern versuchte, unsere Knappschaftsvereine zusammenzubringen, die Knappschaftsvereine zu vereinigen, um sie leistungsfähiger zu machen, da ist mir z.
B. von den Ältesten von St. Ingbert damals schon gesagt worden: Wir haben unsere Kasse so gut wie möglich ausgebaut, wir zahlen heute schon fast 10 Prozent der Arbeitslöhne für BeiDienstag den 8.
Juni 1926. träge zu den Knappschaftskaffen.
Wirken Sie dahin, daß auch anderwärts die Leistungsfähigkeit der Kaffen 0) gehoben wird.
Wir machen dann mit, »veil nur dann leistungsfähigere Kassen zugunsten unserer Angehörigen, zur Sicherung unserer selbst bekommen.
Auch die Arbeitgeber müssen doch ein großes Interesse daran haben, daß ihre Arbeiter im Falle de
Unglücks, im Falle der Not versorgt werden, und daß ihre Arbeiterschaft gegen Wechselfälle des Lebens gesichert wird.
Denn das ist eine gute Vorbedingung für den Arbeits eifer und die Leistungsfähigkeit der Arbeiterschaft.
So trifft dann Fürsorge und Wirtschaftlichkeit zusammen.
Das ist, glaube ich, in einer anderen Form von einem der Herren Vorredner bereits gesagt worden.
Wie ich schon betont habe, bringt die Novelle insofern Verschlechterungen, als sie die Überschneidungen zwischen Rente und Lohn zuungunsten der Bergleute verhütet.
Die Einführung der Familienhilfe ich will nicht auf die Einzelheiten zurückkommen, die Herren Vorredner sind ja in ausgiebiger Weise auf die Fortschritte zu sprechen gekommen ist ein Ausgleich, der jetzt durchgeführt werden muß.
Die Familienhilfe war vordem möglich, ist dann aber abgeschafft worden, als die Altersrente eingeführt worden ist, um, wie man glaubte, die Lasten der Knappschaftstassen nicht z »hock werden zu lassen und diese nicht dem Ruin entgegenzuführen.
Die Rechnung hat sich als falsch erwiesen denn die Überschüsse der Knappschaftskassen es ist vordem davon gesprochen worden zeigen, daß man die Familienversicherung vielleicht schon vorher überall hätte durchführen können.
Was die vorliegenden Anträge angeht, so werden sie von meiner Fraktion geprüft werden.
Die Mitglieder meiner Fraktion sind nicht gern bereit, über das hinauszugehen, was die Vorlage bringt.
Wir werden also zu den einzelnen Fragen durch Abstimmung noch besonders Stellung zu nebmen haben.
Ich selbst wünsche vor allem, daß dieser Entwurf, der nach anstrengender Arbeit im Ausschuß in vielen Sitzungen bearbeitet worden ist, uns nun vorliegt, vom Reichstag und seiner Mehrheit angenommen wird, um meines Erachtens so dem sozialen Frieden zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer zu dienen.
Es ist eine wahre Friedensarbeit, wenn der Reichstag den Beschluß faßt, der Novelle zuzustimmen.
(Bravo!
bei der Bayerischen Vvlkspartei.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Der Herr Abgeordnete Ltöhr hat das Wort.
Stöhr (VlL), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist eine nicht übermäßig schwierige, aber vom ästhetischen Standpunkt des Vortragenden aus wenig dantbare und noch weniger erfreuliche Aufgabe, am Schlüsse einer langen Rednerserie sich über einen Gesetzentwurf wie den zur Debatte stehenden auszulassen.
Ich will nach Möglichkeit versuchen, Wiederholungen zu vermeiden und zu den Ausführungen der Herren, die vor mir gesprochen haben, nur insoweit Stellung nehmen, als es mir zur Klarstellung meines und des Standpunktes meiner politischen Freunde erforderlich erscheint.
Vorweg möchte ich sagen, daß wirklich kein Grund vorliegt, dem Ausschuß vorzuwerfen, wie es in der Tat hier und da geschehen ist, er hätte überhastete und unüberlegte Arbeit geleistet.
Der vom Hohen Hause dem Reichstag.
208.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Juni 1926.
7379 sStöhr, Abgeordneter.)
Ausschuß überwiesene Entwurf eines Gesetzes über Ab 'änderung des Reichsknappschaftsgesetzes hat nicht weniger als 37« sitzungstage ausgefüllt und bei jedem wichtigen Punkte gründliche Auseinandersetzungen unter den Interessenten ausgelöst.
Freilich sind nicht alle Wünsche, die die Beteiligten gehegt haben, in Erfüllung gegangen.
Die Tatsache, daß die Vertreter und die Organisationen der Unternehmer sowohl wie der Versicherten lebhafte Klage über die Beschlüsse des Ausschusses erheben und teilweise ihre völlige Verwerfung verlangen, ist für mich, wie ich bereits einmal in einem anderen Zusammenhange zum Ausdruck gebracht habe, wieder ein Beweis, daß das Ergebnis der Ausschußarbeit im ganzen als annehmbar angesprochen werden kann.
Ein recht unglücklicher, »ach unserer Ansicht völlig verfehlter Beschluß fordert allerdings auch unseren stärksten Widerspruch heraus, und wir würden es begrüßen, wenn das Haus den Beschluß rückgängig machen wollte.
Gelegenheit dazu ist durch die Annahme eines von uns eingebrachten Antrages gegeben.
Ich werde später etwas näher auf den Sachverhalt eingehen.
Der Gang der Ausschußarbeiten ist ja von verschiedenen meiner Herren Vorredner berührt und teilweise sogar ausführlich wiedergegeben worden.
Es waren erhebliche Meinungsverschiedenheiten bei grundlegenden Fragen zu überwinden.
Im großen und ganzen war doch das Bestreben erkennbar, dem Berussstande der Bergarbeiter, der unter äußerster Gefahr, unter schweren und gesundheitswidrigen Verhältnissen seiner Beschäftigung nachgeht, eine berufsständische Versicherungseinrichtung zu bringen, die über die anderen Vereö) sicherungseinrichtungen hinausgeht.
Das ist im wesentlichen auch wirklich gelungen, wie das ganz besonders mein Vorredner, Herr Kollege Schirmer, hervorgehoben hat.
Wir freuen uns, daß es gelungen ist, die mit dem Entwurf selbst beabsichtigten Verminderungen der Rechte der Versicherten abzuwehren.
Ich weise darauf hin, daß angestrebt war, die Altersgrenze für den Bezug der Rente, der Pensionen, hinauszusetzen.
Auch andere ähnliche -Verschlechterungen waren beabsichtigt.
Das Ziel ist dabei gewesen, die schwierige wirtschaftliche Lage im Bergbau, die von keiner Seite bestritten wird, etwas erträglicher zu gestalten.
Nach unserer Überzeugung war das mit den beabsichtigten Mitteln nicht zu erreichen.
Um die Wirtschaftslage auch im Bergbau zu verbessern, dazu bedarf es nach unserer Meinung ganz anderer Maßnahmen als der von mir kritisierten.
Es sind nicht nur die Verschlechterungen, die beabsichtigt waren, abgewehrt, sondern es ist auch gelungen, eine ganze Reihe von anerkennenswerten Verbesserungen durchzusetzen.
Mit großer Freude muß man es begrüßen, daß insbesondere die Familienfürsorge jetzt wieder den Platz im Rahmen der Versicherung einnimmt, der ihr zweifellos gebührt.
Es war ja gerade durch den Wegfall, ich möchte sagen, durch die unberechtigte Wegnahme der Familienfürsorge aus der Knappschaftsversicherung ein ungeheuer großer Grad von Arger und berechtigter Verbitterung in den Kreisen der Versicherten entstanden.
Es ist in der Tat keine Übertreibung, wenn hier zum Ausdruck gekommen ist, daß durch diese völlig verfehlte Maßnahme Gesundheit und Glück vieler Tausender Bergarbeiter in einer geradezu frevelhaften Weise auf das Spiel ge- (6) setzt worden sind.
Damit ist jetzt erfreulicherweise aufgeräumt.
Man kann sagen, daß im großen und ganzen die Bestimmungen, wie sie jetzt in den Vorschriften über die Krankenkasse bestehen, namentlich auch auf dem Gebiete der Familienfürsorge den Anforderungen entsprechen, die im allgemeinen an solche Einrichtungen zu stellen sind.
Es ist dann weiter in der Vorlage, wie sie der Ausschuß dem Hohen Hause zur Annahme empfiehlt, auch eine Trennung der Kafleneiurichtungen nach Arbeitern und Angestellten vorgenommen.
Eine Maßnahme allerdings, die nicht den Beifall aller Mitglieder in diesem Hohen Hause findet.
Ganz besonders der Kollege Ianschek, der Sprecher der sozialdemokratischen Fraktion, hat gestern in seiner Rede diese Trennung heftig kritisiert.
Die Mißstimmung darüber geht in seinen Kreisen sogar so weit, daß der vom Kollegen Husemann geführte Bergarbeiterverband, der freigewerkschaftlichc Bergarbeiterverband, in einer Entschließung, die er dem Hause unterbreitet hat, deswegen die Ablehnung des ganzen Gesetzentwurfes fordert.
(Abgeordneter Ianschek: Auch die kaufmännischen Bergbauangestellten, die uns sehr fern stehen, ver- 'langen gerade mit Rücksicht auf die Trennung die Ablehnung!)
—Ich glaube nicht, Herr Kollege Ianschek, daß die Bergbauangestellten es fordern, sondern es ist tatsächlich nur eine ganz kleine Minderheit, deren Meinung wir selbstverständlich respektieren und deren Beweggründe wir prüfen, die aber nach unserer genauen Kenntnis der Verhältnisse keineswegs berechtigt sind, zu behaupten, daß sie die Mehrheit der Bergbauangestellten vertreten.
1 Aber ich hoffe ja, Herr Kollege Ianschek, daß Sie in den Wein Ihrer Ablehnung, den Sie uns gestern kredenzt haben, noch eine ganze Menge Wasser schütten werden.
Sie haben ja schon versteckt zum Ausdruck gebracht, daß Sie bei einigen weiteren Zugeständnissen Ihr letztes Wort noch nicht gesprochen haben, und der Kollege Imbusch hat durch seine neueren Anträge Ihnen da, glaube ich, eine ganz tragfähige Brücke für einen neuen Aufmarsch gebaut.
(Abgeordneter Ianschek: Die scheint noch brechen zu wollen!)
—Wir werden das abwarten.
Herr Kollege Ianschek sagte gestern in der Hauptsache, daß durch die Trennung der Kasseneinrichtungen und auch dadurch, daß die Angestellten in den Vorständen eine ihrer Bedeutung zukommenden Stellung bekommen sollen, das formell-demokratische Prinzip verletzt sei.
Er hat das nicht in dieser Form zum Ausdruck gebracht, er hat aber gesagt, es sei unmöglich, daß man einer Minderheit, die die Angestellten im Bergbau ja zweifellos darstellen, dieselben Rechte in der Verwaltung einräumen wolle, wie sie die zahlenmäßig im Durchschnitt größere Masse der Bergarbeiter eingeräumt bekommt.
(Abgeordneter Ianschek:, 1: 12!)
—Ja, Herr Kollege Schneider hat Ihnen schon nachgewiesen, daß Sie sich sonst, wenn die Dinge anders liegen, nicht so sehr auf die Anwendung des formaldemokratischen Grundsatzes versteifen.
Aber ich möchte sagen, daß der Vergleich überhaupt hinkt.
Wir stehen —und das ist von unserer Seite in Wort und Schrift I0L0 7380 Reichstag.
208.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Juni 1926. lStöhr »Abgeordneter.)
immer vertreten worden auf dem Standpunkt, daß man bei der Beurteilung der Wirtschaft und der Bedeutung der einzelnen Stände, die sich in der Wirtschaft betätigen, ganz unmöglich das formal-demokratische Prinzip anwenden kann.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Wir vernachlässigen ganz sicher nicht die Vertretung der berechtigten Interessen der Arbeiterschaft.
Wir stellen uns keineswegs auf den Standpunkt, daß die Tätigkeit der Arbeiterschaft im allgemeinen etwa minderwertiger ist als die eines Betriebsleiters öder leitenden Angestellten oder Angestellten überhaupt.
Sie ist nicht minderwertig, sie ist anderswertig, sie ist gleichwertig.
Angestellte und Arbeiter haben im Bergbau Funktionen auszuüben, die auf die Erreichung eines gemeinsamen Zieles gerichtet sind.
Ich glaube, sie haben die gleichmäßige Berücksichtigung ihrer Interessen zu verlangen.
Sie haben eine ihren besonderen Bedürfnissen entsprechende Sozialpolitik zu fordern.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Aus einer solchen Einstellung heraus sind diese Beschlüsse im Ausschuß zustande gekommen, an denen auch wir mitgewirkt haben.
Wir werden daran festhalten, und ich habe die Überzeugung, daß im Laufe der Zeit auch bei der Sozialdemokratie sie hat ja nach der Richtung schon allerlei Konzessionen gemacht sich die Einsicht durchsetzen wird, daß es nicht richtig ist, wenn man gerade in der Wirtschaft nach formal-demokratischen Grundsätzen entscheiden will.
Wir begrüßen es auch, daß den Angestellten, die ja auch durch eine ihrer Interessenvertretungen im Berg bau ursprünglich verlangten, daß man für sie eine eigene Reichskrankenkasse innerhalb der Knappschaft bilden solle, die Möglichkeit gegeben ist, sich auch in den Ersatzkassen zu versichern.
Erfreulich ist ferner der Wegfall der Doppelversicherung, die eine ganz unnötige Belastung für die Beteiligten im Gefolge gehabt hat.
Ich möchte allerdings in diesem Zusammenhang auch sagen, daß wir es sehr bedauern, daß für die Beiträge, die bisher von den Angestellten für diese Doppelversicherung gezahlt sind, so gar keine Gegenleistung gewährt wird.
Es liegen nunmehr allerdings Anträge vor, die diesem Übel abzuhelfen geeignet sind.
Wir werden für diese Anträge genau so stimmen wie für alle anderen, die jetzt noch im letzten Augenblick das Ziel verfolgen, eine Knappschaftsversicherung aufzurichten, die allen wirklich berechtigten Wünschen und Interessen Rechnung trägt.
Bedauern müssen wir, daß man nun ganz und gar von dem Grundsatz des Kapitaldeckungsverfahrens abgekommen ist.
Ich will zugeben, daß durch.
die Inflation diese Umstellung vom Kapitaldeckungs- zum Umlageverfahren vorübergehend geradezu notwendig geworden ist.
Man könnte aber doch anfangen, nach dieser Richtung wieder neu aufzubauen.
Wir lassen uns nicht davon abbringen, daß es auf die Dauer nicht möglich sein wird, die Ansprüche der Versicherten zu gewährleisten, wenn man die dafür notwendigen Ausgaben aus den laufenden Einnahmen bestreiten will.
Es kommt dann einmal ein Zeitpunkt, wo das einfach nicht mehr geht, wo die, die noch aktiv in der Wirtschaft sind, so ungeheuer hohe Beiträge zahlen müssen, daß sie sie wirtschaftlich nicht tragen können.
Man sollte es also nicht immer geradezu als einen Vorzug hinstellen, weil das Umlageverfahren scheinbar vorübergehend eine Verbilligung bedeutet, sondern man sollte sich auf den Standpunkt stellen, den der Vertreter des o) Reichsarbeitsministeriums im Vorläufigen Reichswirtschaftsrat ganz richtig zum Ausdruck gebracht hat.
Nach dem Bericht des Sozialpolitischen Ausschusses des VorläufigenReichswirtschaftsrats hat dort derVertreter des Reichsarbeitsministeriums, nachdem er bedauert hatte, genaues Zahlenmaterial nicht vorlegen zu können, erklärt, es sei das geradezu der Fluch des Umlageverfahrens, das uns die Inflationszeit leider auch in dieser Äerufsversicherung aufgezwungen hat.
Ich meine, man könnte, wenn man die Notwendigkeit begreift, bei einigem guten Willen durch genügende Aufklärung der in Betracht kommenden Kreise allmählich wieder dazu übergehen, die notwendigen Kapitalreserven aufzuspeichern, die die Ausschüttung aller Versickeruugs ansprüche dauernd und sicher gewährleisten.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Wir sind dann im Ausschuß auch den Bestrebungen des Kollegen Haedenkamp beigetreten, die auf die Einführung der freien Ärztewahl in der knappschaftlichen Krankenversicherung hinausliefen.
Der Antrag liegt ja dem Hause erneut vor, und wir werden für ihn stimmen, weil wir gar keine »stichhaltigen Grund für seine Ablehnung einsehen können.
Die Herren der Linken malen allerdings den dann sicher kommenden völlige »Ruin der Krankenversicherung an die Wand.
Aber ich wiederhole hier, was ich schon im Ausschuß gesagt habe, daß davon gar keine Rede sein kann.
Das zeigen die langjährigen Erfahrungen, die wir gerade auf dem Gebiete des Krankenkassenwesens gemacht haben.
Wir sind bei den Berufskassen der Angestellten teilweise schon bei ihrer Begründung, also vor 30 Jahren und mehr, zur Einführung der freien Nrztewahl gekommen und haben damit immer nur die besten Erfahrungen ge- macht.
Im Ausschuß ist auch zugegeben worden, daß die gegenwärtigen Verhältnisse sehr reformbedürftig sind.
Heute stehen einer Unzahl von Versicherten nur ganz wenige Arzte zur Verfügung, die von der Krankenkasse angestellt sind.
Bei der daraus sich ergebenden schematischen Massenbehandlung, die ich den Ärzten bei ihrer Arbeitsbelastung gar nicht zum Vorwurf machen will, ist es unmöglich, auf die Gesundbeitserfordernisse die gebotene Rücksicht zu nehmen.
Deshalb würde die freie Nrztewahl, auf die Dauer berechnet, zu einer Verringerung der Ausgaben der gesamten Krankenversicherung führen.
Es ist also ein ganz falsches System, einige Arzte, die man anstellt, mit geringfügigen Beträgen für die einzelne Behandlung abzuspeisen und so den Stand der Arzte im allgemeinen wirtschaftlich zu schädigen, ohne daß dadurch die Versicherung und die Versicherten selbst irgendwelche Vor teile hätten.
Wie gesagt, es ist auch von sozialdemokratischer Seite zugegeben worden, daß der gegenwärtige Zustand unerfreulich und reformbedürftig ist.
Einem Vertreter der Deutschen Volkspartei, dem Kollegen Moldenhauer, war der Antrag Haedenkamp geradezu sympathisch.
Trotzdem hat man sich nicht entschließen können, ihn anzunehmen, weil man der angekündigten, auch vielleicht wirklich bevorstehenden großen Reform der Reichsversicherungsordnung nicht vorgreifen will.
Das ist ein Standpunkt, den wir nicht verstehen und jedenfalls nicht teilen können.
Warum soll man nicht einer beabsichtigten weiteren größeren Reform in einem Punkte vorgreifen, warum kann man nicht irgendwann einmal bahnbrechend auf einem bestimmten Gebiete vorgehen
Wenn das hier beschlossen Reichstag.
208.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Juni 1926.
7381 sStöhr, Abgeordneter.)
wird, wird die unausbleibliche Folge die sein, daß man sich um diese wichtige Frage bei der Reform der Reichsversicherungsordnung nicht herumdrücken kann, sondern dann die aus diesem Beschluß sich ergebenden Konsequenzen zieht.
Wir haben dann auch erneut den Versuch gemacht, die nach unserer Überzeugung vollständig unberechtigte Gehaltsgrenze bei der Verficherungspflicht für die Angestellten zu beseitigen.
Die Arbeiter sind ja ohne Ausnahme versicherungspflichtig denn ich glaube nicht, daß es einen Arbeitslohn gibt, der über die Versicherungsgrenze hinausreicht.
Nur bei Angestellten, die unter ganz anders gearteten Verhältnissen ihre Tätigkeit ausüben, glaubt man, dem Reichsarbeitsminister das ihm bis jetzt reservierte Recht auch weiter vorbehalten zu sollen, das er bestimmt, bis zu welcher Gehaltsgrenze die Versicherungspflicht der Angestellten gehen soll.
Wir Haben beantragt, daß diese Versicherungsgrenze fällt.
Wir würden uns recht freuen, wenn das Plenum diesem Antrag zustimmen wollte.
Nun spielt natürlich die Belastung, die sich aus den Vorschlägen des Ausschusses ergibt, in der Diskussion, draußen in der Öffentlichkeit mehr noch als hier im Hause, eine sehr große Rolle.
Ich will mich in diesen Streit, welche Belastung denn nun eigentlich die richtige ist, nicht weiter einmischen.
Er ist wirtlich total unfruchtbar.
Nach den Ausführungen des Herrn Ministers beziffert die Regierung die Belastung im ganzen auf 22 Millionen, während private »unverantwortliche« Kreise Berechnungen angestellt haben, die bis zu 40 Millionen und darüber hinaus gingen.
Also über das Ausmaß der Belastung sind sich die Gelehrten nicht einig.
Allerdings bleibt man mag zu dem Problem stehen, wie man will eine gewisse, angesichts der Wirtschaftslage unseres Bergbaues nicht unbedenkliche Mehrbelastung zweifellos bestehen.
Sie kann durch kein Zahlenkunststück beseitigt und in ihrem Gericht durch keinerlei hoffnungsvolle Ausblicke in die Zukunft herabgemindert werden.
Gewiß läßt sich noch allerhand im Bergbau rationalisieren, wie man so sagt.
Aber wenn man sich überlegt, daß Vertreter der englischen Bergarbeiterverbände anerkannt haben, daß, ganz abgesehen von unseren mustergültigen sozialen Einrichtungen, die man in England nicht kennt, der Stand der bergtechnischen Einrichtungen in Deutschland eine Höhe ereicht hat, an die die entsprechenden Einrichtungen in England auch nicht entfernt heranreichen, ihört!
hört!
rechts) dann wird man wohl sagen können, daß es mit der Rationalisierung im Bergbau nicht in dem Tempo gehen wird und kann, daß dadurch neue Belastungen bei der allgemein zugegebenen schwierigen und schlechten Page des Bergbaues unbedenklich in der Hoffnung hingenommen werden können, das werde alles durch die fortschreitende Rationalisierung in kurzer Zeit ausgeglichen sein.
Ich glaube, hier eröffnen sich Ausblicke auf die Aufgaben, die mir vorschwebten, als ich vorhin sagte, es könnte da noch manches getan werden, es könnte zur Hebung des Absatzes und zur Steigerung der Rentabilität im Bergbau noch viel unternommen werden, aber nur auf einer von gegenseitigem Vertrauen, von einem wirklichen Gefühl der Arbeitsgemeinschaft zwischen Unternehmer und Belegschaften gestützten und getragenen Basis.
Ich weise darauf hin, daß wir immer und immer wieder das Problem spielt ja hier mit hinein betont haben, wie irrig und falsch es ist, wenn man immer die Vorkriegsverhältnisse zur Grundlage nimmt, wenn man immer bedauert, daß unser Export an die damaligen Ziffern noch nicht heranreicht und nun krampfhaft darüber redet und schreibt, wie denn nun neue Absatzmärkte in der Welt für unsere Wirtschaft erschlossen werden können.
Diese Absatzmärkte waren schon in der Vorkriegszeit nicht von der Bedeutung, die im allgemeinen den Menschen vorschwebte.
Niemals ist der Export unserer Produktion über 10 Prozent ihrer Gesamtmenge hinausgegangen.
Immer ist der Inlandsmarkt die hauptsächlichste Kraftquelle für unsere Industrie und unsere Produktion überhaupt gewesen.
Deswegen muß jede Maßnahme, die auf eine Besserung der wirtschaftlichen Lage im Inland im allgemeinen abzielt, vorbereitet und durchgeführt werden mit dem Blick auf den inländischen Markt.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Wenn alle Schornsteine der Industrie wieder rauchen, wenn in den ungezählten Millionen deutscher Haushaltungen, in denen die Beschaffung von Brennmaterial leider ein schier unlösbares Problem geworden ist, die notwendige Kohle gekauft werden kann, um im Winter die Wohnräume behaglich warm zu machen, dann tritt ein derart ungeheuer gesteigerter Bedarf an Kohle ein, daß die Absatzkrise ganz einfach als erledigt angesprochen werden kann.
Und um unsere Kohlenwirtschaft wettbewerbsfähiger mit der ausländischen Kohlenwirtschast, namentlich mit der englischen, die im wesentlichen in Betracht kommt, zu machen, könnten wir auch eine ganze Anzahl innerpolitischer Maßnahmen ins Auge fassen und durchsetzen.
Ich denke an eine Verbilligung der Frachten, die hier in der Haupt- (v) fache in Frage kommt.
Gewiß, man wird eine Verbilligung der Frachten für unsere Kohlenerzeugung, eine ganz bewußte Bevorzugung unserer Kohlenwirtschaft zugunsten der ausländischen Konkurrenz auf dem Wege über die Dawes-Eisenbahnen nicht durchführen können, denn die Dawes-Eisenbahnverwaltung, die im Dienst und im Interesse einer fremden Verwaltung, streng genommen fremder Besitzer arbeitet, hat ja kein Interesse an der Bevorzugung der deutschen Wirtschaft im Gegenteil, wie wir bei den letzten Beratungen über den Etat des Verkehrsmimsters nach dem Bericht des Berichterstatters, des Kollegen vr.
Quaatz, zur Kenntnis nehmen mußten, treibt die Eisenbahn heute eine Frachtenpolitik, die auf eine ganz bestimmte Bevorzugung der ausländischen Produktion hinausläuft und damit zum Verdorren unserer eigenen Wirtschaft führt.
Auf diesem Wege wird das also nicht zu machen sein.
Aber es ist vielleicht zu machen auf dem Wege über den Ausbau der Wasserstraßen.
Mir hat vor kurzer Zeit eine sehr ausführliche Denkschrift darüber vorgelegen.
Ich kann im Augenblick aus dem Gedächtnis nicht sagen, von wem sie stammt.
Aber sie erweckte ihrer ganzen Aufmachung nach den Anschein absoluter Zuverlässigkeit, und es liegt auch auf der Hand, daß die Dinge so sein müssen.
Aus der Denkschrift ging hervor, daß englische Kohle in Hamburg wesentlich billiger als deutsche Kohle zu haben ist, weil der Wasserweg gegenüber dem Schienenweg, den unsere Kohle heute einschlagen muß, um nach Hamburg zu kommen, sehr viel billiger ist.
Es war darin angeregt, eine Wasserstraße zu bauen, die diesem llbelstand ab7382 Reichstag.
208.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Juni 1926. jStöhr, Abgeordneter.)



zuhelfen geeignet wäre.
Gewiß, der Bau einer solchen Wasserstraße kostet Geld.
Aber unsere Erwerbslosenunterstühung kostet noch viel mehr.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Und wenn man zur Arbeitspflicht greift ein Antrag von uns darüber liegt ja in diesem Hause —, dann wird man auf eine Lösung dieses Problems zukommen, dann wird man den inländischen Markt stärken, dann wird man unsere Industrie wettbewerbsfähiger mit dem Ausland machen.
Und damit erledigen sich dann eine ganze Reihe der Bedenken und Fragen, die hier ausgesprochen und aufgeworfen worden sind.
Aber das alles ist nur möglich, wenn man endlich aufhören wird, gegenseitig aufeinander loszudreschen.
Kommt ein Vertreter ausgesprochener Arbeitgeberinteresten, auch wenn er sich nur als solcher fühlt, zu Worte und kommt ein Vertreter der äußersten Linken, überhaupt der Linken, zu Worte, dann hat man das Gefühl, daß hier nicht mehr Deutsche zu Deutschen reden, sondern Menschen, die zwar in deutscher Sprache reden, aber Menschen, die sich innerlich so fremd und feindlich gegenüberstehen wie nur irgend jemand.
Mit einer solchen Einstellung lösen wir die Aufgabe nicht, die zu lösen uns ein Schicksal geradezu in die Wiege gelegt hat.
Weil wir die gemeinschaftliche Auffassung, die gemeinschaftliche Denkungsart haben wollen, haben müssen, deswegen beklagen wir uns auch darüber, daß im Ausschuß beschlossen worden ist, die bisherige paritätische Verwaltung in der Knappschaftsversicherung preiszugeben.
Ursprünglich wurde überhaupt mit der Absicht gespielt, die Parität in der Verwaltung zu beseitigen, ohne in der Beitragsfrage selbst eine entsprechende Änderung vorzunehmen.
(L) Die Kommunisten, auch in dieser Frage vollständig konsequent das müssen wir ihnen lassen —, haben gesagt: die Beiträge zu dieser Knappschaftsversicherung sind von den Arbeitgebern zu zahlen.
Zu sagen haben sie in der Verwaltung gar nichts die gehört einzig und allein den Vertretern der Versicherten selbst.
Eine Befolgung dieses Vorschlages würde dazu führen, daß wir, ich möchte einmal sagen, dem kommunistischen Zukunftsstaat in Deutschland Tür und Tor weit aufmachen.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Za, der Meinung sind Sie, Herr Kollege, Sie gestatten aber, daß andere Leute eine andere Auffassung davon haben.
Ich sage also: Sie treiben natürlich nach der Richtung eine konsequente Politik.
Die Auswirkung eines solchen Antrags liegt durchaus auf der Linie Ihres politischen Wollens.
Aber die Schwäche und Halbheit bei den anderen kommt wieder darin zum Ausdruck, daß sie zwar die bisherige Parität beseitigen wollten und auch tatsächlich durch ihre Mehrheitsbeschlüsse beseitigt haben, daß sie aber auf der andern Seite immer noch die Mitwirkung der Arbeitgeber als Vertreter ihrer Grüppe in der Versicherung als eine Notwendigkeit bezeichnen.
Man hat sich schließlich entsprechend der Imparität, die für die Verwaltung hier vorgeschlagen ist, ent schlossen, auch die Beiträge zu staffeln.
Zukünftig sollen drei Fünftel der Beiträge von den Versicherten, zwei Fünftel von den Arbeitgebern aufgebracht werden.
Entsprechend diesen Leistungen sollen auch die Sitze in der Verwaltung bemessen sein, also drei Fünftel der Sitze sollen den Versicherten und zwei Fünftel den Arbeitgebern zufallen.
Meine Damen und Herren!
Ich habe schon im Ausschuß gesagt und wiederhole es hier, daß uns das, ab- 'gesehen von der grundsätzlichen Erwägung, über die ich noch ein paar Worte sagen werde, auch um deswillen bedauerlich erscheint, weil dieser ganze Beschluß aus einer gewissen Verärgerung heraus entstanden ist.
Man treibt eine Vergeltungspolitik und läßt die Richtlinien seines Handelns von Stimmungen, von Ausflüssen von Stimmungen und von Auswüchsen, möchte ich sagen, diktiert sein.
Gewiß kann niemand bestreiten, daß die Vertreter der Arbeitgeber in der Verwaltung der tnappschaftlichen Versicherung nicht gerade glücklich operiert haben.
Wenn es auf sie zurückzuführen ist und das ist in der Tat so —, daß die Familienversiche rung einfach beseitigt worden ist unter Berufung auf ihre angeblich unerschwinglichen Kosten, und wenn man sich überlegt, daß diese Kosten mit, ich glaube, rund Millionen Mark im Jahre höchstens beziffert werden können, während gleichzeitig Überschüsse in der Versicherung selbst erzielt waren, die in die Dutzende von Millionen gingen, wenn weiter von den Arbeitervertretern überhaupt der gesetzlich vorgeschriebene Ausbau der Versicherung mit allen Mitteln kleinlichster Schikane verhindert worden ist, dann kann man ihnen allerdings keinen Ruhmeskranz winden, und es ist auch nicht meine Absicht, dies zu tun, sondern im Gegenteil, ich will auch diesen Fehler mit aller Schärfe, die hier am Platze ist, brandmarken.
Aber deswegen nun wieder das Kind mit dem Bade auszuschütten und aus Verärgerung heraus zu sagen: wir wollen euch einmal zeigen, was eine Harke ist, (Zuruf im Zentrum: Nicht aus Verärgerung, sondern aus Erfahrung!)
ich bleibe noch eine kleine Weile bei diesem Thema, Ml vielleicht werden Sic dann doch auch die Richtigkeit oder wenigstens die Beachtlichkeit unserer Gedankengänge anerkennen —, also ich sage: wenn man nun den Arbeitgebern den Daumen aufs Auge drückt und erllärt: »Wir wollen euch jetzt einmal zeigen, was wir können », so ist das eine Politik, die nach unserer Überzeugung auf die Dauer nicht erfolgreich sein kann, sondern die in der Folge vielleicht dazu führt, daß sich zum mindestens ein Desinteressement der Arbeitgeber an der Versicherung bemerkbar macht.
Das kann aber nach unserem Gefühl unmöglich zum Vorteil der Versicherten selbst sein.
Nun hat die Regierung, die wohl eine solche Entwicklung kommen sah, sich bemüht und das muß man mit Dank anerkennen —, dasjenige, was eigentlich immer den Streitpunkt zwischen den Vertretern der beiden Gruppen, der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer, allsgemacht hat, dem Kampfe der Interessenten zu entziehen.
Man hat also das Wichtigste, worüber überhaupt gestritten werden kann, jetzt praktisch als Regel und Mindestleistung im Gesetz selbst stabilisiert.
Aber deswegen bestand um so »veniger Grund, an der parikeltischen Verwaltung zu rütteln, um so weniger, als ja dieses größere Recht in der Verwaltung mit Opfern erkauft ist, die nach unserer Überzeugung von den Arbeitern außerordentlich schwer getragen werden können.
Daß eine Versicherung wie diese, die wirklich etwas leistet, die mehr leistet als andere ähnliche Ver sicherungseinrichtuygen, auch die notwendigen Beitragsleistungen beansprucht, ist eine Selbstverständlichkeit.
Wenn man nun in einer Versicherung mit verhältnismäßig hohen Beiträgen das, was in anderen Reichstag.
208.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Juni 1926.
7383 iStiihr »Abgeordneter.)
Pensionsversicherungen den Versicherten und den Unter M nehmern zu gleichen Teilen auferlegt wird, überwiegend den Arbeitern, den Versicherten, selbst auferlegt, wenn man ihnen also eine fühlbar größere Beitragslast zumutet, so ist das eine Leistung, für die die Verant wortung zu übernehmen, mir nicht leicht erscheint.
Ick muß in der Tat die Vertreter der Arbeiter bewundern, die zum Ausdruck gebracht haben: unsere Kumpels zahlen das denn das größere Recht der Verwaltung ist ihnen das wert.
Ich brauche mir nur die Hauerlöhne anzuseilen, die ja zweifellos zu gering sind.
Ich habe hier eine lange Statistik aus allen Revieren, die in Frage kommen.
Mit den Hauerlöhnen, die heute bezahlt werden, kann ein Mensck, der eine »so gefahr vollen Beruf hat, der unter soviel Aufopferung a »Leibes- und Nervenkraft seiner Beschäftigung zum Wohie der Gesamtheit nachgeht, ein menschenwürdiges Leben gar nickt führen, wenn er eine Anzahl von Kindern hat.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Also, daß die Löhne sehr verbesserungsbedürftig sind, steht außer allem Zweifel.
Aber es ist nicht bestritten, daß bei der geringen Rentabilität und bei den schlechten Absatzverhältnissen im Bergbau die Löhne heute nicht wirksam aufgebessert werden können.
Wenn man sick aber nun vorstellt, daß bei diesen schlechten Hauerlöhnen der Hauer oder überhaupt der Arbeiter zukünftig einer Fiktion wegen, nur deswegen, weil man ihm sagt, er habe ja jetzt ein viel größeres Verwaltungsreckt, auck noch einen weit größeren Beitragsanteil zahlen soll, als der Arbeitgeber ihn zahlt, dann erregt man mit solchen Maßnahmen nicht mir Erstaunen, sondern man erregt das darf ich ruhig aussprechen, das ist keine 8) Übertreibung in den betroffenen Kreisen eine große Erbitterung.
Man kann sagen, was man will, das wird praktisch die Folge sein.
Sparen ist ja ganz gut Es ist ganz schön, wenn man einen Menschen darauf aufmerksam macht, daß er eine gewisse Verantwortung für sich und seine Familie hat, daß er beizeiten etwas zurücklegen muß für die Wechselfällc des Lebens, für die Zeit, wenn er krank, alt ist und nicht mehr arbeite »kann.
Das ist alles ganz richtig, und wir sind die letzten, die etwa den Sparsinn im deutschen Volke ertöten wollten.
Er ist ja leider heute kaum mehr vorhanden.
Er muß wieder geweckt werden das unterliegt keinem Zweifel.
Gewiß, es sind Ansätze wieder da, und der Spartrieb ist im Wachsen aber verglichen mit dem Sparsinn, den wir früher hatten, ist die heutige Spartätigkeit gleich Null.
Also der Spar trieb muß wieder geweckt und gefördert werden.
Aber jemand zu sagen: Du mußt jetzt einen nennenswerten Betrag für die Zukunft zurücklegen!
wenn er das, was er verdient, in der Hauptsache zur Fristung des nackten Lebensunterhalts in der Gegenwart braucht, ist dock ein ganz merkwürdiger Ratschlag.
Dann trifft schon der Satz zu: Vernunft wird Unsinn, Wohltat Plage!
Ich verweise darauf, daß im niederschlesischen Revier der Durchschnittshauerlohn heute, auf den Monat berechnet, etwa 105 Mark ausmacht.
Davon sollen die hohen Versicherungsbeiträge bezahlt werden und weiter soll, wie gesagt, diesen Hauern im Gegensatz zur bisherigen Beitragszahlungsweise, wo der Arbeitgeber die Hälfte zu bezahlen hatte, der größere Teil der Beiträge auferlegt werden.
Da frage ich mich doch, ob der Mann zufrieden ist, wenn ich ihm als Äquivalent die Vorzüge in Aussicht stelle, die sich aus dem größeren Anteil an den Verwaltungsrechten ergeben sollen, die, die Arbeitnehmer jetzt bekommen.
Nein, das scheint (H mir eine etwas unzweckmäßige Sozialpolitik zu sein.
Grundsätzlich sind wir gegen die Imparität in der Verwaltung deswegen, weil wir auf allen Gebieten der Wirtschaft die gleichberechtigte und gemeinschaftliche Zusammenarbeit der beteiligten Kreise anstreben.
Wir waren die ersten, die in diesem Hause auf den Mangel hingewiesen haben, der darin liegt, daß die öffentlichrechtlichen Interessenvertretungen der Wirtschaft heute einseitig mit Arbeitgebervertretern besetzt sind.
Wir sind für den paritätischen Ausbau dieser Interessenvertretungen eingetreten.
Erst vor kurzem haben wir wieder in einem Antrage versucht er ist ja den »Sozialpolitischen Ausschuß überwiesen, und ich würde lebhaft wünschen, daß er dort bald zum Vorschein kommt —, daß der arbeitsgenieinschaftliche Gedanke in Form eines zweckmäßigen Ausbaus des Betriebsrätewesens stärker '-verankert« wirb um dieses moderne Wort zu gebrauchen.
Wir sind der Meinung, daß auch in der Verfassung wir schätzen sie im allgemeinen nicht übermäßig hoch ein (sehr richtig!
bei den Völkischen) nach der Richtung hin ein gesunder Ansatz in Artikel 165 vorhanden ist, der es für eine Notwendigkeit erklärt, daß gemeinschaftliche und gleichberechtigte Träger unseres ganzen Wirtschaftslebens die beteiligten Kreise, eben Arbeitnehmer und Arbeitgeber, sein sollen.
Mit dieser unserer Einstellung ist es in keiner Form verträglich, daß man aus einer verärgerten Stimmung heraus, weil nämlich die Arbeitgeber früher ihre Macht mißbraucht haben, ihnen nun den Stuhl vor die Tür stellt und ihnen gewissermaßen in aller Form den Kampf ansagt.
Wir haben nun beantragt, daß der (v) bisherige Zustand wiederhergestellt wird, nein, nicht der bisherige Zustand es ist natürlich nicht möglich, den Arbeitgebern, die sich hier in vielen Fällen als nicht reif erwiesen haben, die Selbstverwaltung wirklich zum Nutzen aller zu handhaben, genau die alten Rechte zu geben.
Hier muß eine gewisse Sicherung geschaffen werden.
Wir wollen also die Parität der Verwaltung wiederhaben, aber so, daß wir, wie wir es in anderen Einrichtungen schon haben, bis zu dem Zeitpunkt, wo eine solche Einrichtung nickt mehr möglich ist, wo beide Teile zur Verantwortung erzogen sind und sich in der Selbstverwaltung auskennen, ein neutrales Organ schaffen, in dessen Händen die letzte Entscheidung liegt.
In unserem Antrag ist gesagt, daß Vertreter des Reichsarbeitsministeriums diesen Organen der Versicherung angehören sollen, damit sie in den Fällen, in denen sich beide Teile stur und feindlich gegenüberstehen und sich über notwendige Maßnahmen nicht einigen können, als unparteiische Stelle an Ort und Stelle ohne große Kosten und Zeitverlust die Entscheidung herbeiführen.
Auf der Grundlage unseres Antrages ist jede Sicherheit dafür gegeben, daß irgendwelche Arbeitnehmerinteressen nicht geschädigt werden tonnen, auch nicht durch eine ganz böswillige Arbeitgebervertretung.
Wenn man noch hinzunimmt, daß die wesentlichen Dinge, die früher zu Auseinandersetzungen führten, heute nicht mehr bestehen, weil im Gesetz die gesetzlichen Leistungen in der Hauptsache festgelegt sind, dann gibt es gar keinm Grund mehr, auf dieser Imparität der Verwaltung, die nach dm Ausschußanträgen eingeführt werden soll, zu bestehen, sondern es muß im Interesse der Gesamtheit gefordert werden, daß die 7384 Reichstag.
208.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Juni 1926.
(Stöhr, Abgeordneter.)
M Parität mit der Sicherung, die wir anstreben, wiederhergestellt wird.
Das ganze Problem aber, die Not unserer deutschen Landsleute, die im Bergbau arbeiten, sollte eigentlich vom Reichstag nur als eine, allerdings wichtige, Teilaufgabe aufgefaßt werden.
Wenn man immer wieder, wie ich zugebe, übertriebene Klagen über die angeblich unerträgliche und ruinöse Belastung, die das Gesetz der Bergbauwirtschaft bringen soll, hört, muß inan sie selbstverständlich zurückweisen, wenn man die Verhältnisse tonnt.
Aber daß die Übertreibungen in weiten Kreisen geglaubt werben, ist doch ein Ergebnis der ganzen Lage, die mit zwingender Notwendigkeit dazu führt, daß wir eines schönen Tages alle miteinander vor der Frage stehen: was denn nun
Die Not ist da, sie wird allgemein zugegeben, jeder hat den Willen, ihr zu steuern aber woher sollen die Mittel dafür kommen
Abgesehen von den innerpolitischen Maßnahmen, von denen ich einen Teil gestreift habe und die zu ergreifen noch in unserem Machtbereich liegt, muß auf die auf geworfenen Fragen geantwortet werden: eine wirkliche Besserung ist nnr möglich, wenn wir wieder einen souveränen Staat haben, der eine großzügige, gesunde Wirtschaftspolitik treiben kann.
Wenn man das zu gibt, dann ist man auch nicht mehr weit von der letzten Konsequenz, die übrigens nichts Erschreckendes hat, die von dieser Stelle aus ein deutscher Reichskanzler in den letzte »Jahren erfreulich klar und einfach formuliert hat: »Erst Brot für unser Volk und dann Repa rationen!
« (Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Auch die Lösung des vorliegenden sozialpolitischen (g) Problems hängt damit aufs engste zusammen.
Die augenblickliche Lösung befriedigt niemand, wie wir sehen, alle schimpfen darüber, arbeiten nur mit halbem Herzen mit und stimmen dieser Lösung nur zu, weil zurzeit nichts Besseres da ist.
Alle diese Dinge hängen eben mit unserer großen Politik zusammen die können wir nicht davon loslösen, und wir müssen alle miteinander den Willen Haben, der Politik, die in den letzten Jahren getrieben worden ist und die zu solchen Ergebnissen allgemeiner Vvlksnot geführt hat, entschieden den Rücken zu kehren, ihr eine andere Wendung zu geben.
Dazu ist eine Gesundung in unserer inneren und geistigen Einstellung durchaus erforderlich.
Lasse »Sie uns von der falschen und verhängnisvollen Vorstellung einer immer nur deutscherseits praktisch be tätigten internationalen Arbeitersolidarität« los kommen, lassen Sie uns das Gebäude gesunder, bodenständiger Interessenvertretung der uns allen gemeinsamen nationalen Wirtschaft aufrichten!
Dann werden auch viele berechtigte Wünsche und auf wirksamen Aus bau unserer Sozialpolitik gerichteten Ziele durchgesetzt und verwirklicht werden können!
(Beifall bei den Völkischen.)
Vizepräsident vr.
Rietzer: Damit ist die Generaldebatte, die sich an Artikel 1 des Gesetzes angeschloffen hat, erledigt.
Wir werden nur noch den Herrn Abgeordneten Leopold mit einer persönlichen Bemerkung hören.
Im übrigen glaube ich, dem Hause vorschlagen zu sollen, nicht weiter in die Spezialdebatte einzutreten, sondern das soll morgen geschehen, und zwar will ich hierzu schon jetzt mitteilen, daß wir die Paragraphen möglichst nach dem Zusammenhang in Gruppen einteilen werden, wodurch die Verhandlung weniger zerrissen werden wird.
Zunächst werden die Artikel 2, 3 und 1 in der Besprechung miteinander verbunden werden.
Die Redezeit ist nach dem Beschluß des Ältestenrats ans je eine Viertelstunde festgesetzt.
Nunmehr hat der Herr Abgeordnete Leopold das Wort zu einer Persönlichen Bemerkung.
Leopold I) dlV), Abgeordneter: Aus der vorhin gen sehen dem Herrn Reichsarbeitsminister Dr. Brauns und mir geführten Besprechung sind in diesem Hause Mißverständnisse aufgetaucht.
Ich fühle deswegen zur Klarstellung dessen, was sich ereignet hat, die Pflicht, hier noch einmal aus dem unkorrigierten Stenogramm vorzutragen, was ich gestern gesagt habe: In diesem Falle, meine Damen und Herren, lassen Sie mich einmal den Dolmetscher der im Ausschuß und auch von der Reichsregierung vielfach angegriffenen Arbeitgeber machen.
Was wird Ihnen zum Vorwurf gemacht
L ie hätten die Familienhilfe beseitigt, Sie hätten das Kindergeld, das infolge der Inflation völlig verzehrt worden war, nicht entsprechend aufgewertet und hätten Stcigerungssätze über b Dienstjahre nicht gewährt.
Uber den letzten Punkt ist eine Gerichts Entscheidung gefallen.
Der schwerwiegendste Vor Wurf ist immer der Wegfall der Familienhilfe gewesen.
Meine Damen und Herren!
Es läßt sich hinterher ja sehr leicht über das Zweckmäßige oder Unzweckmäßige dieser oder jener Handlungsweise streiten.
Aber nicht ganz ohne Interesse ist mir doch ein Brief gewesen, der unter der »23.
November 1923 vom Herrn Reichsarbeitsminister an den Reichskommissar zur Durchführung des Reichsknappschaftsgesetzes geschrieben worden ist.
Dann habe ich den Wortlaut dieses Briefes vorgetragen und weiter hinzugefügt: Meine Damen und Herren!
Wenn man schließlich den Arbeitgeber-Vertretern empfiehlt, in diesem Falle nur die Mindestleistungen einzuführen, dann darf man doch zum mindesten nachträglich, wenn das geschehen ist, den Beteiligten nicht einen Vorwurf daraus machen.
Obendrein ist ja auch damals zum Ausdruck gebracht worden, Herr Ministerialdirektor, daß die Wirtschaftslage als außerordentlich schwierig bezeichnet werden muß.
Man hat also damals für die Auffassung der Arbeitgeber ein recht erhebliches Verständnis aufgebracht, und man hat ja schließlich auch in der Begründung zum gegenwärtigen Gesetzentwurf bewiesen, daß man die wirtschaftliche Situation keineswegs als sehr rosig betrachte.
Wenn ich die Ausführungen des Herrn Reichsarbeitsministers vorhin richtig verstanden habe, so hat er geglaubt, darauf Hinweisen zu müssen, daß diese Empfehlung sich nicht auf die Familienhilfe bezöge, und hat gemeint, daß die Familienhilfe von den Bezirksknappschaftsvereinen ja doch hätte durchgeführt werden können.
Ich verweise auf 8 14 des jetzt geltenden Knappschaftsgesetzes, wo es heißt: Näheres über die Mehrleistungen sowie über die Gewährung außerordentlicher Unterstützungen bestimmen die Sondervorschriften.
Die Satzung kann für die Gewährung von Mehrleistungen Reichstag.
208.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Juni 1926.
7385 (Leopold »Abgeordneter.)
M allgemeine Richtlinien aufstellen, die in den Sondervorschriften zu beachten sind.
Und in der von dem Herrn Reichsarbeitsminister herausgegebenen Zwangssatzung ist in § 51 gesagt: Die Bezirksknappschaftsvereine oder besonderen Krankenkassen bestimmen in ihren Sondervvrschriften über Leistungen und Beiträge.
Mehrleistungen bedürfen der Zustimmung des Vorstandes.
Meine Damen und Herren!
Wenn in dem Schreiben des Herrn Reichsarbeitsministers an die Arbeitgebervertreter und an den Kommissar die Empfehlung gerichtet wird, Mehrleistungen nicht zuzulassen, nur Mindestleistungen zuzulassen, dann hatte doch der Vorstand des Reichsknappschaftsvereins wohl, wie es geschehen ist, das Recht, eine entsprechende Mitteilung an die Bezirksknappschaftsvereine ergehen zu lassen zum mindesten hatten die Arbeitgeber im Reichsknappschaftsvorstande das Recht, Mehrleistungen mit Bezug auf dieses Gesetz schließlich abzulehnen.
Um aber ganz sicher zu gehen, ist von einem Arbeitervertreter des Reichsknappschaftsvereinsvorstandes bei Herrn Geheimrat Aurin die Anfrage gestellt worden, ob sich die Darlegung in dem Schreiben des Herrn Reichsarbeitsministers auch auf die Familienhilfe und die Bestimmungen der Krankenkassenabteilung bezöge.
Diese Anfrage ist, wie Herr Ianschek bestätigen wird, mit Ja beantwortet worden.
Vizepräsident Dr. Rietzer: Meine Damen und Herren!
Damit haben wir jetzt auch die erste Beratung des Initiativgcsetzentwurfs zur Änderung der Reichsversicherungsordnung und des Angestelltenversicherungsgesetzes, die mit der Beratung des Knappschaftsgesetzes verbunden war, erledigt.
Es ist gewünscht worden, diesen Entwurf an den 9.
(Sozialpolitischen) Ausschuß zu verweisen.
Das Haus ist mit der Überweisung einverstanden.
Ich schlage nunmehr vor, die nächste Sitzung abzuhalten Mittwoch den 9.
Juni, nachmittags 3 Uhr, und als Tagesordnung zu bestimmen: 1.
1 den Rest von heute und dann auf besonderen Wunsch 2.
1 einen Bericht des 15.
Ausschusses, betreffend Anforderung der zum Bau des Lippe-Seitenkanals von Hamm bis Lippstadt notwendigen Mittel.
Allerdings glaube ich nicht, daß dieser Bericht morgen noch an die Reihe kommen wird.
Um so mehr hoffe ich, daß wenigstens der erste Punkt, die Spezialberatung des Knappschaftsgesetzes, morgen zu Ende zu bringen ist.
Es ist kein Widerspruch gegen die Tagesordnung erhoben sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.