Vizepräsident Graef (Thüringen): Die Sitzung ist eröffnet.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (RD), Abgeordneter: Ich beantrage, angesichts der vorgerückten Zeit von der heutigen Tagesordnung den Etat des Reichspräsidenten abzusetzen.
(Widerspruch.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Frick.
Dr. Frick (V P, Abgeordneter: Ich bitte den Antrag Nr.
1790, dessentwegen eben die Beschlußfähigkeit angezweifelt worden ist, von der heutigen Tagesordnung abzusetzen und ihn am Montag mit der Beratung des Etats des Auswärtigen Amtes zu verbinden.
(Lebhafte Zustimmung.)
8432 Reichstag.
181. und 182.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 1926.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Herr Abgeordneter Stoecker, auf Ihren Antrag werde ich zurückkommen, wenn es soweit ist.
Wir wollen nur vorber ein Paar kleine Abstimmungen zum Etat des Reichswirtschaftsministeriums erledigen.
Es handelt sich um drei oder vier Abstimmungen.
(Abgeordneter Komm: 'Sie mögen vorher erklären, ob Sie wollen oder nicht!)
Der Herr Abgeordnete Stoecker hat beantragt, den Etat des Reichspräsidenten abzusetzen.
Soweit sind wir aber noch gar nicht.
Deshalb sagte ich: ich komme darauf nachher zurück.
(Erneuter Zuruf von den Kommunisten.)
Ich bitte doch das Haus um die Genehmigung, jetzt erst den Etat des Wirtschaftsministeriums fertigzumachen.
Wir kommen dann beim nächsten Gegenstand auf den kommunistischen Antrag zurück.
Es wird jetzt vom Abgeordneten Dr. Frick beantragt, den Antrag 1790, der eben den Anlaß zu der kurzen Vertagung gegeben hat, heute abzusehen und ihn am Montag mit dem Etat des Auswärtigen Amtes zu verbinden.
Damit ist die Mehrheit einverstanden.
(Zustimmung.)
Ich stelle das fest.
Ich rufe auf den Antrag Nr.
1800 Petzold, Borrmann und Genoffen.
(Zurufe: Überweisung an dm 8.
Ausschuß!)
Es ist Überweisung an dm 8.
Ausschuß beantragt.
Das Haus tritt diesem Antrag bei.
L) Ich rufe auf den Antrag 1805 Dr. Reichert (Zurufe: 8.
Ausschuß!
Abgeordneter Koenen: Ich bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses!)
Wir sind jetzt mitten in der Beschlußfassung.
(Abgeordneter Dr. Lejeune-Iung: 1 Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß ein fast gleichlautender Antrag Nr.
1751 bereits angenommen ist.
Es liegt nichts im Wege, auch diesen Antrag anzunehmen.)
Ich bitte die Damm und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen- sich zu erheben.
(Geschieht.
Abgeordneter Koenen: Ich habe die Beschlußfähigkeit des Hauses bezweifelt!)
Wir sind mitten in der Abstimmung.
(Rufe von den Kommunisten: Unerhört!)
Es ist gar nichts »unerhört«.
Ich habe auch nicht das Wort erteilt, sondern habe die Abstimmung vornehmen wollen.
Jetzt ist die Abstimmung erledigt.
Dieser Antrag ist angenommen, und wenn Sie jetzt zur Geschäftsordnung das Wort haben wollen, Herr Abgeordneter Koenen, will ich es Ihnen geben.
Koenen (LD), Abgeordneter: Herr Präsident, Sie find im Irrtum!
Die Beschlußfähigkeit des Hauses kann erst in dem Augenblick bezweifelt werden, wo der Präsident eine Abstimmung eröffnet, und da sich das Haus in den beidm Fällen in der Abstimmung über einen Antrag befand, so war es in beiden Fällen, wo ich gerufen habe, der richtige Augenblick, um die Beschlußfähigkeit zu bezweifeln.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Ich habe nur 6 einmal dm Ruf gehört.
(Abgeordneter Koenen: Ich habe zweimal gerufen!)
—Ich bleibe bei meinem Wort.
Der Herr Abgeordnete Koenen bezweifelt die Beschlußfähigkeit des Hauses.
Meine Damen und Herren!
Die Bezweiflung der Beschlußfähigkeit ist erst zulässig in Verbindung mit einem bestimmten Antrag, der gestellt ist, und zweitens vor der Abstimmung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir befanden uns aber jetzt mitten in der Abstimmung.
(Widerspruch bei den Kommunisten.)
—Gewiß!
Schon seit ungefähr einer halben Stunde.
(Abgeordneter Koenen: Sie haben aber die Bezweiflung von Herrn Kube anerkannt!)
—Meine Damen und Herren!
Ich glaube, daß die Mehrheit des Hauses damit einverstanden ist, wenn wir noch die ausstehenden vier kleinen Abstimmungen erst erledigen.
(Rufe: Jawohl!)
Ich stelle das fest.
Ich rufe auf den Antrag 1805.
(Abgeordneter Koenen: Ich bitte wieder ums Wort zur Achiimmung.)
—Ich kann jetzt in der Abstimmung das Wort nicht erteilen.
(Zurufe von den Kommunisten: Sie müssen das Wort geben!)
Ich erteile das Wort mitten in der Abstimmung jetzt nicht.
Der Antrag 1805 ist erledigt.
Ich rufe jetzt auf den Antrag Nr.
1860.
Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen (LD), Abgeordneter: Ich bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses.
(Heiterkeit.
Abgeordneter v. Guörard: Ich beantrage namentliche Abstimmung darüber.)
Vizepräsident Grnef (Thüringen): Das Bureau ist auch nicht einig, ob das Haus beschlußfähig ist- wir müssen eine namentliche Abstimmung vor nehmen.
Ich bitte die Damen und Herren, die anwesend sind, eine weiße Karte abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karten noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das jetzt hier noch nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Die Auszählung hat ergeben, daß sich nur 171 Abgeordnete im Saal befinden.
Das Haus ist danach n ich t mehr desch lußfähi g. Reichstag.
181. und 182.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 1926.
(Vizepräsident Graef (Thüringen!
-) Ich beraume die n ä ch ste S i tz un g an auf Montag den 22.
März, vormittags ll llhr, mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1926, und zwar Haushalt des Neichsministeriums, des Reichskanzlers und der Reichskanzlei in Verbindung mit der Beratung des Antrags der Abgeordneten Stoecker und Genossen Nr.
2084 der Drucksachen L. Haushalt des Auswärtigen Amts in Verbindung mit der Beratung der Interpellationen а) 1 der Abgeordneten v. Lindeiner-Wildau, Freiherr v. Stauffenberg, Dr. Freiherr v. Freytagh-Loringhoven, Dr. Lejeune-Iung, Schultz (Bromberg), Lambach, Graf v. Westarp und Genossen Nr.
1719 der Drucksachen —, d) der Abgeordneten Dr. Scholz und Genossen Nr.
1749 der Drucksachen —, o) der Abgeordneten Dr. Freiherr v. FreytaghLoringhoven, v. Lindeiner-Wildau, v. Kemnitz und Genossen Nr.
1788 der Drucksachen —, б) 1 der Abgeordneten Dr. Freiherr v. FreytaghLoringhoven, Dr. Ouaatz, Sachs, Graf v. Westarp Nr.
1942 der Drucksachen —, s) der Abgeordneten Stoecker und Genossen Nr.
2083 der Drucksachen und der Beratung des Antrags der Abgeordneten v. Gracfe (Mecklenburg) und Genossen Nr.
1790 der Drucksachen— 6433 sowie der Anträge (6) n) 1 der Abgeordneten Schiele, v. Lindeiner-Wildau, Laverrenz und Genossen Nr.
240 der Drucksachen —, b) der Abgeordneten Dr. Jörissen, Dr. Dr. Bredt und Genossen Nr.
299 der Drucksachen —, o) 1 der Abgeordneten Dr. Goetz, Dr. Heust, Dr. Külz, Koch-Weser und Genossen Nr.
332 der Drucksachen —, 6) der Abgeordneten Dr. Scholz und Genossen Nr.
686 der Drucksachen —,«) der Abgeordneten v. Lindeiner-Wildau, Lambach und Genossen Nr.
1181 der Drucksachen —, k) der Abgeordneten v. Lindeiner-Wildau, Graf v. d. Schulenburg, Thomsen, Gok und Genossen Nr.
1479 der Drucksachen —, A) der Abgeordneten Stoecker und Genossen Nr.
1974 der Drucksachen —, b) der Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg) und Genossen Nr.
2077 der Drucksachen sowie der Beratung des Mündlichen Berichts des 2.
Ausschusses (für auswärtige Angelegenheiten) über den Antrag der Abgeordneten Graf v. Westarp, Hergt, Schultz (Bromberg), Wallraf, Schiele, Hugenberg und Genossen auf Nr.
1779 der Drucksachen, betreffend Eintritt in den Völkerbund Nr.
1824 der Drucksachen —.
Ich gebe diese Tagesordnung bekannt.
Ich schließe die Sitzung.