Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlage ist eingegangen: Entwurf eines Gesetzes über die Prüfung der Verfassungsmässigkeit von Vorschriften des Reichsrechts.
vr.
Pfleger (VV), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der Gesetzentwurf Nr.
2847, der in der gestrigen Sitzung dem Rechtsausschuß überwiesen wurde, hat in der heutigen Sitzung dieses Ausschusses seine Behandlung gefunden.
Aus der äußeren Entstehungsgeschichte wurde von den Parteivertretern mitgeteilt: den Anlaß zur Verlängerung des Sperrgesetzes, wie es in Artikel 1 der Vorlage enthalten ist, hat der Umstand ergeben, daß in einzelnen Ländern die Auseinandersetzung zwischen den Ländern und den Fürstenhäusern noch nicht beendet ist und daher die Weiterführung der anhängigen Prozesse vermieden werden sollte, um bis zu dem gegebenen Zeitpunkte einen Ausgleich unter den Beteiligten her-, beiführen zu können.
Der Artikel 2 der Vorlage hat nach den Erörterungen im Ausschuß seinen äußeren Entstehungsgrund in Unstimmigkeiten, die in Thüringen entstanden sind, l 1 namentlich wegen der Veräußerung einzelner Kunstgegenstände aus dem Besitz des Schwarzbnrgischen Fürstenhauses.
(Fortgesetzte Unruhe.)
Präsident Löbe: Meine Herren, ich bitte noch einmal um Ruhe!
vr.
Pfleger (VV), Abgeordneter, Berichterstatter: Uber die Berechtigung der Vertretung-des Fürstenhauses und andererseits über die Berechtigung der Ansprüche des Staates Thüringen auf die fraglichen Kunstgegenstände sind im Ausschuß verschiedene Darstellungen gegeben worden, auf die ich im einzelnen hier nicht einzugehen brauche, zumal ich feststellen kann, daß im Ausschuß in dieser Hinsicht eine Klärung der beiderzeitigen Darstellungen nicht erzielt wurde.
Der Vertreter der Thüringischen Regierung hat beantragt, daß der Artikel 2 in der Fassung der Regierungsvorlage Nr.
2847 angenommen werden möchte, und hat darauf hingewiesen, daß die Fassung, wie sie in dem, Antrag der Regierungsparteien Nr.
2853 zugrunde gelegt werde, den Bedürfnissen von Thüringen nicht ganz entspreche und unerwünscht sei.
Ein Notgesetz könne schließlich im Landtag von Thüringen nur erlassen werden, wenn die Regierung sich sicher sei, daß es in dem seinerzeitigen neuen Landtag nach Ablauf der Wahlen, die im Januar oder Anfang Februar stattfinden, auch bestätigt werden würde außerdem sei der Thüringische Landtag gegenwärtig nur noch einen Tag versammelt, so daß die Verabschiedung eines solchen Gesetzes mit Schwierigkeiten verbunden wäre.
Reichstag 1926.
252 Sitzung.
1 Ausgegeben am 20.
Dezember 1926 1222 Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Jako bstrahe 106, zu beziehen.
8574 Reichstag.
252 Sitzung.
Donnerstag dm 16.
Dezember 1926.
(Dr. Pfleger, Berichterstatter.)
Von den Vertretern der Mehrheitsparteien wurde betont, daß die in dem Entwurf Nr.
2847 vorgeschlagene Regelung einen ganz ungeheuerlichen Eingriff in unser ganzes Rechtssystem bedeute, namentlich auch deshalb, weil hier eine Sonderregelung geschaffen würde, die über die Rechtsfolgen der sonstigen Veräußerungsverbote nach bürgerlichem Recht weit hinausginge, insofern nämlich, als auch nicht einmal gutgläubiger Erwerb einen gesetzlichen Schutz genieße.
Es ginge auch nicht an, eine Frage, die nach übereinstimmender Anschauung und nach allem, was bisher an tatsächlichem Material vorgetragen worden sei, nur in einem einzigen Teile eines einzelnen Bundesstaates eine Rolle spiele, im Wege der Reichsgesetzgebung nun so zu regeln, als ob die Materie Anwendung finden könne auf alle übrigen einzelnen Länder.
Bei der Abstimmung ist dann der Abänderungsantrag Nr.
2853, nachdem zunächst die Regierungsvorlage abgelehnt worden war, mit großer Mehrheit angenommen worden.
Der Satz 2 des Artikels 2 ist geblieben, so daß sich für das Gesetz die Fassung ergibt, wie sie in der Drucksache Nr.
2870 niedergelegt ist.
Namens des Ausschusses bitte ich, dem Gesetzentwurf in der Fassung dieser Drucksache die Zustimmung zu erteilen.
Präsident Lobe: Meine Damen und Herren!
Ich nehme an, daß eine Redezeit von 15 Minuten wohl von allen Seiten für ausreichend gehalten wird.
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. Roscnfeld.
Dr. Rosenfeld (8 DV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Die Beratungen im Rechtsausschuß haben leider keine Verbesserung der Vorlage herbeigeführt, wohl aber sind erhebliche Verschlechterungen beschlossen worden.
Statt einer sofortigen reichsgesetzlichen Regelung ist lediglich die Ermächtigung an die Länder beschlossen worden, im Wege der Landesgesetzgebung die Fragen zu entscheiden, die nach der Vorlage der Reichsregierung eigentlich sofort hier hätten entschieden werden sollen.
Wir bedauern, daß auch in diesem Falle der Reichsgesetzgcbcr zmückweicht vor dem Gesetzgeber in den einzelnen Ländern, wir bedauern dies auch deshalb, weil die naturnotwendige Folge der neuen Regelung die ist, daß der Streit zwischen Fürsten und Ländern nicht durch das Reich entschieden, sondern in die Länder getragen wird und von neuem in jedem einzelnen Lande der Streit entbrennt über eine Auseinandersetzung zwischen Fürst und Volk.
Darüber hinaus aber hat die neue Formulierung Schwierigkeiten sehr erheblicher Art in jedem beteiligten einzelnen Land.
Wenn man insbesondere an Thüringen denkt, wo zunächst die Frage zur Entscheidung steht, so ist zu berücksichtigen, daß der Thüringer Landtag heute auseinandergeht, daß es fast unmöglich ist, bis zum 31.
Dezember ein Thüringer Gesetz zustande zu bringen, und daß eine Landesregelung dann nur noch denkbar ist im Wege des Notgesetzes, wobei ich dahingestellt lasse, ob nicht einer solchen Regelung dieser Materie erhebliche Bedenken entgegenstehen.
Diese Bedenken werden deshalb noch größer sein, weil wir in Thüringen unmittelbar vor den Wahlen stehen und weil die Regierung von Thüringen sich die Frage wird vorlegen müssen, ob sie in dieser Situation noch das Recht hat, durch Notgesetz eine so wichtige Angelegenheit zu regeln.
Es kommt noch hinzu, daß, wenn das Notgesetz erlassen wird, es dem Landtag später zur.
Genehmigung vorgelegt werden muß, und daß, falls der noch zu wählende Landtag die Genehmigung nicht erteilt, das Land sich neuen Schadenersatzansprüchen der Fürsten gegenübersehen wird.
Meine Damen und Herren!
Ich bedauere es, daß angesichts dieser Lage trotzdem die bürgerlichen Parteien nicht bereit gewesen sind, für die ursprüngliche Vorlage einzutreten.
Der Vertreter der Thüringer Regierung hat unsere Bedenken durchaus als begründet bezeichnet und hat für die Thüringer Regierung erklärt, daß die jetzt gewählte Formulierung für das Land Thüringen äußerst unerwünscht sei.
Meine Damen und Herren!
Der Vertreter der Thüringer Regierung hat außerdem darauf hingewiesen und mit Recht daraus hingewiesen, daß ein Landesgesetz, wie es jetzt vorgesehen ist, sich immer nur auf die Gegenstände beziehen kann, die sich in dem betreffenden Lande befinden.
Aber gerade bei der Regelung der Streitigkeiten in Thüringen ist es in mehreren Fällen so, daß es sich um Werte handelt, die zum Teil außerhalb Thüringens liegen, so daß durch Landesgcsetz von vornherein eine wirksame Entscheidung deshalb nicht getroffen werden kann, weil es über die Kompetenzen des Landesgesetzgebers hinausgehen würde.
Aus allen diesen Gründen haben wir uns im Ausschuß der Verschlechterung der Vorlage entgegengestellt.
Nur um zu retten, was noch zu retten ist, werden wir für die Vorlage stimmen.
Wir stellen aber fest, daß die volle Verantwortung für die Schwierigkeiten, die diese ungenügende neue Formulierung für das Land vi Thüringen bringt, die bürgerlichen Parteien trifft und nicht uns.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Nosenberg.
Dr. Rosenberg (X )
Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Obwohl Ihr Interesse heute auf einem andern Gebiete liegt, halte ich es für notwendig, im Namen meiner politischen Freunde den schärfsten Protest dagegen einzulegen, daß die Regierungsvorlage durch Annahme des Artikels 2 gemäß dem Antrage Dr. Wunderlich, Freiherr v. Nichthofen usw.
verschlechtert worden ist.
Im Ausschuß hat sich die eigenartige Tatsache ergeben, daß die Demokraten noch reaktionärer sind als die Thüringer Deutschnationalen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die Thüringer deutschnationale Regierung flüchtete sich an den Reichstag, um Hilfe gegen die Übergriffe der Schwarzburger Dynastie zu bekommen.
Herr v. Richthofen, einer der Väter des traurigen Antrages, hielt im Ausschuß eine Rede, die so schön war, daß auch Herr Külz sie nicht anders hätte halten können.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Kommunisten.)
Herr v. Richthofen erklärte bei dieser Gelegenheit, daß man angesichts der unklaren Rechtslage der Thüringer Regierung nicht gegen die Dynastie Vorschub leisten könne.
Darum erschwert man also das Verfahren, darum will man die Thüringer Regierung zurückdrängen.
NeichStag.
252.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Dezember 1926.
18575) r.
Rosenberg »Abgeordneter.)
Meine politischen Freunde werden sich bei der Ab stimmung über Artikel 2 der Stimme enthalten.
(Zurufe rechts.)
Wir müssen Ihnen einmal eine Abwechslung bieten, damit es nicht immer so langweilig ist.
(Heiterkeit.)
Ich hoffe, daß die bisherigen demokratischen Wähler in Thüringen der Partei des Herrn v. Richthofen bei den kommenden Wahlen die gebührende Quittung erteilen werden.
Es ist bezeichnend für diesen Reichstag und seine sogenannten republikanischen Parteien, daß selbst bei den kleinsten praktischen Fragen, wo es den Kampf gegen eine Dynastie und ihre unerhörten Ansprüche gilt, gerade die schwarz-rot-goldenen Parteien elend versagen und sogar die Thüringer Deutschnationalen noch mehr Rückgrat haben, bessere Republikaner sind als diese famose republikanische, schwarz-rot-goldene Mitte.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der bevollmächtigte Vertreter der thüringischen Negierung, Herr Minister Dr. Münzel.
Dr. Münzet, bevollmächtigter Minister für das Land Thüringen: Meine Damen und Herren!
Für die Thüringer Regierung möchte ich die Erklärung wiederholen, die ich heute im Rechtsausschuß abgegeben habe.
Der Thüringer Regierung ist es äußerst unerwünscht, wenn die Fassung beschlossen wird, die von den Regierungsparteien zu Artikel 2 vorgeschlagen worden ist, (hört!
hört!
links) wenn also die Sache auf die Landesgesetzgebung abgeschoben wird, und zwar zunächst einmal aus dem formalen Gesichtspunkt, daß der Thüringer Landtag heute zum letzten Male beisammen ist und es zweifelhaft erscheint, ob er bis zu den Neuwahlen, die Ende Januar oder Anfang Februar des nächsten Jahres stattfinden, noch einmal zusammentreten wird.
(Widerspruch und Zurufe rechts.)
Dazu kommt der materielle Gesichtspunkt, der vorhin auch schon berührt wurde, daß eben, wenn das Land lediglich durch Landesgesetz diese Verbotsleaung vornimmt, dann Grundbesitz nicht getroffen wird, der sich außerhalb des Thüringer Landes befindet.
(Zuruf rechts: Das ist noch sehr die Frage!)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich mache schon jetzt darauf aufmerksam, daß bei der Abstimmung die verfassungsmäßige Mehrheit festgestellt werden muß.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen (Hannover).
Freiherr v. Richthofen (Hannover) (vv), Abgeordneter: Die Erklärung, die der Herr thüringische Vertreter abgegeben hat, beweist ja klar, daß es sich bei der gesetzlichen Regelung, die wir hier als Zusatzparagraphen zu machen beabsichtigen, lediglich um das Land Thüringen handelt.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß es in diesem Falle unzweifelhaft richtiger ist, nun auch die gesetzliche Initiative für die Durchführung dieser Beschlüsse dem Lande Thüringen zu überlassen.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Das Land Thüringen hat dazu sehr leicht die Möglichkeit.
Die thüringische Regierung wünscht einen derartigen Beschluß herbeizuführen.
Sie selbst setzt sich in erster Linie aus Deutschnationalen zusammen und kann daher, gestützt von der Deutschnationalen VolksPartei, in ihrem Landtage unschwer das erreichen, was sie zu erreichen bestrebt ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn in diesem Hohen Hause die Deutschnationale Volkspartei in einem flagranten Widerspruch zu der thüringischen Regierung das Gesetz ablehnt, auch die Bestimmung ablehnt, die wjr für unbedingt notwendig und richtig halten, so können wir uns ungefähr ein Bild machen, was sich im thüringischen Landtag abspielen wird.
Das kann aber für uns keine Veranlassung sein, nun unsererseits für die thüringische Negierung einzutreten, (Lachen links) sondern wir wollen es ihr ruhig überlassen, das Gesetz im thüringischen Landtag, in dem sie ja über eine Mehrheit verfügt, zustande zu bringen.
Im übrigen stehen wir ja das wissen die Herren auf dem Standpunkt, den wir von Anfang an eingenommen haben, daß diese Frage der Auseinandersetzung zwischen den fürstlichen Familien und den Ländern am besten durch die Landesgesetzgebung zu regeln ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben es begrüßt, daß die Herren von der Sozial- (0) demokratie gestern einen solchen Antrag eingebracht haben, und wir freuen uns, daß er dem Rechtsausschuß überwiesen ist.
Wir stehen dabei unverändert zu unserer früheren Ansicht, daß für alle diejenigen Fälle, in denen die Möglichkeit eines die Interessen des Landes wahrenden Abfindungsvertrages nicht gegeben ist, die Landesgesetzgebung einzutreten hat.
Wenn dem aber so ist, wenn wir gerade für diese einzelnen Fälle die Landesaesetzgebung instand setzen wollen, das ihrige zu tun, so sind wir der Meinung, daß oie Landesgesetzgebung auch hier in erster Linie am Platze ist.
Dafür spricht auch der Umstand, daß, wie ich schon sagte, es sich in diesem besonderen Falle eigentlich nur um ein einzelnes Land handelt und es wirklich keinen Zweck hat, ein allgemeingültiges Reichsgeseh zu machen, wenn tatsächlich nur das eine einzige Land für dasselbe in Betracht kommt.
Wir geben durch unseren Gesetzesvorschlag diesem Lande die Möglichkeit, zu tun, was es für notwendig und für richtig hält, im vollsten und größten Umfange, und das muß unseres Erachtens in jeder Beziehung genügen.
(Sehr gut!
und Beifall bei den Deutschen Demokraten.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Dietrich (Thüringen).
Dietrich (Thüringen) (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Ausführungen des Herrn Kollegen Freiherrn v. Richthofen veranlassen mich zu folgenden kurzen Feststellungen.
Wenn es nach den Ausführungen des Herrn Vorredners schon wünschend wert ist, daß die Landesgesetzgebung hier eingreifen und 1222 »8576 252 Sitzung.
Donnerstag den 16.
Dezember 1926.
Reichstag.
(Dietrich (Thüringen!
Abgeordneter.)
() die Frage erledigen soll, so muß die Möglichkeit gegeben sein, daß das Landesparlament ein solches Gesetz beschließen kann.
Wir haben heute morgen im Rechtsausschuß festgestellt, daß der Thüringer Landtag heute auseinandergeht und, weil er unmittelbar vor dem Wahlkampf steht, kaum mehr zusammentreten kann.
Weiter steht fest: es ist ein Ding der Unmöglichkeit, wie wir die Lage beurteilen, daß die Thüringer Regierung hier auf dem Wege eines Notgesetzes vorgehen kann, wegen Schwierigkeiten, die in der Situation selbst liegen, und daß, selbst wenn der Landtag zusammengerufen würde und die thüringische Regierung ihm eine Vorlage unterbreitete, um diese Ermächtigung, auszunutzen, der Thüringer Landtag in seiner jetzigen Zusammensetzung keine Gewähr für die Annahme des Gesetzes bietet.
(Hört!
Hört!
links.)
Erst vor einigen Tagen hat ein Vertreter der thüringischen Regierung im Landtag erklärt: das und das ist zu dem und dem Punkte die Meinung der Regierung.
Darauf erklärte der Vertreter einer Regierungspartei: das ist nicht die Meinung der Regierung.
Als es dann hieß: doch, das ist die Meinung der Regierung!
hieß es: aber nicht die Meinung der Regierungsparteien!
und die Regierung mußte sich fügen.
Es ist nicht so, wie Herr Kollege v. Richthofen meinte, daß die Regierung nur selbst im eigenen Lande die Sache erledigen solle.
Den Schaden hat, wenn die Regelung nicht zustande kommt, das Volk in Thüringen, nicht die Ordnungsbundmehrheit und Ordnungsbundrcgierung.
Deswegen haben wir uns dafür eingesetzt) die Frage von Reichs wegen zu erledigen, weil unseres Erachtens -D) kaum die Möglichkeit besteht, daß die Thüringer Regierung selbst mit ihrer Ansicht im Lande durchdringt.
(Sehr richtig!
links.
Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Artikel 1 des Entwurfs über die Aussetzung von Verfahren zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Artikel 1 ist angenommen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, sich zu erheben, welche dem Artikel 2 zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Mehrheit er ist angenommen.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, rufe in der besonderen Beratung auf Artikel 1, 2, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Ich bitte nunmehr, daß diejenigen Damen und Herren sich erheben, welche dem Gesetz in der Schlußabstimmung ihre Zustimmung geben wollen.
(Geschieht.
Zurufe und Heiterkeit.)
Meine Herren, es ist zur Heiterkeit gar kein Anlaß.
Wir sollen feststellen, ob zwei Drittel der Abstimmenden hier sich für das Gesetz aussprechen.
Das ist natürlich auf den ersten Blick nicht möglich.
Wir müssen im: Notfälle auszählen.
(Pause.)
Das Bureau ist einig, daß zwei Drittel der Mitglieder des Reichstags anwesend sind und daß von den Anwesenden mehr als zwei Drittel dem Gesetz die Zustimmung gegeben haben.
Es ist also mit der in der Verfassung vorgeschriebenen Mehrheit angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung eines zweite »Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1 S26 (Nr.
2626, 2857 der Drucksachen) in Verbindung mit der Beratung s) des Antrags der Abgeordneten Stoecker, Creutzburg und Genossen (Nr.
2806 der Drucksachen), b) der Interpellation der Abgeordneten Stoecker, Torgler und Genoffen (Nr.
2700 der Drucksachen) und des Antrags der Abgeordneten Stoecker und Genossen (Nr.
2787 der Drucksachen), betreffend den Ankauf der „Deutsche »Allgemeinen Zeitung ''durch die Reichsregierung, o) der Interpellation der Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg) und Genossen, betreffend Beteiligung der Hamburger Polizeibeamten an der Völkischen Freiheitsbewegung usw.
(Nr.
2852 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
1 iv) vr.
Marx, Reichskanzler: Meine Damen und Herren!
Die Fraktion der Sozialdemokratischen Partei hat durch Beschluß vom 9.
Dezember festgestellt, daß sie eine Entscheidung über die künftige Gestaltung der Reichsregierung für notwendig halte und daß sie diese Entscheidung bei der dritten Lesung des Nachtrqgsetats herbeiführen werde.
Die Reichsregierung ließ sich demgegenüber von dem Gedanken leiten, das angesichts der außenpolitischen Lage und der dadurch gegebenen Notwendigkeit, für die Lösung einiger bedeutsamer, in Genf noch unentschieden gebliebener Restfragen verhandlungsfähig zu bleiben, eine Regierungskrisis wenn irgend möglich vermieden werden müsse.
Aus der Gesamtentwicklung der letzten Zeit heraus hat die Reichsregierung daher die Initiative für Verhandlungen mit der Sozialdemokratie als der größten Oppositionspartei zur Erzielung einer Verbreiterung der Regierungsbasis ergriffen.
Die Regierungsparteien billigten ohne Ausnahme diesen Entschluß der Regierung, (hört!
hört!)
so daß am Nachmittag des 15.
Dezember der Sozialdemokratischen Partei mitgeteilt werden konnte, die Reichsregierung sei in Übereinstimmung mit den Regierungsparteien bereit, in Verhandlungen mit der 'sozialdemokratischen Fraktion einzutreten mit dem Ziele der Bildung der Großen Koalition.
Die sozialdemokratische Fraktion hat dann bekanntlich gestern abend sich zwar zu Verhandlungen über die Bildung der Großen Koalition bereit erklärt, zugleich aber den Rücktritt der Reichsregierung verlangt.
Reichstag.
252.
Sitzung.
sl) r. Marx, Reichskanzler.)
Die von der Reichsregierung und den Regierungsparteien beabsichtigten Verhandlungen mit der sozial demokratischen Fraktion hätten ihren Fortgang genommen, ohne daß die Autorität der Regierung nach innen und außen geschwächt worden wäre.
Der geforderte Rücktritt der Reichsregierung müßte für längere Zeit zu einer nur geschäftsführenden Regierung führen, da unter den obwaltenden Verhältnissen eine rasche Lösung der Krisis unmöglich erscheint.
Die Reichsregierung vermag die Verantwortung für einen solchen Zustand, der mit den schwersten Nachteilen, vor allem für unsere außenpolitischen Interessen, verbunden sein muß, nicht zu übernehmen, '(sehr gut!
bei den Regierungsparteien) sie muß diese Verantwortung denjenigen Parteien des Reichstags überlassen, die ihn durch ihre Beschlüsse herbeiführen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Namens der Reichsregierung habe ich daher die Erklärung abzugeben, daß die Regierung entschlossen ist, nicht zurückzutreten.
(Bravo!
bei den Regierungsparteien.)
Das Weitere muß sie der Entschließung des Reichstags überlasten.
(Beifall bei den Regierungsparteien.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Die Mehrheit des Ältestenrats hat mich beauftragt, eine Redezeit von insgesamt anderthalb Stunden für jede Fraktion für diese Debatte vorzuschlagen.
Ich nehme das Einverständnis des Hauses damit an.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Scheidemanu.
Scheidemann (8 kO), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Die Erklärung des Herrn Reichskanzlers ist wahrscheinlich für Sie ebensowenig wie für meind Parteifreunde und mich eine Überraschung gewesen, da seit einigen Stunden bekannt war, daß diese Erklärung abgegeben werden sollte.
Ich will in diesem Augenblick lediglich sagen, daß wir die Dinge wesentlich anders beurteilen als der Herr Reichskanzler, und daß ich zum Schluß meiner Rede darauf zurückkommen werde, zunächst aber darauf verzichten muß, weil ich einen bestimmten Auftrag meiner Fraktion zu erledigen habe in der mir zugewiesenen Rede.
Die schwere Auseinandersetzung, in die wir heute eintreten, will ich beginnen unsererseits mit einem Bekenntnis zu unserem Volke und zu unserem Land.
Das deutsche Volk hat durch die Schwere seines Schicksals, vor allem auch durch die Kraft, mit der es dieses schwere Schicksal getragen hat, mehr aber noch durch die Entschlossenheit, mit der das deutsche Volk an den Wiederaufbau herangetreten ist, sich Freunde in der ganzen Welt erworben.
Wie wäre es denkbar, daß die größte Partei des deutschen Landes, die Sozialdemokratische Partei, diesem Schicksal etwa gleichgültig gegenüberstehen könnte
Die Sozialdemokratie bekennt sich nicht nur zum deutschen Volke, dem sie angehört, sie hat für das deutsche Volk auch stets nach besten Kräften zu arbeiten sich bemüht.
Sie war es, die für den Wiederaufstieg die Grundlagen in der demokratischen Republik schuf, und sie war es, die ihm auch den Weg wies in der Politik der internationalen Verständigung, die für den Herrn Außenminister Dr. Stresemann neulich ja die Zuerkennung des Nobelpreises zur Folge hatte.
(Rufe bei den Völkischen: Heil!
Heiterkeit.)
Donnerstag de »ll .
Dezember 192618577 Diese Feststellung scheint mir notwendig, weil in (6) Deutschland die Leute nicht aussterben, die das, was sic nicht verstehen, für antinational halten und die immer noch so tun, als ob sie die Liebe zum Daterlande in Erbpacht hätten.
Wir wären in unserer Liebe zum eigenen Volke sehr schwach, wenn wir uns durch die Versacke der Diffamierung und der Einschüchterung beeinträchtigen ließen, das auszusprechen, was wir für notwendig, was wir für nützlich und heilsam halten.
-AErnste Sorge um unser Land zwingt uns heute, die Reichswehr einer politischen Betrachtung zu unter ziehen.
Ich werde bemüht sein, auch den Gegnern unserer Auffassung Gerechtigkeit widerfahren zu lassen.
Wir verstehen es durchaus, daß es Offizieren, die mit ibrem ganzen Fühlen und Denken in der vergangenen Zeit, in dem früheren System wurzeln, außerordentlich schwer wird, sich in die neuen staatlichen Verhältnisse einzuleben.
Wir verstehen es auch, baß die Abneigung unserer Nachbarstaaten, uns auf dem Wege der Abrüstung zu folgen, also freiwillig zu tun, wozu wir gezwungen worden sind, zu Besorgnissen in unserem Lande allerlei Anlaß geben konnte.
Aber wenn aus diesem uns verständlichen Komplex von Vorstellungen und Gefühlen Umstände herauswachsen, die uns als eine Bedrohung des inneren Friedens und als eine Gefährdung einer friedlichen Außenpolitik erscheinen, dann haben wir nicht nur das Recht, sondern auch die Pflicht, zu reden.
Es muß eine Staatsgewalt da sein, die stark genug ist, Deutschland auf den Wegen zu erhalten, die es zu seinem Wiederaufstieg eingeschlagen hat, auf den Wegen der demokratischen Republik und des Friedens.
Eine bewaffnete Macht, die in ihren wesentlichen Teilen ihre eigene Politik treibt, die der Politik der Demokratie und des Friedens geradezu entgegengesetzt ist, (oho!
bei den Völkischen lebhafte Zustimmung von den Sozialdemokraten) kann nicht in dem Zustande, in dem sie sich befindet, erhalten werdend Der neue Führer der Reichswehr, Herr General HeyeZhat vor einiger Zeit in Hannover eine Rede gehalten, in der er sagte: »Die Reichswehr ist ein zum Gehorsam erzogenes Instrument des Staates.
« Das ist ein sehr schönes Wort, und ich danke dem General dafür, erlaube mir aber, doch darauf aufmerksam zu machen, daß das, was er gesagt hat, erst ein Ziel ist, dem wir zustreben, d. h. ein Zustand der Reichswehr, den wir herbeiführen wollen, aber daß sich Herr General Heye leider irrt, wenn er annimmt, dieser Zustand sei bereits erreicht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Von diesem Zustand sind wir leider noch sehr weit entfernt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Wie sehr meine Behauptung richtig ist, daß die Reichswehr sich mehr und mehr zu einem Staat im Staate entwickelt hat, zu einem Staate, der seinen eigenen Gesetzen folgt und seine eigene Politik treibt, will ich Ihnen durch Tatsachen beweisen.
Eins will ich vorausschicken.
Meine Damen und Herren (nach rechts), tun Sie etwa nicht so, als ob das, was heute hier zur Sprache kommt, eine Überraschung kür das Ausland wäre.
Ich kenne und erwarte diese Einrede.
(Zurufe rechts.)
85781Reichstag.
252.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Dezember 1926 iScheidemann »Abgeordneter.)
Die Dinge liegen so, und wenn Sie ehrlich sein wollen, müssen Sie das auch zugeben, baß wohl alle Länder der Welt genau wissen, was bei uns vorgeht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Lebhafte Zurufe rechts.
Abgeordneter Dittmann: Das böse Gewissen da drüben!)
Ihre Zurufe gehen nicht bis an meine Stiefelsohlen!
Meine Damen und Herren (nach rechts), ich kann Ihnen nicht ohne weiteres unterstellen, daß Sie das wissen.
Es gibt sicherlich viele Dinge, die Sie nicht wissen, cs ist also immerhin möglich, daß Sie auch hiervon keine Kenntnis haben.
(Zurufe rechts.)
Tatsache ist, daß das Volk, das am schlechtesten über die Dinge in der Reichswehr informiert ist, das deutsche Volk ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Meine Damen und Herren!
Ich möchte noch eine Vorbemerkung machen.
Wir haben Zeiten durchlebt, in denen mancherlei, ich will sagen: nicht ganz legale Maßnahmen wohl die Billigung des ganzen deutschen Volkes gefunden haben, und zwar deshalb, weil sich das deutsche Volk sagte ich will mich auch hier ganz vorsichtig ausdrücken —: Man kann nicht ganze Dörfer Sie sehen, ich bin vorsichtig genug der Gefahr überlasten, daß sie einfach von Räuberbanden überfallen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, das war deutlich genug schließlich mußte da etwas geschehen.
Aber, meine Damen und Herren, wenn jetzt noch aus diesen Dingen, die erfreulicherweise jahrelang hinter uns liegen, Entschuldigungen oder gar Beschuldigungen von Mitschuld anderer gefolgert wird, so ist das ein unzulässiges Verfahren.
Ich möchte schon bitten, darauf zu verzichten, weil man uns sonst zwingen würde, noch schärfer zu werden, als ich im Auftrage meiner Fraktion hier sein werde.
(Sehr richtig!
links.
Zurufe rechts.)
Meine Damen und Herren!
Ich weiß nicht, ob Ihnen das im geringsten Anlaß zu einer Heiterkeit geben kann.
Die Dinge sind so furchtbar ernst, daß Ihnen wahrscheinlich das Lachen noch vergehen wird.
Meine Damen und Herren!
Die Beschwerden, die vorzubringen ich den Auftrag habe, gehen nach drei Richtungen hin.
Einmal handelt es sich um das Gebiet der Finanzierung vieler Dinge, die übler Natur sind, über die ich nachher sprechen werde, also erstens Jinanzfragen zweitens die Beziehungen, die die Reichswehr zu bestimmten radikalen Verbänden hat, d. h. also mehr innerpolitische Dinge, die wir bekämpft wissen wollen drittens um Unternehmungen der Reichswehr, die unsere gesamte Außenpolitik auf das schwerste gefährden müssen.
Gewisse Vorkommnisse, gewisse Unternehmungen der Reichswehr kosten ein Heidengeld.
Wie war die Finanzierung überhaupt möglich
Wo kommt das Geld her
Aus dem Etat des Reichswehrministeriums ist leider nicht so klar zu ersehen, wie das eigentlich der Fall sein müßte, wozu all die.
verschiedenen Etats benutzt werden.
Jedenfalls ist der Etat nicht so durchsichtig, wie wir es wünschen müssen.
Meine Parteifreunde werden deshalb bei der nächsten Etatberatung, also beim Etat für das neue Jahr, darauf drängen, (6, daß vor allen Dingen der Reichswehretat ganz gründlich geprüft und so durchsichtig gestaltet wird, daß von irgendwelcher Verwendung, die nicht im Etat vorgesehen ist, keine Rede mehr sein kann.
Meine Damen und Herren!
Nach einer Denkschrift Junkers hat das Reichswehrministerium eine besondere Abteilung unter der Bezeichnung 8.
6.
Das bedeutet soviel wie Sondergruppe.
Diese Sondergruppe des Reichswehrministeriums hat die Verträge mit der Firma Junkers abgeschlossen.
Zu den entscheidenden Herren dieser Sondergruppe gehörten die Generale Wurtzbacher und Hasse sowie die Hauptleute bzw.
Majore Vogt, Fischer, v. Niedermayer, Tschunke und andere Herren.
Zum Teil sind das aktive Offiziere, zum Teil handelt es sich um Herren, die auf Dienstvertrag angestellt worden sind.
Die zuletzt genannten Herren, also die in den niederen Chargen, haben bei dem Abschluß von Verträgen in Moskau zwischen Junkers und der russischen Regierung aktiv mitgewirkt.
Für diese Sondergruppe hat von 1923 an eine Geldsumme zur Verfügung gestanden, die sich auf jährlich etwa 70 Millionen Goldmark beläuft.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei einer Berliner Großbank ist unter dem Namen Oskar Buchholz ein Konto eingetragen, die Unterschriften dieses Kontos werden beglaubigt durch das Reichswehrministerium, Heeresleitung, Waffen- und Munitionsabteilung, mit der Unterschrift Spangenberg, Ministerialamtmann.
Auf dieses Konto werden durch den genannten Ministerialamtmann Spangenberg im Reichswehrministerium in Zwischenzeiten von etwa 14 bis 15 Tagen Beträge von 1,!
(4 bis 2 Gold- gy Millionen in bar eingezahlt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Durch diesen Herrn Spangenberg erfolgen auch die Abhebungen in Höhe von 100 000 bis zu 300 000 Mark, teils täglich.
Alle Hinweise darauf, daß heutzutage doch kein Mensch mehr derartige Geschäfte macht, indem er bares Geld einzahlt und bares Geld wieder abhebt, sondern daß er sich des bargeldlosen Verkehrs bedient, sind abgewiesen worden selbstverständlich aus guten Gründen, weil verschleiert werden soll, was mit diesen Geldern gemacht wird, wo sie hinkommen.
Nach weiteren Ermittlungm stehen Herr Spangenberg und die weiteren Kontoinhaber mit der Gesellschaft zur Förderung gewerblicher Unternehmen, die sich neuerdings Wirtschaftskontor nennt und deren Geschäftsstelle sich in Berlin befindet, in Verbindung.
Geschäftsführer dieses Unternehmens, das sich abgekürzt Gefu nennt, sind der Major Fritz v. Tschunke in Halmsee, ein Herr Hans Richter, der Dr., jnr.
Otto zur Lohe, der sich fast ständig im Ausland, zumeist in Rußland aufhält.
Die Kassenverwaltung der Inspektion für Waffen und Geräte, Dienststelle Spangenberg, hat vor einiger Zeit einige tausend Mark aus ihrem bei der gleichen Kasse bestehenden Konto an die Gefu überweisen lassen, wodurch der Beweis einer mittelbaren und unmittelbaren Verbindung zwischen dem Reichswehrministerium und diesem Wirtschaftskontor ganz glatt erbracht ist.
(Unruhe und Zurufe rechts.)
I Meine Damen und Herren!
Die Aufgabe der Gefu besteht darin, Einrichtungen einer Rüstungsindustrie 8579 1 Reichstag.
252.
Sitzung.
sScheidemann »Abgeordneter.)
l) im Auslande, besonders in Rußland, aufzubauen.
Die Gefu ist dann, wie ich schon gesagt habe, umgewandelt worden in Wiko, d. h. Wirtschaftskontor, diese »Tarnung«, diese Umtaufe erfolgte zu dem Zwecke, Spuren zu verwischen, den Einblick zu erschweren.
An den Verhandlungen mit der Firma Junkers am '115.
März 1922 im ReichSwchrministerium nahm unter anderem der General Hasse teil.
Die Unterzeichnung der Verträge erfolgte mit falschem Namen, ebenso wie die Offiziere, die nach und von Rußland reisen, init gefälschten Pässen ihre Reisen machen, j (Große Unruhe und erregte Rufe rechts.
Lebhafte Gegenrufe links.
Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburgs: Was würde Ihnen in Paris geschehen, wenn Sie dort über die Franzosen Derartiges sagen würden!
Fortgesetzte Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter v. Dryander, Herr Abgeordneter v. Stauffenberg, ich rufe Sie für Ihre Zurufe zur Ordnung!
(Andauernde Unruhe und Zwischenrufe.)
Ich bitte um Ruhe!
(Wiederholte Rufe rechts: Raus!
Gegenrufe links.)
Scheidemann (81
)
), Abgeordneter: 1 Meine Herren, werden Sie sich doch bitte über folgendes klar!
(Fortgesetzte große Unruhe und heftige Zurufe rechts.)
Ich habe nur den Wunsch- (Zuruf von den Völkischen: Landesverrat wollen wir nicht hören!
Gegenrufe links: Hochverräter!
Rufe von den Deutschnationalen: Die Regierungspartei!
Andauernde große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe!
Scheidemann (8 kl)), Abgeordneter: Große Gefahr besteht für das ganze Reich- (Wiederholte Unterbrechungen und fortgesetzte Zurufe rechts.
Gegenrufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Meine Herren, ich bitte jetzt um Ruhe!
Ich bitte die Herren, die Plätze einzunehmen!
Scheidemann (8 kl)), Abgeordneter: Wenn wir alle diese Dinge verschweigen und dadurch den Anschein erwecken, als wenn wir sie durch das Schweigen billigen, wird die Außenpolitik, die jetzt von Herrn Stresemann geführt wird, unmöglich.
(Lachen rechts.
Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir müssen zum Ausdruck bringen, daß die Mehrheit des deutschen Volkes von einer solchen Politik nichts wissen will, (erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten) daß wir die Verträge, die Deutschland eingegangen ist, auch ehrlich halten wollen.
(Wiederholte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Fortgesetzte Zurufe rechts.
Abgeordneter Graf v. Westarp: Solch ein Landesverrat!
Glocke des Präsidenten.)
Donnerstag den 16.
Dezember 1926.
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Graf (6) v. Westarp, ich rufe Sie wegen dieses Zwischenrufs zur Ordnung!
Scheidemann (8 kv), Abgeordneter: Daß die zum Teil sehr hohen Summen, die in Betracht kommen (Die Deutschnationalen und die Völkischen verlassen den Saal.
Lebhafter Beifall und Händeklatschen links.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe!
Scheidemann (8 kl)), Abgeordneter: Daß die zum Teil sehr hohen Summen, die in Betracht kommen, alle aus privaten Sammlungen stammen, ist natürlich ein Ding der Unmöglichkeit, obwohl wir wissen, daß vielfach private Sammlungen veranstaltet sind und daß teilweise durch das ganze Land hindurch geschnorrt worden ist.
So in Kiel, in Rostock, in Gießen, in Wetzlar und in vielen anderen Städten.
Ein ausführlicher Bericht liegt aus Gießen vor, der von einem Herrn verfaßt worden ist, der zunächst seine Erlebnisse dem Herrn Kollegen Schücking mitgeteilt hat.
Es handelt sich hier um einen Bericht, aus dem wir ersehen, daß in Gießen im Hause des Arbeitgeberverbandes für den Lahngau und Oberhessen der Oberst a. D. Kock, und zwar angeblich im Einverständnis mit dem Reichswehrministerium, einen Vortrag gehalten hat, in dem er über die Wehrhaftmachung des Reiches, über die Zeitfreiwilligen, über den Nachwuchs, für den wir sorgen müssen usw.
gesprochen hat.
Er kam dann auf die Kosten zu sprechen und sagte dabei folgendes: Die Kosten für diese Ausbildungskurse könnten selbstverständlich nicht in den Etat der Reichswehr eingestellt werden, sondern müßten durch freiwillige Beiträge des deutschen Volkes, der einzelnen Berufsständc aufgebracht werden, mit deren Vertretungen bereits Fühlung genommen sei, die zum Teil bereits Zusagen gegeben hätten.
Für den Bezirk des Arbeitgeberverbandes für den Lahngau und für Oberhessen bezeichnete der Oberst a. D. Kock 800 000 Mark als die Summe, die aufgewandt werden müsse.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat sogar eine Berechnung gemacht, wieviel die einzelnen Industrien aufbringen sollten.
Im November 1926, also jetzt vor einigen Wochen, ist festgestellt worden, daß dieser Herr Oberst a. D. Kock in der Gießener Reichswehrkaserne ein eigenes Bureau hat, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) daß in der gleichen Kaserne außerdem noch ein ehemaliger Oberleutnant Haßloff ein Bureau hat.
Ähnlich sind die Dinge an sehr vielen anderen Orten.
1926 wurde in Kiel unter Teilnahme des Korvettenkapitäns Schuster, der in Uniform erschienen, war, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) unter Teilnahme eines Reichswehroffiziers Hansen und eines Marinepfarrers aus Wilhelmshaven ganz in derselben Weise der Versuch gemacht, Gelder flüssig zu machen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Der Zeit wegen, mit der ich sehr bei meinem großen Aufträge hier rechnen muß, Reichstag.
252.
Sitzung.
Donnerstag den!
6.
Dezember 1926.
8580 (ScheibeMMN- Abgeordneter.)

will ich Las Kapitel über die Geldfrage zum Abschluß ) bringen, um nicht unnötigerweise auch nur eine Minute zu verlieren, die ich für andere Sachen gebrauche.
Die Brücke zu dem nächsten Kapitel über die Zusammenhänge der Reichswehr mit den rechtsradikalen Verbänden stellt am besten ein Bericht dar, den wir aus Rostock haben und den ich Ihnen unter Weglassung alles Nebensächlichen vortragen will.
Ort also: Rostock, Zeit: Dezember 1924, Redner: General v. Tschischwitz.
General ».
Tschischwitz hat unter anderem in diesem Vortrag gesagt: Unser Volk muß wieder wehrhaft werden, die Ausbildung muß von militärischen Sachverständigen von der Reichswehr vorgenommen werden.
Das Rückgrat der alten Armee waren die Bezirkskommandos.
Diese haben wir leider nicht mehr.
Deswegen muß etwas Ähnliches geschaffen werden.
Da diese Arbeit nicht nebenamtlich geleistet werden kann, muß an die Anstellung von hauptamtlichen Kräften gedacht werden.
Dazu ist natürlich Geld erforderlich.
Und so weiter.
Der General betonte weiter, daß er mit seinen Plänen in Pommern großes Entgegenkommen gesunden habe, daß ohne die Reichswehr keine Politik zu machen sei, sondern nur mit ihr.
(Hört!
Hört!
links.)
Er sprach die Hoffnung aus, daß in Zukunft der Offiziersersatz wieder aus den Kreisen komme, die ihn früher gestellt haben.
(Hört!
Hört!
links.)
Es soll ja immer noch das eine oder andere Reiterregiment geben, in das mit Mühe und Not auch ein (8) Bürgerlicher hineinkommen könnte.
Meine Damen und Herren!
Zn der Nußschale haben Sie in der Rede des Herrn Generals v. Tschischwitz eigentlich alles, was für diese ganzen Dinge, über die ich spreche, in Betracht kommt: Einrichtung von Bezirkskommandos, die tvir nicht mehr haben, mit festangestellten, auf Dienstvertrag angestellten ehemaligen Offizieren, militärische Ausbildung durch Angehörige der Reichswehr, durch sogenannte Sportlehrer.
Fangen wir mit dem inzwischen wirklich aufgezogenen Ersatz für die Brzirkskommandos an.
Zn der »Breslauer Volkswacht« ist vor einigen Wochen ich nehme an, daß Zhnen der Artikel bekannt geworden ist der Nachweis geführt worden, daß in zwei Regierungsbezirken Schlesiens mehr als 40 solcher Kreisoffiziere angestellt sind.
(Hört!
Hört!
links.)
Zch habe inzwischen den weiteren Nachweis bekommen, daß im Wehrkreise II Pommern ein ähnliches System aufgezogen ist.
Hier kommen im ganzen 30 verschiedene Orte mit 36 solcher Kreisosfiziere in Betracht.
(Hört!
Hört!
links.)
Dazu kommen dann noch in Stettin besondere Offiziere, die für die Arbeiten, öie an diesen Stellen geleistet werden, zur Verfügung stehen.
Diese Offiziere verwalten ich will mich auch hier ganz vorsichtig ausdrücken —, sagen wir, Instrumente, die sie bald hierhin und bald dorthin schieben.
Sie halten die engste Verbindung zwischen der Reichswehr und den rechtsradikalen Verbänden usw.
Deshalb sind die Herren hier nämlich weggegangen, weil sie das nicht hören wollen.
Sie leiten die dauernden Sportkurse aus Leuten dieser Verbände unter Heranziehung von Versorgungsanwärtern der Reichswehr.
Oftmals sind auch aktive Unteroffiziere als Sportlehrer tätig und geben auch die Auskünfte für den laufenden Ersatz der Reichswehr.
Bei allen Stäben der Reichswehr in den Wehrkreisen sitzen diese Vertrauensleute als Zivilangestellte.
Zch könnte Zhnen diese Offiziere nennen, denn ich habe die Namen alle zur Verfügung.
Darauf kommt es mir aber nicht an, sondern auf die Kennzeichnung des Systems.
Meine Damen und Herren!
Wie die Bücher, wie die Schriften, wie die Zeitungen und wie die Lehrer bei den Heeresfachschulen unter allen Umständen ganz rechtsradikal, das heißt völkisch oder deutschnational, eingestellt sein müssen, so wird zum großen Teil nach diesem System auch die Auswahl der in Betracht kommenden Kreisosfiziere vorgenommen.
Ein Beispiel, das ich aber durch weitere, wenn es gewünscht werden sollte, ergänzen kann: Vertrauensmann der Reichswehr für die Betreuung der Waffenbestände in und um Hannover, Oberleutnant Voigt, auf Dienstvertrag angestellt, versieht in Reichswehruniform den Dienst.
(Hört!
Hört!
links.)
Er ist besonders qualifiziert, denn er wurde wegen Beteiligung am Küstriner Putsch zu 6 Monaten Gefängnis verurteilt.
(Hört!
Hört!
links.)
Meine Damen und Herren!
Besonders schlimme Verhältnisse sind in Kiel.
Dort war ein von der Station bezahlter Vertrauensmann der Rittmeister a. D. Lieder.
Wer ist dieser Herr Lieder
Er war der Leiter der Organisation Konsul in SchleswigHolstein, (hört!
hört!
links) einer Organisation, die dann später in den sogenannten Wiking-Bund übergegangen ist, der inzwischen von der preußischen Regierung nicht etwa von Herrn Külz für das Reich verboten worden ist.
Die Marinestation der Ostsee ließ durch den Korvettenkapitän Otto Schultze die Fühlung mit der Organisation Consul aufnehmen zwecks gemeinsamen Vorgehens bei etwaigen Putschen, (hört!
hört!
links) das heißt bei etwaigen gemeinsam zu veranstaltenden Putschen, wie Sie noch hören werden.
Rittmeister a. D. Lieder erklärte sich zur Zusammenarbeit bereit unter folgenden Bedingungen die Organisation Consul stellt der Reichswehr oder der Marinestation ihre Bedingungen!
—: 1.
1 Die O. C. behält im Falle eines gemeinsamen Vorgehens das selbständige Kommando über die von der O. C. gebildeten Formationen.
2.
1 Die Marine gibt für diese Formationen Waffen und Munition, beziehungsweise sie stellt Waffen und Munition bereit für den Tag, an dem sie benötigt werden.
3.
1 Die Marine gibt das Geld zur Finanzierung der O. C. (Hört!
Hört!
links.)
Die Marine ging auf diese Bedingungen ein!
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Zur Sicherung des Aufmarsches der Rechtsverbände in Ostholstein bekam die O. C. sofort zwölf leichte Reichstag.
252.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Dezember 1926.
18581 (Scheidemann, Abgeordneter.)
M Maschinengewehre.
Im übrigen wurden Waffen an vereinbarten Plätzen bereitgestellt.
(Zuruf rechts: Wann war denn das )
Das war in der Zeit, als der frühere Minister Rathenau von Mitgliedern der O. C. ermordet worden ist.
Die Finanzierung erfolgte vorwiegend in Dänenkronen.
Die Dänenkronen bekamen die Stationsosfiziere aus dem Verkauf nautischer Instrumente an das Ausland.
Diese wurden in das besetzte Gebiet ausgeführt und von da dann nach dem Auslande verkauft.
Für den 9.
November 1923 das war der Putsch, den die Herren Hitler und Ludendorff arrangiert hatten wurde alles zum Losschlagen bereitgestellt.
Die Rechtsverbände sollten sich auf Kiel konzentrieren.
Die Marine war bereit, ihre Truppen der O. C. zu unterstellen.
(Hört!
Hört!
links.)
Nach dem Zusammenbruch des Putsches wurde die Marine vorsichtiger.
Die O. C. verwandelte sich in den Bund Wiking.
Rittmeister a. D. Lieder blieb Leiter und organisierte im Einvernehmen mit der Marineleitung, von der er nach wie vor mit monatlich 250 Mark unterstützt wurde, die Vaterländischen Verbände.
Am 1.
Mai 1926 wurde er von dem Leutnant a. D. Klintsch, einem bekannten O. C. -Mann, der als Instruktor für die Hitlersche Putschorganisation tätig gewesen war, abgelöst.
Auch Klintsch wird von der Marineleitung finanziell unterstützt.
Er hat auch wiederholt an Kursen bei einem Reichswehrtruppenteil teilgenommen.
Nachdem der Hitler-Putsch niedergeschlagen war, richtete sich die Wut gegen den General v. Seeckt.
Von Kiel wurde ein »Mann für alle Zwecke« angefordert.
Nach eigener Aussage dieses Mannes, der als Oberleutnant v. Bergen vorgestellt worden war, in Wirklichkeit aber Günther hieß, bekamen er und ein gewisser Rühl den Auftrag, mittels sogenannter Gasbomben den General v. Seeckt zu beseitigen.
Sie wissen, daß dieses Attentat erfreulicherweise nicht zur Ausführung gekommen ist.
Aber Sie wissen wahrscheinlich nicht, daß dieser Günther bis auf den heutigen Tag von der Marinestation in Kiel bezahlt wird.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten und Zuruf: Für die Erwerbslosen ist kein Geld da!)
Meine Damen und Herren!
Von den Verbänden, die ich hier mehrfach bereits ganz summarisch erwähnt habe, kommen in der Hauptsache neuerdings in Betracht der Bund für Freiheit und Recht, der sich zeitweilig »Iägerbataillon« und »Freischar« nennt.
Außerdem kommen namentlich in Betracht die sogenannten Kleinkaliberschützenvereine.
Alle diese Organisationen stehen in engster Verbindung mit der Reichswehr.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In beiden eben von mir genannten Organisationen, im Bund für Freiheit und Recht wie in den Kleinkaliberfchützenverbänden, muß ein Eid geleistet werden.
Dabei werden diejenigen, die den Eid leisten müssen, in den Glauben versetzt, daß sie den Eid der Reichswehr leisten, die in alle diese Dinge eingeweiht sei.
Aus Baden liegt der Text wenigstens auszugsweise vor.
Er beginnt mit den Worten: »Ich verpflichte mich bei meiner Ehre«, das zu tun oder nicht zu tun, und schließt mit den Worten: »Auge um Auge, Zahn um Zahn.
« Es wird den Leuten bei der Abnahme des Eides gesagt: Jedes Ausplaudern irgendwelcher Vorgänge in dieser OrReichstag 1926.
252.
Sitzung.
ganisation ist Landesverrat und wird dementsprechend o bestraft wir werden euch anzeigen außerdem müßt ihr befürchten, daß ihr bei der O. E. angemeldet werdet.
Das heißt für diese Leute, wie übereinstimmend mitgeteilt wird: O. C. ist die Mordkommission, also eine Femeeinrichtung ihr werdet dann um die Ecke gebracht.
(Hört!
Hört!
links.)
In Hessen-Rassau ist dieses Kleinkaliberschützenwesen nach besonderer Mitteilung außerordentlich stark entwickelt.
In einem »Rapport« der französischen Rheinarmee wird gesagt, daß dort mit ganz ausführlichen Stammrollen und mit Karteien gearbeitet werde.
Die Leiter werden mit Namen genannt.
Es wird auch angegeben, wo sie sitzen, zum Teil in Marburg, zum Teil in Kassel.
Der Minister Severing hat noch im März dieses Jahres einen sehr scharfen Erlaß gegen alle diese Organisationen beziehungsweise gegen das In-Verbindung-Treten der Reichswehr mit diesen Organisationen herausgegeben.
Leider scheint der Erlaß nicht allzuviel genützt zu haben.
Seit dem Frühjahr 1926 ist übrigens eine neue Taktik eingeschlagen worden dergestalt, daß man nicht mehr in die Reichswehr für mehrere Wochen irgendwelche Leute einzieht, die man dort ausbildet, sondern man macht es jetzt umgekehrt.
Man nimmt aus der Reichswehr Unteroffiziere und schickt sie in die Verbände hinein, damit sie dort arbeiten.
(Hört!
Hört!
links.)
Es ist nicht zu glauben, in welcher Weise bereits ich erinnere an die Kieler Vorkommnisse mit der Organisation Consul Reichswehr beziehungsweise Marinestationen sich unter das Joch der Vaterländischen Verbände, gleichviel wie sie sich nennen mögen, gebeugt Mi haben.
Ein Beispiel dafür aus Baden.
Der Rittmeister a. D. Winterhalter, der Führer des Bundes für Freiheit und Recht in Baden und zugleich Leiter der Kleinkaliberschützenverbände, wurde von einem Reichswehrleutnant einer in Baden befindlichen Garnison Konstanz auf fehlerhaftes Verhalten seiner Organisation sowie auf das Treiben der Schützenverbände unverblümt hingewiesen.
Daraufhin wurde der Reichswehrleutnant innerhalb von 11 Tagen nach Kolberg versetzt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In Baden bestehen überhaupt die engsten Beziehungen zwischen Kleinkaliberschützen und Reichswehr.
Der »Stahlhelm« gehört ganz korporativ vielfach diesen Kleinkaliberschützcnverbänden an.
Gestatten Sie mir, daß ich Ihnen über die Bedeutung all dieser Organisationen einige Mitteilungen mache.
Der frühere Oberleutnant Mahraun hat in seiner Denkschrift ebenfalls von diesen Organisationen gesprochen.
Man bemüht sich jetzt, diesen Mann immer so beiseite zu schieben, als hätte er gar keine Bedeutung.
So stehen die Dinge nicht —, Mahraun war derjenige Mann, der zuerst in Deutschland nationale Organisationen auf die Beine gebracht hat, und zwar ist ihm das in unerhört großem Umfange gelungen.
Er war einer dieser irrtümlich eingestellten Leute, von dem man aber zugeben muß: alle seine Ideen entsprangen einer ideal-nationalen Gesinnung, wie er es auffaßte, um mit Herrn Michaelis zu reden, und er schuf diese Organisationen in der Annahme, daß einmal ein Tag kommen wird, wo man das ganze deutsche Volk aufrufen müsse zum Widerstand gegen Feinde, die es ferner unterdrücken usw.
also wirklich in der An1223 Reichslag.
252.
Sitzung.
Donnerstag de »16.
Dezember 1926, 8582 (Scheidern ann, Abgeordneter.)
lä) nähme, daß man ein schlagfertiges Volk gegen äußere Feinde auf die Beine bringen muß.
Das waren Dinge, über die ich mich früher schon mit ihm unterhalten habe aber ich habe ihm ganz unverblümt gesagt: das find irrsinnige Vorstellungen, wie kann man glauben, daß man damit im Ernstfall etwas machen kann
Dieser Mann, der die größte Organisation auf die Beine gebracht hat, ist dann umgeschwenkt und zurückgeschreckt, nachdem er gesehen hat, daß sehr viele, die so getan haben, als ob sie gleich ihm national oder ideal gesonnen wären, in Wirklichkeit diesen ganzen Mummenschanz gemacht haben, um eines Tages eine Macht zu haben, mit der sie die Republik zu Bodm schlagen.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Sehr wahr!)
In dieser Denkschrift von Mahraun heißt es u. a.: »Anläßlich von Vorstellungen der Iungdo-Ordensleitung bei den zuständigen Herren des Reichswehrministeriums wurde von diesen erklärt, daß Angaben über den Bund für Freiheit und Recht Belange der Reichswehr verletzen.
« (Hört!
Hört!
bei dm Sozialdemokraten.)
In einem Schreiben vom 22.
März 1926 an den Femeausschuß des Reichstags hat der badische Minister des Innern mitgeteilt, daß der Hauptmann Damm Leiter des Bundes in Baden ist.
Als Zweck des Bundes wurde angegeben: es sollen Vertrauensleute gewonnen werden, die im Falle eines Einmarsches einer feindlichen Macht deren Vormarsch durch Eisenbahn- und Brückensprengungen sowie sonstige Mittel des Kleinkrieges aufhalten und später auch die rückwärtigen Ver (2) bindungen stören sollten.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind die Aufgaben dieser Organisation.
Ganz systematisch sind abgehalten worden: Geländeübungen, große nächtliche Unternehmungen, Schießübungen, Unterricht im Sprengen von Brücken usw.
In Gießen fanden die Übungen der Kleinkaliberschützen aus dem Gelände der Reichswehr statt.
(Hört!
Hort!
bei den Sozialdemokraten.)
Um diesem Unfug ein Ende zu machen oder zu sehen, wie weit die Parteilichkeit der dortigen Reichswehrleitung ging, hat das Reichsbanner Schwarz-Rot-Gold an die Reichswehrleitung in Gießen das Ansinnen gestellt, ihnen doch auch das Gelände zur Verfügung zu stellen wie den anderen.
Darauf hat der betreffende Reichswehroffizier gesagt: Das geht nicht, uns ist es verboten, solches Gelände herzugeben, und wenn ihr auf Gelände hinweist, das von uns zurzeit nicht gebraucht wird, obwohl es uns gehört, so machen wir darauf aufmerksam, daß auf diesem Gelände bauliche Arbeiten vorgenommen werden müssen, das kommt für euch also nicht in Betracht.
Nach wie vor schossen aber die Kleinkaliberschützen (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten und bei den Sozialdemokraten) sogar während des Gottesdienstes am Sonntagvormittag auf dem Gelände der Reichswehr in Gießen weiter.
Meine Damen und Herren!
Mit was für Leuten und mit was für Dingen die Reichswehr sich eingelassen hat, geht auch aus folgendem klar und deutlich hervor.
Zn Erfurt wurden am 31.
März 1926 die Wikinger Laudin und Bartholomäe wegen Grabschändung auf (n, dem jüdischen Friedhof zu 214 Jahren Gefängnis und 3 Jahren Ehrverlust verurteilt.
Bei ihrer Verhaftung Anfang März in der Wohnung des Wikingführers Wustmann wurde bei diesem ein bedeutendes Waffenlager beschlagnahmt.
Dabei fand sich in der Rocktasche Wustmanns ein Ausweis, wonach diese Waffen dem Oberstleutnant a. D. Moldenhauer-Bischleben vom Reichswehrbataillon 15 in Eisenach offiziell zur Bewahrung übergeben worden sind.
Weiterhin wurde bei Wustmann ein Briefwechsel mit dem Oberleutnant Freiherrn v. Spessart, ebenfalls Reichswehrbataillon 15 Eisenach, gefunden, in dem Oberleutnant v. Spessart sein Einverständnis mit der Übernahme von Waffen durch Wustmann erklärt.
Bei Laudin wurde ebenfalls ein Waffenlager beschlagnahmt, darunter ein Maschinengewehr.
Das Verzeichnis all der Dinge, die man gefunden hat, ist eine ganze Spalte, ich will sie Ihnen nicht erst vortragen.
Ich glaube, was ich mitgeteilt habe, genügt vollkommen.
Übungen im größten Maßstab sind ganz besonders in Baden vorgenommen worden, Übungen bis zur Dauer von fünf Tagen über Ostern hinweg, und zwar im badischen und hessischen Odenwald.
Offiziere der Reichswehr und der Marine haben an diesen Übungen in Zivil teilgenommen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ausführliche Berichte über solche Übungen liegen vor aus Potsdam, aus Malnow, Kreis Lebus, aus Paderborn, aus Kreckow bei Stettin, aus Halberstadt, aus Beelitz und Großbeeren.
An einer großen Übung in Beelitz, zwischen Beelitz und Großbeeren fo wird berichtet sollen aus den vaterländischen Verbänden (v) in Berlin viele hundert Mann teilgenommen haben.
Sportlehrer auf Dienstvertrag der Reichswehr leiten diese Unternehmungen.
Wie weit die Versippung zwischen der Reichswehr und den Rechtsorganisationen gegangen ist, dafür ein drastisches Beispiel aus Neuhaldenslebcn.
Dem Magistrat von Neuhaldensleben wurde offiziell von der Reichswehr mitgeteilt: an dem und dem Tag kommt Einquartierung.
Der Magistrat bereitet sich vor, stellt die Quartiere bereit und war sehr überrascht, als an dem Tage, für die er die Quartiere bereitgestellt hatte, keine Einquartierung kam wie auch keinerlei Mitteilung.
Die Aufklärung dieser Dinge ist später in der Stadtverordnetenversammlung zu Neuhaldensleben gegeben worden in dem Sinne, daß durch eine Anfrage des Magistrats bei den in Betracht kommmden Offizieren festgestellt wurde: die Einquartierung in Neuhaldensleben brauchten wir nicht vom Magistrat vollziehen zu lassen, da der Stahlhelm das besorgt hat.

(Hört!
Hört!
links.)
Stahlhelm quartiert die Reichswehr ein!
Meine Damen und Herren!
Das, was ich bisher gesagt habe, betrifft illegale Gelder für illegale Unternehmungen, bis jetzt bestehende Verbindungen von Neichswehrstellen mit rechtsradikalen Verbänden und die Anstellung zahlreicher früherer Offiziere im Dienstvertrag, die als Sportlehrer tätig sind.
Ich komme nun zu den Unternehmungen der Reichswehr, von denen ich vorher gesagt habe, daß sie durchaus geeignet sind, außenpolitisch die größten Schwierigkeiten zu machen.
Ich verlasse das Gebiet der Dinge, 8583 Reichstag.
252.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Dezember 1926.
Scheidemann.
Abgeordneter.)
über die ich natürlich sehr viel weiteres Material hätte beibringen können, um Ihnen jetzt diese andere Sache vorzulegen.
Meine Damen und Herren!
Von den Veröffentlichungen des »Manchester Guardian« über Verbindungen der Reichswehr mit Rußland, über die Herstellung von Flugzeugen, von Gasen und Bomben werde ich im einzelnen nicht reden.
(Zuruf von den Kommunisten: Nanu
Das wäre sehr interessant!)
—Ich überlasse Ihnen Ihr Teil!
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
—Erlauben Sie einmal: ich habe ausdrücklich gesagt: im einzelnen!
(Zuruf von den Kommunisten: Darauf kommt es doch an!)
—Sie kommen alle auf Ihre Rechnung geben Sie sich nur zufrieden!
Meine Damen und Herren!
Alles Tatsächliche, was im »Manchester Guardian« mitgeteilt worden ist und was uns dazu zwingt, gewisse Vorkommnisse für die Zukunft unter allen Umständen unmöglich zu machen, ist durch das genannte Blatt und durch die deutschen Zeitungen, die es übernommen haben, im ganzen Reich bekannt.
Ich glaube, daß diese Mitteilungen wer übrigens den -Manchester Guardian« kennt, wird wissen, daß es ein durchaus lovales, anständiges Blatt ist, gegen das- (Zurufe von den Kommunisten.)
—Erlauben Sie einmal!
Es lohnt sich nicht, darüber zu streiten, aber Sie werden mir zugeben, daß es überall Zeitungen gibt, von denen man sagt: na, das ist ein unanständiges Organ, das man überhaupt nicht lesen darf, und das ist ein anständiges Organ.
(Zuruf von den Kommunisten: Aber Stampfer hatte das Material!)
—Ich bin fest überzeugt, daß das im »Manchester Guardian«, soweit seine Mitteilungen über Unterneh mungen in Irland in Betracht kommen,, sicherlich Phantasien sind, daß er da aufgesessen istj Soweit Dementis von offizieller Seite gekommen sind, so ist jedem dieser Dementis nicht mehr Gewicht beizulegen als etwa dem Dementi der Reichswehr, in dem es hieß, daß niemals ein Hohenzollernprinz in engen Beziehungen zur Reichswehr gestanden hätte.
(Sehr gut!
links.)
Ich könnte an einer ganzen Reihe von Beispielen es belegen, wie oft alle möglichen Dinge bestritten worden sind, die sich nachher alle als richtig erwiesen haben.
(Andauernde Zurufe von den Kommunisten.
Gegenrufe von den Sozialdemokraten.)
Es hat eine Zeit bei uns gegeben, in der Vertrags widrig verboten war nämlich durch die Entente —, in Deutschland Munition herzustellen.
Daß dann die Reichswehr bemüht gewesen ist, sich diese Munition zu verschaffen, ist durchaus verständlich.
Man muß sich nur vorstellen, was das für Gedanken bei der Reichswehr gewesen sind.
Sie sagte sich: Herr Gott, jetzt könnten kommunistische Putsche kommen, wenn die Kommunisten mit ihren Drohungen Ernst machten, und die Reichswehr hat keine Granaten!
Deswegen hat sich die Reichswehr natürlich bemüht, sich zur Bändigung der russischen Berliner Filiale bei dem Moskauer (6) Stammhaus die Granaten zu besorgen.
(Lautes Lachen und Zurufe bei den Kommunisten.)
lIch will Ihnen auch einige Mitteilungen in dieser Hinsicht machen.
Aus Stettin wird uns von absolut zuverlässiger Seite mitgeteilt, die Transporte, die mit mehreren Schiffen- (erneute Zurufe von den Kommunisten) —Sie sagen ja, daß die Schiffe, die gekommen sind, nicht aus Rußland kamen, sondern weiß der Teufel woher, aus Schweden, Norwegen, Finnland usw.
Ich will Ihnen aber nach dieser Mitteilung sagen, woher sie gekommen sind.
Die Transporte, die mit mehreren Schiffen Ende September und Anfang Oktober vorgekommen sind, kamen aus Leningrad.
(Lachen und Widerspruch bei den Kommunisten.)
Die Schiffe gehörten der Stettiner Dampferkompagnie.
Ich kann Ihnen auch sagen, was das für Schiffe waren, wenn Sie das nicht wissen sollten.
Die Schiffe hießen: Gotenburg, Artushof und Kolberg.
Ein viertes Schiff, dessen Name ich leider vergessen habe, ist untergegangen.
Das wird der Herr Reichswehrminister Dr. Geßler auf Ihren Wunsch bestätigen müffen.
(Wiederholte Zurufe bei den Kommunisten.)
Die Schiffe gehörten also der Stettiner Dampferkompagnie.
Sie wurden im Babiu-Strom bei Cavelwisch bei Stettin gelöscht.
Die Kisten wurden in Kähne gebracht und von diesen dann in das sogenannte »Schwarze Meer« an der Silberwiese in Stettin geschafft und in Eisenbahnwagen verladen.
Die Löscharbeiten führte die Firma Hautz K Schmidt aus.
Die !)
) Arbeitsleute wurden zur strengsten Verschwiegenheit angehalten.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie uns weiter mitgeteilt wird, soll die kommunistische Hafenzelle von allen diesen Vorgängen genau informiert gewesen sein (Lautes Lachen und Zurufe bei den Kommunisten.)
—Ja, Sic werden doch nicht glauben, daß Sie mit Ihren freundlichen Zurufen etwa beweisen können, daß ich unrecht habe.
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Höllein, ich bitte um Ruhe.
Scheidemann (8
v), Abgeordneter: Jedenfalls steht fest, daß die kommunistische Zeitung in Pommern, die über alle möglichen Dinge, die ihr zur Kenntnis kamen, Waffenfunde usw.
berichtet hat, über diese Dinge niemals etwas brachte.
Ich könnte Ihnen auch sagen, was in den Schiffen war aber das ist ja wahrscheinlich von weniger Interesse.
Es handelt sich um viele tausende Tonnen sehr gefährlicher Dinge, die eingeführt worden sind und die als Rundeisen beziehungsweise Aluminium deklariert worden waren.
(Lautes Lachen und Zurufe bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
''Ich sprach vorhin von den Verträgen mit der Firma Junkers.
Bis es mit den russischen Volkskommissaren zur Ratifizierung eines Vertrages gekommen ist, hat sehr lange gedauert, näm1223 858411Reichstag.
252.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Dezember 1926. iTcheidemann.
Abgeordneter.)
M lich l'r Jahre.
Diese Ratifizierung durch die russischen Volkskommissare ist getätigt worden im Februar 1923, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) während der Vertrag mit Junkers bereits im März 1922 abgeschlossen worden ist.
Von 1923 bis 1926 bestand die Grfu.
Damit mir nicht das zugerufen wird, was dem Herrn Abgeordneten Kuttner im Landtag zugerufen worden ist, wie ich sehr gut weiß- (Abgeordneter Höllein: Ihr steht auf einer Linie, Du und Kuttner!)
Ich fühle mich sehr geschmeichelt, daß Sie mich duzen aber deshalb kann ich Ihnen doch nicht recht geben.
Die Gefu hatte also die Aufgabe, in Rußland eine Fabrik zur Herstellung respektive Füllung von Gasgranaten herzurichten.
Beteiligt war an diesem Unternehmen eine bekannte Hamburger chemische Fabrik Dr. Stolzenberg.
Damit will ich mit den tatsächlichen Angaben Schluß machen (Zurufe von den Kommunisten: Nanu!
Ist das alles )
Wenn Sie mehr erzählen können und wissen, bitte, ich lasse Ihnen gern den Vortritt.
Ich will die Gefahren, die aus den geschilderten Zuständen erwachsen, nickt übertreiben.
Ick sage also, daß die Republik (wiederholte Zurufe von den Kommunisten) können Sie nicht mal einen Augenblick den Mund halten heute, morgen und übermorgen nickt etwa gefährdet und bedroht ist.
Die Republik hat im Volk feste Wurzel geschlagen.
1 (Abgeordneter Mollath: So nicht!)
Ihre Gegner sind in ihrer Zielrichtung nickt einig.
Man könnte von ihnen sagen: sie wollen immer ganz entschieden, sie wissen bloß nicht, was sie wollen: zentralistische oder föderalistische Republik, unter welcher Dynastie, unter welcher Monarchie, Faschismus oder sonst was, darüber herrscht ein buntes Durcheinander.
Solange das Schiff der Republik also ruhige Fahrt hat, ist nichts zu fürchten.
Aber wer weiß, wann das Wetter umschlägt!
Ilnd kommen einmal bewegte Zeiten über uns, dann allerdings wird eine bewaffnete Macht, die der demokratischen Republik feindlich gegenübersteht, zu einer ungeheuren Gefahr.
(Sehr wahr!
links.)
Die Republik braucht eine bewaffnete Macht, auf die sie sich unter allen Umständen verlassen kann.
(Erneute lebhafte Zustimmung links.)
Deshalb ist es unbedingt notwendig, daß das wahr wird, was der General Heye wünscht, nur in der Täuschung, daß er es jetzt schon hat.
Wir können unmöglich Zustände dulden, die der Erreichung des Zieles entgegenstehen.
Das wäre ein Verbrechen am deutschen Volk.
Darum fordern wir eine Reform der Reichswehr an Haupt und Gliedern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollen eine Reichswehr, die nicht nur mit einem Teil des Volkes fraternisiert, (wiederholte Zustimmung links) und gerade mit jenem Teil, der sich mit den neuen Verhältnissen noch nicht abgefunden hat.
Wir wollen eine Reichswehr, auf dir das ganze Volk, auf die vor allen Dingen die Republik mit Vertrauen blicken kann.
( I Darum muß in die Reichswehr ein anderer Geist!
Wir glauben, den Weg zeigen zu können, auf dem wir eine zuverlässigere Reichswehr bekommen können, und haben uns deshalb bereits mit der Regierung vor einigen Tagen in Verbindung gesetzt, indem wir bestimmte Forderungen aufgestellt haben, von denen wir überzeugt sind, daß ihre sofortige Durchführung möglich ist, daß jedenfalls die sofortige Durchführung ein guter Anfang wäre, um die Reichswehr zu dem zu machen, was sie sein soll.
Wir verlangen 1. strikte Durchführung des Verbots jeder Verbindung der Reichswehr und der Reichsmarine mit den rechtsradikalen Verbänden, Entlassung der Offiziere, die dieses Verbot überschreiten 2.
Verbot der Annahme jeglicher Spenden von privater Seite durck die Reichswehr und die Reichsmarine alle der Reichswehr zur Verfügung stehenden Gelder müssen etatisiert sein 3.
Einzelnachweis der pensionierten Offiziere und der sonstigen Personen, die auf Privatdienstvertrag bei der Reichswehr und der Reichsmarine angestellt sind.
Die Nachweisung muß den Namen, den Stand, den Ort und die Art der Beschäftigung und die Höhe der Entschädigung enthalten 4.
Grundsätzliche Erklärung über die Kontrolle des künftigen Heeresersatzes durck Zivilkommissionen unter Beteiligung der unteren Verwaltungsbehörden.
Nun noch zum Schluß ein Wort über die geheimen Rüstungen und deren Bedeutung!
Die geheimen Rüstungen werden natürlich im Auslande übertrieben.
(Sehr richtig!
links.
Abgeordneter Mollath: Durch solche Reden!)
Ach, reden Sie doch nicht so unglaublich unver- (v) ständig!
Wenn wir es nicht sagen, daß wir es nicht wollen, so zieht doch das ganze nationalistische Gesindel im Ausland, das es dort genau so gibt wie hier, den Schluß daraus, daß wir es dulden, daß Verträge umgangen werden.
(Lebhafte Zustimmung links.
Erneute Zurufe des Abgeordneten Mollath.)
Vielleicht trinken Sie mal einen Schluck Wasser, damit Sie sich etwas abkühlen!
(Heiterkeit.)
Alle militärischen Sachverständigen sind sich darüber einig, daß das entwaffnete Deutschland keinen Krieg führen kann und daß an dieser Tatsache durch geheime Rüstungen auch nichts geändert werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Geheime, mit dem Friedensvertrag unvereinbare Rüstungen bergen die schwerste Gefahr in sich, sie schädigen die Auslandspolitik unverantwortlicherweise, sie zwingen zur Lüge, zur Heuchelei, und, meine Herren, keine List kann verhüten, daß eines Tages doch alle Welt, wenn man uns bei irgendeiner solchen Sacke erwischt, sagt: so ist also der Partner, der ist nicht ehrlich!
Das kann unserer deutschen Republik nichts nützen.
Wir wollen in der Welt als anständiges Volk dastehen, das seinen Verpflichtungen nachkommt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die Gegner der Abrüstung im Ausland berufen sich fortgesetzt darauf, daß Deutschland die Entwaffnung nicht durchgeführt habe, sondern sie nur scheinbar durchführe.
(Zurufe rechts.)
8585 Reichstag.
252.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Dezember 1926. lLcheibemann, Abgeordneter.)
Das ist doch eine Tatsache!
Wenn Sie es nicht wissen, fragen Sie Herrn Stresemann, der die Schwierigkeiten zu überwinden hat.
Die Nationalisten und die »Alldeutschen« in Frankreich und Belgien finden immer wieder neue Gründe für ein neues Wettrüsten, bei dem wir doch unter allen Umständen den Kürzeren ziehen muffen.
Die schlimmste Gefahr erblicke ich darin, daß bei den Leuten, die heimlich mit verbotenen Schießgewehren spielen, Auffassungen herangezüchtet werden, die mit der Wirklichkeit nicht das geringste zu tun haben.
Da muß es einmal ein furchtbares Erwachen geben!
Hoffentlich nur für die, die an diesen Dingen beteiligt sind, nicht etwa für das ganze deutsche Volk.
Das, was man mit einem Schlagwort »Rationalbolschewismus« bezeichnet, ist ein Produkt, das nirgends anders in der Welt hätte entstehen können außer bei uns auf der unpolitischen Bierbank, ein Gegenstand wert des allgemeinen Ge lächters, ist eine Gefahr in einem Volk, das in manchen Teilen trotz der furchtbaren Erlebnisse, die wir hinter uns haben, und trotz der schweren Lasten, die auf uns ruhen, immer noch so herzlich unpolitisch geblieben ist Der Abschluß der Verträge, die Deutschland einen heimlichen Rüstungsnachschub sichern sollten, war schon bald nach dem Friedensschluß eine Verirrung.
Die weitere Ausführung solcher Verträge nach Locarno und nach dem Eintritt Deutschlands in den Völkerbund wäre natürlich etwas viel Schlimmeres.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Wir verlangen bindende Garantien dafür, daß das aufhört.
Wir hegen keinen Haß gegen Rußland, wir wünschen dringend ein gutes Verhältnis zu Rußland- aber dieses Verhältnis muß ehrlich und sauber sein.
(Lehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Unruhe bei den Kommunisten.)
Es ist kein ehrliches und sauberes Verhältnis, wenn Rußland die Weltrevolution predigt und zugleich die deutsche Reichswehr bewaffnet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen und lebhafte Zurufe von den Kommunisten.)
Meine Damen lind Herren (zu den Kommunisten), halten Sic etwa die Reichswehr für ein Instrument der Weltrevolution
Nein, man weiß doch, daß die Reichswehr dazu bestimmt ist man weiß das bei Ihnen sowohl wie in Rußland und daß sie in einem gewissen Übereifer darauf aus ist, kommunistische Aufstände niederzuschlagen, man weiß doch, daß sich die Reichswehr bei der Niederwerfung solcher Aufstände mancher Übergriffe schuldig gemacht hat- dennoch hilft man, sie zu bewaffnen.
(Hört!
Hört!

bei den Sozialdemokraten.
Unruhe bei den Kommunisten.)
Das ist kein ehrliches, kein sauberes Verhältnis!
Wer es fertig bringt, gleichzeitig mit den Kommunisten und den Offizieren der Reichswehr Bruderküsse auszutauschen, der ist verdächtig!
(Zustimmung und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Der ist hoch mindestens verdächtig, daß er einen von ihnen betrügen will, vielleicht alle beide.
(Große Unruhe und lebhafte Zurufe.)
—Ich kann Ihnen die ernst« Versicherung geben: (6) wenn ich die Möglichkeit gehabt hätte, die Reichswehr aufzubauen, würde sie ganz anders aussehen, als sie heute aussieht.
(Lachen und Zurufe rechts und bei den Kommunisten.)
Auf der Seite (zu den Kommunisten) sitzen wahrscheinlich einige, die damals noch in die Schule gingen und es deshalb nicht wissen können.
(Wiederholte Zurufe von den Kommunisten.)
—Ja, wissen Sie denn nicht, daß jeder Arbeiter, der in die Reichswehr eintreten wollte, gerade von Ihnen als ein Schuft, als ein Lump bezeichnet worden ist
(Stürmische Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Hätten wir damals die sozialdemokratischen Arbeiter in die Reichswehr bekommen, dann hätten wir ein republikanisches Heer!
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Kommunisten.)
Wir wollen gern Moskaus Freunde sein, aber wir wollen nicht Moskaus Narren sein.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen bei den Kommunisten.)
Daruin Schluß mit diesen Unsauberkeiten, keine Sowjet-Munition mehr für deutsche Geschütze!
(Erregte Zurufe von den Kommunisten.)
Ich glaube, Sie wollen mich überschreien, und deshalb will ich wiederholen: keine Sowjet Munition mehr für deutsche Geschütze.
(Andauernde Zurufe von den Kommunisten.)
—Ja, natürlich, ich habe Ihnen doch gesagt, was für Dampfer in Stettin angekommen sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Kommunisten: Sie haben nur Andeutungen gemacht!)
—Wenn Sie mir die Redezeit, die Ihnen zur Verfügung steht, ablassen wollen, bin ich gern bereit, länger zu reden und auf Einzelheiten einzugehen.
Was wir von der Reichswehr verlangen, ist wir wissen es nicht wenig.
Der Weg von den Zuständen weg, in denen sie sich jetzt befindet, bis zu dem Zustande, den wir für notwendig halten, ist weit.
Wir wissen, daß das alles nicht an einem Tage gemacht werden kann.
Wir haben uns bereit erklärt, auch in der Regierung, wo, wie wir wissen, am leichtesten für Remcdur gesorgt werden kann, mitzuwirken, ebenso wie wir stets bereit waren, in und außerhalb der Regierung sachliche Arbeit zu leisten auch in bezug auf Ausbau und Umgestaltung der Reichswehr.
Jedenfalls muß ein Anfang gemacht werden, und dieser Anfang muß unseres Erachtens gemacht werden an der Spitze.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
An der Spitze der Reichswehr steht jetzt Herr Dr. Geßler im siebenten Jahre.
(Lärmende Zurufe von den Kommunisten.)
Herr Or.
Geßler hat Gelegenheit gehabt, zu arbeiten, und jedenfalls hat er auch gearbeitet.
Aber das Resultat seiner Arbeit habe ich Ihnen aufgezeigt.
Wer da Reichstag.
252.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Dezember 1926.
8586 (Scheidemann, Abgeordneter.)
M glaubt, daß solche Zustände noch weiter verantwortet werden können, der mag es tun.
Wir lehnen es jedenfalls ab.
(Andauernde Rufe von den Kommunisten: Bis jetzt haben Sie es getan!
Gegenrufe von den Sozialdemokraten.
Lärm bei den Kommunisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Creutzburg, überschreien Sie doch nicht fortwährend den Redner.
Scheidemann (8 lLV), Abgeordneter: Wir lehnen es jedenfalls ab, und deshalb verweigert meine Fraktion dem Herrn Reichswchrminister Geßler ganz ausdrücklich das Vertrauen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Rufe von den Kommunisten: Nur dem )
Können Sie nicht einen Augenblick abwarten
Wir sind überzeugt, meine Damen und Herren, daß eine gründliche Reform der Reichswehr nur durchzuführen sein wird, wenn die Regierung aus wirklich zuverlässigen Republikanern zusammengesetzt ist.
(Rufe von den Völkischen: Külz und Scheidemann!)
Ich weiß ja, daß Sic an mir alles anzweifeln.
Aber meine republikanische Gesinnung anzuzweifeln, haben Sie wirklich keine Ursache.
Eine wirkliche republikanische Regierung wäre es, die allerdings sehr schnell zugreifen und das machen könnte, was unter anderen Umständen getan werden muß.
Wir haben auch in der neuesten Zeit noch in der Erkenntnis dieser Dinge uns bereit erklärt und damit komme ich mit wenigen Sätzen auf die Erklärung des Herrn Reichs kanzlers zurück —, in die Regierung einzutreten, wie es der Herr Reichskanzler vorhin gesagt hat.
(Zurufe von den Völkischen.)
Aber so, wie der Herr Reichskanzler die Dinge sieht, sehen wir sie nicht.
Wir sehen diese Dinge in einem anderen Licht.
Darauf in diesem Augenblick einzugehen, liegt für mich keine Veranlassung vor, da, wie ich hörte, eine Vertagung eintreten wird, in der darüber geredet wird.
Aber das will ich sagen: wenn alles zerschlagen worden ist, dann ist cs in der Hauptsache das Verschulden des volksparteilich »getarnten« deutschnationalen Herrn Scholz.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daraus sind die Schwierigkeiten entstanden, die das Resultat herbeigeführt haben, vor dem wir jetzt stehen.
Wir wünschen nach wie vor die Neubildung einer Regierung.
Meine Damen und Herren!
Es gibt verfassungsmäßig und parlamentarisch nur einen Weg, auf dem man den Versuch machen kann, eine neue Regierung zu bilden.
Dieser Weg bietet sich dadurch, daß man den nach der Geschäftsordnung vorgeschriebenen Antrag einbringt: Wir entziehen der Regierung das Vertrauen.
Diesen Antrag, das möchte in ankündigen, werden wir stellen, (bravo!
und Zuruf bei den Völkischen: Das erste vernünftige Wort!)
und wir hoffen, daß dieser Antrag, der Regierung das Vertrauen zu entziehen, Annahme findet.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Dr. Marx, Reichskanzler: Meine Damen und 6) Herren!
Entsprechend ihrer grundsätzlichen Einstellung zur Reichswehr wird es der Reichsregierung nicht schwer, zu den Wünschen Stellung zu nehmen, die in bezug auf die Reform der Reichswehr in der Öffentlichkeit lautgeworden sind.
Mit der überwiegendm Mehrheit des Reichstags ist die Regierung der Ansicht, daß die Schlagfertigkeit der Wehrmacht der Republik und ihr Zusammenhalt erhalten werden muß.
Eine Politisierung der Reichswehr lehnen wir durchaus ab.
Vielmehr wird die ganze Schulung und Erziehung der Reichswehr auf die Treue zur bestehenden republikanischen Staatsform und zur Pflichterfüllung gegenüber den verfassungsmäßigen Gewalten abgestellt.
Der Einstellung von Elementen, die sich nachweislich verfassungsfeindlich betätigt haben, in die Reichswehr werden wir uns mit allen Mitteln widersetzen.
Unser Ziel ist, das Zusammenarbeiten zwischen der Bevölkerung und ihren Vertretern in den Parlamenten in Stadt und Land und der Reichswehr immer inniger zu gestalten und das in manchen Kreisen bestehende Mißtrauen zu bekämpfen.
Dazu gehört auch, daß sich der Ersatz der Reichswehr aus allen Bevölkerungsschichten und allen Teilen des Reiches zusammensetzt denn die Wehrmacht kann ihre Aufgaben nur erfüllen, wenn sie von dem Vertrauen des ganzen Volkes getragen ist.
Dies vorausgesetzt, habe ich zu den einzelnen Beschwerdepunkten folgende Ausführungen zu machen.
1.
1 Den Angehörigen der Reichswehr ist die Zugehörigkeit und durch scharfe Befehle das Zusammenarbeiten mit politischen Verbänden aller Richtungen, zu denen die sogenannten Wehrverbände in erster Linie gehören, verboten.
Diese Bestimmungen werden streng-, iu stens durchgeführt und Zuwiderhandlungen sollen im Rahmen der bestehenden Gesetze und Bestimmungen streng geahndet werden.
2.
1 Die Frage von Geldspenden unterliegt zurzeit einer Neuregelung, nach der die Annahme von privaten Geldspenden jeder Art der Zustimmung des Ministers bedarf.
2.
Eine Nachweisung der auf Privatdienstvertrag beim Reichswehrministerinm angestellten Personen kann dem Reichstag auf Wunsch bis zum Ende des Etatjahres vorgelegt werden.
4.
Die Bestimmungen für das Ersatzwesen im Heere sind auf Grund des ihm im Wehrgesetz verliehenen Verordnizngsrechts vom Herrn Reichspräsidenten im Jahre 1921 erlassen.
Es wird zurzeit geprüft, ob und inwieweit Veranlassung vorliegt, dem Herrn Reichspräsidenten Änderungen in diesen Bestimmungen vorzuschlagen.
Die unteren Verwaltungsbehörden werden übrigens schon jetzt zwecks Auskunftserteilung weitgebend in Anspruch genommen.
Wenn ich dann noch auf die Rede »des Herrn Abgeordneten Scheidemann kurz eingehen soll, so kann ich über diese Rede nur mein allertiefstes Bedauern zum Ausdruck bringen.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Weiln ich hier auf Einzelheiten und Einzelvorgänge, die Herr Scheidemann in seiner Rede vorgetragen hat, nicht eingehe, so habe ich damit in keiner Weise die Nichtigkeit derselben anerkennen wollen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
8587 Reichstag.
252.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Dezember 1928.
(Dr. Marx, Reichskanzler.)
(ä) Jedenfalls liegen sie in so weiter Zeit zurück das gilt namentlich für den Fall der von Herrn Scheidemann angeführten Gefu oder sie haben sich in so anders gearteten Verhältnissen zugetragen, daß ich ihr Vorbringen heute in keiner Weise für berechtigt erachten kann.
(Lebhhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Ich muß im übrigen mein stärkstes Befremden darüber zum Ausdruck bringen, daß eine große Zahl von Einzelheiten hier vorgetragen worden ist, die erst vor kurzem von Parteifreunden des Herrn Scheidemann und ihm selbst der Reichsregierung zur Kenntnis gebracht worden sind.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Es ist die Prüfung alles Vorgetragenen und Mitteilung des Ergebnisses in durchaus loyaler und ent gegenkommender Weise von der Reichsregierung zu gesagt worden.
(Erneute Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Ich muß es dem Geschmack des einzelnen überlassen, das Vorbringen dieser Sachen an dieser Stelle zu bewerten, ehe die Prüfung stattgefunden hat.
Die bereits eingeleitete Untersuchung hat übrigens bereits jetzt die Unrichtigkeit einer ganzen Anzahl der von Herrn Tcheidemann gemachten Angaben ergeben.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Diese einseitige Darstellung, wie sie der Herr Vorredner beliebt hat, entwirft über die Zustände in der Reichswehr ein durchaus falsches Bild.
Gerade angesichts dieser Sachlage, und da in den letzten Wochen und Monaten überhaupt unsere Wehrmacht zahlreichen Angriffen ausgesetzt gewesen ist, und da in der Qffent lichkeit Stimmen laut geworden sind, die an ihrer Zuverlässigkeit zweifeln, halte ich es für eine selbstverständliche Pflicht der Reichsregierung, mit aller Bestimmtheit zu erklären: die Reichsregierung hegt einen solchen Zweifel nicht.
Sie ist sicher, daß die Wehrmacht in jeder Lage ein sicheres Instrument des Staates ist.
Das hier auszusprechen und der Reichswehr für die stille und selbstlose Arbeit im Dienste des Vaterlandes zu danken, ist mir in dieser Stunde Pflicht und Bedürfnis.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen in der Mitte und rechts.)
Präsident Lobe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Guörard.
v. Guvrard (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben jetzt zwei Erklärungen der Reichsregierung und die Rede des Herrn Scheidemann gehört.
Die Regierungsparteien haben das Bedürfnis, zu der hierdurch geschaffenen Sachlage Stellung zu nehmen.
Ich bitte daher das Haus namens der Regierungsparteien, jetzt eine Pause von einer Stunde eintreten zu lasten.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg) (V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
So gern ich einem Wunsche zustimmen würde, der von einer so großen Zahl von Mitgliedern des Hauses geäußert wird, habe ich doch sehr schwere Bedenken gegen den Vorschlag des U ') Herrn v. Guerard.
Die Erklärung, die die Regierung durch den Mund des Herrn Reichskanzlers abgegeben hat, bietet nach meiner Überzeugung überhaupt gar nichts, worüber wir uns noch etwas zu überlegen hätten.
Sie ist in ihren Einzelheiten so einfach, daß man ihr sofort teils zustimmen kann, teils widersprechen muß darum weiß ich wirklich nicht, wer so langsam arbeiten will, daß er noch eine Stunde Pause zur Überlegung nötig hätte.
Dagegen könnte durch diese Pause der Eindruck entstehen, als ob die mit tcineiu parlamentarischen Ausdruck zu bezeichnenden Ausführungen des Herrn Scheidemann (Unruhe links) irgendeinen Eindruck gemacht hätten.
Diese Ausführungen können nur mit der allergrößten Verachtung gestraft werden.
(Lebhafter Beifall bei den Völkischen und den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburg), für diese letzte Wendung rufe ich Sie zur Ordnung!
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Der Herr Abgeordnete v. Guerard hat Unterbrechung der Sitzung um eine Stunde, also bis I, vorgeschlagen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit ich vertage die Sitzung bis um DI Uhr.
(Pause von 3 Uhr 38 Minuten bis 4 Uhr 59 Minuten.)
Die Sitzung wird um 4 Uhr 59 Minuten durch den Präsidenten wieder eröffnet.
Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Die Aussprache über den Nachtragsetat wird fortgesetzt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Rede des Herrn Abgeordneten Scheidemann, die wir vorhin hörten, hat gezeigt, daß sich die sozialdemokratische Fraktion in einem Punkte in außerordentlicher Verlegenheit befindet.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Herr Scheidemann hat erklärt, er bedaure es sehr, mangels genügender Redezeit mit seinem Material nicht an die Öffentlichkeit treten zu können.
Seit Wochen aber warten wir auf tatsächliches Beweismaterial für Ihr Stinkbombenmaterial.
(Sehr wahr!
bei-den Kommunisten.)
Wir glauben deshalb, meine Damm und Herren, daß man in diesem Falle wirklich einmal eine Ausnahme machen sollte und der sozialdemokratischen Fraktion ausnahmsweise eine verlängerte Redezeit zugestehen sollte.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Heiterkeit.)
8568Reichstag.
252.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Dezember 1926. i Stoecker, Abgeordneter.)
() Wir beantragen deshalb, daß der sozialdemokratischen Fraktion eine Stunde Redezeit länger gegeben wird, die sie gleich ausnutzen soll, damit sie endlich mit dem Wahrheitsbeweis für den von ihr behaupteten Schwindel hier antreten kann.
(Große Heiterkeit.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Stoecker, der Ausdruck »Schwindel« ist unparlamentarisch.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrage Stoecker zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Er ist abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von der Schulenburg.
Graf von der Schulenburg (VNV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Der Deutsche Reichstag ist heute durch die Ausführungen des Abge.
ordneten Scheidemann, die uns mit tiefster Entrüstung erfüllt haben, (sehr wahr!
bei den Deutschnativnalen Zurufe von dm Sozialdemokraten: Ihr habt allen Grund dazu!)
der Schauplatz eines Vorkommnisses geworden, wie wir es in einer deutschen Volksvertretung bisher für unmöglich gehalten haben.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.
Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten: Künstliche Entrüstung!)
Wären die Behauptungen des Abgeordneten Scheide mann wahr, (Zuruf von den Sozialdemokraten: sie sind es!)
so wäre durch seine Rede der Tatbestand des Landes Verrats in jeder Hinsicht gegeben.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wir sind aber fest überzeugt, daß sie unwahr sind.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten: Beweisen Sie das!)
Auf sie auch nur ein Wort der Erwiderung zu ver schwenden, verbietet unser Gefühl für Selbstachtung und nationale Würde.
(Sehr gut!
und Bravo bei den Deutschnationalen.
Zurufe von den Sozialdemokraten: Das ist sehr billig!)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe!
Graf von der Schulenburg (VNV), Abgeordneter: Ich beschränke mich daher darauf, im Namen meiner Fraktion folgende Erklärung abzugeben.
Die deutsche Wehrmacht ist in den kritischen Ent Wicklungen der letzten Jahre der feste Halt der Ordnung in unserem Vaterlande gewesen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb bedauern wir doppelt, daß sie neuerdings die Zielscheibe leichtfertiger, vielfach verleumderischer Angriffe geworden ist.
(Erneute Zustimmung rechts.
Zurufe und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Unter dem Vorwand einer Entpolitisierung versucht man, aus der Reichswehr ein willfähriges Werkzeug einseitig parteipolitischer Bestrebungen zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir vertrauen darauf, daß hiervon unberührt die Wehrmacht auch weiterhin in selbstloser Hingabe an den Dienst ihre schwere, ernste Pflicht erfüllen wird.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Dafür darf sie aber auch erwarten, daß Regierung und Reichstag sie gegen solche Zersetzungsbestrebungen, die vielfach offenen Landesverrat darstellen, in Schutz nehmen.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Nur so ist die Gewähr gegeben, daß Dienstfreudigkeit, daß Staatsgesinnung weiterhin die festen Grundlagen unserer jungen Wehrmacht bilden.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wirth.
Dr. Wirth (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben alle mit Spannung der heutigen Debatte entgegengesehen.
Wir waren wohl alle der Meinung, daß nach den Vorgängen in Genf und nach dem Echo, das die Genfer Verhandlungen in der ganzen Welt gefunden haben, hier vor dem deutschen Reichstage über die Frage europäischer Solidarität und der Freiheit unserer Nation und ihrer Zukunft eine ernste und würdige Aussprache heute angemessen gewesen wäre.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Die Parteien der Mitte, die Fraktion des Zentrums und, wie ich auch gesehen und gehört habe, die Demokraten selbst sind über den Verlauf der bisherigen Debatte bitter enttäuscht.
(Sehr wahr!
und sehr gut!
im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir können die Aufgabe einer wahrhaft nationalen Politik nicht darin sehen, eine große Aufzählung von Einzelheiten, von Verfehlungen irgendwelcher Art ohne politische Gesichtspunkte zu betrachten.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Für uns steht im Vordergründe das deutsche Land, das deutsche Volk, (sehr wahr!
in der Mitte Zurufe von den Sozialdemokraten) und ich spreche es ganz offen aus, daß auch die Frage der Republik und der Staatsform erst in zweiter Linie steht bei der Frage des Heils unseres Vaterlandes.
(Bravo!
im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei.
Hört!
Hört!
links.)
Ich füge aber daran eine ganz bestimmte Hört!
Hört!
Ganz selbstverständlich, denn die Staatsform ist sich nicht Selbstzweck, (sehr richtig!
in der Mitte) die Staatsform steht im Dienste der Nation.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.
Zuruf von den Kommunisten: Neudeutscher Imperialismus!)
8589 Reichstag.
252.
Sitzung.
Donnerstag Len 16.
Dezember 1926.
(Dr. Wirth, Abgeordneter.)
M Was Imperialismus ist, Herr Kollege Stoecker, da sind Sie Fachmann, nicht wahr
(Lachen.
Zuruf von den Kommunisten: Und Sie sind der gerissenste Vertreter des neudeutschen Imperialismus mit Ihren pazifistischen Phrasen!)
Sie werfen mir vor »mit meinen pazifistischen Phrasen«.
(Abgeordneter Stoecker: Jawohl!)
Ich will Ihnen gern antworten: wenn ich Pazifist bin, so habe ich den Mut, es zu sagen.
Ich habe aber im Laufe der letzten Jahre hier an schwieriger Stelle Gelegenheit gehabt, Politik zu machen, und ich war mir mehr als einmal bewußt, daß man das deutsche Volk mit »Pazifismus als Idee« nicht retten und sichern konnte.
(Sehr gut!
in der Mitte.
Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Ich darf in dem Zusammenhang sagen: wir können deshalb auch diese militärischen Dinge, über die ich einiges sagen werde, nicht loslösen von den Zeiten, von denen diese Dinge zum Teil herstammen.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Wir können nicht mit einer klaren Aufzählung von Verfehlungen die deutsche Politik machen, sondern wir müssen uns klar sein, welche Zeiten hinter uns lagen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Und ich glaube, ich bin berufen, über jene Zeiten zu sprechen, die früher Gegenstand lebhafter Besprechungen in diesem Hohen Hause gewesen sind.
Meine Herren von rechts, es wäre ja der Augenblick (g) gekommen, über manches zu sprechen, was in den Jahren 19, V, 21 und 22 geschehen ist.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Das tue ich auch.
Ich habe noch nie zurückgehalten mit dem, was ich zu verantworten habe, und ich stehe zu dem, was ich getan habe, und ich stehe deshalb hier, um das zu sagen, worauf es jetzt ankommt.
Die Herren von rechts.
erinnern sich der ungeheuer leidenschaftlichen Angriffe, die von rechter Seite gerade durch Helfferich, dessen leidenschaftliche Kämpfernatur wir ja alle verspürt haben, gerade uns Republikanern gegenüber gemacht wurden.
Ich erinnere mich noch an jene Sitzung, wo gerade mir die schwersten Vorwürfe wegen Oberschlesien und wegen der Frage der Ostgrenze erwachsen sind, als ob ich meine vaterländische Pflicht verletzt hätte.
Ich habe dazu geschwiegen denn in jenen Stunden des Jahres 21 und 22, wo wir um die Oftgrenze nicht nur bangten, sondern wo es vaterländische Pflicht war, für die Sicherheit Deutschlands zu sorgen, hat die damalige Regierung, der ich angehört habe, wohl geschwiegen, aber politisch und vaterländisch gehandelt.
(Bavo!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Wir müssen uns klar sein über den furchtbaren Rhythmus jener Tage, die, so Gott will, nunmehr zum Abschluß gekommen sind.
Wir spürten den Druck Frankreichs am Rhein, wir sahen die separatistischen Bewegungen wachsen am Rhein und insbesondere in der Pfalz.
Ich erinnere mich noch sehr gut gerade während der Genueser Konferenz, als Telegramme an mich gekommen sind, daß schon damals im Frühjahr 1922 die separatistische Bewegung in der Pfalz, von Frankreich genährt, im Entstehen war.
Und nun wußten wir und sahen wir, (0) welchen Gefahren wir ausgesetzt waren.
In drei Richtlinien hat sich die deutsche Politik bewegt.
Wir wollten den Frieden mit Frankreich.
Wir wollten ehrlich und aufrichtig die Politik der Verständigung durch eine wahre, aufrichtige Reparationserfüllungspolitik durchführen.
Ich kenne den Vorwurf, der uns erwachsen ist, als ob wir nur »Erfüllungspolitiker« gewesen wären.
Wir haben uns nicht abbringen lasten von jener Linie, alles das zu leisten, was in unseren Kräften stand.
Aber es war deutlich, daß der Griff nach der Ruhr in Frankreich geradezu eine mystische Kraft angenommen hatte.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ob Kräfte doch noch da waren, um das hemmen zu können, mögen spätere Geschlechter in kritischen Untersuchungen herausbringen.
Aber ein zweiter Gefahrenherd tat sich auf.
Das war die Frage, wie sich Polen zu uns verhielt.
Ich habe über den polnischen Staat und seine Existenz nicht zu sprechen.
Ich bin fern von jeder Idee, einen Nachbarstaat irgendwie in seiner Existenz bedrohen zu wollen.
Wir haben niemals an irgendeiner Verschwörung teilgenommen.
Wir haben nichts getan, was als eine aggressive Haltung gegen Polen gedeutet werden könnte.
Aber eines spürten wir.
Wir spürten den wachsenden Druck an unserer Ostgrenze.
Wir spürten und sahen dann in der Entwicklung, daß nicht irgendeine Bande, Herr Kollege Scheidemann, (Abgeordneter Scheidemann: Das Wort habe ich absichtlich gewählt!)
ich bin mir klar darüber, was Sie damit sagen wollten, und darum komme ich darauf zu sprechen —, daß nicht irgendeine kleine Gruppe in Oberschlesien, an der ganzen Ostgrenze entlang einem Schiedsspruch des Völkerbundes zuvorkommen wollte, sondern wir spürten, daß cs offizielle polnische Kräfte waren, die den Griff nach Oberschlesien, nicht nur nach dem Teile, den wir verloren hatten, sondern nach weiteren Teilen Oberschlesiens vielleicht wagen wollten.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Nicht nur von deutscher Seite, auch von anderer Seite durch diplomatische Gespräche konnten wir uns damals davon überzeugen, daß zur Westgefahr eine Gefahr aus Osten, aus Polen dem deutschen Lande erwachsen konnte.
(Zustimmung bei den Regierungsparteien.)
In dieser Stunde der Entwicklung hat die damalige Reichsregierung und ich persönlich hatte die Verantwortung in Händen und hat auch der Herr Reichspräsident Ebert das getan, was zur Sicherung der Ostgrenze nötig war.
(Lebhaftes Bravo bei den Regierungsparteien.)
Dieses Werk des Aufzugs des Selbstschutzes war kein geheimes Werk geblieben, wie ja nichts geheim bleibt.
Ach, meine Damen und Herren, es wäre za für mich der Augenblick da, manches zu sagen, aber nur eine Reminiszenz will ich Ihnen vor Augen führen.
Damals stand in einer Rechtszeitung, daß ich kein Pazifist bin.
Herr vr.
Stadler, der bekannte Publizist der Rechten, hat ja damals Bekanntschaft mit dem Oberreichsanwalt gemacht, weil er gewisse Abwehrnotwendigkeiten, die in unserem Interesse lagen, an die AlliReichstag 1926.
252 Sitzung.
1224 8590 Reichstag.
252.
Sitzung.
Donnerstag dm 16.
Dezember 1926.
(Dr. Wirth »Abgeordneter.)
irrten durch einen schamlosen Zeitungsartikel verraten hat, der ihm immer zur Schande gereichen wird.
(Zustimmung bei den Regierungsparteien.)
Wir wußten, was damals auf dem Spiele stand, und ich will es ganz offen aussprechen, damit jedermann weiß, was vor sich gegangen ist.
Der französische Griff nach dem Rhein, verbunden mit der Invasion einer polnischen Armee hätten uns ja in die Zeit vor Friedrich dem Großen zurückgeworfen.
In dieser Not des Reiches haben wir damals an der Ostgrenze zur Abwehr die Vorbereitungen getroffen, die zu treffen unsere vaterländische Pflicht gewesen ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Regierungsparteien.)
Darüber muß hier nunmehr offen gesprochen werden, und ich gehe noch einen Schritt weiter.
Es war nicht nur so, als ob wir nur für Oberschlesien hätten fürchten müssen, wie ich schon sagte, sondern gerade der Teil Deutschlands, der von uns durch den sinnlosen polnischen Korridor getrennt ist, war jahrelang in Gefahr, von irgendwelchen Phantasten überflutet und dem deutschen Lande weggenommen zu werden.
Wir haben die Abwehr organisiert und haben einen Grenzschutz aufgezogen, der keiner Partei Werk war, (sehr richtig!
bei den Regierungsparteien) sondern der ein gemeinsames Werk der Deutschnationalen, der Dolksparteiler, der Bayerischen Volkspartei, des Zentrums, der Demokraten und der Sozialisten gewesen ist.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Sie waren ja alle bei mir, die Damen und Herren, die aus Oberschlesien, aus Ostpreußen, aus dem bedrohten Gebiet um Küstrin kamen sie waren in zahllosen Besprechungen immer um uns herum, und haben uns den Vorwurf gemacht, daß wir nicht handelten.
Wir haben aber gehandelt.
Ich trage die Verantwortung für jene Zeit.
Meine Damen und Herren!
Wir müssen deshalb in dieser Debatte streng scheiden zwischen der Frage der Sicherung der Ostgrenze und dem, was törichterweise etwa sonst noch im Laufe der Jahre gemacht worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Regierungsparteien.)
Heute müssen wir deshalb auch den politischen Gesichtspunkt einschalten und sagen: gewiß ist von dem Augenblick an, wo Deutschland in den Völkerbund eingetreten ist, eine gesamtpolitisch neue Situation entstanden, der wir Rechnung tragen müssen.
Sehen Sie, Herr Kollege Scheidemann, meine Freunde und auch die Demokraten sind nicht darüber beunruhigt, daß Sie dieser jetzigen Einstellung Deutschlands zum Völkerbund als Sozialist leidenschaftlich Ausdruck geben, sondern meine Freunde fühlen sich darüber beunruhigt, daß bei Ihrer Rede dieser politische Zusammenhang der Zeiten vor dem Dölkerbundseintritt und heute nicht genügend zum Ausdruck gekommen ist.
(Sehr gut!
bei den Regierungsparteien.)
Nun darf ich in diesem Zusammenhang auch etwas über die gesamte Ostpolitik sagen.
Es ist ganz unverkennbar, daß die politische Entwicklung Deutschlands durch den Eintritt in den Völkerbund eine Wendung bekommen hat.
Aber wenn Sie auf die Zeiten vor drei Jahren zurückblicken, ist heute alles an Befürchtungen ausgeräumt, (sehr wahr!
bei der Bayerischen Dolkspartei) was an Befürchtungen aus vergangenen Jahren noch zurückgeblieben ist
(Erneute Zustimmung.)
Ich erinnere an die Wegnahme Wilnas vor Jahren, ich erinnere an gewisse phantastische Pläne, die immer wieder in Polen auftauchen.
Ich kann mir deshalb eine deutsche Politik nicht vorstellen, die nicht in allererster Linie die Sicherung dieses Deutschlands erstrebt, in dem wir nun einmal leben müssen.
(Bravo!)
Darum muß auch die Frage der Reichswehr aus dem lediglich destruktiven Kampf um die Wehr und ihre Gestaltung selbst herausgehoben werden sie muß jetzt in der Beurteilung der gesamten internationalen Lage Deutschlands eingesetzt werden.
Damit kommen wir zur Frage: wie wird sich dieses Deutschland und wie wird sich die Reichswehr in diesem Deutschland gegenüber den politischen Bindungen zu verhalten haben, die wir durch offene Verträge mit Rußland eingegangen sind
Ehe ich darüber etwas sage, muß ich zur Reichswehr selbst sprechen und zur Reichswehrfrage ein offenes Wort sagen.
Wir haben uns soeben in der Fraktivnssitzung wie auch gestern abend des längeren über diese Frage unterhalten.
Seit Jahren führe ich ein energisches Ringen um die deutsche Republik, und gerade in den Kreisen unserer Freunde habe ich unter Konflikten die Bewegung zur deutschen Republik weitergeführt, und ich werde die Bewegung noch weiterführen.
Von Jahr zu Jahr haben wir auf den Parteitagen immer mehr das Bekenntnis zur Republik vertieft, und ich will Ihnen sagen, warum.
Ein Staat, in dem man leben muß, dm man in seiner Form und in seinen Symbolen nicht bejaht, und zwar, worauf es im Politischen ankommt, nicht nur vernunftmäßig, sondern leidenschaftlich bejaht, ein solcher Staat muß verkommen und kann niemals in die Höhe geführt werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn also die Idee des neuen Staates und damit komme ich zu einem Appell an Sie, geehrte Herren von rechts in der Reichswehr nicht letztlich und restlich in den Führern der Reichswehr verankert ist, und wenn die Reichswehr nicht in ihren leitenden Kräften sieht, daß der neue Staat eine ganz andere Aufgabe hat als der vergangene, nämlich die großen Scharen des Proletariats in diesen Staat hineinwachsen zu lassen, dann wird die Reichswehr in dem Kampf, der dann zwischen rechts und links entbrennen muß ich denke natürlich nur an den politischen Kampf —, zerrieben, und dann wird Deutschlands letzte Wehr und Waffe vernichtet.
(Bravo!
und Sehr wahr!
bei den Regierungsparteien.)
Meine Damen und Herren!
Schauen Sie sich einmal die alte Zeit an, in der die Monarchie, die preußische Monarchie, herrschte.
Sie wissen, ich gehöre nicht zu denen, die über die Vergangenheit je im Sinne der Verunglimpfung auch nur ein Wort gesprochen haben.
Ein Volk, das seine Geschichte nicht ehrt, ist 8591 Reichstag.
252.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Dezember 1926. svi-, Wirth »Abgeordneter.)
nicht wert, daß es noch einmal zu einer geschichtlichen Bedeutung kommt.
(Lebhaftes Bravo.)
Aber darüber müssen Sie, meine Herren von rechts, sich einmal klar sein, welch fundamentaler Unterschied zwischen der Reichswehr von heute und der Webrmacht von gestern und vorgestern obwaltet, deren Traditionen und Ruhmestaten wir selbstverständlich ehren und geschichtlich Pflegen.
Nehmen Sie einmal ein Instruktionsbuch aus den Tagen vor dem Kriege in die Hand, das für Reserveoffiziere geschrieben ist, und fragen Sie einmal, was vom Offizier der alten Webrmacht unter der Monarchie verlangt worden ist.
Ich habe einige derartige Stellen nachgesehen, und es sind sehr interessante Einzelheiten drin.
Darf ich da einmal einen Satz aus einem alten Instruktionsbuch verlesen: Der Offizier des Beurlaubtenstandes darf sich als Offizier niemals einer Partei anschließen, welche sich zur Regierung unseres Kaisers oder des Landesherrn in Gegensatz stellt.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Fühlt er sich dazu in seinem Gewissen gedrungen, so hat er vorher seinen Abschied zu erbitten.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Als Offizier ist er seines kaiserlichen Herrn »Manne« im altdeutschen Sinne des Wortes.
Unter keinen Umständen darf er gegen jenen gegen den Kaiser auftreten.
Andererseits ist er aber vollauf dazu berechtigt, von seinen politischen Rechten Gebrauch zu machen und in den politischen Kampf einzutreten für die Ziele, die des Landesherrn und des Kaisers Regierung verfolgen.
(Erneute Rufe links: Hört!
Hört!)
Denn seine politischen Rechte »ruhen« nicht wie die des aktiven Offiziers.
Dort verkörpert sich also in der Tradition (Zuruf von den Völkischen: Wo steht das )
Das können Sie gleich in die Hand nehmen und nachlesen.
(Heiterkeit.)
Wenn Sie es noch nicht kennen, dann muß ich mich wirklich wundern.
(Erneute Zurufe von den Völkischen.)
Ich habe Ihnen schon gesagt: Ich gebe Ihnen auf Zurufe keine Antwort, weil ich bei Ausführungen bin, in denen ich mich nicht unterbrechen will, (erneute Zurufe von den Völkischen) ich tue es nicht, weil ich nicht unter Ihrem Kommando stehe.
Ich sage: hier sehen Sie die Tradition altpreußischer Auffassung des Staates und des Königtums.
Diese Zeiten sind vorbei: die alte Macht ist zerbrochen, und die Krone ist vom Haupt des Königs gefallen.
Sie leben, ob Sie wollen oder nicht, im neuen Staat, und nun ist doch die Aufgabe die, einen inneren Kontakt auch des Offiziers und der gesamten Wehrmacht mit diesem neuen Staat zu gewinnen, nicht in der Form, wie es früher verlangt worden ist, sondern in der Form der verfassungsmäßigen Anerkennung, die der neue Staat finden muß, wenn nicht die Wehrmacht zu einem (0) Instrument der Zerstörung statt zu einem Instrument der Sicherheit des neuen Staates werden soll.
Sehen Sie, meine Herren, hier beginnt nun unsere Arbeit, und dieser Arbeit dienen alle Republikaner, daß wir sagen: so wie es jetzt ist, ist die Wehrmacht auch in einer bescheidenen Aufmachung, wie wir sie heute haben, nicht haltbar und wird zerstört werden, wenn nicht jetzt endlich mutige Männer, fachberufcne Männer im Bekenntnis zum neuen Staat die Wehrmacht in eine Form bringen, die das Mißtrauen in großen Schichten des deutschen Volkes beseitigt.
Denn Sie müssen sich doch klar sein über das, um was es geht und für das man zentnerweise die Beweise herbeischleppen kann: diese unerhörten Angriffe in den Wehrverbändrn gegen die Weimarer Verfassung.
Daß der Kampf dagegen geführt werden soll, daß der Weg über die Leiche der Weimarer Verfassung gehen soll, das ist doch die sinnloseste Torheit, die gerade die Männer begehen können, die im Herzen eine Wehrmacht wollen und in der kleinen Wehrmacht Deutschlands das letzte Palladium der Sicherheit und Freiheit unseres Vaterlandes sehen.
Nicht weil wir formal Republikaner sind, stehen wir in den Reihen derjenigen, die die Wehrmacht entpolitisieren wollen sondern weil wir unsere Nation, unser Volk lieben, weil wir mit dem Herzen leidenschaftlich bei unserer Nation stehen wie in der Vergangenheit, verlangen wir eine Negierung, die dieser Entpolitisierung Rechnung trägt.
(Lebhafter Beifall im Zentrum, bei den Deutschen Demokraten und bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Sy haben wir auch die (v) letzten Tage gewisse Forderungen gestellt, indem wir sagen: wir verlangen die Trennung der Wehrmacht von geheimen Organisationen und ähnlichem mehr.
Es ist doch wirklich ein Verhängnis, wenn wir in den letzten Jahren gesehen haben, wie kleine Gruppen, wie die ehemalige O. C. -Gruppe, hinter der doch nichts stand als sinnlose Phantasten, auch nur beachtet werden.
Ist es doch kein Standpunkt der Größe, sondern ein Standpunkt der Schwäche jeder Wehrmacht, wenn sie sich mit derartigen Knirpfen und Gernegroßen überhaupt einläßt!
War doch der Mord an Ralhenau, wie man heute deutlich sieht, die größte Wahnsinnstat aller Zeiten.
Rathenau hat über die Idee der Nation und ihrer Freiheit und wie man das deutsche Volk voranbringen kann, anders gedacht, als seine haßerfüllten Gegner ihm nachgesagt haben.
In dem Herzen dieses Juden schlummerte Nationalbewußtsein, während in den Köpfen der Hetzer- (Zuruf Zionist!)
nichts von den Ideen des Zionismus, sondern im Gegenteil der engstirnigsten Leidenschaft, derLeidenschaft, die das eigene Volk ins Grab heMnterreißt, wütete.
Meine Damen und Herren!
« Von diesem Standpunkt aus getragen haben wir auch die Politik mit Rußland begonnen, und ich stand an der Wiege dieser Politik, in der ich mich eins wußte mit großen Kreisen des deutschen Volkes, der Politik, daß wir mit Rußland nicht nur zum Frieden, nicht nur in dem Rapallovertrag dazu kommen sollten, einen Strich unter die blutige Rechnung zu machen.
Nein, meine Damen und Herren, gerade ich, der ich für den europäischen Solidarismns kämpfe, der ich die Idee Europa Pflege, bin 1224 8592 Reichstag.
252.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Dezember 1926. sOr.
Wirth »Abgeordneter.)
mir ganz klar, daß ohne eine Einbeziehung der Wirt schastskräfte Rußlands in die Ökonomie Europas dieser Erdteil überhaupt nie mehr gesunden kann.
(Lebhafte Zustimmung.)
Die Verbindung mit Rußland also pflegen wir ganz besonders trotz des Eintritts in den Völkerbund, und wir haben deshalb besorgt und wachsam darauf hingeschaut, daß die Verbindung nicht gelockert, sondern daß sie gefestigt wird.
Aber nun muß man doch zugeben, daß Torheiten im einzelnen gemacht worden sind, die mit Recht den Spott des sozialistischen Kritikers gefunden habeml Aber nun sagen Sie mir, meine Damen und Herren, um einen Schritt in der politischen Betrachtung weiterzukommen: glauben Sie, daß aus dem heutigen Tage und diesem Aufprallen Ihrer politischen Einstellung und der Gegeneinstellung der Sozialisten etwas für unser Volk herauskommen kann
(Stürmische Zustimmung in der Mitte.)
Das war und ist ein »äies ater« in der politischen und parlamentarischen Geschichte des deutschen Volkes.
(Erneute stürmische Zustimmung.)
Es kann nichts herauskommen.
Wenn nicht die Gruppen der Mitte bis hinüber zur Deutschen Volkspartei, diese gerade mit eingeschlossen und auch die Herren aus Bayern müssen sich darüber klar sein —, wenn diese politischen Gruppen nicht wirklich die Gewähr übernehmen, daß durch eine Regierung, wie sie auch aussehen mag darüber habe ich jetzt nicht zu sprechen —, mit aller Kühnheit und Leidenschaft die Reichswehr im Sinne einer staatspolitischen Einstellung reorganisiert wird.
Wenn das nicht gelingt, dann haben die Parteien der Mitte im neuen Deutschland ihren Beruf verfehlt.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Wir wollen aber diesen Beruf nicht verfehlen, wir wollen noch mehr.
Wir sehen der Entwicklung der nächsten Tage und Monate nicht so ruhig und gelassen zu.
Es scheinen mir auch die Sorgen des Herrn Außenministers und die kritischen Bedenken, die in der ganzen weiten Welt geäußert werden, nicht dazu angetan zu sein, daß wir gerade in diesem Augenblick uns in der Wehrfrage die Köpfe zerschlagen, (lebhafte Zustimmung bei den Regierungsparteien und rechts) wo eine große außenpolitische Aktion anhebt, wo die große Frage entschieden wird, ob etwa, wie man das in französischen Pressestimmen liest, die verbliebenen Restfragen wie man so sagt ohne weiteres an die Investigationskommission übergehen sollen.
Wir sind anderer Meinung, und ich nehme bestimmt an, daß der Herr Außenminister es ganz klar ausspricht, wo er dazu Gelegenheit hat, daß die noch ausstehenden Fragen im Forum des Völkerbundes zu lösen sind.
(Zuruf vom Regierungstisch.)
Es ist selbstverständlich, sagen Sie, Herr Reichsaußenminister, und ich bin Ihnen dankbar, daß Sie das zurufen.
Aber wir haben Anlaß, diese unsere Idee, dieses unser Recht und dieses Fortschrittliche, was darin liegt, nicht verdunkeln zu lassen, indem wir nun gerade in diesem Augenblick in eine Debatte hineinschlittern, die das Unglück für Deutschland nur verlängern kann.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Deshalb habe ich die Bitte und richte ich die Mahnung (O) an alle, daß diese Fragen mit Ernst und Würde dort debattiert werden, wo sie debattiert werden können, im Auswärtigen Ausschuß oder im Hauptausschuß, oder daß die Regierung selbst in diesen Dingen die Initiative ergreift.
Herr Reichskanzler Marx um auch Sie zu zitieren—, Sie müssen sich nun darüber klar sein und mit Ihnen die gesamte Regierung, daß tatsächlich in den letzten Wochen Reden und Schriftstücke politischer Gruppen publiziert worden sind darum hsttte ich auch Ihre Rede da und dort vielleicht noch etwas energischer gewünscht —, die das stärkste Mißtrauen draußen im Lande hervorgerufen haben, ein Mißtrauen, das hier auf der politischen Tribüne heute zum Ausdruck kam.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn die Regierung, wie sie heute vor uns ist, aus ihrer Linie im Sinne der Erklärungen des Herrn Reichskanzlers nicht irgendwie herausgedrängt wird, meine Damen und Herren, dann ist auch die heutige Debatte in ihrem außenpolitischen ungünstigen Eindruck überwindbar.
Auch darüber wird man wieder wegkommen.
Darüber wird man dann weiter auch noch hinwegkommen, wenn man hier auf offener Tribüne die Fragen unseres Verhältnisses zu Polen und Rußland ganz aufrichtig, wie ich es getan habe, berührt.
Nicht aber wird man politisch über diese Situation hinwegkommen, meine Damen und Herren von der Deutschen Volkspartei, wenn in dieser Entwicklungsphase, in der wir sind, von Gruppen, die bei Ihnen stehen, in unerhörter Form Politik empfohlen wird, die auf einen »Besitzbürgerblock-'hinauslaufen muß.
Ich gehöre seit Jahren zu denen, die gerade in Deutschland jederzeit dann die Stimme erheben, wenn ich den Bürgerblockgedanken marschieren sehe, und ich muß auch darüber aus allen möglichen Gründen und ich will gleich die Gründe nennen hier sprechen.
Meine Damen und Herren!
Eine Republik, die im Sinne alter privilegierter Schichten großen Bcvölkerungsteilcn fremd und verständnislos gegenübersteht, hat für uns keinen politischen Sinn.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Gerade die Republik wollen wir nicht.
Und ich zähle zu meinen Freunden doch Sozialisten, Demokraten und Zentrumsleute, mit denen wir in ruhigen stillen Stunden die Probleme unseres Vaterlandes durchdenken.
Dann ist Deutschland verloren, dann ist es geschichtlich ausgelöscht, wenn die proletarischen Schichten unseres Volkes dem neuen Staate wieder fremd werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Aber es ist so, wir müssen darüber aufrichtig sprechen, und ich sage es Ihnen deshalb, weil Sie ja, wenn dieses Unglück käme, gar keine Außenpolitik mehr machen können.
Ich bin jetzt in Versammlungen in ganz Deutschland herumgekommen, ich sprach in Thü ringen, am Rhein und in Süddeutschland: Es steht fest, daß Millionen von Deutschen auch dem neuen Staate gleichgültig, ja teilweise sogar revolutionär feindselig gegenüberstehen.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
So ist es und nun frage ich Sie, meine Damen und Herren: Wie kann eine deutsche Regierung, wie kann 8593 Reichstag.
252.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Dezember 1926. svr.
Wirth »Abgeordneter.)
ein deutsches Volk Politik machen, wenn dann dieser ganze innere Ingrimm, der aus der Not der Zeit stammt, sich austobt in Kämpfen um die letzte Waffe, um die letzte Säbelklinge, die in unserer Hand ist.
Die Ablenkung, meine Damen und Herren, von dieser Kardinalfrage unseres Volkes ist eine politische Aufgabe, die jede Reichsregierung, sehe sie aus wie sie wolle, erfüllen muß.
Damit ist die Möglichkeit gegeben, sinnlose Dinge abzubauen, die Organisationen, die Sie haben, zum Staate zu lenken.
Die Parole ''zum Staate« kommt jetzt.
Lesen Sie die Rede des Herrn Duisberg.
Ich war nicht nur erschrocken, als ich in ihr die Stelle las, wo er sagt: Man muß jetzt das nötige Geld aufwenden, um die politischen Gruppen der Wirtschaft dienstbar zu machen.
Nein, meine Damen und Herren, die Wirtschaft wird ein Instrument der Nation oder des Staates sein, sie wird zum Staate stehen und verantwortlich sein, oder sie wird auch in die Kämpfe hineingezogen, die jetzt unglücklicherweise um die Wehrmacht toben.
Meine Damen und Zerren!
Ich habe Linien einer nationalen republikanischen Politik gezeigt, und ich wiederhole, was ich gesagt habe: Die deutsche Republik, die die Idee der Nation verneint und die dem Gedanken der Freiheit der deutschen Nation und der sozialen Gerechtigkeit widerstrebt, ist nicht der Staat, dem wir unsere Lebenskräfte widmen.
Ein solcher Staat wäre wie der alte, der zugrunde gegangen ist, auch wert, im Laufe der Geschichte wieder in die Tiefe zu sinken.
Wir verbinden Staatsform und Idee der Nation miteinander, wir vermählen sie in einem Gedanken, und ich lade die Republikaner ein, über alles Trennende in diesem Hohen Hause die Liebe zum Vaterlande und zur Freiheit der Nation an die erste und entscheidende Stelle zu setzen.
So wird unser Volk durch die Republik gerettet.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen im Zentruni und bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen (KD), Abgeordneter: Werte Versammlung!
Die Rede des ehemaligen Reichskanzlers Dr. Wirth stellt den Versuch da, wiedergutzumachen und wieder zusammenzuleimen, was durch die Rede seines republikanischen Freundes Scheidemann hier zerschlagen worden ist.
(Zustimmung und Rufe bei den Völkischen: Da haben Sie recht!)
Dieser Versuch zeugt von dem starken Bestreben, auf dem Boden der Nation, zu der sich Herr Dr. Wirth in einer so demonstrativen Weise heute bekannt hat, wie wir das früher von ihm nicht erlebt haben, die große Koalition, die stärkste Regierungsform, die man in Deutschland von seiten der Bourgeoisie gegenwärtig haben könnte, wahrzumachen.
Bevor wir uns mit den Einzelheiten, die Herr Scheidemann dem Hause vorsehen zu müssen glaubte, bevor wir uns mit diesen einzelnen Märchenerzählungen beschäftigen, glauben auch wir, daß es notwendig wäre, daß nach einer solchen Völkerbundsitznng, wie wir sie jetzt gehabt haben, nach solchen Auseinandersetzungen, wie sie jetzt geführt werden, Herr Stresemann die Verpflichtung hätte, aufzutreten und einmal zu sagen, mit welchen Hoffnungen er die Bevölkerung erfüllt hat und (t wie gründlich jetzt die Enttäuschung für seine eigenen Anhänger ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Diese Völkerbundssitzung sollte die erste sein, an der die deutsche Negierung gleichberechtigt teilnehmen sollte.
Es hieß sogar, daß Herr Stresemann den Vorsitz in den Ratssitzungen übernehmen würde.
Es ist bekanntlich anders gekommen, was schon ein Vorzeichen der Niederlage war, die Herr Stresemann sich dort holte.
Er hat uns einschließlich der zu ihm stehenden Parteien, von der S. P. D. bis zur Volkspartei verheißen, daß die Blütenträume des Völkerfriedens jetzt reifen würde ».
Man hat in Aussicht gestellt, daß man Zug um Zug in kurzer Zeit die Beseitigung der Militärkontrolle, die Räumung der Rheinlande erreichen würde.
Man hat den Rückzug der französischen Truppen aus dem Laargebiet für möglich erklärt.
Man hat eine Regelung der Ostfragen sogar auf die Tagesordnung zu sehen für möglich gehalten.
Man hat die Rückgabe von Eupen Malmedy ernsthaft diskutiert und schon die Summe genannt, die als Entschädigung zur Stützung des belgischen Franken dafür gezahlt werden soll.
Man war sogar so vermessen, anzukündigen, daß auf dieser Völkerbundstagung auch eine Lösung der Frage der Höhe der Reparationszahlungen, die Begrenzung der Reparationszahlungen erreicht werden könnten.
Das alles stand nach Locarno angeblich im rosigsten Lichte da, und gar erst nach Thoiry konnte man sagen: Das Auge sah den Himmel offen, Es schwelgt das Herz in Seligkeit.
Aber jetzt ist der Außenminister zurückgekommen von dieser ersten Tagung, auf die er so große Hoffnungen (D, für Deutschland gesetzt hat.
Er ist mit dem Nobel-Preis zurückgekehrt.
Wir wissen nicht, ob dieser Friedens preis auch etwa ein Preis für das Schweigen ist, ob jemand, der diesen Preis bekommt, seinem Volke, wie man sonst immer so schön sagt, keine Rechenschaft mehr schuldig ist.
Wir glauben vielmehr, daß dieser Nobelpreisträger doppelt und dreifach die Verpflichtung hätte, jetzt sich hierher zu stehen und seine Politik, die zusammengebrochen ist und für die ihm dieser Nobelpreis nur als Trostpflästerchen gewährt wurde, zu rechtfertigen.
Der Reichskanzler hat es für angebracht gehalten, von einigen unentschiedenen Restfragen zu sprechen, die in Genf noch geblieben sind.
Einige unentschiedene Restfragen sind es für diesen Reichskanzler, wenn immer noch die Rheinlandbesetzung fortdauert, wenn immer noch die abgetrennten Gebiete, der Polnische Korridor, existieren, Oberschlesien zerrissen ist und Malmedy nicht zurückgegeben wird.
Einige unentschiedene Nestfragen sind das nur, wenn die Schnüffelkommission hier bleibt, um sie beim deutschen Namen zu nennen, (sehr richtig!
bei den Völkischen) wenn diese Schnüffelkommission nach wie vor unter einem französischen Offizier, den man bekanntlich gerade beseitigen wollte, in welchem Punkte man hauptsächlich die Änderung herbeiführen wollte, unter dem französischen General, dem Freunde des General Foch, hierbleibt und ihre Arbeit weitermacht.
Wenn die bisherigen Mitglieder dieser Militärkommission jetzt als Attaches bei den Botschaften Englands, Frankreichs und Italiens eingesetzt werden, um im Lande fort 8594 252.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Dezember 1926.
Reichstag.
(Koenen, Abgeordneter.)
gesetzt diese Schnüffelei zu betreiben, für die sie schon über eine mehr als siebenjährige Erfahrung verfügen, dann sind das alles nur »einige unentschiedene Restfragen, die in Genf noch geblieben sind«.
Mich wundert, daß Herr Wirth, nachdem er sich so begeistert für die Nation und ihre Befreiung ausgesprochen hat, gegen diesen »unentschiedenen-Restfragen-Reichskanzler« nicht klarer und eindeutiger aufgetreten ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Ausführungen, die Herr Wirth zu den Fragen des Pazifismus machte, die als Ergänzung zu seiner Äußerung über die Nation und seiner Erklärung für die Nation zu werten sind, bedürfen aber in Verbindung mit den Verhandlungen, die wir jetzt in Genf gesehen haben, noch einer besonderen Charakterisierung.
Es war zu fühlen, wie in diesem Hause Herr Wirth einige Minuten lang das erstemal seit Jahren das Ohr der Rechten gefunden hatte.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Natürlich kamen dann wieder Mißklänge, aber eine kurze Weile, einige Minuten ging doch ein Weben hinüber und herüber zwischen Wirth und denen, die ihn immer beschimpft haben.
Was bedeutet das, diese Abwendung vom Pazifismus, diese Zuwendung zur Nation, die Herr Wirth hier so demonstrativ vollzog
Das ist das Bekenntnis dieser ehemaligen pazifistischen christlichen Demokraten und Republikaner für den neuen Imperialismus Deutschlands.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Deswegen der Zusammenklang, der für Minuten mit der rechten Seite des Hauses da war, deswegen auch 'der Versuch des Herrn Wirth, die Töpfe, die Herr Scheidemann zerschlagen hat, wieder zu leimen.
Denn man braucht für diesen neuen Imperialismus eine breite Regierungskoalition, man braucht die stärkste Negierung, die gegenwärtig in Deutschland möglich ist, die große Koalition.
Man braucht die Spaltung der Arbeiterschaft.
Herr Wirth hat sehr richtig davon gesprochen, daß draußen in der Arbeiterschaft nicht nur im allgemeinen Mißmut vorhanden ist, der auf die unentschiedene Haltung dieser Regierung zurückzuführen sei, die sich von ihrer Linie etwas abdrängen kaffen müsse.
Herr Wirth hat mit Recht darauf hingewiesen, daß in Deutschland auch ein Teil der Arbeiterschaft revolutionär oppositionell dieser Regierung gegenübersteht.
Diesen Flügel abzuspalten und zu isolieren, innerhalb der Arbeiterschaft die Kluft aufzureißen, das ist das Bestreben der Republikaner, der neuen Imperialisten, die um die Gunst der S. P. D. buhlen, um sie in die große Koalition hineinzuziehen.
Sie brauchen diese S. P. D. als das Pfand im Lager des Proletariats, sie brauchen diese S. P. D-Führer als Geisel, als Knechte, die sie gegen das Proletariat loslassen können.
Daß diese imperialistischen Kämpfe in Genf tatsächlich den Mittelpunkt bildeten, das geht aus den »Vertraulichen Mitteilungen«, die in den Reihen der Regierung und in den Reihen der Industriellen als Korrespondenz kursieren, deutlich genug hervor.
Ich komme damit auch auf die Märchenerzählungen ches Herrn Scheidemann, die zur Genüge charakterisiert werden durch diese Darlegungen, die ich jetzt hier vortragen werde.
Ein Herr Wilhelm Vogel, Iägerstraße II, gibt diese Korrespondenz heraus, die den Regierungsleuten sattsam bekannt ist denn er ist ja einer ihrer Beauftragten.
Dieser l ( Beauftragte, der mit den »Vertraulichen Mitteilungen« die Großindustrie und die große Presse bearbeitet, schreibt in seiner Korrespondenz über Genf, wo man Sensationen erwartet habe, folgendes: England war von vornherein entschlossen, die Bestimmungen des Versailler Vertrages über die deutsche Ausfuhr von Kriegsgcrät zu benutzen, um dem aufstrebenden Exportgeschäft Steine in den Weg zu werfen.
Schon mehrere Wochen vor Beginn der Genfer Verhandlungen habe ich hier auf diese Bestrebungen der englischen Industrie, deren Wünschen das schwache konservative Kabinett sich fügen muße, hingewiesen, die Enthüllungen des »Manchester Guardian« waren der Bestandteil einer großangelegten Propaganda, die den Zweck hatte, Englands Forderungen bei der Botschafterkonferenz und in Genf zu unterstützen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der Herr setzt dann weiter auseinander, wie diese Enthüllungen dann sogar auch Poincarö ganz unmittelbar genützt haben, und wie diese Enthüllungen zugunsten der englischen Industrie und der französischen Nationalisten und Chauvinisten zu einer Verstärkung der Arbeitslosigkeit in Deutschland führen müssen.
Der Herr sagt das in folgenden Sätzen: Herrn Poincare, der schon bereit war, sich zähneknirschend zu fügen, kam dieses plötzliche Auftrumpfen Chamberlains sehr gelegen.
Er ging sogar so weit, in zwölfter Stunde die englischen Forderungen zu denjenigen Frankreichs zu machen und sie zu erweitern.
Am gestrigen Sonntag herrschte darüber in gewissen Berliner Wirt- tiu schaftskreisen Bestürzung und Aufregung.
Allein für die Maschinenindustrie hätte das Durchdringen dieser Forderungen die Notwendigkeit bedeutet, Zehntausende von Arbeitern zu entlassen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Am stärksten bedroht war der Werkzeugmaschinenbau und die Kesselschmiederei.
In diese Bestrebungen der englischen Bourgeoisie, die der deutschen Industrie den Markt streitig machen wollten, passen die Publikationen, die aus den Kreisen der deutschen Sozialdemokratie für den »Manchester Guardian« geliefert wurden.
Die Sozialdemokraten sind in diesem Falle also nicht nur Agenten der deutschen Bourgeosie, sondern sie sind darüber hinausgegangen, sie haben im Aufträge und im Sinne einer ausländischen imperialistischen Macht zum Schaden der deutschen Industrie und zum Schaden der deutschen Arbeiterschaft Politik gemacht, (sehr richtig!
'bei den Kommunisten und bei den Völkischen) und zwar Schwindel verbreitet, den die englische Propaganda braucht.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten und bei den Völkischen.)
Das ist die Rolle der S. P. D.!
Knecht zu sein der deutschen, der eigenen Bourgeoisie, ist gewiß schon schimpflich.
Aber Knecht zu sein der fremden Bourgeoisie, ist doppelt schimpflich und gemein.
(Sehr wabr!
bei den Kommunisten und bei den Völkischen.)
Reichstag.
252.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Dezember 1926.
8595 sKoenen »Abgeordneter.)

r Aber trotzdem stellt sich Herr Scheidemann hierher und legt das Bekenntnis zu Volk und Land ab.
Das sind die großen Phrasen, die die Herren seit Jahren gewohnt sind.
Wir hätten nur an Herrn Crispien die Frage zu richten, ob er von seinem früheren Standpunkt: »Ich kenne kein Vaterland, das Deutschland heißt«, jetzt abgekommen ist.
Wir warten noch immer auf eine Erklärung des Herrn Crispien.
Er kann den Anschluß nicht recht finden.
Bei seiner Talentlosigkeit ja weiter kein Wunder!
(Heiterkeit.)
Herr Scheidemann machte hier die pathetische Bemerkung, daß ernste Sorge um unser Land ihn zwinge, Kritik an der Reichswehr zu üben.
Jetzt, nach sieben Jahren, haben die Herren ernste Sorgen.
Diese guten Leute!
Bis jetzt haben sie die Reichswehr durch ihre eigenen Kräfte, durch Noske, ihren Freund, und durch Geßler fleißig mit aufbauen helfen.
Sie haben Jahr für Jahr als treuergebene Diener dieser Bourgeoisie den Etat bewilligt, sie haben immer und immer wieder Herrn Geßler das Gehalt bewilligt und immer wieder Mißtrauensanträge gegen ihn abgelehnt.
Sie haben, wenn wir das sich immer mehr häufende Material hier vortrugen, kaum hingehört.
Jetzt kommen sie und wollen mit einem Material Eindruck schinden, das, wie wir aus den Bänden des Reichstags beweisen können, in fünf, sechs, sieben verschiedenen Sitzungen von unseren Rednern hier schon vorgetragen worden ist.
Nach sieben Jahren bekommen sie Sorgen und möchten sich als Kämpfer für die Republikanisierung der Reichswehr aufspielen.
Weiter schweigen, so sagt Herr Scheidemann und hier kommen wir schon ein wenig auf den Kern der Dinge —, das heißt, die Politik nach dem Westen unmöglich machen.
Hier haben wir die Verbindung.
Der »Manchester Guardian« bringt Artikel im Sinne der englischen Propaganda aus sozialdemokratischer Quelle.
Herr Scheidemann kennt keine andere Sorge, als daß er reden muß, damit man nur ja im Westen nicht die Verbindung verliere, damit man den Anschluß an England nicht verpaffe.
Nun, wir sind bereit, auf die Dinge, die er hier vorgebracht hat, einzugehen, müssen aber doch unterstreichen, daß auf einem ganz anderen Niveau, mit einer ganz anderen Ehrlichkeit, mit einer ganz anderen Methode Herr Wirth diese Fragen hier behandelt hat.
Wirth und Schcidemann, das war wie Tag und Nacht, das war wie klares Wasser gegen Sumpfwaffer.
Diese Klarheit, die Herr Wirth hier verbreitet hat, braucht nur noch ergänzt zu werden durch die Feststellung, daß doch zu der Zeit, als diese Verhandlungen geführt wurden, auf die Herr Scheidemann verweisen zu müssen glaubte, in der Regierung Wirth auch Sozialdemo, kraten saßen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Es saßen in dieser Negierung neben Wirth und Rathenau bekanntlich Professor Nadbruch als Justizminister, Robert Schmidt, der vorhin auf diesen Bänken wahrscheinlich mit einem Augurenlächeln dagesessen hat, als Wirtschaftsminister, und es saßen darin nacheinander Köster und Gradnauer als Polizeiminister, als Innenminister.
Es saßen damals in der preußischen Regierung auch schon Herr Braun und Herr Severing, die doch von solchen Rüstungen im Osten und von solchen Verhandlungen ganz genau informiert waren.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Es ist also die allerplumpste Demagogie und die nied- rigste Stufe der Heuchelei, die Herr Scheidemann hier erreicht hat.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Koenen, für diesen Ausdruck rufe ich Sie zur Ordnung!
(Zuruf von den Kommunisten: Das ist aber sehr wahr!)
Herr Abgeordneter Pfeiffer, ich rufe Sie zur Ordnung wegen Wiederholung von gerügten Zwischenrufen!
Koenen (UD), Abgeordneter: Nur aus diesem Gefühl heraus ist ja auch die Rede des Herrn Dr. Wirth entsprungen, der diese Unehrlichkeit doch nicht mitmachen, sie zum mindesten nicht ungerügt hingehen lassen wollte, denn er hätte sich ja mitschuldig gemacht.
Nun zu den Einzelheiten!
Herr Scheidemann hat hier nur Andeutungen gemacht irgendwelche realen Vorgänge, Tatsachen, Daten hat er nicht gebracht.
Er sprach von dem Junkers-Vertrag, sprach davon, daß im Flugzeugbau irgendwelche Abmachungen getroffen worden sind, und von manchem anderen.
Die Junkers-Denkschriften sind bekannt.
Von wem stammen sie
Von einer Firma, von der bekannt ist, daß sie seit Jahr und Tag den deutschen Neichssäckel ausbeutet, daß sie immer mehr und mehr mit neuen Pressionen an die Reichsregierund herantritt, um für sich neue Zuschüsse, neue Subventionen, neue Liebesgaben herauszupressen.
Diese Denkschrift, auf die sich Scheidemann und die Sozialdemokraten stützen, ist eine Erpresserdenkschrift, die nur dazu da ist, neue Liebesgaben zu erschnorren oder gar mit der Ankündigung: wir werden geheime Staatsverträge bekanntmachen, zu erpressen.
Dieses Instrument ist Herrn Scheidemann gerade gut genug.
Es paßt auch zu ihm.
Trotzdem diese Denkschrift auf diesem niedrigsten Niveau steht und von solcher Seite gebraucht wurde: was sagt sie letzten Endes konkret
Steht darin, daß irgendwo der Reichswehr jemals aus Rußland ein Flugzeug geliefert worden sei
Nein, nichts dergleichen, auch Herr Scheidemann hat das nicht behauptet.
Wahr ist lediglich, daß Junkers eine Konzession auf Flugzeugbau in Rußland bekommen hat.
Dazu schreibt die Denkschrift: Die Russen zeigten große Bereitwilligkeit, zu einem Abkommen zu kommen, da zu jener Zeit die Stimmung zwischen Rußland und Polen gespannt war.
Warum sollte die russische Regierung unter diesen Umständen ein solches Angebot nicht annehmen
Sie ist ja nicht ganz so dämlich wie gewisse deutsche Politiker.
(Heiterkeit bei den Kommunisten.)
Dann heißt es weiter in dieser Denkschrift: Für die Schwierigkeiten waren teilweise die Russen verantwortlich, die nichts glauben wollten und stets unmittelbare positive Ergebnisse wünschten.
Das ist sehr anzuerkennen, daß die Leute positive Ergebnisse für sich gewünscht haben.
An einer späteren Stelle heißt es dann: Tatsächlich war es die russische Unternehmung, die den Ruin der Junkerswerke herbeiführte, der seinerzeit so unbegreiflich erscheinen mußte.
Die Russen haben wenigstens eine Fabrik und MaschiReichstag 252.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Dezember 1926.
8596 iKoenen, Abgeordneter.)
neu bekommen.
Des weiteren hatten sie die Fachleute und überdies eine Anzahl von Flugzeugen, diese noch dazu beinahe umsonst.
Ich glaube, daß sich das russische Proletariat sehr freuen wird, auf diese Weise zu Flugzeugen zu kommen.
An anderer Stelle wird, glaube ich, einmal angedeutet, daß es etwa hundert Flugzeuge gewesen sein sollen, die auf diese Welse billig für Rußland gebaut wurden.
Aber kein einziges Flugzeug ist nach Deutschland gekommen.
Die Nase wischen konnten sie sich hier.
Das war das ganze Ergebnis.
(Heiterkeit bei den Kommunisten.)
Das ist der Fall Junkers in seinem tatsächlichen Gehalt.
Was darum herumgeschwätzt wird, sind Ammenmärchen für kleine Kinder zum Graulichmachen, nichts anderes.
Herr Scheidemann war in dem anderen Punkt noch vorsichtiger.
Er hat über die Frage der angeblichen Gasbomben nur zwei Sätze gesprochen.
Die gingen dahin, daß irgend jemand einen Auftrag erhalten habe, in Rußland eine Fabrik zur Erzeugung ooer Herstellung von Gasbomben zu errichten, und daß eine Firma aus Kiel oder irgendwoher hinsichtlich der chemischen Produktion mit daran beteiligt sei.
Schluß der Enthüllung.
Nichts weiter.
Herr Scheidemann konnte natürlich auch nichts Näheres behaupten.
Denn es war nicht mehr geschehen, als daß ein Konzessionär, ein deutscher Unternehmer, in Rußland eine Fabrik baute.
Die Reichswehr hat in Deutschland nichts davon gesehen, nichts davon bekommen und niemals irgendwie etwas für sich erhalten können und verlangen sollen.
Diese Tatsache, daß Herr Scheidemann auch in diesem Punkte nicht die geringste positive Bemerkung machen konnte, well nichts vorliegt, zeigt, daß die ganze Granatengeschichte des »Vorwärts« von vorne bis hinten erstunken und erlogen ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der »Vorwärts« hat die Schamlosigkeit so weit getrieben, daß er schrieb, daß die deutschen Arbeiter vielleicht im Fahre 1923, als man auf sie in Thüringen und in Sachsen einen Angriff machte, aus russischen Flinten, mit russischer Munition beschossen sein sollten.
Nun, Papier ist geduldig, und Stampfer hat nur diese Talente, gegen Rußland und gegen die deutschen Kommunisten zu schwindeln.
Diese Tatsache, daß der »Vorwärts« in diesem un erhörten Ausmaß die Demagogie vorantrieb, unterscheidet sich von dem, was Herr Scheidemann hier gesagt hat.
Von Herrn Scheidemann, der doch ein bißchen die Sache kennen müßte, haben wir dergleichen Dinge nicht mehr gehört, weiter nichts als den Satz, daß in Rußland eine Fabrik gebaut wird, in der Gasbomben fabriziert werden.
Nun vergleiche man damit die schamlose Hetze, die diese Herren in den Versammlungen stadtauf, stadtab, landauf, landab jetzt treiben.
Da werden den Arbeitern in den Versammlungen natürlich die ganzen Schauergeschichten des »Vorwärts« in der übertriebensten Weise vorgetragen, und wenn es nachher im Reichstag dazu kommt, dafür geradezustehen, dann ist im entscheidenden Augenblick dem Redner der Mund geschloffen, weil kein Material vorhanden ist.
Natürlich, jetzt sind die Herren nicht da wir haben ja schon den Antrag gestellt, ihnen eine Stunde Redezeit zu geben, wir sind bereit, ihnen auch dann wieder zu antworten, und ich glaube, daß wir die Antwort sehr kurz machen können, denn sie werden nichts mehr vor-.
6, zubringen haben.
In letzter Stunde glauben sie jetzt irgendwelche Behauptungen über irgendwelche Schiffe machen zu tonnen, die auf der Ostsee herumschwimmen und in Stettin gelandet sein sollen.
Sie zitieren darüber Dokumente, über deren Herkunft sie nichts sagen, für die sie keine Unterschriften und keine Herkunft angeben können, wovon sie nicht sagen können, wer für diese Dokumente geradesteht, so daß niemand weiß, woher er kam der Fahrt und wes sein Nam 'und Art.
Aus solchen Dokumenten, aus solchen Papierchen will Herr Scheidemann dem Deutschen Reichstag über Schiffe, die in Stettin irgend etwas abgeladen haben sollen, etwas vormachen.
Wir fordern die Herren auf, in dieser Frage eindeutige Mitteilungen zu machen.
Ich stelle fest, daß Herr Scheidemann zwar ein Paar Schiffsnamen genannt hat, aber nur Namen von Schiffen, die einer deutschen Reederei in Stettin gehören.
Ich stelle weiter fest, daß Herr Scheidemann nicht behauptet hat, daß die Ladung dieser Schiffe aus Leningrad kommt.
Er hat nur behauptet, daß diese Schiffe auch in Leningrad verkehren, kein Wort mehr.
Es mag ja sein das eine Schiff ist, wenn ich mich recht besinne, sogar ein Personendampfer, der ab und zu nach Leningrad fährt.
Warum denn nicht
Aber die Behauptung, daß die Ladung dieser Schiffe aus Rußland sei, hat Herr Scheidemann nicht riskieren können, weil er dafür nicht den geringsten Anhaltspunkt hat, weil es eine Unwahrheit ist, weil Herr Scheidemann viel zu genau weiß wir sind inzwischen auch den Dingen nachgegangen —, was für andere Munitionstransporte auf der Ostsee herumschwimmen.
Wir wollen über diese Sachen vorläufig keine weite- (v) ren Einzelheiten bringen.
Aber wenn die Herren etwa ihre Stunde Redezeit ausnutzen sollen, so sind wir bereit, ihnen mit solchen Tatsachen über Munitionstransporte auf der Ostsee zu dienen, aber so zu dienen, daß dann vielleicht das ganze Haus wieder über Landesverrat schreit.
Uns soll das nicht stören.
Will der Herr ein Tänzchen wagen, wir spielen ihm auf!
Also nur heraus mit dem Flederwisch!
Wir werden ja sehen, was dabei herauskommt.
Jedenfalls nichts Günstiges für die von der Sozialdemokratie bisher gestützte Geßler-Regierung.
Keineswegs etwas Günstiges.
Vielleicht darf ich die Herren daran erinnern, daß vor einiger Zeit, im letzten Winter, einige Schiffe dort oben im Finnischen Meerbusen eingefroren sind, daß man diese Schiffe nach Helsingfors, nach Finnland schleppte, daß sie dort untersucht wurden und daß damals sehr interessante Feststellungen über den Gang der Munitionstransporte auf der Ostsee gemacht wurden, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) über Munitionstransporte, die allerdings dann in Stettin gelandet sind.
Wir können, wenn es notwendig ist, nach den Erkundigungen, die wir in den letzten Tagen eingezogen haben, auch über die Herkunft des Motorschiffes, das ertrunken ist und über das sich Herr Scheidemann nicht mehr auf den Namen besinnen konnte, Auskunft geben.
Wir können Ihnen damit aufwarten.
Wir haben unsere Erkundungen natürlich sehr fleißig, eindringlich und aufmerksam betrieben.
Wir bitten also dringend, mit den Tatsachen, wenn man welche hat, herauszukommen.
Wenn aber die Herren schweigen, dann sind sie hier vor dem ReichsReichstag.
252.
Sitzung Donnerstag de »10.
Dezember 1020.
8597 Koenen »Abgeordneter.)
tag, vor der Öffentlichkeit als ganz gewöhnliche Schwindler festgestellt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Wenn solche Leute dann davon sprechen, daß es kein ehrliches und kein sauberes Verhältnis sei, wenn die russische Regierung auf der einen Seite mit Reichswehroffizieren und auf der anderen Seite mit Kommunisten verhandele ich meine, diesen Herren sollte das Wort im Munde stecken bleiben, lsehr wabr!
bei den Kommunisten) ebe sic so etwas gegen Leute sagen, die eine siegreiche Revolution gernacht haben, die nach 9 Jahren noch da stehen und ihr Land was sie dort mit Recht sage »können, wovon Sie in Deutschland nicht rede »können!
—, ihr Land freigehalten haben von allen im peralistischen Einflüssen.
Diese Revolutionäre sind poch erhaben über solche dreckigen Bemerkungen der Scheidemann und Konsorten!
1 (Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Noch ein kleines Beispiel, wie polemisiert und wie darauflos behauptet wird!
Der »Vorwärts« bat zu den Munitivnsschiffen noch das kleine Märchen hinzu gefügt, daß diese Transporte aus dem Kubangebiet stammen und in Leningrad durch Beamte der Tscheka verladen sind.
Nebenbei bemerkt: der »Vorwärts braucht es ja nicht zu wissen denn er lebt ja außer bald der Weltgeschichte —, daß die Tscheka seit drei Jahren nicht mehr existiert.
Er braucht ja nicht zu wissen, daß sie inzwischen eingegangen ist und daß inzwischen eine andere Institution in der polizeilichen Entwicklung daraus geworden ist.
Aber das nebenbei.
Wichtiger scheint mir zu sein, daß inkeressanterweise gerade das Kubangebiet genannt wird.
Ich sehe hier sehr hervorragende Vvlkswirtschaftler in den Reihen der Sozialdemokratie, die sich wirtschaft lich auch im Weltmaßstab betätigt haben, die Wir, schaftsminister der Deutschen Republik waren und die die Planwirtschaft durchführen wollten, die in Rußland ja jetzt schon immerhin einigen Erfolg aufzuzeichnen hatte.
Vielleicht ist dieser Herr Wirtschaftsminister Wisset!
klug genug, um den -Vorwärts- darüber z » informieren, was im Kubangebiet produziert würd.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
1!
Wenn auch dieser sozialistische Wirtschaftöminister der: Weimarer Koalition, Herr Wisset!
es nicht wissen!
sollte, dann teile ich ihm mit, daß im Kuban lediglich!
Getreide und L chafwvllc produziert wird.
1 (Lachen bei den Kommunisten.)
I Aus Getreide und Schafwolle kann man bekanntlich aber noch keine Munition und noch viel weniger Ge Wehrläufe und Granaten machen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
1 Die Munitivnslieferungen aus dem Kubangebiet sind!
also weiter nichts als eine schafsdämliche Erfindung des »Vorwärts«.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
—1 Lachen rechts.)
Nun, der »Vorwärts« hat aber mildernde klm: stände, die wollen wir ihm zuerkennen denn er hat immerhin einmal den Versuch gemacht, sich, zu informicren.
Bekanntlich wollte der Wirtschaftsmitarbeiter des -'Vorwärts« nach Rußland fahren.
Da hat er ver Reichstag 1926.
1252.
Sitzung.
sucht, mit List, Schlauheit und Tücke, unter Ver- (G scbweignng der Wahrheit (Zuruf von den Sozialdemokraten) Herr Frölich, warten Sie ab!
Sie kennen doch diesen schönen Vers: mit List, Schlauheit und Tücke, unter Verschweigen der Wahrheit und unter Anwen düng illegaler Methoden hat er versucht, einen Paß »ach Rußland zu bekommen.
Da aber die russischen Regierungsleute etwas schlauer sind als Wirtschaftsredakteure des -Vorwärts«, haben sie ihm auf seine schmutzigeil Finger geschlagen und ihn bei dieser illegalen Methode, dem Verschweigen der Wahrheit »sw.
erwischt.
Er bat den Paß damals nicht bekommen.
Infolgedessen ist der »Vorwärts« jetzt über das Wirtschaftsleben in Svwjetrußland schlecht informiert.
Mildernde Umstände müssen wir ihm also zugestehen.
Die Herren können natürlich nicht wissen, daß im.
Kubangebiet gar keine Metallindustrie besteht, daß dort überhaupt keine Fabriken vorhanden sind, sondern nur Getreide und Wolle erzeugt werden.
Sie können das nicht wissen aber immerhin sagt Herr Scheidemann und er ist dock gewiß ein ehrenwerter Mann —, (sebr gut!
und Heiterkeit bei den Kommunisten) es sei kein sauberes Verhältnis, das da bestehe.
Aber das war ein sauberes Verhältnis, wie man sich den Paß erschleichen wollte, das war sicherlich ein ehrliches Ver l'ältnis!
Nun ist vielleicht noch ein Wort zu sagen über die Gcfn, die der Herr Reichskanzler schon in die Zeit der Inflation zurückverwiesen, als eine Blüte der damaligen Zeit gekennzeichnet Hat, auf die aber Herr M, Scheidemann trotzdem besonders großes Gewicht legt, die er als eine ganz besonders gefährliche Verbindung mit Rußland bezeichnet.
Ich stelle dazu zunächst einmal folgendes fest.
Natürlich konnte der Reichswehrminister Geßler in dem damaligen Kabinett die Summen bis zu 70 Millionen Mark im Jahr nicht verwenden, ohne wenigstens das Kabinett zu informieren.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Den Reichstag hat man beschwindelt dem Reichstag bat man falsche Zalsten vorgelegt darüber ist gar kein Zweifel.
Was dagegen zu tun ist, werden wir nachher noch sagen.
Aber das Kabinett hat um die Verwendung gewußt.
In den Jahren 1921 und 1922 war nun.
Reichswirtschaftsminister der Sozialdemokrat Schmidt, der Justizminister, der Mann, der über die Gerechtigkeit und Ehrlichkeit in Deutschland wachen soll, war gleichfalls ein Sozialdemokrat, Professor Radbruch, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen.)
Sozialdemokrat war auch noch der Pvlizeiminister, der doch ebenfalls nach dem Rechten sehen soll, wenn er seine Pflicht erfüllt.
Ich habe vorhin schon gesagt, daß in Preußen die Sozialdemokraten an denselben Stellen saßen.
Trotzdem konnte dieses Kabinett beschließen, daß die Gefu 70 Millionen in der Weise verschwendet, wie es Herr Scheidemann mit großer Entrüstung dar getan hat.
Er soll bei seinen eigenen Freunden, bei den Ministern von damals nachfragen.
Vielleicht kann er sie sogar noch schadenersatzpflichtig machen.
Im Landtag wurde über diese Frage schon gesprochen und ei »neuer kleiner Schwindel aufgedeckt.
Dieser Schwindel besteht darin, daß der Brief, den Kuttner 1225 8598 Reichstag.
252.
Sitzung.
Donnerstag de »16.
Dezember 1926. liaoencn, Abgeordneter.)
uH verlesen hat, nicht nur unecht ist, sondern daß er die Fälschung ohne weiteres erkennen läßt.
(Hört!
Hort!
bei den Kommunisten und bei den Deutschnatwnalen.)
Dieses gefälschte Dokument über die angebliche Geldüberweisung der Gefu ist, wie Herr Kuttner im Landtag nicht bestreiten konnte, von dem Spitzel Gumanski geliefert, der zu der Druchlowski-Kolonne gehört, die vor IH Zähren wegen der russischen Dokumentenfälschung bekanntlich eingesperrt wurde, und die jetzt zum größten Teil im Loch sitzen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten und bei den Deutschnatwnalen.)
Aber einer aus dieser Fälscherbande läuft noch herum Gumanski heißt der Mann, und der ist gerade gut genug, um die S. P. D. zu versorgen.
(Zuruf vvu den Sozialdemokraten.)
Er paßt zu euch!
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Dieses Dokument trug, wie gesagt, den Stempel der Fälschung gar zu deutlich an der Stirn.
Es stellte sich nämlich heraus, daß die Adresse der Evmmerz- und Jndustriebank der U. S. R. R. nicht richtig wiedergegeben wurde.
Der Kopf war gedruckt, und da hieß es: »Kvrmulinplatz«.
Einen Kormulinplatz gibt es aber in Moskau gar uicbt.
(Hört!
Hört!
bei deu Kommunisten.)
Mail kann ja nicht gut auuehmeu, daß die Bank, eine der größten Banken, ihre eigene Adresse falsch angibt, 9 »und falsch gedruckte Briefbogen verschickt.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Es gibt aber einen Karuninplatz, und diesen Karuninplatz bat man wahrscheinlich gemeint.
Beim Abschreiben respektive beim Übersetzen hat man sich versehen.
Die Fälschung des Dokuments ist auf diese Weise sehr genau festzustellen, meine liebwerten Herren Sozialdemokraten.
Da sind Sie also gründlich herein- j gefallen!
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Außerdem ist festgestellt, daß zu der Zeit, als dieser Brief geschrieben wurde, wenn ich mich recht besinne, im November 1926, die Firma, an die er adressiert war, überhaupt nicht mehr existierte.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also auch das Malheur noch!
Zm Landtag wurde das festgestellt, und Herr Kuttner mußte diese Tatsache, daß die Firma nicht mehr existiert, selber zugeben, so daß damit auch dieser Brief mit der Geldüberweisung glatt erledigt ist.
Er ist eine Fälschukg aus den Werkstätten der internationalen konterrevolutionären Fälscherbanden.
(Zurufe rechts.)
Aber wir möchten den Herren Sozialdemokraten einige schöne Tatsachen doch nicht vorenthalten, die kennzeichnend sind für die Methoden, wie hier gearbeitet wird.
Der »Vorwärts« hat behauptet und zwar schon am 4.
Dezember er wußte also sehr frühzeitig, bevor das Telegramm aus London da sein konnte, über diese Veröffentlichungen im »Manchester Guardian« —, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) daß diese Nachrichten nur im »Manchester Guardian« veröffentlicht seien, und er hat nachher bestritten, daß sie aus Deutschland stammen, insbesondere, daß sie aus sozialdemokratischen Quellen stammen.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Er hat auch weiter bestritten, daß Herr Breitscheid irgendwie damit in Verbindung steht.
Heute wurde uns noch zugerufen: Dieser »Manchester Guardian« ist doch bisher ein sehr russenfreundliches Blatt gewesen!
Wir bestreiten gar nicht, daß der Korrespondent dieses Blattes ein sehr vorsichtiger und im allgemeinen auch sehr anständiger Journalist ist.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wir stellen das ganz ausdrücklich fest.
Aber auch solche Leute köunen gelegentlich niederträchtigen Schwindlern und Schiebern auf den Leim gehen das kommt vor.
Wir.
stellen also den Werdegang dieses Produktes nunmehr vor der Öffentlichkeit einmal fest.
Linkspazifistische Kreise verwirrter Journalisten, die sich um die Bekämpfung der Reichswehr manchmal recht verdient gemacht haben das soll diesen jungen Pazifisten ruhig zugegeben werden —, diese irregelaufenen jungen Leute.
glaubten, daß sie dieses Material gegen Sowjetrußland und gegen die Reichswehr, also nach zwei Seiten, besonders auch gegen Sowjetrußland, das ja nicht pazifistisch gesinnt ist, verwenden könnten.
Sie haben nun die Dokumente die Junkers-Denkschrift und was der Dinge mehr sind dem Korrespondenten des -Manchester Guardian« angeboten.
Die Namen der jungen Leute sind uns bekannt, aber wir sind vorsichtig und anständig genug, um den Mantel der christlichen Nächstenliebe über das Tun dieser kleinen Leutchen, die, wie gesagt, manchmal auch recht nette und gute Sacken gemacht haben, zu decken.
« Zuruf von den Völkischen.
« Sie habe »sich jedenfalls an de »Korrespondenten gewendet, deni aber die Sache nicht reckt koscher zu sein schien.
Er war im Zweifel.
Was tut man in solchen Situationen, wenn man von jungen Leuten Material bekommt, das mail ganz gern verwenden möchte, dem man aber nicht ganz traut
Man weiidet sich an ehre »werte Männer.
(Sehr gut!
und Lachen bei den Kommunisten lind bei den Völkischen.)
So kam man an die Auslandspolitiker der Sozialdemokratie und die sind doch wahrlich ehrenwert denn ehrenwert das sind sie alle —, (ironische Rufe bei den Kommunisten und den Völkischen: Sehr wahr!)
die dann dem Korrespondenten des »Manchester Guardian erklärten: jawohl, dieses Material haben!
wir auch, wir Sozialdemokraten besitzen es und halte »es für sehr ernst und sehr wichtig!
Auf dieses Zureden dieser gewichtigen ehrenwerte »Männer hat dann der sonst sehr vorsichtige Korrespondent des »Manchester Guardian« die Nachrichten nach London geschickt.
j (Hört!
Hört!
rechts.)
Und in London ist eben doch die Zentralstelle der eng tischen Propaganda, für die dieser Happen nicht gerade!
unangenehm war.
Man hat sich übrigens vor der Ab Reichstag.
252.
Sitzung.
Donnerstag den i.
Dezember 1926.
8599 Koenen, Abgeordneter.)
, r) sendung noch ernsthaft überlegt, aus welcher Stadt man die Sache datieren soll, (Heiterkeit bei den Kommunisten) ob man sie datieren soll »Berlin« oder »Genf«.
(Hort!
Hört!
bei den Kommunisten und den Völkischen.)
Die jungen Leute waren der Meinung, man solle es aus Gens datieren.
Schließlich hat man den Ort weg gelassen und auch den Korrespondenten nicht genannt, sondern alles schamhaft verschwiegen.
Weil man dock sah, daß das eine faule Sache sei, für die niemand gerade stehen wird, hat man geschrieben »London: Von einem Korrespondenten.
« Jetzt weiß niemand, »voller der Enthüllungsschwindcl ist.
Vielleickt weiß cs sogar Herr Dr. Breitscheid nicht.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Kommunisten.)
Immerhin ist zu bemerken, daß der Berliner Kor respondent des »Manchester Guardian« auf die An zapsung hin, daß diese Sache aus Berlin stamme und Herr Breitscheid damit in Verbindung stehe, sofort ein Dementi losließ.
Er fühlte sich seltsamerweise getroffen lind erklärte, während er selbst in Genf saß, daß diese Nackricht nicht von Breitscheid stamme.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Ich war in Berlin!)
Wenn der Korrespondent sich getroffen fühlt und, ohne daß man ihn zitiert, sich plötzlich für Herrn Breitscheid einsetzt, so ist das immerhin eine interessante Tatsache.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Sie hatten »nick doch zitiert!)
Ja, ja, Sie sind allerdings wahrscheinlich in der, ip allerengsten Beziehung zu dieser Sache, Herr Breitscheid.
Ich wiederhole, daß der Korrespondent des 'Manchester Guardian« diese Mitteilungen aus den Kreisen linkspazifistischer junger Journalisten bekom men hatte die Namen wissen »vir und daß man sich an Außerpolitiker der Sozialdemokratie wandte, die dann darüber befragt wurden, wie es mit diesen »Material stehe, und die antwortete »: ja, es ist sehr wichtig und sehr ernst »vir haben es auch!
And das; Sie es auch gehabt haben, das hat ja Herr Marx be stätigt.
Er hat gesagt, daß Sie mit diesem Material am 6.
Dezember bei ihm gewesen seien.
Der Artikel im »Manchester Guardian« erschien am ».
Dezember.
Sie haben sich also mit diesem Material fast gleichzeitig im Sinne der englischen Propaganda an den Reichskanzler gewendet.
Der Reichskanzler hat fick noch darüber beschwert, daß es fick um das gleiche Material handele, das der »Manchester Guardian« ver öffentlicht hat, und daß Sie es hier »niederIorbringen, ohne die Antwort abzuwarten.
Denn Sie sind ja ehrenwerte Männer und bringen alles vor, che erst eine Antwort abzuwarten.
Nun ein anderer Fall, Herr Breitscheid!
Vielleicht interessiert der Sie auch.
Es handelt sich um das Material über den Transport nach Irland.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Soll ich das auch getan haben!)
Nein, nein, warten Sie nur ab!
Aber daß Sie ganz unkundig sind, werden Sic uns doch nicht glauben machen wollen.
Von diesem Material über den Transport nach Irland behauptet Herr Scheidemann, daß der Korrespondent damit aufgesessen sei es sei also nickt ganz.
hieb- und stichfest.
Die politischen Gründe des Zweifels sind klar denn dieses Material könnte (O) vielleicht die englisch-deutschen Beziehungen etwas stören, und da man doch im Sinne der englischen Propaganda arbeiten möchte, muß man dieses Material als zweifelhaft hinstellen und behaupten, daß der Mann damit aufgesessen sei.
Dieses Material wurde zwei Tage vor seiner Veröffentlichung der russischen Presse angeboten, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und zwar von den Redakteuren der »Zeitnotizen«.
lAbgeoröncter Dr. Brcitscheid: Kenne ich nicht!)
Die kennen Sie nicht
Aber, Herr Breitscheid, bleibt Ihnen da nicht das Wort im Munde stecken
Sollen »vir Ihnen die Herren vorstellen
(Abgeordneter Breitscheid: Bitte!)
—Da werden Sie sich vielleicht wundern.
Mit dieser Bemerkung sind Sie erledigt, Herr Breitscheid.
(Abgeordneter Breitscheid: Erlauben Sie!)
—Kein Mensch kann Ihnen das glauben, und niemand wird cs Ihnen glauben.
(Abgeordneter Brcitscheid: Unerhört, solche Behauptungen hier anfzustelle »!
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Die Veröffentlichung wurde durch die Redakteure der -Zeitnotizen« der russischen Presse angeboten.
Die russischen Korrespondenten lehnten einmütig ab.
Zwei Tage später erschien dieses Material in »»Manchester Guardian«.
(Hört!
Hört!)
Genau dieselbe Quelle, genau dasselbe Ende der verleumderischen Notizen, nur in diesem Falle die Quelle noch durch eine besondere Zeugenschaft wieder extra festgestellt und zweitens von sozialdemokratischer Seite ein Eingeständnis, daß es zweifelhaftes Material ist, das man dem »Manchester Guardian« in diesem Falle zugeschickt hat.
Zweifelhaftes Material in dem einen Falle sozialdemokratisch zugegeben, in dem andern Falle aber ausdrücklich solches Material verwertet und noch einmal hier vorgetragen, obwohl es aus derselben angezweifelten Quelle stammt.
Diese Tatsachen sind uns bekannt geworden, und ich glaube, daß mit ihnen der ganze Schwindel, der hier aufgezogen ist, vor der Öffentlichkeit genügend klargestellt ist.
Aber wir möchten an die ehrenwerten Sozialdemokraten noch ein paar andere Fragen stellen.
Unser Redner Creutzburg hat schon in früheren Sitzungen mitgeteilt, daß Waffen aus Deutschland nach der Türkei transportiert worden find.
Weiter ist hier der Waffentransport nach Finnland mitgeteilt worden.
Ferner ist in der Presse mitgeteilt worden und »vir verweisen wieder darauf —, daß mindestens V 000 Gewehre von Deutschland an Tschangsolin, an die chinesische Konterrevolution geliefert worden sind.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Sozialdemokratische Partei ist über diese Tatsachen informiert und hat auch schon die Absicht gehabt, damit neue Enthüllungen zu verbinden.
Weiter ist der Sozialdemokratischen Partei bekannt, daß Lieferungen von Marinematerial nach Chile erfolgt sind.
Die Reise des Prinzen Heinrich nach Südamerika steht mit diesen Lieferungen nach Chile in engster Verbindung.
Dies sollte der neueste Enthüllungsfall der Sozialdemokraten werden, und bei der zweiten Besprechung, die die Sozialdemokratie mit den »Reichskanzler abhielt, wurde 1225 »8600 Reichstag.
252.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Dezember 1926. iKoenen, Abgeordneter.)

wegen dieser neuen Enthüllungen, die die Sozialdemv kratie über die Lieferung von Marinematerial nack Chile vorhatte, speziell der Herr Konteradmiral Zenker i zugezogen und auch der Marinesachverständige der!
Sozialdemokratischen Partei.
Diese Tatsachen sind alle der Sozialdemokratischen Partei bekannt.
Sie verwahrt dieses Material, sie tritt mit diesem Material nicht offen auf, sondern sie verwendet es immer erst dann, wenn es gilt, eine besonders gemeine Kampagne zu führen, 1 (sehr richtig!
bei1den1Kommunisten1 und zwar in diesem Falle eine Hetzkampagne gegen!
Sowjetrußland, gegen die Kommunisten im Sinne der i deutschen Bourgeoisie und der englischen Propaganda, j (Erneute Zustimmung1bei1den Kommunisten.)
1 Dafür wird solches Stinkmaterial extra aufbewahrt.

Was wäre nun zur restlosen Aufklärung nötigt Wir zitieren darüber aus der »Weltbühne«, dem Blatt!
des verstorbenen Jacobsohn, dessen außerordentliche i Anständigkeit und besonders hohen Stand der »Vor!
wärts ''in einem Artikel vor einer Woche ausdrücklich j noch unterstrichen hat.
In dem Blatt dieses besonders von1der1Sozialdemokratie1als1hochqualifizierten1Jour!
nalisten und als besonders tüchtigen Kämpfer für die Wahrheit hingestellten Mannes wird jetzt die Sozial demokratie vor einige sehr kritische Fragen gestellt.
Es wird dort von dem Sachkundigen geschrieben: i Wenn es der Sozialdemokratie Ernst wäre mit der Absicht, in die geheimen Militärkonventionen hi »!
einzuleuchten und die Fortsetzungen der Ostrüstun-!
gen zu unterbinden, so hat sie jetzt eine Möglich keit, einzuhaken.
Denn offenbar ist das Parla.
ment hier von der Regierung jahrelang nach alle »Regeln der Kunst hintergangen worden.
Die Mil livnen, die nach Rußland stoffen, sind im Etat!
nicht sichtbar gemacht, sie sind also dein Reichs .
1 tag und der Öffentlichkeit gegenüber verheimlicht worden.
Es ist sehr unwahrscheinlich, daß das Reichswehrministcrium allein in der Lage war,!
die dazu nötigen Transaktionen und Kontover schiebungen vorzunehmen.
1!
Also wie ich das vorhin auch schon dargestellt babe.
Später heißt es dann: 1 Trotzdem sind die Summen, die für die Rüstungen j in Rußland ausgegeben wurden, so beträchtlich,!
daß zum mindesten der Neicksfinanzminister die!
Mitverantwortung dafür trägt.
Im Jahre 1925 war das Herr v. Schlieben, 1 —meine Herren von rechts, Herr v. Scbliebeu bat also diese Schiebung auch mitgemacht—1!
der später den Oberabbaukommissar bei Junker
spielte, 1!
—die Firma, die ich als Erpresserfirma hier schon!
charakterisiert hatte und zu der Herr v. 1 Schlieben wür i dig paßt im Jahre 1924 Herr Luther, im Jahre 1929 Herr Hermes.
Die Anfänge der Iunkers-Erpedi tion reichen bis in die Ara Wirth-Ratbenau zu rück.
Nun stellt die »Weltbühne« fest, was geschehen müßte und könnte, wenn die Sozialdemokratie es ernst meint: Für das Verschulden, das diese Minister und vor allem natürlich Herrn Keßler, zumindest etat rechtlich, trifft, sieht die Weimarer Verfassung einen klaren Rechtsweg vor.
»Der Reichstag«, Rißt es im Artikel 59 der Verfassung, »ist berechtigt, den Reichspräsidenten, den Reichskanzler und die Reichsminister vor den Staatsgerichtshof für das Deutsche Reich anzuklagen, daß sie schuldhafterweise die Reichsverfassung oder ein« besetz verletzt haben.
« Zur Erhebung der Anklage gehört eine Zweidrittelmehrheit des Reichstags, den Antrag dazu brauchen aber nur 100 Abgeordnete zu unterzeichnen.
Die Sozialdemokratie könnte also allein mit ungewöhnlichem Nackdruck eine staatsgerichtliche Prüfung verlangen.
Bitte, meine Herren (zu den Sozialdemokraten), Sie sind dran!
(Heiterkeit.)
Sie hat außerdem, da sic über das nötige Fünftel aller Reickstagsmitglieder verfügt, die Möglichkeit, einen parlamentarischen Ilntersuckungsaus schuß über die geheimen Ostrüstungen zu erzwingen, und da nach der Verfassung in den Untersuchungsausschüssen die Öffentlichkeit nur mit Zweidrittelmehrheit ausgeschlossen werden kann, so können die Sozialdemokraten, Herr Stampfer wenn die Kommunisten sie nicht sabotieren, die öffentliche Derbaudlung aller dieser Vorgänge durchsetzen.
(Zuruf des Abgeordneten Stampfer.)
Bitte schön, Herr Stampfer, ich erkläre Ihnen, daß die Kommunisten Sie unterstützen werden, genau so, wie wir hier den Antrag auf eine Stunde Redezeit für Ihre ehrenwerte Fraktion gestellt haben, damit sie ihren Sckwindel hier im einzelnen beweisen kann.
(Heiterkeit.)
Sie haben aber dagegen gestimmt, und nicht wir machen den Vvrscklag, sondern die »Weltbühne- des von Ihnen so hochgeschätzten Iacvbsvhn macht den Vor schlag, daß die Sozialdemokratie, wenn Sic es ehrlick meint, den Staatsgericktshof anrufen soll.
Sie hat dazu die Macht.
Sie brauchen nur die großen Fanfareutöne, die Lie hier haben ertönen lassen, wirklick ernst zu nehmen und entsprechende sckwarz auf weiß formulierte Anträge hier vorzulegen.
(Abgeordneter v. Graefe Mecklenburgs: Das ist zuviel verlangt!)
Aber da zittern Ibnen die Hände, Stampfercke », (Heiterkeit) das ist nämlich nicht so leicht.
Ja, Stampfer, im ''Vorwärts« schwindeln, das ist leichter, aber hier vor den Staatsgericktshof und den Untersuchungsausschuß zu treten, da kneift die« Gesellschaft, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) die werden keine solche Anträge bier stellen, so watn wir vier sitzen.
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter Koenen, Ibre Redezeit ist abgelaufen.
Koenen (Lik), Abgeordneter: Ich glaube also, daß die Rolle der Sozialdemokratie in diesem Falle deutlick und scharf genug gekennzeichnet ist und daß ich, wenn Sic nickt die Verlängerung der Redezeit annehmen, Reichstag.
252.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Dezember 1926.
8601 Koenen »Abgeordneter.)
1!
wenn Sie nickt mit dem Material, von dem Sie so großspurig reden, herauskommen und wenn Sie nickn für eine Granate, die Pierher gekommen sein soll,!
wirklich einen Stückbeweis, wenigstens ein Dokument,!
eine Tatsache anfübren können Sie baben gar nichts!
gebracht —1: (Zurufe von den Sozialdemokraten) -Sic haben inzwischen hier die Belehrung verpaßt,!
Herr Stampfer, ich kann sie Ihnen noch einmal privat!
geben —, darin werden Sie dasteken als eine Partei, die im Aufträge des englischen Imperialismus Propa!
ganda gegen die deutsche Industrie, gegen die deutsche!
Arbeiterschaft und gegen Sowjet-Rußland gemacht bat.
iHört!
Hört!
1 in der1Mitte1und1rechts.)
1!

Das ist die Sozialdemokratie.
1!
Nun möchte ich am Schluß noch eine Bemerkung machen über den Mißtrauensantrag, der vorläufig nur angekündigt ist.
1 (Verschiedene Rufe: 1 Ist1schon1verteilt!)
1!
—Aba, die Herren haben sich inzwischen gesagt, daß!
sic in dieser Zwangslage wohl nicht mebr anders ha »!
dein können.
Nachdem sie den Antrag so oft in den!
Zeitungen angekündigt babeu, nachdem schon vor eini!
gen Tagen beinahe die Mehrheit der Fraktion für den sofortigen Mißtrauensantrag gewesen wäre und mm!
mehr auch der Fraktionsredncr ihn angekündigt hat,!
mußte man also diesen Antrag stellen.
Wir danken Ihnen dafür, Herr Scbeidemann und Herr Stampfer.
Denn bisher haben Sie uns immer gesagt: wenn nur!
Kommunisten einen Mißtrauensantrag gegen diese Regierung stellen, dann seien wir die Schrittmacher der Reaktion, wir förderten das Zustandekommen des Bürgerblvcks.
Das war immer die Bemerkung, die: Sie dann machten, wenn wir einen Mißtranensantrag stellten und wenn Sie sich nur dw Zustimmung herum!
drücken wollten.
Jetzt müssen sic aus der Zwangs läge heraus, in die Sie sich so katastrophal geschickt!
hineinmanövriert haben, j (Heiterkeit) 1 auch noch einen Mißtrauensantrag stellen.
Sie können also uns gegenüber das dämliche Argument, daß inan!
damit dem Bürgerblock Vorschub leistet, nicht mehr anwenden.
Wir danken dafür, daß Sic sich selbst die!
ses Argument aus dem Munde genommen haben.
Daß!
das Ihnen nicht behagt, wissen wir.
1!
Die Gründe für die Politik, die Sie i »Ihren Schwindelmethoden getrieben haben, habe ich genügend gekennzeichnet.
Wir erklären: Kampf diesem Kabinett.

Wir haben den Mißtrauensantrag gegen Geßler recht!
zeitig gestellt.
Wir haben den Mißtranensantrag gegen Külz gestellt, wobei Sie ja in der schamhaften Weise, die dem Schund- und Schmutzgesetz gebührt, sich der Stimme enthalten haben.
Sie haben auch die Mißtrauensanträge gegen Geßler abgelehnt.
Wir haben jetzt zuerst den Mißtrauensantrag gegen die ganze Regierung gestellt.
Wir werden den Kampf gegen diese Regierung und gegen Geßler ohne Sie weiterführen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir werden ohne Sie die Arbeitcrmassen gegen diese Regierung, die eine Regierung der neuen imperialistischen Bourgeoisie, eine Regierung der Rationalist rnng, der verschärften Ausbeutung ist, aufrufen, wie wir auch gegen die Regierung ankämpfen werden, die (6 Sie erstreben, die Regierung der großen Koalition.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber ich möchte Ihnen doch noch am Schluß mitteilen, was Ihre eigene Presse, die »Chemnitzer Bolksstimme«, zu der Politik sagt, die die Sozialdemokratie jetzt mit der großen Koalition vorhat.
Die Chemnitzer Volksstimme« zitiert Herrn Stresemann, Ihren besten Freund, der in zwei Tagen die Wendung von Scholz und den Deutschnationalen zur Sozialdemokratie und Wirth herbeigeführt hat, wie dieser Stresemann sich auf dem Parteitag der Volkspartei am 21.
Februar 1921 mit der Frage der großen Koalition auseinandersetzt.
Er sagt dort: Jeden Anspruch auf Vorherrschaft und Führung einer Sozialdemokratie lehnen wir ab.
Nicht die Sozialdemokratie, sondern das deutsche Bürgertum führt in Deutschland.
Nickst Herr Scheidemann bestimmt, wie er sagt, ob und unter welchen Bedingungen und zu welchem Zeitpunkt die Sozialdemokratie in die Regierung eintritt, sondern die bürgerliche Regierung bestimmt, ob und unter welchen Bedingungen, falls die Sozialdemokratie eintreten will, es möglich sein wird, mit ihr zu arbeiten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Sozialdemokratie hat nur zu entscheiden, ob sie sich in das Bürgertum eingliedern will.
(Aha!
bei den Kommunisten.)
Das ist die Tbese, die Herr Stresemann bereits vor fünf oder sechs Jahren vertrat.
Diese Volksparteien sind sich treu geblieben bis zur Silverberg-Rede.
Denn auch in der Silverberg-Rede und der ist ja ein rechter Zentrumsmann, wenn ich richtig im Bilde bin.
(Widerspruch in der Mitte.
Abgeordneter Landsberg: Also auch das ist nicht einmal richtig!)
Das ist schon richtig bestreiten Sie nur nichts, was nicht bestritten werden kann.
(Zustimmung von Zentrumsabgeordneten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter Komm, ich weise noch einmal darauf hin, daß Ihre Redezeit abgelaufen ist.
Koenen Kk), Abgeordneter: Auch in der Silverbcrg-Nede heißt es: alles kann die Arbeiterschaft, nur nicht die Führung übernehmen.
Er lädt die Herren in die große Koalition und in die Arbeitsgemeinschaft ein, aber die Führung sagt Silverberg gehört den Unternehmern, denn nur die Unternehmer könnten Arbeit beschaffen.
Das ist die Begründung des Herrn Silverberg, 5 Jahre später als die Rede des Herrn Stresemann.
Herr Lcipart und Herr Graßmann haben mit Begeisterung der These Silverbergs zugestimmt, daß die große Koalition unter Führung der Unternehmer kommen solle, so wie es Stresemann schon vor 6 Jahren gesagt hat.
Herr Mittelmann freut sich und lächelt, er grinst dazu, er versteht schmunzelnd die Situation.
(Heiterkeit.)
Aber Herr Stresemann hat noch später etwas Ahn licbcs gesagt.
(Glocke des Präsidenten.)
86021Reichstag.
252.
Sitzung.
Donnerstag dm 16.
Dezember 1926.
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter Komm, ich mache Sie zum dritten Male darauf aufmerksam, daß Ihre Redezeit abgelaufen ist.
Koenen (Lk), Abgeordneter: Ich bin gleich fertig.
In diesem letzten Zitat, das aus der Rede Stresemauns vom 80.
März 1024 stammt, heißt es: Wenn wir in Sachsen und Thüringen einmarschierten ohne Blutvergießen, was ein kleiner Schwindel ist dann vielleicht doch deshalb, weil die Sozialdemo kratie für den Einmarsch mit gewonnen war und wir deshalb den Kommunisten allein gegenüber standen.
1 ''(Abgeordneter Höllcin: Das waren die »Sowjetgranaten ''gegen die deutschen Arbeiter, das waren Radbruch-Granaten, Sollmann-Granaten!
Heiterkeit.)
und nicht irgendeiner proletarischen Einheits front, die damals schwer auf uns gelastet hätte.
Strcsemann ist sich also darüber klar, daß die große Koalition mit der S. P. D. ihn von dem Alpdruck der proletarischen Einheitsfront befreit.
In diesem Sinne haben wir den sozialdemokratischen Arbeitern, auch im Sinne Ihrer Chemnitzer »Volksstimme --, die diese Zitate bringt, zu sagen: Keine große Koalition, fort mit dieser Regierungsmöglichkeit!
Einheitsfront des Proletariats gegen große Koalition und gegen Marx, -Stresemann-Regierung.
Reichstagsauflösung, das ist die Losung des Tages.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete De.
Scholz.
Dr. Scholz (DVj, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion ist grundsätzlich der Auf fassung sie ist darin mit der Regierung einig —, daß es zweckmäßig ist, in diesem Augenblick die Ent schcidung des Hohen Hauses möglichst bald herbeizu führen.
Wir beschränken uns deshalb auf die Abgabe einer kurzen Erklärung.
Den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers, die er über die Frage der Haltung des Kabinetts zugleich im Namen der in der Regierung vertretenen Parteien ge macht hat, schließen wir uns an.
Wir haben ihnen im gegenwärtigen Stande der Debatte nichts hinzuzn fügen.
Der Sprecher der Sozialdemokratie hat in einer Art, die auch wir aufs lebhafteste mißbilligen, einzelne Fälle verallgemeinert, die sich auf einen Zeitraum von mehreren Jahren beziehen und zum großen Teil in einer Vergangenheit liegen, in der der Bestand des Staates gefährdet war.
Die Rede ist geeignet, im In und Auslande ein vollkommen falsches Bild von der Einstellung und der Tätigkeit der deutschen Reichswehr zu geben, (sehr richtig!
bei der Deutschen Dolkspartci) an deren Verfassungstreue ein Zweifel nicht gestattet ist und die diese ihre Treue znm Staat wiederholt durch die Tat bewiesen Kat.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen VolksPartei.
Rufe von den Kommunisten: Beim Kapp-Putsch!)
Wir stimmen daher den anerkennenden Worten, die der Herr Reichskanzler unserer Wehrmacht gewidmet hat, durchaus zu, ebenso aber seiner Charakterisierung der Rede des Abgeordneten Scheidemann.
iLehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Deutsche Volkspartei wird alle Bestrebungen, die geeignet sein können, das Vertrauen zu unserer Wehr macht zu erschüttern oder ihren Aufbau zu gefährden, nachdrücklichst bekämpfen.
« Beifall bei der Deutschen Volkspartei.
Zuruf oon den Kommunisten: Zersetzt muß sie werden!)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Do.
Bredt.
D. Dr. Bredt HWV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich glaube, wir alle sind uns im Zweifel darüber, ob es notwendig war, in den letzten Tage »vor Weihnachten »och schnell eine Regierungskrise heraufzubeschwören.
Wir stehen bei den Beratungen zum deutschen Nachtragsetat und ich glaube, wir waren alle nicht darauf gefaßt, daß heute der Wehretat in einer solchen Weise in den Mittelpunkt der Erörterungen treten würde.
Wir alle haben die Rede des Herrn Abgeordneten Scheidemann mit Staunen, aber mit keiner Freude gehört.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Eins möchte ick mir zu bemerken erlauben.
Herr Kollege Scheidemann hat ausdrücklich erklärt, er rede nicht für seine Person, er rede im Auftrage der Fraktion.
Fch habe mich gewundert, daß ein so erfahrener und gewiegter Politiker nickt gerade diese Rede einem anderen, jüngeren, vielleicht »och unbelasteteren Kollegen überlassen hat, anstatt sich selbst mit dieser Rede zu belasten.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.
»'Meine Damen und Herren!
Alle diese Dinge, die der Herr Kollege Scheidemann vorgetragen hat, sind ja znm Teil durch Herrn Reichskanzler Do.
Marr, zum Teil durch Herrn Reichskanzler a. D. Do.
Wirth wider legt worden, und übriggeblieben scheint materiell kaum etwas zu sein.
Aber eins muß man sich dock klar machen.
Alle diese Dinge, die Herr Scheidemann vor getragen hat, haben, selbst wenn sie wahr sind, materiell sehr wenig Bedeutung.
Die Bedeutung liegt regelmäßig in dem, was im Ausland daraus gemacht wird.
iZustimmung bei der Wirtschaftlichen Vereinigung und rechts.)
Es ist genau dieselbe Sache wie mit der Einstellung des Krvnprinzensohnes in die Reichswehr.
Ich glaube nicht, daß die deutsche Republik oder das Deutsche Reich oder die deutsche Regierung eine Spur dadurch gefährdet worden ist.
Aber das Aufsehen, daß die Sache gemacht hat, hat zu dem hochbedauerlichcn Sturz des Generals v. Seeckt geführt.
Uber diese ganzen Dinge, die heute vorgebracht wurden, selbst wenn es stimmt mit den Felddienstübungen der Kleinkaliberschützen und was dabei ist, kann das Ausland vollkommen beruhigt sein.
Diese Kleinkaliberschützen, die morgens ausrücken ins Gelände und dann exerzieren mit Gruppen rechts und links, werden dem Ausland niemals irgendwelchen Schaden tun.
Sie werden auch im Innern keine Entscheidung bringen.
Aber das Aufsehen, das mit diesen Dingen gemarkt wird, das ist das Schlimme.
Deswegen 8603 Reichstag.
252.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Dezember 1926. l I).
Dr. Bredt »Abgeordneter.)
() bedauern wir die Rede ganz außerordentlich, namentlich im Interesse der Außenpolitik.
An diese Rede des Kollege »Scheidemann hat sich der Antrag geknüpft, der Regierung das Vertrauen zu entziehen, und nach den Grundsätzen, die uns von den Herren Sozialdemokraten immer vorgeredet worden sind, bedeutet doch der Antrag auf ein Mißtrauensvotum, daß man selbst bereit ist, die Regierung zu über nehmen und sie besser zu führen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie, meine Herren, nun jetzt zum Ziele kämen, die Regierung zu stürzen, und wenn Sie daraufhin die Regierung übernehmen sollten, so machen Sie sich ein mal klar, wie unendlich schwer Sie sich selbst eine Jork führung unserer deutschen Außenpolitik gemacht hätten, die bisher mit Ihrer Zustimmung gemacht worden ist.
Denn daß diese Rede beute unsere Außenpolitik ganz erheblich erschwert, liegt auf der Hand.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Was der Herr Kollege Sckcidemann sagt, wird in den nächsten Tagen in den Zeitungen der ganzen Welt, in den Zeitungen aller Kulturstaatcn stehen.
Ob auch das in den Zeitungen stehen wird, was hier gegen die Rede gesagt worden ist, ist die große Frage.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vermutlich werden wir im Auslande nur das lesen, was hier im Reichstag besser nicht gesprochen worden wäre, während wir in den ausländischen Zeitungen das nicht finden werden, was hier dagegen gesagt worden ist.
sis 1 (Sehr richtig!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Wenn ich nun selbst mit ein paar Worten selbst auf den Wehretat eingehen darf, nachdem die Frage hier angeschnitten 'norden ist, so muß ich zunächst feststellen, daß der Herr Minister Geßler dieses Fraternisieren der Reichswehr mit den Vaterländischen Verbänden niemals gutgebcißen hat.
Ob er alles, was möglich war, dagegen getan bat, das ist die andere Frage.
Ich möchte auch da sagen: es kommt weniger aus das an, was geschieht, als auf das, was darüber geredet wird.
Daß auf beide »Seiten, namentlich aber auf der Seite der Vaterländischen Ver bände, viel zuviel unverantwortliche Reden geführt werden, das können wir unmöglich abstreiten.
Gerade auf dieser Seite wird die Verbrüderung mit der Reichswehr viel stärker behauptet und betont, als tatsächlich berechtigt wäre.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist das Unglück an der ganzen Sache, daß sich diese Verbände ständig auf die Freundschaft mit der Reichswehr berufen, obwohl sie vielleicht gar nicht das Recht dazu haben.
Es mag sein das wollen wir ruhig zugeben —, daß auch in der Reichswehr zuweilen Reden ge führt werden, die viel besser unterblieben.
Wenn die Regierung gegen diese Art von Rede », gegen diese Art des großtuerischen Auftretens in der Reichswehr einschreiten will, dann wird sie uns immer aus ihrer Seite baben, denn wir wollen diese Dinge ja auch nicht.
Meine Damen und Herren!
Es ist heute soviel von der Entpolitisierung der Reichswehr die Rede gewesen.
Der Herr Kollege Scheidemann hat cs heute, vielleicht klugerweise, vermieden, auf den Punkt einzugehen, den man eigentlich jeden Moment erwarten mußte, nämlich auf die Gedanken unseres allverehrtcn Reichstagspräsidenten, (Abgeordneter Kube: Allverehrten )
Herrn pöbe, über die Entpolitisierung der Reichswehr.
Wenn man diese Pläne liest, dann fragt man sich tatsächlich, was sich Herr Löbe unter Entpolitisierung vorstellt.
Wir haben gesehen, wohin die Entpolitisierung der österreichischen Vvlkswehr geführt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was die Österreicher heute eine Armee nennen, ist eine gewerkschaftliche Tarifarbeitertruppe und weiter nichts.
Unsere österreichischen Freunde darüber sind wir uns, glaube ick, alle einig besitzen das, was wir Militär nennen und was früher in der österreichisch-ungarischen Monarchie als Militär bezeichnet wurde, überhaupt nicht mehr.
Wenn wir dahin kämen, die Stellen in der Reichswehr »ach politischen Gesichtspunkten gleichmäßig zu verteilen, dann kann die Sache gut werden dann wird die Reichswehr gerade das, was sic nicht sein soll, nämlicb eine absolut politische Truppe.
Dagegen wehren wir uns unter allen Umständen.
Wir wollen die Reichswehr tatsächlich entpolitisieren, sie aber nicht unter der Firma »Entpolitisierung ''in das ganze ge-'werkscbaftlicbe Getriebe hineinführen.
lZuruf von de »Völkischen: Wie das Reichsbanner!)
—Ja, Herr Kollege, das Reichsbanner ist für mich immer noch das Rätsel.
Ich habe ja hier schon oft gesagt, daß es militärisch viel bester organisiert ist als die nationalen Verbände.
Es hat einen viel stärkeren Militarismus als die Verbände, es tritt mit viel lauteren Musikkapellen und mit viel mehr Fahnen auf, cs wird dort viel mehr exerziert.
Aber darüber regt sich nie ein Mensch aus, merkwürdigerweise auch im Ausland nicht.
Ich meine, gerade die Herren, die gegen die Vaterländischen Verbände auftreten, müßten zu allererst einmal dem Reichsbanner Schwarz-Not-Gold ganz gelinde eins auf den Kopf geben.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Das Reichsbanner ist doch keine Gefahr für die Republik!)
—Ja, erlauben Sic, eine Gefahr für die Republik sind die Vaterländischen Verbände auch nicht.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
—Glauben Sie im Ernst, daß die Vaterländischen Verbände die Monarchie wiederherstellen »vollen
Gerade in den Vaterländischen Verbänden macht sich eine Synthese bemerkbar, die sehr bedenklich ist, nämlich die, die man zusammenfassen kann in das Wort »Nativnalkommunismus ''.
Unter der Firma »national- wird sehr oft in ein Fahrwasser hinübergelenkt, das mit der bürgerlichen Gesellschaftsordnung nicht mehr verträglich ist.
Ob wir einen Kommunismus von der äußersten pinken oder von der äußersten Rechten bekommen, macht bei uns gar keinen Unterschied.
Wir wollen den Kommunismus unter keinen Umständen.
Ich darf nur noch einmal wiederholen: von den Vaterländischen Verbänden droht für den Bestand der Republik gar keine Gefahr.
Die Herstellung der Monarchie ist von ihr nicht zu befürchten.
(Zuruf: Wer hat denn die Republik gerettet )
—Auf die Frage, wer die Republik gerettet hat, wolle »wir nickt kommen.
Dann nimmt Herr Scheide Reichstag.
252.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Dezember 1926.
8601 (I).
vr.
Bredt, Abgeordneter.)
(1 mann dieses Verdienst sofort für sich in Anspruch, und wir kommen wieder zu neuen Debatten.
(Heiterkeit.)
Diese ganze Reichswehrsache ist nach meinem Eindruck mehr oder minder eine Art Vorwand gewesen.
Daß auf einmal die Sozialdemokraten sich über die Reichswehr so erregt haben, daß daraufhin plötzlich diese Erplvsion erfolgt ist, kommt mir unwahrscheinlich vor.
Auch der zweite ins Feld geführte Grund, nämlich die Rede des Kollegen Scholz, kommt mir nur als eine Art Vorwand vor.
Ich habe mir den Kopf zerbrochen, wie mau die Rede eines Kollegen in Insterburg derart hoch bewerten und derart gefährlich hinstellen kann.
Ich!
meine, gerade die Deutsche Volkspartei verfügt doch!
sowohl Nack rechts wie nach links über derart unge ahnte Möglichkeiten, (große Heiterkeit) daß mail wirklich nicht aus dem Häuschen zu geraten braucht, wenn von dieser Möglichkeit nach der einen Seite, sagen wir einmal, etwas stärkerer Gebrauch ge macht wird.
(Zuruf rechts: So wie Sie in Sachsen!)
'— Wir haben in Sachsen sehr gut abgeschnitten.
Das Wort Sachsen Kat einen fabelhaft guten Klang bei uns bekommen.
Diese Rede des Herrn Kollegen Scholz wird man auch nur als äußeren Anlaß, nicht als die Ursache nehmen müssen.
Der Zweck wird wohl der gewesen sein, einen Vorstoß gegen die Regierung zu machen, ihr ein Mißtrauensvotum in irgendeiner Form zu geben.
Im ' 8 -Uhr-Abe »dblatt '', das ich mir draußen ge kauft habe, 1 (Zuruf und Heiterkeit) habe ich gelesen, bei der Abstimmung über das Mißtrauensvotum läge die Entscheidung vermutlich bei!
unserer Fraktion.
Wir haben bellte morgen Bcreck!
nungen angestellt und sind dabei zu einem ähnlichen Resultat gekommen.
Ich kann also das »8 -Uhr-Abe »d-!
blatt- nicht dementieren.
Es wird auf unsere Stellung j nähme ankommen.
Wir haben auch Möglichkeiten nach!
beiden Seiten.
i (Heitere Zustimmung.
Zuruf bei den Völkischen.)
Herr Kollege Graefe, wir sind weder nach rechts,!
noch nach links endgültig verkauft.
Unser Partei gedankt ist ein ganz anderer.
Wir glauben, daß inan!
es namentlich mit Rücksicht auf die auswärtige Politik heute nicht wird verantworten können, eine Regierung!
zu stürzen.
Gerade für die Fortführung der Allsten!
Politik brauchen wir eine stabile Regierung.
Aus dem!
Grunde werden wir nicht für das Mißtrauensvotum!
stimmen.
Das »8 -Uhr-Abendblatt'- kann also für!
morgen abend ruhig erklären, daß der Sturz der Regierung vermutlich nicht erfolgen wird.
Ich be!
dauere, das zur Enttäuschung der Herreil Sozialdemo kraten sagen zu müssen, aber es bleibt uns in diesem Fall nicht anderes übrig.
Nun möchte ich noch zu der sich daran anschließenden j Rede des Kollegen Wirth kommen.
Herr Kollege Wirth j ist vom Reichswehretat zu einer allgemein-politischen Erwägung übergegangen und hat ausgeführt, wie in der Reichswehr der Staatsgedanke dominieren müsse.

Wie die Reichswehr eingestellt sein muß auf den Staats j gedankeu, auf den Reichsgedanken im ganzen, so bat j er mit seinen Freunden das Bestreben, diesen Reicksgedanken und Staatsgedanken überhaupt im deutschen Volke durchzusetzen.
(Abgeordneter Dr. Wirth: Zu diesem Staat, nicht zu einem, der nicht da ist!)
—Nein, zu diesem Staat!
« Zuruf von den Völkischen: Immer derzeitig!
Heiterkeit.)
Und da hat er nun einen Unterschied geprägt zwischen dem besitzenden Bürgerblock, wie er sich ausdrückte, und dem Proletariat.
Ja, meine Herren, wenn wir diesen Unterschied in den Mittelpunkt unserer Betrachtungsweise stellen, dann weiß ich nicht, wie wir überhaupt jemals dazu kommen wollen, den Gedanken des modernen Staats in die ganzen Volkskreise hineinzubringen.
Wenn wir diesen Gegensatz derartig aufreißen und wenn wir den Strich zwischen Bürgertum und Proletariat, wie er es nennt, derart scharf ziehen, wie er es heute getan hat,« Zuruf im Zentrum: Er will ihn ja gar nicht ziehen!
Er will verbinden!)
—er sagt: er ist da —, meine Herren, dann kommen wir überhaupt nicht weiter.
« Abgeordneter Dr. Wirth: Gerade das Gegen teil habe ich gesagt!)
Wir müssen den Staatsgedanken auf eine ganz andere Basis stellen.
Herr Wirth hat auch gesagt und da batte er nicht ganz unrecht —: es gibt heute große Greife, die sich mit dem modernen Staat nicht befreunden können, (sehr wahr!
bei den Völkischen) 1 (v) die mit dem modernen Staat unzufrieden sind, und darüber möchte ich jetzt einmal einiges sagen.
Meine Damen und Herren!
Ich glaube, wir sind uns alle darüber einig, daß die Frage der Staatsform für uns ziemlich erledigt ist.
Wir haben die Republik.
Die Republik hat sich zweifellos befestigt.
Ich wüßte nicht, wo noch wirklich starke Kräfte am Werk sein sollten, »die Monarchie wiederherzustellen, und es finden sich ganz gewaltige Teile des Volks zusammen in dem festen Entschlüsse, die deutsche Republik zum mindeste »nicht durch die Räterepublik ersetzen zu lassen.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Ich glaube also, insofern ist die Frage der Staatsform erledigt.
Worauf es für uns heute ankommt, das ist nickt die Frage: welche Staatssorm haben wir
sondern: wie lebt der Staat nach innen, was geschieht im Staate
Und da setzt eben die Politik jeder einzelnen Partei ein, und im Rahmen des großen Staats muß selbstverständlich jede Partei, jeder stand ver suchen, für sich das Nötige durchzusehen.
(Zurufe.)
Unser Parteigedante ist ein anderer als der Ihre!
Wir sind nicht aufgebaut als eine ausgesprochen politische Partei, wir sind aufgebaut als eine ständische Partei, und nur sind entschlossen, die Interessen des deutschen Mittelstandes, die wir heute für die wichtigsten halten, die nur aber auch für bedroht halten, unter allen Umständen zu verteidigen und unter allen Umständen durchzusetzen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
—Reichstag.
(v. l) r. Bredt, Abgeordneter.)
M Meine Herren, da muß ich einmal ein ganz offenes Wort aussprechen.
Heute liegen die Dinge so, daß sich die neue Staatsform bei uns in erster Linie dadurch kundtut, daß die Lasten, die der Staat dem einzelnen auflegt, eine Höhe erreicht haben, die auf die Dauer für uns schlechterdings untragbar ist.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung und bei den Völkischen.)
Der Herr Finanzminister Reinhold hat gerade jetzt eine Mahnung an den Reichstag gerichtet, mit der Ausgabenbewilligung aufzuhören.
Diese Mahnung kommt vielleicht etwas reichlich spät, und es kann auch bezweifelt werden, ob Herr Reinhold in der Lage ist, dieser Mahnung den nötigen Nachdruck zu geben.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wir haben von den sogenannten Steuerermäßigungen, von der Verminderung des Steuerdrucks in der Praxis nichts gemerkt.
(Zuruf von der Wirtschaftlichen Vereinigung: Im Gegenteil!)
Die Ausgaben werden weiter bewilligt, und der Steuerdruck nimmt eher zu als ab.
Meine Herren, wir stehen jetzt vor einem Nachtragsetat.
Wir haben bisher, wie Die uns alle zugeben müssen, ehrlich an sämtlichen Aufgaben mitgearbeitet, vor die wir im Reichstag gestellt worden sind.
Wir werden auch diesen dritten Nachtragsetat bewilligen.
Aber nun möchte ich eins offen aussprechen: wenn in unserem Etatswesen, in unserem Ausgabewesen nicht eine grundlegende Änderung eintritt, dann bin ich nicht in der Lage, in Aus (L) sicht stellen zu können, daß wir noch einmal für den Reichsetat stimmen.
Wir bitten die Regierung, den kommendem Reichsetat so aufzustellen, daß eine erhebliche Verminderung der Ausgaben und eine erhebliche Verminderung des Steuerdrucks eintritt.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Meine Damen und Herren!
Ein Sparausschuß des Reichstags und gar Sparvorschläge aus den einzelnen Fraktionen haben praktisch erfahrungsmäßig so gut wie gar keinen Wert.
Der Punkt, den ein Abgeordneter herausfindet und wo er behauptet, hier könne gespart werden, führt nur dazu, daß zehn Sachverständige und Geheimräte mit Gott weiß welchem Aktenmaterial nachweisen, daß gerade in diesem Punkte eine Ersparnis nicht eintreten kann.
(Lebhafte Zustimmung.)
Den Punkt möchte ich sehen, wo einmal die Geheimräte nicht da sind und nachweisen: ja, hier muß nun aber bestimmt die Ausgabe bewilligt werden.
(Heiterkeit.)
Also in diesem allgemein technischen Verfahren ist selbstverständlich die federführende Bureaukratie dem Parlamentarismus überlegen.
Das ist gar kein Zweifel, und wenn der Sparausschuß vielleicht in dem einen oder anderen Punkte es fertigbringt, die einen oder anderen Ausgaben herabzusetzen, dann sind wir nicht sicher, ob nicht zwei Zimmer weiter im Reichstage das Dreifache ausgegeben wird, was der Sparausschuß mit vieler Mühe an dem einen Punkte herausgearbeitet hat.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte deshalb mit allem Nachdruck sagen: wir bejahen den neuen Staat, Reichstag 1926.
252.
Sitzung.
8605 den modernen Staat absolut.
Wir sind entschlossen, o sowohl nach außen wie nach innen diesen Staatsgedanken mit aller Loyalität und mit aller Treue zu vertreten.
Das-Bekenntnis zum nationalen Gedanken brauche ich kaum noch auszufprechen, weil es ganz selbstverständlich ist.
Es kommt für uns aber darauf an, wie der neue Staat nach innen wirtschaftet, und bitte, meine Herren ich bitte auch die Herren von der Regierung!
—, schlagen Sie es nicht in den Wind, wenn ich Ihnen sage: Diesen Etat bewilligen wir ob wir ihn noch einmal bewilligen können, das steht dahin es steht vollkommen bei Ihnen, uns einen Etat vorzulegen, der für das deutsche Volk tragbar ist.
Die bisherige Art der Finanzwirtschaft ist bei uns im Deutschen Reiche nach unserer Auffassung nicht mehr tragbar.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leicht.
Leicht (V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Lassen Sie mich zunächst ein paar Worte zur Umbildung der Regierung sagen.
Das scheint mir der Gegenstand zu sein, der augenblicklich von dem allergrößten Interesse ist.
Wir haben zurzeit eine Minderheitsregierung.
Sie besteht noch, und es ist die Gefahr für die Minderheitsregierung, daß sie jederzeit durch eine Abstimmung gestürzt werden kann.
Das Bestreben, zu einer Mehrheitsregierung zu kommen, um einen stabilen Zustand zu schaffen, muß also als berechtigt anerkannt werden.
(Zuruf links: Sehr wahr!)
1 Ich werde auf Zwischenrufe antworten, wenn sie geistreich sind.
(Heiterkeit.)
Nun haben wir eine Minderheitsregierung, die in der Lage ist, von zwei Seiten eine Mehrheitsregierung werden zu können, und beide Seiten geben sich Mühe, die Minderheitsregierung in die Mehrheitsregierung zu verwandeln.
(Zuruf von den Völkischen: Und wie!)
Eine eigentümliche Situation!
Aber beide scheint mir, von der einen weiß ich es nicht bestimmt wollen dieses Ziel erreichen, indem sie die Minderheitsregierung stürzen.
Ich muß nun sagen: vor einiger Zeit habe ich an dieser Stelle eine Bemerkung gemacht, die nach rechts gerichtet war und dahin ging: es ist ein eigentümliches Bemühen, sich mit Parteien in der Regierung zu vereinigen, wenn man diese Parteien nicht gut behandelt.
Ich hätte nicht geglaubt, daß das eine so aufreizende Wirkung auf die Herren Sozialdemokraten ausgeübt hätte, (große Heiterkeit) daß sie sich zu einem Vorgehen entschlossen haben, das mir politisch absolut unbegreiflich ist.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Sie wollen doch mit den Parteien in der Mitte nach Ihrem ausgesprochenen Eingeständnis in die Regierung kommen.
Nun haben Sie eine Formulierung des Beschlusses gewählt, die das ganz unmöglich macht.
Denken Sie doch einmal, welche Einladung für die gegenwärtige Regierung und die Regierungsparteien darin liegt, mit Ihnm zusammenzugehen, wenn Sie der gegenwärtigen 1226 252.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Dezember 1926.
Reichstag 252.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Dezember 1926.
8606 (Leicht »Abgeordneter.)
Regierung die seidene Schnur schicken und ihr sagen: »Häng dich auf!
«, (Heiterkeit) und wenn Sie ihr als die andere Alternative sagen: »Hängst du dich nicht auf, dann hänge ich dich auf!
«.
(Erneute Heiterkeit.)
Diese Politik verstehe ich nicht.
Wenn Sie nicht mit uns zusammenkommen wollen, dann müssen Sie es so machen.
Wir werden, glaube ich, auch die Konsequenzen ziehen müssen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Dolkspartei und bei der Deutschen Dolkspartei,.)
Wir werden sie um so mehr nach der Rede des Herrn Kollegen Scheidemann ziehen müssen.
(Zustimmung bei der Bayerischen Dolkspartei und der Deutschen Dolkspartei.)
Für mich war diese Rede eine Unbegreiflichkeit.
Es wäre mir interessant ich bin in dieser Beziehung vielleicht etwas schwach von Begriffen —, von dem einen oder dem andern Herrn der Sozialdemokratie über die Motive eine Aufklärung zu bekommen.
Ich glaube, ich müßte ein Zeiß-Okular nehmen, um in die Tiefen der Seele der Sozialdemokratie eindringen zu können, (Heiterkeit) um vielleicht der Sache auf den Grund zu kommen.
Ob ich den richtigen erwische, weiß ich aber immer noch nicht.
(Erneute Heiterkeit.
Abgeordneter Dr. Rosenberg: Eine sehr problematische Seele!)
Meine Herren von der Sozialdemokratie, ich bedauere Sie, daß Sie heute diese Rede Scheidemanns über sich haben ergehen lassen.
(Zuruf von den Kommunisten: Sie bedauern diese Rede selber!)
Sic bedauere ich am meisten denn ich glaube nicht, daß Sie alle dieser Rede innerlich zugestimmt haben.
Auch da will ich nicht in die inneren Geheimnisse eindringen.
Aber ich muß sagen: wir von der Bayerischen Volkspartei stellen uns ausnahmslos und ohne Einschränkung hinter die Erklärung, die die Reichsregierung zu diesem Vorgehen abgegeben hat, (bravo!
bei der Bayerischen Dolkspartei und bei der Deutschen Volkspartei) und wir stehen nicht an, die Konsequenzen daraus zu ziehen.
(Erneutes Bravo bei der Bayerischen Volkspartei und bei der Deutschen Volkspartei.)
Gestatten Sie ein paar Ausführungen zu dem Thema Reichswehr.
(Abgeordneter Dr. Wirth: Lesen Sie die Rede Helds in Regensburg nach!)
Herr Kollege Wirth, ich habe in Regensburg keine Rede gehalten.
Ich rede hier, und was ich sage, spreche ich im Namen der Reichstagsfraktion der Bayerischen Volkspartei.
(Erneuter Zuruf des Abgeordneten Dr. Wirth.)
Sie haben keine Veranlassung, daran zu zweifeln, daß (6 ich namens dieser Fraktion rede und daß ich berechtigt bin, die Stellungnahme der Fraktion zu vertreten.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.
Abgeordneter Müller (Frankens: Sie sind auch gar nicht so böse, wie Sie aussehen!)
—Dieser Zwischenruf könnte fast geistreich sein.
(Große Heiterkeit.)
Also, Herr Kollege Müller, wenn Sie sich noch etwas bessern, werde ich Ihnen antworten.
(Erneute große Heiterkeit.)
Was die Reichswehr angeht, so müssen wir doch alle darüber einig sein, daß der Zweck der Reichswehr die Verteidigung des Vaterlandes und die Aufrechterhaltung der Ordnung ist.
(Sehr richtig!
bei den Regierungsparteien.)
Hier müssen alle Parteien übereinstimmen sonst kommen sie in Gefahr, in eine eigentümliche Beleuchtungzu geraten.
Wenn die Reichswehr ihren Zweck erfüllen soll, dann ist die Entpolitisierung notwendig.
Da stimme ich mit Herrn Dr. Wirth und den anderen Rednern vollständig überein.
Aber wenn ich aus Erfahrungen, die wir in Bayern gemacht haben, die Verbindung mit den Vaterländischen Verbänden und noch extremeren Verbänden ablehnen muß, dann muß ich gleichzeitig sagen: aus demselben Grunde lehne ich auch eine Politisierung der Reichswehr durch Reichsbanner und ähnliche Verbände ab.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Ich will hier ganz offen reden.
Dqs Reichsbanner ist doch eine sozialistische Einrichtung.
(Sehr richtig!
rechts.
Lebhafter Widerspruch links und in der Mitte.)
—Sie können das bestreiten.
(Zurufe aus dem Zentrum.)
—Herr Kollege Ioos, glauben Sie, daß man eine Einrichtung, die zu 90 Prozent Sozialdemokraten zählt, nicht als sozialistische Einrichtung bezeichnen kann
(Sehr wahr!
rechts.)
Die paar anderen Splitter, die eingesprcngelt sind, werden den Charakter nicht ändern, (sehr richtig!
rechts) sondern es wird hier ein Streben an den Tag gelegt, das nicht auf die Erhaltung der Republik geht, sondern in letzter Linie auf die Herbeiführung der sozialistischen Republik.
(Zustimmung rechts.
Widerspruch links und in der Mitte.
Abgeordneter Dr. Wirth: Das ist eine Behauptung, für die Sie gar keinen Beweis erbringen können!)
—Denken Sie doch, verehrter Herr Kollege Wirth, an die roten Banner, die überall bei den Veranstaltungen des Reichsbanners getragen werden!
(Zurufe im Zentrum: Wo denn )
—Bringen Sie mir den Gegenbeweis, wenn es nicht wahr sein soll.
(Abgeordneter Dr. Wirth: 1 Eine Behauptung ohne jeden Beweis!)
Lesen Sie denn keine Zeitungsberichte
(Lachen und Zurufe im Zentrum und links.)
S607 Reichstag.
252.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Dezember.
1926.
(Leicht, Abgeordneter.)
Haben Sie denn, Herr Kollege Wirth, schon vergessen, was der Kollege Saenger damals von den zwei Bannern gesagt hat, (erneute Zurufe) als er davon sprach, woran es den Sozialdemokraten liegt, wenn sie gewisse Feiern veranstalten, daß sie nicht die Republik, sondern die sozialistische Republik erstreben
(Erneute Zurufe.)
Dagegen aber wende ich mich mit aller Kraft: wir wollen keine Entwicklung zur sozialistischen Republik, (lebhaftes Bravo rechts und bei der Bayerischen Volkspartei) und ich würde eine Politisierung der Reichswehr in dem Sinne, daß auch diese Richtung dort vertreten sein soll, ganz entschieden bekämpfen,.
genau so wie die andere.
Wir können keine Politik in der Reichswehr brauchen die einzige, die dort zu Recht bestehen kann, ist die Politik der Liebe zum deutschen Vaterland und der ernste Wille, dieses Vaterland zu schützen.
(Lebhaftes Bravo bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.
Zuruf von den Kommunisten: Was ist das für ein Vaterland!
Das Vaterland der Konzerne!)
Wenn Sie nicht wissen, was Vaterland ist, dann bedaure ich Sie.
Herr Kollege Dr. Wirth hat mit Recht gesagt: die Form des Staates steht in zweiter Linie.
Diesen Satz akzeptiere ich.
In erster Linie muß Volk und Vaterland stehen.
(Zurufe.)
i-r) Gut, wir sind also einig.
Wenn wir aber dem Vaterlande dienen wollen, dann darf die Entpolitisierung der Reichswehr nicht so ins Auge gefaßt werden, daß nun auf einmal andere politische Richtungen dort Fuß zu fassen haben.
Denken Sie doch an das, was der verehrte Reichstagspräsident Lobe als Programm gegeben hat, und ich stehe nicht an, zu sagen: ich werde mich mit aller Kraft dagegen wehren, daß wir österreichische Zustäirde in dieser Beziehung in Deutschland bekommen.
(Lebhafte Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.
Abgeordneter Dr. Wirth: Das ist aber eine Schmeichelei für Österreich, was Sie da sagen!
Zustimmung in der Mitte und links.)
Sie wissen ganz genau, welches Österreich ich meine, wenn ich mich so ausdrücke.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.
Abgeordneter Dr. Wirth: Denken Sie auch an Bayern, welche Kräfte dort tätig sind!)
Auf die Rede des Herrn Kollegen Scheidemann darf ich in diesem Zusammenhang zu sprechen kommen.
Es ist mir unerfindlich, wie ein Mann von so reicher Politischer Vergangenheit und so reichem politischen Wissen, wie er eine solche Rede halten konnte, die leider Gottes im Auslande darin stimme ich dem Herrn Vorredner zu geeignet ist, zu unseren Ungunsten verwendet zu werden.
(Zuruf im Zentrum: Er hat halt einen unglücklichen Tag gehabt!
Heiterkeit.)
Das soll zuweilen vorkommen, aber deswegen muß ich es doch bedauern.
Auch da stimme ich mit Herrn Dr. Wirth überein.
Aber demgegenüber müßten wir (6) uns alle zusammenschließen, um das kleine Heer, das wir noch haben, zu schützen und gegen Angriffe zu verteidigen, statt diese Angriffe noch zu kumulieren.
(Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Das verdenke ich dem Herrn Kollegen Scheidemann am allermeisten, daß er, wie ihm die Regierungserklärung nachher gezeigt hat, Dinge vorgebracht hat, über die die Untersuchung zugesagt ist.
Das kann man unmöglich tun, wenn man mit dieser Regierung in eine Koalition zusammentreten will.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich habe demgegenüber nur erneut das Bekenntnis zu unserer Reichswehr wie zu unserem Baterlande zu erheben.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Wir stehen zu unserer Reichswehr und wollen sie erhalten als einen starken Hort und Schutz des geliebten Vaterlandes.
(Lebhafter Beifall bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.
Zurufe von den Kommunisten: Heil Nupprecht!)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Ramm.
v. Ramin (V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichskanzler a. D. Wirth hat von einem ckios ater gesprochen.
Ich weiß nicht, ob das so unbedingt richtig ist ich halte es im Gegenteil für ganz wünschenswert, wenn einmal die Ansichten grundsätzlich geklärt werden, und ich glaube wohl, daß IP) man die Klärung der Ansichten grundsätzlich keineswegs erreicht, wenn man sich einbildet, die Trennungsstriche liefen an den Grenzen der einzelnen Parteien entlang.
Ich bin vielmehr derselben Ansicht, die von hier aus bereits geäußert wurde, daß innerhalb der Partei des Herrn Scheidemann keineswegs alle Abgeordneten von der Rede des Herrn Scheidemann außerordentlich erbaut gewesen sind.
Eins ist mir begrüßenswert erschienen an der Rede des Herrn Kollegen Wirth, daß er nämlich betont hat, es käme erst in zweiter Linie auf die Staatsform an, es käme in erster Linie auf das Bekenntnis zu Volk und Vaterland an.
Das ist mit großem Recht von den Rednern anderer Parteien unterstrichen worden, und im Namen meiner politischen Freunde möchte ich nachdrücklichst betonen, daß auch wir diesen Standpunkt teilen.
Allerdings scheint mir schon ein kleiner Unterschied darin zu liegen: warum denn überhaupt das Bekenntnis zu Volk und Vaterland
Wir Völkischen sind der Ansicht, daß sowohl ein Mensch als auch ein Volk nur dann eine Daseinsberechtigung haben, wenn sie sich in den Dienst einer Aufgabe stellen, und wir sind weiterhin der Ansicht, daß dem deutschen Volke eine seiner Eigenart entsprechende Aufgabe geworden ist.
Wir stellen uns also bewußt in den Dienst der Lösung der deutschen Aufgabe und sehen die Berechtigung eines deutschen Staates darin, daß diese deutsche Aufgabe etwas ist, was einzig und allein dem deutschen Volke geworden ist.
Und da bin ich nun allerdings der Ansicht, daß die Aufgabe, die dem deutschen Volke geworden ist, nicht ohne weiteres von einem anderen 1226 Reichstag.
252.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Dezember 1926.
8608 iv.
Ramin, Abgeordneter.)
Volke, das nicht bereit ist, auf sein Volkstum zu verzichten und im Deutschtum aufzugehen, ebenfalls übernommen oder gelöst werden könnte.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Ich glaube also nicht, wie sicherlich Herr Kollege Wirth, daß das jüdische Volk dieselbe Aufgabe hätte wie das deutsche Volk oder berufen wäre, die deutsche Aufgabe mit uns gemeinsam zu lösen.
(Erneute Zustimmung bei den Völkischen.)
Wir Völkischen sind vielmehr der Meinung, daß das jüdische Volk eine Sonderausgabe hat, und ich möchte eins dabei betonen: Wenn ich behaupte, daß der Mops kein Windhund ist, dann liegt es mir vollständig fern, den Mops oder den Windhund zu beleidigen ich gebe kein Werturteil ab, ich stelle lediglich Unterschiede fest.
Mit diesem Unterschied gebe ich um so weniger ein Werturteil ab, als ich wohl darüber unterrichtet bin, daß Herr Abgeordneter Scheidemann nicht einen Tropfen Judenblut hat, sondern das Recht hat, sich ein Deutscher zu nennen.
So heißt es für mich keineswegs ein Werturteil, wenn ich sage: ich bekenne mich zum deutschen Volke und zur deutschen Aufgabe, und diese ist den deutschen Menschen gestellt.
Das Werturteil wird erst dann für mich fällig, wenn ich sehe, daß das Mitglied eines Volkes sich der Erfüllung dieser Aufgabe entzieht, daß das Mitglied eines Volkes sein Volk und sein Vaterland ohne jede Rücksicht auf die Lebensnotwendigkeiten -seines Volkes und Vaterlandes schädigt.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Und da scheint mir denn allerdings, daß die Rede des, 2 Herrn Abgeordneten Scheibemann geeignet war, die Interessen von Volk und Vaterland in schwerster Weise zu schädigen.
(Zustimmung bei den Völkischen.)
Ich möchte dazu sagen: wenn innerhalb eines republikanischen Staates ein Monarchist Anlaß nimmt, ohne jede Rücksicht auf die Interessen des Vaterlandes einen politischen Vorstoß zu machen, dann würde ich diesen Monarchisten für einen Schuft und einen Verräter erklären.
Damit also kein Zweifel über meine Ansichten ist, stelle ich fest, daß es ''unter keiner Bedingung zulässig ist, wenn man sich zu Volk und Vaterland bekennt, die Interessen von Volk und Vaterland gegenüber den äußeren Feinden irgendwie zu verraten.
Ich möchte indessen doch auf eines Hinweisen, nämlich darauf, daß die Entschlossenheit, ein wehrhaftes Volkstum zu schaffen, keineswegs an die Frage Monarchie oder Republik gebunden ist, (sehr wahr!
bei den Völkischen) sondern daß im Gegenteil die stärksten Militärmächte, die wir heute überhaupt haben, Republiken sind.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
So ist die Militärmacht im Westen, die derzeitig stärkste Militärmacht, wenn man das Verhältnis der militärischen Kräfte zur Dolkszahl nimmt, auch eine Republik.
Ich glaube keineswegs, daß es berechtigt ist, wenn Herr Scheidemann die Debatte dadurch ganz und gar verschiebt, daß er behauptet, die Reichswehr wäre mehr oder weniger ein monarchistisches Instrument, daß er seinen Vorstoß gegen die Reichswehr damit zu begründen oder zu entschuldigen versucht, innerhalb derReichswehr wäre einHerd monarchistischer Agitation.
Ich glaube nicht, daß auch nur der Schatten einer Berechtigung in dieser Behauptung liegt, daß es vielmehr eine völlige Unmöglichkeit ist, dem Herrn Reichswehrminister nachzusagen, er stünde im Dienste einer monarchistischen Reaktion.
Der Herr Reichswehrminister hat doch von hier aus unterschiedlich sehr deutlich sich darüber ausgesprochen, was er eigentlich will.
Der Herr Reichswehrminister ist der außerordentlich richtigen Auffassung, daß ein Staat nicht bestehen kann ohne eine Wehrmacht.
Er hat damals hier zur Linken gewendet gesagt: »Ja, meine Herren, wenn ich nun die Absicht und die Aufgabe hatte, eine deutsche Wehrmacht, mag sie klein oder groß sein, zu schaffen, wen sollte ich denn dazu nehmen
Es blieb mir ja gar nichts anderes übrig, als diejenigen zu nehmen, die allein als Fachleute fähig waren, eine solche Macht aufzubauen, und diese Fachleute fanden sich gerade bei der Sozialdemokratie nicht in der genügenden Anzahl, auch nicht bei den sonstigen erprobten republikanischen Parteien.
« Da erklärte der Herr Reichswehrminister: »Angesichts dieser Tatsache, daß für mich die Unmöglichkeit bestand, eine Reichswehr ohne die Hilfe dieser Fachleute aufzubauen, war ich gezwungen, auf die psychologische Einstellung der alten Offiziere Rücksicht zu nehmen, denn sonst hätte ich meine Aufgabe überhaupt nicht erfüllen können.
« Meine Damen und Herren, das war doch sozusagen eine durch und durch republikanische Erklärung, denn in dieser Erklärung liegt doch gleichzeitig: beunruhigt euch nicht, ich balbiere die Brüder zuletzt doch über den Lössel ich stelle sie ja zuletzt in den Dienst der derzeitigen Republik, ob sie wollen oder nicht, und kommt Zeit, kommt Rat kommt vielleicht einmal die Stünde, (v) wo man diese Herren nicht mehr so nötig hat wie jetzt, wo es ähnlich angefangen werden kann wie bei der Schutzpolizei in Preußen, wo ursprünglich auch eine große Reihe ehemaliger Offiziere die Organisation aufbauen mußte.
Nach und nach aber wurden sie durch Leute erseht, die durchaus eingestellt waren nicht einmal auf die Republik, sondern auf den Herrn Minister des Innern in Preußen, Herrn Severing.
Ich halte es für durchaus wahrscheinlich, daß der Herr Reichswehrminister in geschicktester Weise dasselbe Spiel spielt und wundere mich nur darüber, daß ausgerechnet die republikanischen Parteien diesem Reichswehrminister einen Knüppel nach dem andern zwischen die Beine werfen.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Wenn das die Leute täten, die überzeugte Monarchisten oder aber aus anderen Gründen Gegner des derzeitigen Systems und der derzeitigen Politik sind, würde ich allerdings politische Beweggründe einsehen aber hier in diesem Falle muß ich wirklich sagen, ich gebe dem Kollegen Leicht recht, wenn er meint, er verstehe nicht, aus welchen Beweggründen heraus die doch diesen Staat bejahende Sozialdemokratie handle.
Ich neige vielmehr zu derselben Ansicht, die auch der Herr Kollege Leicht geäußert hat, daß die Sozialdemokratie im Grunde gar nicht einmal die derzeitige Republik bejaht, sondern eigentlich etwas ganz anderes will, die sozialistische Republik.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte dann noch auf einiges eingehen, was der Herr Kollege Wirth gesagt hat, und zwar auf das, was er über die Dienst8609 Reichstag.
252.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Dezember 1926. sv.
Rami«, Abgeordneter.)
M Vorschriften im alten Heere meinte.
Ich habe schon früher einmal darauf hingewiesen, daß denn doch die Person des Kaisers, die Person des Monarchen, dem Parteibetriebe entrückt war, und daß in der Person des Monarchen sich in der Tat in ganz anderer Weise als in dem parteipolitischen Parlament das Wollen und Handeln des gesamten Staates vereinigen konnte.
Man konnte eine Wehrmacht auf die Person des Kaisers einstellen, ohne in die Gefahr zu geraten, sie in dem üblen parteipolitischen Sinne zu politisieren.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Gerade diese Parteiwirtschafk, gerade das, was man heute Parlamentarismus nennt, gerade das ist es, was uns zunächst einmal von diesem Staate trennt.
Um einmal eine doch immerhin als einen, wenn auch zweifelhaften Republikschutz anerkannte Partei zu erwähnen, so wird man wohl nicht behaupten können, daß die Kommunisten überzeugte Monarchisten wären aber trotzdem sind sie gegen den Parlamentarismus, sind sie für eine andere Ordnung, und das sind wir Völkischen allerdings auch.
Wir sind der Ansicht, daß die durch den Parlamentarismus bewirkte Führerauslese in jeder Hinsicht unzulänglich ist.
Wenn wir das behaupten, meine Damen und Herren, so bekennen wir uns damit noch keineswegs grundsätzlich zur Monarchie, sondern zunächst einmal.
grundsätzlich gegen dieses System, das ein Gremium von Führern zusammenbringt wie wir es hier sehen.
Ich habe in sehr vielen Versammlungen, um Ihnen das vorwegzunehmen, was Sie jetzt sagen wollen, immer gesagt: Ich bin nicht in das Parlament hineingegangen, weil ich der Ansicht wäre, mit diesem System könnte man schließlich einmal (6) hie Zusammenfassung des Deutschtums unter tatkräftigen Führern im Kampf um seine Freiheit erreichen.
Ich bin hineingegangen, weil mir in dieser freiesten aller Republiken die Freiheit der Agitation vollkommen versagt wurde.
Ich bin hineingegangen mit dem Bewußtsein, daß auf nichtparlamentarischem Wege, womit ich nicht sagen will, auf ungesetzlichem Wege, ich kann mir das recht wohl denken einmal die Lösung aus dem heraus gefunden wird, worauf sich das Parlament immer beruft, nämlich aus dem Volkstum heraus.
Ich kann mir recht gut denken, daß die Parlamentsmüdigkeit des Volkes sich immer mehr und mehr zeigt, ich kann mir recht gut denken, daß die Figur, die heute der Abgeordnete spielt, sich mehr und mehr dem schönen Bilde des doch zur Groteske gewordenen Serenissimus ehemaliger Tage nähert, Ich kann mir recht gut denken, daß eines Tages aus der Parlamentsmüdigkeit des Volkes der Wille erwächst, ein neues System, eine neue Ordnung zu schaffen, bei der es in erster Linie auf den Zusammenhang der tatsächlichen, positiven Leistung mit der Führerauslese ankommt.
Nun gestalten Sie mir, in diesem Zusammenhang eins zu sagen.
Ich kann dem Herrn Kollegen Wirth beim besten Willen nicht beipflichten, wenn er das vaterländische Empfinden lediglich auf eine Bejahung der derzeitigen Ordnnng beschränkt.
Ich habe ausdrücklich betont: gegenüber dem äußeren Feinde ist es eineSelbstverftändlichkeit, daß man sich zum Staate bekennt.
Wie er ist und was er ist, ist dabei vollkommen gleichgültig man bekennt sich zu ihm.
Damit gebe ich aber doch nicht das Recht auf, daß jede politische Partei hat, auf Grund ihres politischen Programms, auf Grund ihrer politischen Einstellung diese derzeitige Ordnung innenpolitisch zu bekämpfen, innenpolitisch mit allen zur Verfügung stehenden Mitteln nach einer anderen Ordnung zu streben.
Ich glaube nicht, daß wir das System der Entpolitisierung der Reichswehr erreichen, wenn wir auf dem Wege verfahren, den Herr Wirth und auch Herr Reichstagspräsident Löbe für richtig halten.
Ich habe in der Rede des Herrn Kollegen Wirth leider eins vermißt: das nachdrückliche Abrücken von den Plänen der Eickpolitisierung der Reichswehr, wie sie von dem Herrn Ncichstagspräsidentcn Löbe vertreten werden.
Ich habe noch eins vermißt: ich habe die entscheidende Klärung vermißt.
Meine Damen und Herren!
Volksgemeinschaft in Ehren- aber dann soll man sich auch restlos und bedingungslos zu Volk und Vaterland bekennen und dementsprechend handeln.
Zwischen Leuten, die hier von der Tribüne des Reichstags aus Reden halten, die nur eins bewirken können, nämlich eine außerordentliche Freude bei den erbittertsten ausländischen, fremdvölkischen Gegnern unseres Volkes und unseres Vaterlandes, zwischen Leuten, die nicht nur ideell, sondern dauernd auch praktisch beweisen, daß sie dem Internationalismus und nicht dem Vaterlande dienen, zwischen solchen Leuten und Menschen, die sich auf den Boden des Vaterlandes, auf den Boden des Kampfes für das Vaterland stellen, kann es beim besten Willen in keiner Form eine Einigung geben.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Ich erblicke die Einigungsmöglichkeit nur darin, daß es nach und nach gelingt, die Massen, die heute noch nicht wissen, daß den Kapitalismus bekämpfen gleichzeitig heißt, sich mit allen Kräften für den Freihritskampf des deutschen Volkes einsetzen, nach dieser Richtung zu beeinflussen, die Seele, die Geister dieser Menschen zu gewinnen.
Ich muß auch den Unterschied entschieden ablehnen, der in den Besitzverhaltnissen gesucht wird.
Ich möchte doch behaupten, daß es ein gröblicher Trugschluß wäre, wenn man es so darstellen wollte, als seien die vaterländischen Kreise oder gar die völkischen Kreise diejenigen, die mit irdischen Glücksgütern am meisten gesegnet sind.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Im Gegenteil, diese Trcnnungslinie trifft nicht zu.
Was die Einstellung anbetrifft, so glaube ich doch, daß wir ganz wesentlich mehr versucht haben wir waren leider nicht in der Masse vorhanden wie die Sozialdemokraten —, eine kapitalistische Politik, eine kapitalistische Herrschaft zu bekämpfen, als das bisher die Sozialdemokratie getan hat.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube auch keineswegs, daß die Worte Militarismus und Kapitalismus identisch sind.
Das sind vielmehr Gegensätze- denn es ist Tatsache, daß innerhalb der alten Armee, so wie sie war, der Gedanke wiedergegeben wurde, von dem ich wohl wünschte, daß er einmal das gesamte deutsche Volkstum zusammenfaßte im Gegensatz zum Dienste am Profit, an der Rentabilität und am Geldsack.
Denn innerhalb der alten Armee konnte man in der Tat zu derartigen Glücksgütern, wie sie heute viele Republikaner erlangt haben, nicht kommen, (sehr wahr!
bei den Völkischen) 8610 Reichstag.
252.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Dezember 1926.
(v. Rarnin, Abgeordneter.)
sondern man schied ganz im Gegenteil aus der Armee genau so arm, wie man hineingegangen war.
Diese Parole »um des Vaterlandes und um der Ehre willen« ist im tiefsten Kern antikapitalistisch und ist im höchsten Sinne sittlich.
Darin erblicken wir die Rettung des Deutschtums, die Rettung des Vaterlandes, darin erblicken wir auch die Möglichkeit, das goldene Kalb vom Throne zu stürzen.
Ich möchte keinen Zweifel darüber lassen, daß immerhin der Gegensatz denn doch auch von der anderen Seite deutlich zum Ausdruck gebracht worden ist.
Herr Scheidemann hat es für notwendig befunden, von nationalistischem Gesindel zu sprechen.
Ich möchte nicht in den gröblichen Fehler verfallen, mich hier mit Herrn Scheidemann herumzuschimpfen.
Ich bin der Ansicht, durch das, was er hier getan, durch das, was er hier gesagt hat, kennzeichnet er sich so ausreichend, daß ich jede Gemeinschaft mit Herrn Scheidemann für einen Vatcrlandsverrat halten würde.
(Lebhafter Beifall bei den Völkischen.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter v. Ramin, wegen dieser letzten Äußerung rufe ich Sie zur Ordnung.
(Unruhe bei den Völkischen.)
Ich schlage dem Hause vor, die Beratung jetzt abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Breitscheid.
Dr. Breitscheid (8 kv), Abgeordneter: 1 Der (2) Abgeordnete Koenen hat die Behauptung wiederholt, die in einer Reihe von komntunistischen Blättern bereits gestanden hat, nämlich daß ich die Verantwortung für Veröffentlichungen trage, die der »Manchester Guardian« über illegale Beziehungen zwischen der Reichswehr und der russischen Regierung, dem russischen Staate, gebracht hat.
Ich habe in der Presse bereits erklärt, und ich wiederhole das hier mit Nachdruck: ich habe diese Veröffentlichungen nicht veranlaßt und habe nichts mit ihnen zu tun, ich habe das Material für diese Veröffentlichungen nicht geliefert.
Der Abgeordnete Koenen wies darauf hin, daß das Material sich mit dem Material decke, das heute von dem Abgeordneten Scheidemann vorgetragen und das der Reichsregierung zur Kenntnis gebracht worden sei.
Ich stelle fest, daß in dem Material des »Manchester Guardian« vieles enthalten war, von dem ich vorher nichts wußte, obwohl ich das Material kannte, über das die sozialdemokratische Fraktion respektive ihre Vertretung mit der Reichsrcgierung verhandelt hat.
Es ist mir bekannt gewesen und ist mir bekannt, daß von diesem Material und von diesen Tatsachen in weiten Kreisen auch außerhalb der Sozialdemokratischen Partei Kenntnis vorhanden gewesen ist.
Zum Beweise dessen greife ich nur ein Beispiel heraus, uämlich die Tatsache, daß bereits am 19.
November in einem volksparteilichen Organ, dem »Darm städter Tageblatt« (Abgeordneter Dr. Becker (Hessens: Ist nicht Volkspartei!
Abgeordneter Korell: Doch!)
dann ist es deutschnational, jedenfalls kein sozialdemokratisches Blatt auf Grund von Mitteilungen eines italienischen Politikers erzählt wurde, daß die (0) Rüstungen für Deutschland von den Putilow-Werken in Leningrad hergestellt würden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich stelle weiter fest, daß nicht nur ich, sondern auch verschiedene meiner Freunde von anderen Leuten verschiedentlich nach diesen Dingen gefragt worden sind.
Wo ich in Betracht kam, habe ich stets erklärt und mache kein Hehl daraus, daß nach meinen Informationen es sich hier um Dinge handle, die der Vergangenheit angehören, und daß ich wisse, daß die Regierung und insbesondere das Auswärtige Amt mit diesen Dingen, die.
meiner Meinung nach vom Reichswehrministerium ausgingen, nichts zu tun haben.
(Abgeordneter Dr. Rosenberg: Das steht wörtlich im »Manchester Guardian!
«) Es tut mir furchtbar leid, daß das wörtlich im »Manchester Guardian« stand.
Ich sage, daß ich jederzeit jedem, der mich danach gefragt hat, eine derartige Erklärung abgegeben habe.
Des weiteren hat der Abgeordnete Koenen mich mit den Veröffentlichungen in Zusammenhang gebracht, die der »Manchester Guardian« über angebliche Waffenlieferungen von deutscher Seite für den irischen Aufstand gemacht hat.
Ich habe Herrn Koenen den Zwischenruf gemacht, daß ich in keinerlei Zusammenhang damit stände, worauf Herr Koenen behauptete, ich kenne und ich stehe in Beziehungen mit dem Redakteur der »Zeitnachrichten«.
Ich erkläre, was ich schon in einem Zwischenruf festgestellt habe, daß ich in meinem ganzen Leben die »Zeitnachrichten« noch nicht gesehen habe, daß ich keinerlei Ahnung von der Existenz der »Zeit- Nachrichten« habe.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Ich stelle weiter fest ich habe das inzwischen draußen im Wandelgang festgestellt —, daß der Mann, mit dem Sie, Herr Koenen, mich in Beziehung bringen wollen, derselbe ist, der in der »Weltbühne« die sozialdemokratische Fraktion des Preußischen Landtags in der schamlosesten Weise mit der Behauptung angegriffen hat, daß sie um der Diäten willen in der Fürstenabsindungsfrage nicht so gestimmt habe, wie dieser Herr es wünschte.
Und mit diesem Herrn soll ich Beziehungen unterhalten, soll mit ihm in Verbindung wegen des Materials über die Waffenlieferungen für Irland stehen!
Sv sieht es mit den Behauptungen von kommunistischer Seite aus.
Sie stehen auf derselben Höhe wenn ich das zum Schluß sagen darf wie jener Artikel, der gestern in der kommunistischen »Roten Fahne« erschienen ist und in dem erklärt wurde, daß man das heißt die Kommunisten in der Lage sei, kategorisch zu erklären, daß ich als Beauftragter der deutschen Regierung in Brüssel und Paris gewesen sei, um dort nach einem Diktat der Reichsregierung zu verhandeln, und auf diese Weise das Kompromiß vorbereitet hätte, das in Genf zustande gekommen sei.
Das erklären die Kommunisten kategorisch.
Ich muß gestehen, es widersteht einem, überhaupt mit solchen Behauptungen noch abzurechnen.
(Abgeordneter Graf zu Reventlow: Warum tun Sie es denn )
Reichstag.
252.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Dezember 1926.
8611 Vizepräsident Esser: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen (RD), Abgeordneter: Herr Breitscheid bestreitet also jetzt nicht mehr, daß er den Redakteur der »Zeitnotizen« kennt.
(Erregte Rufe von den Sozialdemokraten: Das ist aber toll!
So eine Gemeinheit!
Unerhört!)
Das ist gar nicht unerhört denn darum hat es sich gehandelt.
Sie haben abgestritten, ihn überhaupt zu kennen.
Es ist ein bekannter Parteifunktionär der P. D., der schon in sehr vielen Versammlungen sich mit den Führern der S. P. D. in den verschiedensten Einzelfragen auseinandergesetzt hat, der auch in der Frage der Fürstenenteignung eine kritische Stellung nicht speziell gegenüber Herrn Breitscheid, sondern gegenüber der Fraktion in Preußen eingenommen hat.
Also es ist nicht irgendein Unbekannter, sonderst ein durchaus bekannter Sozialdemokrat, der diese Korrespondenz herausgibt, und auch seine Mitarbeiter gehören zu dem gleichen bekannten Kreise.
(Rufe: Wie heißt er denn )
Man kann das ja in dieser Korrespondenz jeden Tag nachsehen ich habe keine Veranlassung, hier besondere Namen auf den Tisch des Hauses niederzulegen, dazu bin ich gar nicht da.
Im übrigen stelle ich fest, daß Herr Breitscheid in seinen eigenen Worten zugegeben hat, daß er manchmal in der Sache des »Manchester Guardian« befragt worden sei nnd daß er jedem, der es hören wollte, die Auskunft gegeben habe, die nachher auch, wie schon durch Zwischenruf richtig festgestellt wurde, hinsichtlich der Bewertung dieses Materials und der Verantwortung für dieses Material wörtlich im »Manchester Guardian« gestanden hat.
Dieselbe Wendung hat er gebraucht.
Es ist von mir nicht behauptet worden, daß er das Material geliefert habe.
Geliefert worden habe ich ausdrücklich festgestellt ist es aus dem Kreis dieser verwirrten Pazifisten, über die ich mich sehr genau geäußert habe.
Und dann habe ich gesagt ist der Vertreter des »Manchester Guardian«, der im Zweifel war, ob er dieser Stelle glauben solle, zu führenden Außenpolitikern der S. P. D. gegangen das habe ich gesagt und hat sie gefragt.
(Rufe: Zu wem denn!
Namen nennen!)
Darauf sind Sie während meiner Rede hereingekommen, Herr Breitscheid, und haben sich in diese Auseinandersetzung hineingemischt.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: 1 Absolute Lüge, Herr Koenen!)
Das Stenogramm können Sie ja nachlesen, Herr Breitscheid, es ist vollkommen so, wie ich es jetzt darstelle.
Ich stelle Ihnen das Stenogramm gern zur Verfügung
Und darauf habe ich Ihnen gesagt: auch Sie müßten ja über diese Dinge Bescheid wissen.
Daß Sie informiert sind, daß man Sie danach gefragt hat, das habe ich gesagt, aber keineswegs, daß Sie der direkte Lieferant sind.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Sie haben doch meinen Namen genannt!)
Jawohl, Ihren Namen habe ich genannt in Verbindung mit dem »Manchester Guardian«.
Ich bin auch darüber informiert, daß das Verhältnis, das zwi- (6) schen der Redaktion des »Manchester Guardian« und Herrn Breitscheid und seinem Hause bestand, zeitweilig ein sehr enges war.
In dieser Verbindung habe ich auf das hingewiesen, was ich eben noch einmal gesagt habe.
Sie, Herr Breitscheid, haben das nicht bestritten, Sie haben es verklausuliert, aber in den Kernsätzen zugegeben, daß das, was ich gesagt habe, absolut wahr ist.
Vizepräsident Esser: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr, Breitschcid.
Dr. Breitscheid (8 DV), Abgeordneter: Ich überlaste es dem Hause, zwischen uns beiden zu entscheiden.
Ich stelle nur das eine noch einmal fest.
Herr Koenen wagt jetzt, zu behaupten, ich hätte zugegeben, daß ich den Redakteur der »Zeitnachrichten« kenne.
Ich habe ausdrücklich erklärt, daß ich den Herrn nicht kannte, sondern erst im Flur draußen nach Ihrer Rede gehört habe, wer dieser Herr ist.
Das ist für jeden Menschen klar.
Im übrigen habe ich zu meinen Erklärungen nichts hinzuzufügen.
Nur noch das eine darf ich sagen.
Es ist mir nichts von irgendeiner Sitzung bekannt, zu der ich hinzugekommen wäre und wo dem Vertreter des »Manchester Guardian« Material geliefert worden wäre.
(Abgeordneter Koenen: Das habe ich ja gar nicht gesagt Sie verstehen alles falsch!)
Sie haben davon gesprochen, daß eine solche Sitzung stattgefunden hätte, und daß ich dann dazugekommen wäre.
1 (D) (Widerspruch des Abgeordneten Koenen.)
Ich kann nur wiederholen, was ich vorhin sagte: cs sind verschiedene Leute mit dieser Frage an mich herangetreten, worauf ich geantwortet habe: Diese Dinge sind in der Vergangenheit erledigt die Regierung lehnt sic ab.
Vizepräsident Esser: Die persönlichen Bemerkungen sind geschlossen.
Ich schlage dem Hause vor, die nächste Sitzung abzuhalten am Freitag den 17.
Dezember 1926, mittags 12 Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des 3.
Ausschusses (Geschäftsordnung) über den Antrag Stoecker, Dr. Nosenfeld und Genossen, betreffend Einstellung eines Strafverfahrens gegen den Abgeordneten Strötzel, und den Antrag Dr. Everling, Hartwig und Genossen, betreffend Einstellung eines Privatklageverfahrens gegen den Abgeordneten Dr. Haedenkamp 2.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Zusatzvereinbarungen zum Handelsund Schiffahrtsvertrag zwischen dem Deutschen Reiche und Italien 3.
1 erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Silberschmidt, Dr. Koch (Düsseldorf), Frau Teusch und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Regelung der Sozialversicherung und der Erwerbslosenfürsorge der bei Reparationsarbeiten im Ausland beschäftigten Arbeitnehmer 8612 Reichstag.
252.
Sitzung.
Donnerstag de »16.
Dezember 1926.
(Vizepräsident C'sfer.)
4.
1 Rest von heute unter Einfügung: n) 1 der Beratung des Antrags der Abgeordneten Stoecker und Genoffen, b) der Beratung des Antrags der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen das sind die Mißtrauensanträge —, o) 1 der Beratung des Antrags der Abgeordneten v. Guorard und Genossen, betreffend Bereitstellung von Mitteln für die besetzten Gebiete im Haushalt 1927 bei der dritten Beratung des Nachtragsetats 5.
1 dritte Beratung des von den Abgeordneten Allekotte und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Änderung des Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes über Einstellung des Personalabbaues und Änderung der Personal-AbbauVerordnung, 6.
1 Beratung1des1Antrags1der1Abgeordneten v. Guvrard und Genoffen, betreffend Vorlegung einer Denkschrift über Entlassung, Einstellungs.
zwang usw.
der älteren Angestellten, in Verbindung mit der Beratung des Antrags der Abgeordneten v. Guörard und Genossen, betreffend Vorlegung einer Denkschrift über entstehende Kosten bei Herabsetzung der Altersgrenze auf 60 Jahre bei der Invaliden- und Angestelltenversicherung usw.
7.
1 zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten Schulte (Breslau), vr.
Spahn (Berlin), Emminger und Genoffen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung der Strafprozeßordnung in Verbindung mit der zweiten und dritten Beratung des von den Abgeordneten Landsberg, Dr. Rosenfeld, Müller (Franken) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung der Strafprozeßordnung.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Erkelenz.
Erkelenz (vv), Abgeordneter: Zu dem Antrag v. Guorard und Genossen, betreffend Herabsetzung der Altersgrenze auf V Jahre, stelle ich fest, daß ein entsprechender Antrag von uns seit einigen Wochen vorliegt.
(Abgeordnete Teusch: Der ist schon dem Sozialpolitischen Ausschuß überwiesen!)
Vizepräsident Esser: Der Antrag ist schon dem Sozialpolitischen Ausschuß überwiesen.
Weitere Wünsche zur Tagesordnung werden nicht vorgebracht sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.