Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Ergänzung der Reichsverfassung 2.
1 Denkschrift über die ausländische Gesetzgebung zur Abwehr des Dumping, insbesondere des Valutadumping, sowie eine Übersicht über die Entwicklung der Ein- und Ausfuhr verschiedener Länder mit nicht stabiler Währung im Verkehr mit Deutschland für die Hauptwarengruppen.
Der Herr Reichskanzler teilt mit Schreiben vom 25.
Januar 1926 mit, daß der Herr Reichspräsident ihn von der Wahrnehmung der Geschäfte des Reichs Ministers für Ernährung und Landwirtschaft entbunden und auf seinen Vorschlag den preußischen Regierungspräsidenten Herrn Dr. Haslinde zum Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft ernannt hat.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Esser für 2 Tage, Geck für 5 Tage.
Es sucht für l ä n g e r e Z e i t um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Graf zu Eulenburg für 8 Tage wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht das Urlaubsgesuch ist genehmigt.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Entgegennahme einer Erklärung der Reichsregiernng.
Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
(Wgeordneter Höllein: Der Kanzler mit der eisernen Stirn!)
—Herr Abgeordneter Höllein, ich bitte, solche unpar- (0) lamentarischen Zurufe zu Unterlasten.
(Abgeordneter Scholem: Diese ewige Diktaturregierung ist auch unparlamentarisch!)
—Ich bitte jetzt um Ruhe!
Dr. Luther, Reichskanzler: Meine Damen und Herren!
Die jetzt dem Reichstag vorgestellte Regierung ist gemäß einem Auftrag des Herrn Reichspräsidenten gebildet worden, nachdem die Deutschnationale Vvlkspartei aus der bisherigen Regierung ausgeschieden war und die Versuche zur Bildung einer Regierung der großen Koalition mißlungen waren.
Ilm trotzdem eine parlamentarisch gestützte, wenn auch nur mehr von einer Minderheit des Reichstags getragene Neichsregierung zustande zu bringen, haben sich die Fraktionen des Zentrums, der Deutschen Volkspartei, der Deutschdemokratischen Partei und der Bayerischen Vvlkspartei zu einer Koalitionsregierung der Mitte zusammengeschlossen.
l Zuruf von den Kommunisten: Der Mittelmäßigkeit!)
Es wird Sache des Hohen Hauses sein, verantwortlich darüber zu entscheiden, ob es der Aufnahme der sachlichen Arbeit durch diese Minderheitsregierung die Vertraucnsgrundlage geben will.
Schon am 19.
Januar 1925, als ich dem Hohen Hause eine Mehrheitsregierung vorstellen durfte, habe ich um die Mithilfe auch der außerhalb der Regierung stehenden Parteien nachgesucht, die in staatsbejahender Gesinnung praktische Mitarbeit leisten wollen.
Die Negierung, die ich heute dem Hohen Hause vorzustellen (D) berufen bin, ist als Minderheitsregierung auf die Mithilfe nicht zur Negierung gehörender Parteien grundsätzlich angewiesen.
Sie erbittet diese Mithilfe, damit sie in einer schwierigen außenpolitischen Lage und einer Wirtschaftskrise von größtem Ausmaß die Geschäfte des Reichs sachgemäß und zum Nutzen des Volkes führen kann.
(Unruhe bei den Kommunisten.)
In der Außenpolitik ist der Weg, den die Reichsregierung zu gehen hat, durch den am 1.
Dezember 1925 in London abgeschlossenen Vertrag von Locarno und durch die allgemeinen Richtlinien, die ich in meiner Ncichstagsrede vom 25.
November 1925 ausgesprochen habe, bestimmt.
(Zuruf von den Kommunisten: Richtung England!)
Die wichtigste Entscheidung der Reichsregierung wird den Eintritt Deutschlands in den Völkerbund betreffen.
Die jetzt zurückgetretene geschäftsführende Reichsregierung hat gemäß der Entschließung des Reichstags vom 27.
November 1925 an der weiteren Ausbildung der Abmachungen von Locarno gearbeitet, insonderheit zugunsten des besetzten Gebietes.
Ich nehme an, daß die bevorstehende Beratung des Haushaltsplans des Auswärtigen Amtes zu eingehender Aussprache hierüber und über die Außenpolitik überhaupt Gelegenheit geben wird.
Es erscheint der Reichsregierung empfehlenswert, hierbei alle Einzelfragen der Außenpolitik im Hohen Hause zu erörtern und dabei die vorliegenden Anträge, Interpellationen und Anfragen einzubeziehen.
Reichstag 1926.
148.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 28.
Januar 1926.
Die Stenographischen Berichte des Reichstags, sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Iakobftraße 106, zu beziehen.
729 5140 Reichstag.
148.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1926.
(Dr. Luther, Reichskanzler.)
M Meinerseits möchte ich heute nur auf eine Frage hinweisen, die zurzeit im Mittelpunkt der Erörterungen steht.
Das ist die Frage der Besatzungsstärke in der zweiten und dritten Zone.
Hierüber hat die dem Hohen Hause bekannte Note der Botschafterkonferenz vom 14.
November 1925 vorgesehen, daß eine fühlbare Ermäßigung der Truppenzahl eintreten soll, und zwar so, daß die künftige Besatzungsstärke sich den Normal Ziffern nähert.
Der Begriff der Normalziffern kann nicht anders aufgefaßt werden als gleichbedeutend mit dem Begriff der deutschen Friedenspräsenzstärke in den in Betracht kommenden Gebieten, wie seinerzeit in der amtlichen deutschen Veröffentlichung ohne Widerspruch der in der Botschafterkonferenz vertretenen Mächte hervorgehoben worden ist.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Dem entsprechen die Schritte der deutschen Regierung in dieser Frage.
Die Verhandlungen hierüber mit den beteiligten fremden Regierungen sind in lebhaftem Gange.
Die Reichsregierung gibt sich der Erwartung hin, daß sie ebenso, wie dies in einer Reihe bereits erledigter Fragen geschehen ist, zu dem von uns gewünschten Ergebnis führen.
Was die Innenpolitik anbetrifft, so verweise ich wegen der grundsätzlichen Stellungnahme der Reichsregierung zu den Fragen der Verfassung und zu den Beziehungen zwischen Reich und Ländern auf die Erklärung, die ich am 19.
Januar 1925 in diesem Hause abgegeben habe.
Auf diese Erklärung berufe ich mich auch wegen der grundsätzlichen Regierungseinstellung zu Beamtentum und Beamtenrecht und zu den Fragen unserer auf christlicher Grundlage beruhenden Kultur auf dem Gebiete der Schule.
(Lärmender Zuruf bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe.
Herr Abgeordneter Schneller, ich bitte doch, die Zwischenrufe nicht so zu mehren, daß der Herr Reichskanzler nicht weitersprechcn kann.
Dr. Luther, Reichskanzler: Auf dem Gebiete der Schulpolitik wird die Reichsregierung die Lösung anstreben unter Wahrung der in der Verfassung gewährleisteten Gewissensfreiheit und unter Berücksichtigung der Elternrechte.
Die Reichsregierung gedenkt eine Verbesserung unserer Wahlgesetzgebung ernsthaft in Angriff zu nehmen.
(Lärmende Zurufe bei den Kommunisten.
Abgeordneter Höllein: Zollräuberregierung!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Höllein, ich rufe Sie wegen des Zurufs, den Sie gemacht haben, zur Ordnung!
Dr. Luther, Reichskanzler: Die vermögensrechtliche Auseinandersetzung mit den früher regierenden fürstlichen Familien (Zuruf bei den Völkischen: Wo bleiben die Juden
Große Heiterkeit.)
bedarf einer möglichst baldigen reichsgesetzlichen Rege- (0) lung, wobei die Reichsregierung dem deutschen Volke die Unruhe eines Volksentscheides ersparen möchte.
(Lärmende Zurufe bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe!
(Abgeordneter Thälmann: Eine Frechheit, von Unruhe des Volksentscheides zu reden!
Weitere Zurufe von den Kommunisten.)
—Herr Abgeordneter Thälmann, Herr Abgeordneter Schneller und Herr Abgeordneter Heckert, ich bitte, mich nicht in die Lage zu setzen, schärfere Maßnahmen anordnen zu müssen.
(Erneuter Lärm bei den Kommunisten.)
Den Herrn Abgeordneten Thälmann rufe ich wegen seines Zurufs gegen den Herrn Reichskanzler zur Ordnung!
Dr. Luther, Reichskanzler: Die gesamte Regierungs- und Verwaltungstätigkeit, ganz gleichgültig, ob es sich um die Weiterverfolgung der allgemeinen Reformgedanken, um große gesetzgeberische oder sonstige Pläne oder um die laufende Arbeit handelt, muß von dem Grundsatz beherrscht sein, daß die öffentlichen Ausgaben auf ein Mindestmaß herabzusetzen sind.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Der feste Wille zu solcher grundsätzlichen Sparsamkeit, der seine Wurzel im stärksten vaterländischen Verantwortlichkeitsgefühl findet, muß sich, wenn wir einen Ausweg (erneute Zurufe von den Kommunisten) aus der Bedrängnis der Gegenwart finden sollen, nicht nur in der Verwaltung des Reichs, sondern in gleicher Stärke auch bei den Ländern und Gemeinden auswirken.
(Sehr richtig!
bei den Regierungsparteien.
Zurufe von den Kommunisten.)
Die Lage, in der die Reichsregierung die Geschäfte des Reichs übernimmt, ist gekennzeichnet durch eine Wirtschaftskrise von außerordentlichem Ausmaß.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten. '
Zurufe von den Kommunisten.)
Ihre Überwindung ist dringendste Aufgabe der Gegenwart.
Es bedarf dazu der Aufbietung aller geistigen und sittlichen Kräfte- (Gelächter und Lärm bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe!
(Fortdauernde Zurufe von den Kommunisten.)
—Herr Abgeordneter Neubauer, ich bitte um Ruhe!
vr.
Luther, Reichskanzler: Es bedarf dazu der Aufbietung aller geistigen und sittlichen Kräfte, (erneutes Lachen bei den Kommunisten) der ganzen Arbeitsamkeit und Sparsamkeit unseres Volkes.
Die Regierung ihrerseits wird mit allem Ernst und allem Nachdruck auf finanz-, Wirtschafts- und nicht zuletzt sozialpolitischem Gebiet alles tun müssen, was nötig ist, um die Erstarkung der Wirtschaft zu fördern und die Not weitester Volkskreise zu lindern.
(Zurufe von den Kommunisten.)
5147 1 Reichstag.
118.
Sitzung.
(Dr. Luther »Reichskanzler.)
() Alle Bemühungen um Verminderung der öffentlichen Abgaben finden auch bei größter Beschränkung der Ausgaben ihre Begrenzung in den durch die Verarmung unserer Wirtschaft geschaffenen Tatsachen und in den Belastungen, die wir infolge unserer politischen Gesamtlage auf uns nehmen mußten.
Gerade deshalb aber ist die Erhebung jedes Übermaßes an Steuern sorgfältigst zu vermeiden (Zurufe von den Kommunisten) und sind Härten nach aller Möglichkeit auszugleichen, damit die Gesamtbelastung wirtschaftlich tragbar und sozial gerecht ist.
(Lachen und Unruhe bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Meine Herren, ich bitte, doch endlich Ruhe zu halten!
Dr. Luther, Reichskanzler: Die Reichsregierung wird demgemäß mit der durch die Lage der Wirtschaft gebotenen Beschleunigung auf der Grundlage des bestehenden Systems sich um den Abbau wirtschaftshemmender und damit preisverteuernder Steuern weiter bemühen, deren Schwere letzten Endes die breite Masse der Bevölkerung trifft.
Um auch in diesem Zusammenhang die Eigenverantwortung der Länder und Gemeinden zu stärken, sollen für die Einkommensteuer am 1.
April 1927 die Überweisungen durch Züschläge abgelöst werden.
(Hört!
Hört!
und Zurufe bei den Kommunisten.)
Dabei ist aus finanziellen und wirtschaftlichen Gesichts (8) Punkten im Auge zu behalten, daß die einzelnen steuerlichen Leistungen in einem richtigen Verhältnis zueinander bleiben müssen.
Daß ungedeckte Ausgaben nicht geleistet werden dürfen und keinerlei Hinabgleiten in inflatorische Maßnahmen in Frage kommen kann, ist selbstverständlich.
Die Bereitstellung von öffentlichen Geldern für die Belebung der Wirtschaft ist naturgemäß sehr eng umgrenzt (Zurufe bei den Kommunisten: Aha!
Es sind also neue Geschenke zu erhalten!)
und darf grundsätzlich den Rahmen einer produktiven Erwerbslosenfürsorge nicht überschreiten.
(Lachen und Zurufe bei den Kommunisten: Profite für die Kapitalisten!
Das ist eine Verhöhnung der Arbeiter!
Glocke.)
Präsident Löbe: Ich bitte aber endlich um Ruhe, meine Herren!
Sie dürfen nicht fortwährend unterbrechen.
Sie wollen das ja bei Ihren eigenen Rednern auch nicht haben.
Dr. Luther, Reichskanzler: Die Reichsregierung möchte mit Beschleunigung die bäuerliche und ArbeiterSiedlung in den volksarmen Teilen des Ostens fördern.
(Bravo!
rechts.)
Die allgemeinen SiedlungsPläne sollen hierdurch nicht berührt werden.
(Abgeordneter Höllein: Sie haben ja gar keine Pläne!)
Für die Förderung des Wohnungsbaus sind der Reichsregierung Beratungen, die mit Vertretern der Dienstag den 26.
Januar 1926.
Landesregierungen kürzlich im Reichsarbeitsministerium stattgefunden haben, wertvoll.
Namentlich müssen Wege gefunden werden, der nicht abzuleugnenden Aberteuerung des Bauens zu begegnen.
Die Reichsregierung hofft, von den Landesregierungen bei der Verwendung'der Hauszinssteuer in ihren Bestrebungen unterstützt zu werden, und bemüht sich ihrerseits besonders um die Erleichterung erststelligen langfristigen Hypothekarkredits.
(Abgeordneter Höllein: Wie steht es mit der Mietserhöhung am 1.
April
Reden Sie dazu!
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Höllein, ich rufe Sie wegen fortgesetzter Störung der Rede zum zweitenmal zur Ordnung!
(Unruhe und Zurufe bei den Kommunisten.
Abgeordneter Rädel: Der Redner soll etwas über die hundertprozentige Miete sagen, Herr Präsident!)
—Der Herr Reichskanzler spricht, was er will.
Wenn Sie Fragen zu stellen haben, können Sie sie ja nachher vorbringen.
(Erneute Unruhe und Zurufe bei den Kommunisten.)
—Herr Abgeordneter Rädel, das können Sie in geordneter Rede fragen.
Aber Sie haben nicht das Recht, fortwährend zu unterbrechen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Ich rufe Sie zur Ordnung!
vr.
Luther, Reichskanzler: Überhaupt wird die Reichsregierung mit aller Energie auf eine Besserung der Kreditlage der Wirtschaft hinarbeiten.
Unsere Wirtschaft braucht billigeren und langfristigeren Kredit.
Die Reichsregierung denkt dabei besonders auch an die Landwirtschaft, deren Notlage sie mit großer Sorge verfolgt.
Durch die bereits in der Durch.
führung begriffene Kreditaktion der Golddiskontbank wird der Landwirtschaft über die Rentenbankkreditanstalt ein beträchtlicher Zwischenkredit alsbald zugeführt werden.
Die Negierung ist sich darüber klar, daß mit Krediten allein nicht geholfen werden kann, wenn nicht gleichzeitig auch mit anderen Mitteln die Landwirtschaft ertragfähig gemacht wird.
Maßnahmen zur Steuerung der allgemeinen Not in der Landwirtschaft sind in Vorbereitung und sollen in Verbindung mit den verschiedenen landwirtschaftlichen Organisationen betrieben werden.
Wenn es auch hier genau wie in den anderen Wirtschaftszweigen ein Allheilmittel nicht gibt, so ist die Reichsregierung doch davon durchdrungen, daß die Erhaltung und, soweit irgend möglich, Steigerung der Produktionsfähigkeit der Landwirtschaft eine Lebensfrage des deutschen Volkes ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Neben die notwendige Stärkung des inneren Marktes tritt mit gleicher Bedeutung das Erfordernis einer Steigerung der Ausfuhr.
Die gesamten Handelsvertragsverhandlungen, die ohne Unterbrechung fortzusetzen sind, müssen mit dem Ziele geführt werden, zur Befruchtung des allgemeinen Wirtschaftslebens die Wiederherstellung eines lebhaften Warenaustausches auf der Welt zu ermöglichen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
5148 Reichstag.
148.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1926. svr.
Luther, Reichskanzler.)
(4) Hierbei muß in erster Linie darauf hingewirkt werden, daß die leider noch teilweise bestehende Schlechterstellung deutscher Waren im Vergleich mit den Waren anderer Länder auf ausländischen Märkten beseitigt wird.
Angesichts der hohen Zölle, die im Auslande vielfach gelten, müssm die deutschen Zölle bei den Verhandlungen dazu verwandt werden, (Zurufe von den Kommunisten) unter Wahrung der deutschen Lebensnotwendigkeiten den Gesamtstand der europäischen Zölle möglichst herabzudrücken.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und in der Mitte.)
Auch außerhalb der Handelsverträge wird die Reichs.
regierung jede ernsthafte Absicht, eine Annäherung der einzelstaatlichen Wirtschaften durch allgemeinere zwischenstaatliche Abmachungen zu verwirklichen, mit aller Kraft fördern.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten und in der Mitte.)
Die Reichsregierung ist weiter bereit, zu prüfen, ob und wie in Fortsetzung schon ergriffener Maßnahmen die deutsche Ausfuhr auf neuartigen Wegen erleichtert werden kann.
Die besonderen Verhältnisse, die sich aus außergewöhnlichen Entwicklungen der Wirtschaftslage in anderen Ländern ergeben haben und für einzelne deutsche Wirtschaftszweige, so besonders für Kohle und Eisen, sehr fühlbar geworden sind, erfordern die besondere Aufmerksamkeit der Neichsregierung.
Soweit die schwere Wirtschaftskrise, die wir durchlaufen, eine allgemeine Krise ist, müssen die Hemmungen beseitigt werden, die der Selbstheilung durch die wirtschaftlichen Eigenkräfte noch entgegenstehen.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Dabei denkt die Reichsregierung nicht etwa an ein überspanntes Eingreifen der Behörden.
Sie ist aber davon überzeugt, daß die schon vor längerer Zeit wirksam eingeleitete Preissenkungsaktion (Lautes Lachen bei den Kommunisten und Sozialdemokraten.
Zurufe von den Kommunisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe.
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
vr.
Luther, Reichskanzler: mit Nachdruck fortgesetzt werden muß, (erneutes Lachen bei den Kommunisten) um die Wirtschaft von übermäßigen Preisbclastungeu zu befreien und dadurch gerade auch die gesunden Kräfte sowohl der Großwirtschaft wie des gewerblichen Mittelstandes in ihrer Lebensfähigkeit zu stärken.
Besonders wichtig ist die alsbaldige Verabschiedung eines Gesetzes über die Beseitigung der Geschäftsaufsicht.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Die Reichsregierung erblickt in der Durchführung von Maßnahmen, die die deutsche Gesamtwirtschaft von allen Ursachen der llberteuerung befreien, eine unerläßliche Voraussetzung für den Wiederaufstieg Deutschlands.
Sie ist sich bewußt, daß der Erfolg ihrer verwaltungsmäßigen und gesetzgeberischen Maßnahmen in vielen Hinsichten sehr wesentlich von der freiwilligen Mitarbeit der Erwerbsstände abhängt.
Die zurückgetretene Reichsregierung hat diese Mitarbeit in erheblichem Umfange gefunden.
Das neue Kabinett wird in gleichem Sinne weiterarbeiten.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Es ist bereit, wegen der zu ergreifenden Einzelmaßnahmen auch die in Gang befindlichen gesetzgeberischen Entwürfe mit den Vertretungen der Erwerbsstände erneut zu erörtern.
Der unverrückbare Zweck der Preissenkungsmaßnahmen neben der Gesundung des Wirtschaftslebens ist die Erleichterung der Lebenslage der Arbeiter und der sonstigen Bevölkerungsteile mit geringem Einkommen.
(Wiederholte Zurufe bei den Kommunisten.)
Zn Erfüllung einer besonderen Aufgabe in der Sozialpolitik wird die Reichsregierung ein Arbeiterschutzgesetz einbringen, das die Bestimmungen über Arbeiterschutz einheitlich zusammenfaßt und die Arbeitszeit neu regeln wird.
Die Reichsregierung hält die von den früheren Regierungen wegen der Ratifikation des Washingtoner Abkommens abgegebenen Erklärungen aufrecht.
(Zurufe.)
Das Inkrafttreten einer international geregelten Arbeitszeit in Deutschland muß von dem gleichzeitigen Inkrafttreten in England, Frankreich und Belgien abhängen.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe von den Kommunisten.)
Auch das einheitliche Arbeiterrecht bedarf der tatkräftigen Förderung durch die Reichsregierung, die zu diesem Zweck das zurzeit dem Reichsrat vorliegende Arbeitsgerichtsgesetz weiter verfolgen wird.
Die gesetzliche Regelung der Arbeitslosenversicherung ist angesichts der großen Zahl der Erwerbslosen mit Beschleunigung zu betreiben.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Vor wenigen Wochen sind die Bedingungen für die Verzinsung und Tilgung der Reichsdarlehen für die Notstandsarbeiten an die Kommunen und anderen Verbände wesentlich erleichtert worden.
Auch ist der Anteil des Reichs und der Länder an den Kosten dieser Arbeiten erhöht worden.
Ihre besondere Aufmerksamkeit wird die Regierung der Kurzarbeiterfrage als dringender Frage des Tages zuwenden und feststellen, ob eine Linderung der Not der Kurzarbeiter möglich ist unter gleichzeitiger Ausschaltung der wirtschaftlichen Nachteile, die von der Kurzarbeiterunterstützung befürchtet werden.
Die Regierung hofft bestimmt, daß sich eine solche Lösung finden läßt und dem Reichstag eine entsprechende Vorlage alsbald unterbreitet werden kann.
Die wirkungsvollsten Maßnahmen zur Behebung der Arbeitslosennot bleiben dabei immer solche, die der deutschen Wirtschaft den Antrieb zu innerlich gesunder Arbeit geben.
Auch um dieses Zieles willen muß die deutsche Gesamtpolitik auf die Herstellung und Festigung eines wirklichen europäischen und Weltfriedens eingestellt sein.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Damit habe ich in großen Zügen, ohne auf Einzelheiten einzugehen und ohne irgendwie erschöpfend zu 5149 Reichstag.
148.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1926.
(Dr. Luther, Reichskanzler.)
M sein, die Aufgaben umrissen, vor die das neue Kabinett gestellt ist und die es im Vertrauen auf die Unterstützung dieses Hohen Hauses und des gesamten Volkes zu lösen sich bestreben wird.
Das Gebot der Stunde ist, mit oem klaren Ziel der Wiederaufrichtung der deutschen Wirtschaft und des deutschen Volkes nach innen und nach außen praktische Maßnahmen in sachlicher Arbeit zu ergreifen.
Lassen Sie uns an die gemeinsame Arbeit im Dienste des Vaterlandes gehen, (Lachen und Zurufe bei den Kommunisten) um die großen Schwierigkeiten der gegenwärtigen Lage zu überwinden!
Je entschlossener und geschlossener alle Teile des Volkes diese Arbeit unterstützen, je eher wird Deutschland wieder die Stellung in der Welt erreichen, die der Größe und Tüchtigkeit seines Volkes gebührt.
(Beifall in der Mitte.
Unruhe, Zurufe und Zischen bei den Kommunisten und den Völkischen.)
Präsident Löbe: Ehe ich dem Hause weitere Vorschläge über die Fortsetzung der Debatte mache, hat das Wort zur Geschäftsordnung (Abgeordneter Schultz sBrombergs: Nein, erst zur Tagesordnung!)
Dann schlage ich im Einverständnis mit dem Ältestenrat vor, die Besprechung der eben gehörten Erklärung morgen mittag 1 Uhr zu beginnen, heute aber die Beratung abzubrechen.
Zu diesem Vorschlag hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz.
(Bromberg) (IMV), Abgeordneter: Die deutschnativnale Fraktion hat aus Nr.
779 der amtlichen Drucksachen einen Antrag gestellt, durch den die Voraussetzungen für den Eintritt Deutschlands in den Völkerbund geregelt werden sollen.
Durch diesen Antrag wird der Reichstag zu einer Entscheidung über die Fragen ausgerufen, die morgen und in den nächsten Tagen den Hauptgegenstand der Debatte bilden.
Es bedarf daher keiner weiteren Begründung für die Bitte, diesen Antrag auch auf die nächste Tagesordnung zu setzen und ihn mit der Aussprache zu verbinden, die wir vorhaben.
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg) (V), Abgeordneter: Bei der gänzlichen Inhaltlosigkeit (lebhafte Zustimmung bei den Völkischen und den Kommunisten) der Rede des Herrn Reichskanzlers und bei der absoluten (O) Programmlosigkeit des neuen Kabinetts (Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Wir sind noch nicht in der Debatte!
(Heiterkeit.)
v. Graefe (Mecklenburg) (V), Abgeordneter: sehe ich gar keinen Grund nun komme ich zur Tagesordnung —, daß die Fraktionen noch irgendwie, sei es in sich, sei es nach dem üblichen Kuhhandelsvrinzip untereinander, verhandeln sollen.
Ich wüßte gar nicht, was wir bis morgen noch in der Rede des Reichskanzlers entdecken sollten.
Ich möchte deshalb vorschlagen, baß wir möglichst schnell das können wir sehr kurz machen die Rede des Herrn Reichskanzlers beantworten.
Wenn wir ebensowenig dazu sagen, wie er gesagt hat, brauchten wir überhaupt nicht zu reden.
(Heiterkeit und Zustimmung bei den Völkischen.)
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen zur Geschäftsordnung liegen nicht vor.
Wir kommen zunächst zur Abstimmung darüber, ob der Antrag 1779, Graf Westarp, Hergt, Schultz lBromberg), Wallraf, Schiele, Hugenberg, mit der Besprechung der Regierungserklärung verbunden werden soll.
Die Damen und Herren, die das wünschen, bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Unruhe und lebhafte Zurufe von den Kommu- nisten: Die erste Niederlage!)
Das war die Mehrheit, 'die Verbindung ist beschlossen.
Wir kornmen nunmehr zur Abstimmung über meinen Vorschlag, in Gegensatz zu Herrn v. Graefe, die Beratung morgen um 1 Uhr fortzusetzen.
Ich mache ihn deshalb, weil eine überwiegende Mehrheit im Ältestenrat es gewünscht hat.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Auch die Völkischen!)
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Vorschlage zustimmen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Die Tagesordnung der morgigen Sitzung habe ich verkündet, die heutige ist geschlossen.