Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Änderung der Verordnung über Erwerbslosenfürsorge 2.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Verlängerung des Gesetzes über Depot- und Depositengeschäfte 3.
1 Entwurf eines weiteren Gesetzes zur Entlastung des Reichsgerichts 4.
1 Entwurf eines weiteren Gesetzes über die Erstattung von Rechtsanwaltsgebühren in Armensachen.
Der Herr Reichsminister der Finanzen teilt mit Schreiben vom 2.
Dezember 1926 mit, daß der Entwurf eines Gesetzes über die Feststellung eines Nachtrags zum Reichs Haushaltsplan für das Rechnungsjahr 1926 Nr.
2415 der Drucksachen zurückgezogen wird.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Severing für 6 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht das Urlaubsgesuch ist genehmigt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags, die Herren I) r. Most und Noßmann (Württemberg).
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die Beratung des Mündlichen Berichts des 3.
Ausschusses (Geschäftsordnung) (Nr.
2742 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordnete Brodauf, Graef (Thüringen), v. Kardorfs, Landsberg, Dr. Schetter (Köln).
Meine Damen und Herren!
Auf Nr.
2742 der Drucksachen liegen die Anträge des Ausschusses vor.
Wortmeldungen liegen'nicht vor.
Ich darf annehmen, Dezember 1926.
1 iiS e de- Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch -AlreZakobstraßelOÜ, zu beziehen.
(6) M) Reichstag.
245.
Ätzung.
Areitag den 3.
4) ezember 1926.
8356 (Präsident Löbe.)
() daß der Reichstag den Anträgen des Ausschusses beitritt.
Ich stelle das fest.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Bewahrung der Jugend vor Schund- und Schmutzschrifte »(Nr.
1461, 2372 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung (Nr.
2734 der Drucksachen).
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllei« (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Namens der kommunistischen Fraktion stelle ich hiermit den Antrag, die dritte Beratung des Gesetzes zur Bewahrung der Fugend vor Schund- und Schmutzschriften von der Tagesordnung abzusetzen, und zwar unter folgender Begründung.
Bis setzt liegen dem Hause noch keinerlei Änderungsanträge der Parteien zu den Beschlüssen der zweiten Lesung vor.
Kein Mitglied dieses Hauses hat also bisher Gelegenheit gehabt, irgendwie authentische Kenntnis von dem zu erhalten, was der Klub der Harmlosen in Tag- und Nachtstunden über das Schicksal der deutschen Kultur und der deutschen Geistestätigkeit zu beschließen für gut befunden hat.
Da es sich aber um ein Gesetz handelt, das die weitestgehenden Einwirkungen auf die Wirtschaft und auf das kulturelle Leben der deutschen Nation haben muß, ist es unbedingt notwendig, daß man sich in Ruhe und Muße Klarheit darüber verschaffen kann, was der Block der Ritter und der Heiligen, der Steuer räuber, Zollräuber und Inflationsbetrüger über das zukünftige Schicksal der deutschen Geistesbetätigung beschlossen hat.
Wir sind der Auffassung, daß ein Gesetz, das derartige katastrophale Wirkungen für die Literatur und für dm deutschen Buchhandel nach sich ziehen muß, unbedingt sorgfältig geprüft und beraten werden muß.
Der Reichstag trägt vor der Öffentlichkeit nicht nur in Deutschland, sondern in der ganzen Welt die moralische und rechtliche Verantwortung für das Attentat, das unduldsame Muckerkreise aus die deutsche Geistesfreiheit zu vollführen suchen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wir wissen bisher nur aus den Äußerungen der Morgenpresse, was in dieser Nacht hinter den Kulissen oder in den geheimen Beratungszimmern der Muckerkongregation vorgegangen oder nicht vorgegangen ist.
Wir wissen absolut nichts Positives über das, was man gegen den deutschen Geist vorhat.
Wir sind der Auffassung, daß wir ein Anrecht darauf haben, daß die Regierungsparteien und ihre deutschnationalen und völkischen Verbündeten, die genau so schwarz oder noch schwärzer sind als die Regierungsparteien, uns sagen, was sie eigentlich gegen die deutsche Kultur und die deutsche Literatur im Schilde führen.
Sehr interessant war es, aus der Presse zu entnehmen, daß die Demokraten, dieses pflaumenweiche Gewächs, sich auch wiederum bei diesen Kuhhandelsverhandlungen als das erwiesen haben, was sie in Wirklichkeit sind: ein undefinierbares Etwas, ein Froschmolluskenbrei, der jedem Druck nachgibt, den die Reaktion auf ihn ausübt.
(Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Höllein, h die geschäftsordnungsmäßige Redezeit ist abgelaufen!
Höllein (Kk), Abgeordneter: Ich bin gleich fertig, Herr Präsident.
Aber noch interessanter war die Mitteilung, daß Herr Jakob Kube mit seinem Quadratmaul, (Glocke) Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Höllein, für diese Bemerkung rufe ich Sie zur Ordnung!
Höllein (Kk), Abgeordneter: das in keinem Verhältnis steht zu dem Inhalt seiner Hirnwindungen, auch diesmal wieder mit in den Block der Ritter und Heiligen, der Inflationsbetrüger, Zollräuber und Steuerräuber eingetreten ist, und seine hohe sittliche völkische »Kraft« zur Niederhaltung des Geistes der deutschen Nation betätigen will.
Ich wiederhole: Da die Anträge der Regierungsparteien nicht vorliegen, ist es den Oppositionsparteien unmöglich, sachlich dazu Stellung zu nehmen.
Ihr Verhalten charakterisiert sich somit als ein llberrumpelungsversuch, der sich würdig den Vergewaltigungen anreiht, die sie dem deutschen schaffenden Volk in diesem Jahre bereits in zahllosen Fällen zugefügt haben.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wir protestieren mit allem Nachdruck dagegen und halten es für unsere Pflicht, Sie in letzter Stunde noch einmal auf die Dinge hinzuweisen und zugleich Ihre neueste Vergewaltigung, den Mißbrauch Ihrer Mehrheit, vor der Lffentlichkeit zu brandmarken.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Der Herr Abgeordnete Höllein hat die Absetzung der Vorlage, die wir jetzt beraten wollen, von der Tagesordnung beantragt.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das letztere ist die Mehrheit, der Antrag ist abgelehnt.
Für die geschäftliche Erledigung erlaube ich mir vorzuschlagen, für die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung eine Redezeit von 30 Minuten festzusetzen, für die Einzelberatung die in der zweiten Lesung vorgenommene Einteilung des Gesetzentwurfs in drei Kapitel mit je zehn Minuten Redezeit beizubehalten.
Zu diesem Vorschlag hat das Wort der Herr Abgeordnete Schreck.
Schreck (8 DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich muß dem Vorschlage des verehrten Herrn Präsidenten widersprechen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnatkonalen.)
Ich glaube, daß es dringend notwendig ist, über die Gestaltung dieses Gesetzes die notwendige Klarheit herbeizuführen.
Das ist nur denkbar, wenn hier die Möglichkeit gegeben ist, eine sachliche Aussprache zu führen.
Reichstag.
245.
Sitzung.
Freitag den 3.
Dezember 1926.
8357 (Schreck, Abgeordneter.)
Ot Es handelt sich heute um den Abschluß einer Gesetz, gebungssrage, die in der Tat keineswegs genügend geklärt worden ist.
Als Beweis darf ich anführen, daß bis vor knapp einer Stunde diejenigen, die sich hinter ein Kompromiß bezüglich des Gesetzentwurfes zu stellen scheinen, noch nicht einig darüber waren, was sie im einzelnen zu beantragen letzten Endes sich verpflichten wollten.
Dieser Umstand zeigt doch auf, daß in der Tat eine sachliche Aussprache dringend begründet ist.
Wenn diejenigen, die sich gegen meinen Antrag auf Verdoppelung der Redezeit wenden, sagen, daß dadurch eine Hinausschiebung der Beratung stattfinde, bann mache ich darauf aufmerksam, daß Sie es gerade sind, die verhütet haben, daß gestern schon mit der Erörterung dieser Frage begonnen werden konnte.
Wenn Sie Ihren Willen, das Gesetz noch vor dieser Pause durchzudrücken, durchsetzen wollten und dabei wenigstens den Schein der Sachlichkeit hätten wahren wollen, dann bestand für Sie die Pflicht, dafür zu sorgen, daß bereits gestern mit der dritten Lesung begonnen und sie heute in aller Sachlichkeit hätte zu Ende geführt werden können.
Nicht also wir, die wir zum wenigsten eine Verdoppelung der Redezeit beanspruchen, treiben Obstruktion, sondern Sie, die Sie es bisher verhütet haben, über diese entscheidende, wichtige Frage in Ruhe und Sachlichkeit den Kampf zu Ende zu führen.
Sie klagen mit Recht manchmal über eine gewisse unvornehme Art, die hier im Parlament durch Reden und durch Zwischenrufe zum Ausdruck kommt.
Viel schlimmer ist aber die Art, wie Sie jetzt eine sachliche Erledigung dadurch unmöglich zu machen versuchen, daß Sie, ohne daß wir Ihre Anträge genau kennen, jetzt einfach zu einer Aussprache übergehen und durch Bindung der Redezeit es uns erschweren, Ihnen auf bestimmte Fragen noch Antwort geben zu können.
Ich nehme an, daß Sie aus erwachter sachlich vornehmer Gesinnung im letzten Augenblick sich entscheiden, zum wenigsten der Opposition die Möglichkeit zu geben, Ihnen mit sachlichen Gründen in einer verlängerten Redezeit entgegentreten zu können.
Ich erwarte deshalb, daß Sie unserem Antrage zustimmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (Lk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auch meine Fraktion ist mit der Festsetzung einer so verkürzten Redezeit von einer halben Stunde für die Generaldebatte nicht einverstanden.
Gewiß, die Öffentlichkeit hat sich in der letzten Zeit etwas mit diesem Schund- und Schmutzgesetz beschäftigt.
Auch bei der zweiten Lesung hier im Reichstag ist einiges zum Schund- und Schmutzgesetz gesagt worden.
Aber ich bin der Auffassung und meine Fraktion mit mir und die Öffentlichkeit mit mir —, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) daß dieses Gesetz noch lange nicht genug als das gekennzeichnet worden ist, was es ist: ein Politisches Knebelungsgesetz, ein politisches Zensurgesetz.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Sie haben gestern durch die Umstellung der Tagesordnung eine Art Pressionsversuch ausgeübt.
Sie haben damit bewiesen, was Ihre schönen Redensarten von Ihrer Fürsorge für die notleidenden Erwerbslosen bedeuten.
Sie haben damit zum Ausdruck gebracht, daß die Notlage der Erwerbslosen für Sie erst in allerletzter Linie in Betracht kommt, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) daß Sie besonders und ausschließlich darauf Wert legen, dieses Schund, und Schmutzgesetz, dieses politische Knebelungsgesetz hier möglichst schnell unter Dach und Fach zu bringen.
Wir sagen Ihnen dazu: auch dieser Pressionsversuch wird uns nicht davon abhalten, hier im Reichstag dieses Gesetz als das zu kennzeichnen, was es in Wirklichkeit ist.
Im übrigen meine Damen und Herren, wird die Verlängerung der Redezeit auch für Sie notwendig sein, damit Sie von den bürgerlichen Mehrheitsfraktionen noch die Möglichkeit haben, den scheinbar noch nicht ganz perfekten Kuhhandel zu Ende zu führen, und damit weiterhin erst einmal die Anträge hier vorliegen.
Denn so, wie die Dinge setzt liegen, kann es durchaus möglich sein, daß wir schon zur Abstimmung kommen, ohne daß die Anträge überhaupt gedruckt dem Hauke vorliegen.
Wir beantragen deshalb für die Generaldebatte eine Redezeit von einer Stunde.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löke: Meine Damen und Herren!
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Herren Abgeordneten Schreck und Torgler haben für die allgemeine Aussprache eine Stunde Redezeit vorgeschlagen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
1 (Sie erfolgt.
Pfuirufe von den Kommunisten.)
Das letztere war die Mehrheit der Antrag ist abgelehnt.
Es bleibt bei meinen Vorschlägen.
Ich erteile nunmehr dem Schriftführer das Wort zur Verlesung der noch nicht verteilten Anträge zu den §8 2, 3 und 4.
(Erregte Rufe links: Hört!
Hört!)
Meine Damen und Herren!
Es ist natürlich während der Beratung immer noch möglich, Abänderungsanträge beizubringen.
Da die Anträge hier aber von besonderer Wichtigkeit sind, habe ich gebeten, sie dem Haufe sofort mitzuteilen.
(Zuruf von den Kommunisten: Vergewaltigung!)
Schriftführer Abgeordneter Schwarz (Frankfurt): Bickes und Genossen.
Der Reichstag wolle beschließen: 1. dem 8 2 folgende Fassung zu geben: 8 2 (i) Die Entscheidung darüber, ob eine Schrift auf die Liste gesetzt werden soll, erfolgt durch Prüfstellen, die von dem Reichsminister des Innern im Einvernehmen mit den Landesregierungen nach Bedarf errichtet werden.
(Hört!
Hört!
links.)
Ihre Zuständigkeit wird räumlich abgegrenzt.
Die Entscheidungen der Prüfstellen haben für das gesamte Reichsgebiet Gültig1192 »Reichstag.
245.
Sitzung.
Freitag den 3.
Dezember 1926.
8358 (Schriftführer Abgeordneter Schwarz (Frankfurt).)
M keit.
Zur Entscheidung über Anträge gegen Aufnahme einer Schrift in die Liste oder auf Streichung sowie über Beschwerden (A) wird eine Oberprüfstelle in Leipzig gebildet.
(2) Antragsberechtigt sind die Landeszentralbehörden und die Landesjugendämter.
(8) Die Entscheidungen sind dem Vorsitzenden der Oberprüfstelle mitzuteilen.
Dieser hat die Schriften, deren Aufnahme in die Liste ausgesprochen ist, binnen drei Wochen öffentlich bekanntzumachen.
1 Die Bekanntmachung unterbleibt einstweilen, wenn das Reich oder das Land gemäß A 4 die Entscheidung der Oberprüfstelle beantragt.
2.
1 dem A 3 folgende Fassung zu geben: 8 3 (1) 1 Die Prüfstelle setzt sich aus einem beamteten1Vorsitzenden1und1acht1Sachverständigen1zusammen.
1 Von1den1Sachverständigen sind je zwei zu entnehmen den Kreisen 1.
1 der Kunst und Literatur, 2.
1 des Buch- und Kunsthandels, 3.
1 der Jugendwohlfahrt und der Jugendorganisationen, 4.
1 der Lehrerschaft und der Volksbildungsorganisationen.
Der Reichsminister des Innern ernennt auf Grund von Vorschlägen der beteiligten Verbände von jeder dieser Gruppen auf drei Jahre eine Anzahl Sachverständiger unter Berücksichtigung der Vertreter der Körper schäften des öffentlichen Rechts nach Artikel 137 der Ncichsverfaffung.
Die Heranziehung im Einzelfall erfolgt nach einem bestimmten Plan durch den Vorsitzenden.
(2) 1 Nur bei Übereinstimmung von wenigstens sechs Mitgliedern der Prüfstelle ist eine Schrift in die Liste aufzunehmen.
3.
1 im A 4 Absatz 4 dem Satz 1 folgende Fassung zu geben: Die Oberprüfstelle besteht aus einem Vertreter des Reichsministeriums des Innern als Vorsitzenden, sechs vom Reichsrat gewählten Beisitzern und aus Sachverständigen der in A Absatz 1 Satz 2 bezeichneten Gruppen, die vom Reichsminister des Innern auf drei Jahre ernannt werden.
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Strecker.
Stoecker iKD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist wirklich ein unmöglicher Vorgang, daß zu einer derart wichtigen Gesetzgebung uns die Anträge nur mündlich verlesen werden.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Es handelt sich um außerordentlich wichtige Dinge.
Deshalb beantragen wir, damit die Fraktionen nunmehr zu dem Kompromißantrag Stellung nehmen und ihre Abänderungsanträge dazu einbringe »können, Aussetzung der Beratung um eine Stunde.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Ich bitte, zur Abstimmung M Platz zu nehmen.
Der Herr Abgeordnete Stoecker beantragt unter Hinweis darauf, daß die Anträge noch nicht gedruckt vorliegen, Aussetzung dieser Beratung um eine Stunde.
Wir müssen, falls dieser Antrag angenommen wird, uns nachher darüber schlüssig machen, ob wir uns zwischendurch mit einem andern Gegenstände beschäftigen wollen.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, die der Aussetzung der Beratung um eine Stunde zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Rufe von den Kommunisten.
Gegenrufe rechts.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Rosenberg.
(Wiederholte Zurufe des Abgeordneten Höllein.)
Herr Abgeordneter Höllein, ich bitte, solche Zwischenrufe zu unterlassen.
Dr. Rosenberg iK
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Sinne des A 95 der Geschäftsordnung beantrage ich, daß der Herr Reichskanzler Dr. Marx, aufgefordert wird, sich zu dieser Debatte einzufinde ».
Ich stelle diesen Antrag aus zwei Gründen.
Erstens haben wir es hier mit der vollkommenen Neubildung eines festen Regierungsblocks zu tun.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Man sieht schon an dem Zusammenhalten in allen Geschäftsordnungsfragen, an der brutalen Niederstimmung der Minorität, daß ein neuer Block sich gebildet hat, der in Form und Geist dem Zollblock des vorigen , Jahres völlig entspricht.
Unter diesen Umständen legen wir das größte Gewicht darauf, daß der Herr Reichskanzler Dr. Marx selbst Gelegenheit hat, das innen- und außenpolitische Programm dieses Blocks, der sich von Herrn Kube über Herrn Rießer bis zu Herrn Koch erstreckt, hier vorzutragen.
(Lachen und Zurufe rechts.)
Der Herr Reichskanzler ist unbedingt verpflichtet, dem Reichstag und der Öffentlichkeit darüber Rede und Antwort zu stehen, ob und wie er mit dem neuen Regiernngsblock die Geschäfte der Deutschen Republik hier führen will.
Zweitens ist es aus folgendem Grunde erforderlich, daß der Herr Reichskanzler persönlich seine Meinung ui der Vorlage kundgibt.
Es handelt sich um ein Gesetz, dessen einschneidende Bedeutung für das ganze deutsche Geistesleben im Rahmen einer Geschäftsordnungsdebatte nicht näher erörtert werden kann.
Der Herr Reichskanzler ist verpflichtet, sich zu den bedeutsamen Erklärungen zu äußern, die ständig bis zur Stunde von den hervorragendsten Vertretern der deutschen Literatur und Kunst abgegeben werden.
So verweise ich auf die Erklärung, die gestern Frau Clara Viebig in der -Dossischen Zeitung« veröffentlicht hat.
(Abgeordneter Nippel: Was sagt sie denn )
Das will ich im Rahmen einer Geschäftsordnungsdebatte nickt darlegen.
Ich wünsche, daß der Herr Reichskanzler sich dazu äußert.
Eine Persönlichkeit wie Clara Viebig, deren kleiner Finger für das Geistesleben mehr Wert hat wie Herr Dr. Külz im ganzen, (sehr gut!
und Heiterkeit links).
8359 Reichstag.
245.
Sitzung.
Freitag den 3.
Dezember 1926 svr.
Rosenberg, Abgeordneter.)
(ä) verdient es, daß der Herr Reichskanzler sich hier zu dem äußert, was sie geschrieben hat, daß der Herr Reichskanzler offen erklärt, wie er dieses unerhörte Gesetz vor der deutschen Öffentlichkeit verantworten will.
(Beifall links.)
Präsident Löbe: Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Herr Abgeordneter Dr. Rosenberg hat Herbeirufung des Herrn Reichskanzlers auf Grund des § 95 der Geschäftsordnung beantragt.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zu stimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
(Große Unruhe und Zurufe bei den Kommunisten.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat Herr Abgeordneter Schreck.
Schreck (8 DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Obwohl wir unsere Anträge zu bestimmten Materien bereits gestern eingereicht haben, sind sie bis beute noch nicht in der Druckerei fertiggestellt, jedenfalls noch nicht verteilt worden.
(Hört!
Hört!

links.)
Dasselbe wird auch für die Kommunisten gelten.
Iäd muß deshalb die Bitte aussprechen, uns nun auch diese Anträge wenigstens zu verlesen, damit der ungefähre Inhalt den Herren von rechts einigermaßen bekannt wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Ist es richtig, daß die Anträge n auf Nr.
2756 noch nicht verteilt sind
(Wird besaht.)
Ich habe sie gedruckt vor mir, also müssen sie fertig sein.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie sind noch nicht verteilt wir bitten, sie verlesen zu lasten.)

Dann werde ich dem Wunsch des Herrn Abgeordneten Schreck nachkommen und bitte den Herrn Schriftführer, die Anträge zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Schwarz (Frankfurt): Müller (Franken) und Genoffen.
Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 im 1 Abs.
1 sind Ziffer 1 und 2 zu streichen die Ziffer 3 erhält Nr.
1 2.
1 im § 1 Abs.
3 ist das Wort »politische« vor »Zeitungen« und »Zeitschriften« zu streichen 3.
1 im 8 1 Abs.
5 sind die Worte »als solcher« zu streichen l. ein 8 2 mit folgendem Wortlaut ist einzufügen: »Die Entscheidung darüber, daß eine Schrift auf die Liste gesetzt werden soll, erfolgt durch eine Prüfstelle des Reiches, die dem Reichsministerium des Innern angegliedert ist.
Der Vorsitzende der Reichsprüfstelle hat die Schriften, deren Aufnahme in die Lifte ausgesprochen ist, binnen drei Wochen öffentlich bekanntzugeben.
Der Entscheidung hat eine mündliche und öffentliche Verhandlung, zu der die beteiligten Verfasser und Verleger zu laden sind, voranzugehen.
Der Antrag ist den beteiligten Verfassern und Verlegern wenigstens eine Woche vor der Verhandlung zuzustellen.
« 5.
1 ein 8 3 ist einzufügen: »Die Prüfstelle setzt sich aus einem beamteten Vorsitzenden und sechs Sachverständigen zusammen.
Don den Sachverständigen sind je einer zu entnehmen den Kreisen 1.
1 der Kunst und Literatur, 2.
1 des Buch- und.
Kunsthandels, je zwei den Kreisen 1.
1 der Iugendwvhlfahrt und den Jugendorganisationen, 2.
1 der Lehrerschaft und den Volksbildung
organisationen.
Der Reichsminister des Innern erkennt auf Grund von Vorschlägen der beteiligten Verbände von jeder dieser Gruppen auf drei Jahre eine Anzahl Sachverständiger.
Er ist an die Vorschläge der Verbände gebunden.
Die Heranziehung im Einzelfalle erfolgt nach einer allgemein vorher festzulegenden Reihenfolge durch den Vorsitzenden.
Nur bei Einstimmigkeit der Prüfstelle ist eine Schrift in die Liste aufzunehmen«.
6.
1 im 8 4 Absatz (i) sind Satz 2 und 3 zu streichen 7.
1 im 8 4 ist der Absatz (5) zu streichen 8.
1 im 8 6 Absatz (1) sind die Worte »mit Gefängnis bis zu einem Jahre und« »oder mit einer dieser Strafen« zu streichen.
Präsident Löbe: In der eröffneten Debatte hat das Wort Herr Abgeordneter Dr. Breitscheid.
Dr. Breitscheid (8 DD), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Es mag nach der Geschäftsordnung möglich sein, daß Abänderungsanträge in der dritten Lesung erst im Laufe der Debatte eingebracht und verteilt werden.
Sie werden aber doch wohl ohne weiteres zugeben müssen, daß hier ein ganz besonderer Fall vorliegt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Am gestrigen Tage und, ich glaube, auch am heutigen Morgen, haben Verhandlungen zwischen einer Reihe von Parteien über die Umgestaltung der Vorlage des Herrn Külz stattgefunden.
Diese Anträge sind, soweit wir sie flüchtig haben hören können, für das Gesetz von entscheidender Bedeutung.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sind von entscheidender Bedeutung auch für die Generaldebatte und nicht nur für die Spezialdebatte.
(Erneute Zustimmung.)
Sie aber, meine Herren, hindern uns daran, vor der Generaldebatte von diesen Anträgen im genauen Wortlaut Kenntnis zu nehmen, und zwingen uns, in die Diskussion einzutreten, ohne daß wir wissen, was die Kompromißparteien im einzelnen beschlossen haben.
Ich muß sagen, daß das der Würde und dem Ansehen des Parlaments und des Parlamentarismus tatsächlich nicht entspricht.
Diese Handlung ist diktiert 1 -1 (Zurufe von den Kommunisten.
Glocke.)
8360 Reichstag.
245.
Ätzung.
Freitag den 3.
Dezember 1926.
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Höllein, ich rufe Sie zum zweitenmal zur Ordnung!
vr.
Breitscheid (8 UV), Abgeordneter: 1 Dieses Vorgehen ist von dem Bestreben diktiert, möglichst schnell und möglichst besinnungslos dieses Gesetz unter Dach und Fach zu bringen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wird hier von den Anhängern des Gesetzes eine Eile entwickelt, die von vornherein außerordentlich mißtrauisch über ihre wahren Absichten stimmen muß.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Es hat Optimisten gegeben, die der Ansicht waren, daß der Neichsinnenminister vr.
Külz nach der zweiten Lesung seinen Gesetzentwurf zurückziehen werde, nachdem in der zweiten Lesung sehr wesentliche Stücke aus seinem Entwurf durch den Reichstag herausgebrochen waren.
Und um so mehr hegten die Optimisten diese Erwartung, als ja Herr Külz seinerzeit, als man die Zurückverweisung des Entwurfs in die Kommission beantragte, erklärte, es müsse zunächst im Plenum festgestellt werden, wie die Kräfteverhältnisse gegenüber seinem Entwurf verteilt seien.
Nun, im Plenum ist das in zweiter Lesung festgestellt worden!
Im Plenum hat sich in zweiter Lesung herausgestellt, daß auch für den abgeänderten Entwurf des Herrn Külz eine Mehrheit nicht vorhanden war.
Wäre er konsequent geblieben, so hätte er daraus die Konsequenzen ziehen müssen.
Aber Herr Külz vertraute auf die Verhandlungen hinter den Kulissen, und es scheint ja, als ob er sich in diesem seinem Vertrauen nicht getäuscht habe, ffy Wir wissen zurzeit noch nicht genau, wer an dem neuen Kompromiß beteiligt ist wir wissen nicht, von welchen Fraktionen im einzelnen die Unterschriften zu den Abänderungsanträgen erteilt worden sind.
Aber es sieht doch so aus, als ob Herrn Külz 'Hoffnungen sich verwirklichen würden und als ob eine Mehrheit für das Schmutz- und Schundgesetz zustande kommen werde.
Ich glaube allerdings, daß auch von denen, die zustimmen, und auch von denen, die vielleicht, wie die Demokraten, sich entbalten werden, an dieser Abstimmung niemand im Grunde eine reine Freude haben wird denn den einen geht dieses Gesetz nicht weit genug und den anderen geht es zu weit.
Aber trotzdem: man will ein Gesetz machen!
Die Gründe bestehen einmal darin, daß man sich die unangenehme, für alle Beteiligten Peinliche Angelegenheit so schnell wie möglich vom Halse zu schaffen gedenkt, und andere Er Wägungen gehen dahin, daß man um dieses Gesetzes willen doch die Regierungskoalitivn nicht gefährden darf.
Kompromisse bedeuten immer Zugeständnisse von allen beteiligten Seiten aber es will mir scheinen, als ob bei diesem Kompromiß mögen sich die Demo traten zustimmend verbalten oder sich entbalten die Last der Zugeständnisse dock bei denen liegt, die prinzipielle Bedenken gegen den Geist des Gesetzes haben.
Würden die Demokraten wir wissen es ja nicht genau sich an diesem Kompromiß beteiligen, so würden sie einen bohrn Breis für das zahlen, was Herr Külz seine Energie und seine Standhaftigkeit nennt,.
und sie zahlen einen hohen Preis auch dann, wenn sie sich bei der endgültigen Abstimmung der Stimme enthalten werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und dann bleibt nur eine Frage, die allerdings weniger eine Frage ist, die meine Fraktion interessiert, die aber vielleicht Herrn Külz und seine Partei interessiert.
Herr Külz hat darauf hingearbeitet, daß ein Kompromiß zugunsten der Rettung seines Gesetzes zustande kommt.
Die Demokraten beteiligen sich nicht positiv an diesem Kompromiß.
Die Demokraten sind die Partei des Herrn Reichsinnenministers, der Herr Reichsinnenminister ist ein Mitglied der demokratischen Fraktion.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Kann Herr Külz es mit sich und seiner parteipolitischen Überzeugung vereinbaren, daß er ein Gesetz annehmen läßt, an dem seine eigene Partei nicht positiv beteiligt ist, daß er ein Gesetz annehmen läßt, gestützt auf die Rechte, gestützt auf Parteien, die zu seiner eigenen Regierung und bisher zu seiner eigenen Person in schärfster Opposition gestanden haben
Angeblich soll diese ganze Angelegenheit so ist uns oft gesagt worden keine politische Angelegenheit sein diese Frage sei eine Frage, die die Politik eigentlich nicht berühre.
Nun, ich glaube, durch das, was in den letzten Tagen geschehen ist, ist sie zu einer eminent politischen Angelegenheit geworden,.
(sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) einer Angelegenheit, zu der die Parteien sowohl wie das Kabinett und insbesondere der Herr Reichsinnenminister politisch Stellung suchen müssen.
Ein Teil der Regierungsparteien zum mindesten hat seinen Anschluß an die Rechte gesucht und gefunden, an die Rechte gesucht und gefunden unter der Ägide eines demokratischen Innenministers.
(Lebhafte Zustimmung von den Sozialdemokraten.)
Und, meine Damen und Herren, wir sind uns alle darüber klar, daß das natürlich seine politischen Konsequenzen haben wird, '(erneute Zustimmung) seine politischen Konsequenzen allein angesichts der Tatsache, daß hier ein Innenminister sitzt, der uns nach diesem Schund- und Schmutzgesetz noch mit anderen Entwürfen bedenken wird, die ebenfalls in das Gebiet der Kulturpolitik fallen, mit einem Vereinsgesetz, mit einem Schulgesetz usw.
Und nach dem, was wir heute und gestern erlebt haben, was die Haltung des Ministers zu seiner eigenen Partei und zu der Ovvositivn der Rechten angeht, dürfen wir von diesem Minister auf das Schlimmste gefaßt sein, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) auf das, was noch kommen wird.
Politische Konsequenzen bedeutet das, und ich frage Sie, meine Herren von den Regierungsparteien, ob das Spiel denn tatsächlich die Kerzen lohnt.
Aber sprechen wir einiges über bas Gesetz und seinen Entwurf selbst, soweit er vorliegt, soweit er uns vom Hörensagen in seinen Abänderungsanträgen bekannt geworden ist.
Der ausgesprochene Zweck des Gesetzes ist, die Jugend vor Schmutz und Schund m schützen.
Nun, ich darf wohl erklären, daß dieses Prinzip des Iugendschutzes von niemandem lebhafter anerkannt und energischer vertreten wird als von der Sozialdemokratie.
(Stürmische Zustimmung von den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
ä ö.
Ätzung.
Freitag den 6.
Hezember 1926.
(vr.
Breitscheid.
Abgeordneter.)
Es handelt sich nicht darum, daß wir über die Zwecke auseinandergehen, sondern darum, daß wir den Weg, den Sie einzuschlagen gedenken, für in allerhöchstem Maße verfehlt halten.
Freunde des Ministers Külz haben darauf hingewiesen, daß auch ein sozialdemokratischer Staatssekretär, unser Freund Heinrich Schulz, an der Vorbereitung des Gesetzentwurfs beteiligt ge wesen sei.
Herr Minister Külz, Sie wissen so gut, wie ich es weiß, daß das, was Herr Schulz seinerseits vorgeschlagen hat, sich himmelweit von dem unterschied, was Sie uns geboten haben, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und Sie wissen es deshalb sehr genau, weil Sie es in einer Erklärung, die mit Ihrer Zustimmung auch durch die Presse gegangen ist, ausdrücklich anerkannt haben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie aber davon reden, daß auch in der Sozial demokratie das Streben vorhanden sei, die Jugend vor Schmutz, vor Ilnsauberkeit, vor Schund zu schützen, so haben Sie recht.
Es ist eines der größten Verdienste der Sozialdemokratischen Partei, das sie auf dem Gebiete der Erziehung der Arbeiterjugend erworben hat, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) der Erziehung der Arbeiterjugend, ihrer Bewahrung vor moralischer Gefährdung, der Erziehung der Arbeiterjugend mit der Tendenz ihrer geistigen, ihrer kulturellen Hebung.
Sie wissen vielleicht nicht viel von dem, was auf diesem Gebiete geleistet ist, und ich kann es in der kurzen mir zur Verfügung stehenden Zeit nicht im einzelnen ausführen.
Sie wissen nicht viel von unseren Kursen für die Arbeiterjugend, Sie wissen nicht viel von unseren kulturellen und künstlerischen Veranstaltungen, wo manche sich abmühen in Tagen und Nächten, um der Jugend, die ferngehalten worden ist von den letzten Quellen der Kultur und der Bildung, wenigstens etwas von diesem Schatze zu übermitteln.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie wissen nicht viel von unseren proletarischen Feierstunden, wo wir den Erwachsenen und der Jugend die besten Schätze unserer Kunst, die besten Schätze unserer Literatur zu übermitteln bestrebt sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir tun unsere Pflicht auf diesem Gebiete, und wir dürfen das eine sagen: Der junge Mann, das junge Mädchen, die mit Herz und mit Sinn bei der Arbeiterjugend stehen, die sind gefeit gegen Schund und Schmutz, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) die sind gefeit gegen die Gefahren, die Sie durch ein miserables Gesetz abzuwenden versuchen.
(Zuruf rechts: Na, na!)
Na, na!
rufen Sie, das beweist nichts weiter, als Ihre abgrundtiefe Unkenntnis.
(Sehr wahr!
links.
Gegenrufe rechts.)
Es ist hier mit einer gewissen Verachtung und UberHebung davon gesprochen worden, daß bei den ersten Lesungen dieses Gesetzes irgendwelche mehr oder weniger unbekannte meiner Parteigenossen von dieser Tribüne gesprochen hätten.
Man sprach etwas verächtlich von einigen »Biedermännern«.
Nun, meine Damen und Herren, diese Biedermänner, die hier gestanden haben, 8361 un, gegen das Gesetz anzugehen, sind dieselben, die ihre (6, Kräfte in dieser Arbeiterbewegung zum Schutze der Jugend angewendet und aufgeboten haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind diejenigen, denen die gesamte deutsche Jugend zu Dank verpflichtet sein muß, weil sie sie vor gewissen sittlichen, moralischen, und kulturellen Gefahren bewahren.
Aber das wesentliche bei uns ist, daß wir nicht Gesetze fordern, daß wir nicht zweifelhafte Paragraphen anwenden wollen, daß wir nicht die Polizei zu Hilfe rufen, sondern daß wir die Jugend zum Selbstschutz erziehen, daß wir versuchen und uns bemühen, die Jugend immun zu machen, und daß wir ihr die Waffen in die Hand geben, mit denen sie von sich selbst und von ihren älteren Kameraden, von ihren Genossen und Genossinnen, diese Gefahren abzuwehren in der Lage ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Der Zweck des Gesetzes ist die Bewahrung der Jugend vor Schmutz und Schund, und wir sagen zunächst einmal: wir sind im Prinzip gegen dieses Gesetz, weil es den vorgesetzten Zweck nicht erreichen kann und wird.
Wir unterstellen zunächst, daß alle, die für das Gesetz des Herrn Külz eintreten, wirtlich diesen Zweck und nur diesem Zweck verfolgen.
Aber glauben Sie denn wirklich, daß Sie mit Hilfe dieser Paragraphen, mit Hilfe Ihrer Prüfstellen die bedenklichen Schriften, von denen Sie reden, tatsächlich von der heranwachsenden Jugend fernhalten können
Wissen Sie nicht, daß verbotene Früchte besonders in der Jugend und besonders im Pubertäts- alter ganz besonoers reizen
Wissen Sie nicht, daß in diesem Lebensalter unter den Kindern und unter den Heranwachsenden in den Schulen und auf den Straßen, ja nicht allein in den niederen Schulen, sondern auch in den höheren Schulen vor allem, Gespräche geführt werden, die hundertmal bedenklicher sind als die Schundliteratur, die Sie hier auf den Tisch des Hauses niedergelegt haben
Der Herr Kollege Heuß, der uns ja neulich mit einer seiner geistreichen und geistvollen Reden erfreut hat, bei der wir nur bedauerten, daß er so viel Geist an eine so ungeistige Sache gewendet hat, (sehr gut!
links) der Herr Kollege Heuß hat erzählt, daß alle diese Dinge ihn wie Iugenderinnerungen anmuteten, daß sie in der Jugend alle an ihn herangetreten seien, und daß er trotzdem doch ein so reiner und sauberer Mensch geblieben ist.
Er ist es geblieben, wie er erklärt, weil er in einer Kleinstadt war, weil dort die Giftwirkungen durch Gegengifte paralysiert werden konnten.
Er kehrte abends an den heimischen Herd zurück und las unter der Petroleumlampe die »Gartenlaube« und das »Daheim«.
Infolgedessen hat sich alles wieder gebessert.
In der Großstadt aber sind, wie er sagt, die Gefahren größer.
Jawohl, in der Großstadt sind die Gefahren da, obwohl ich beispielsweise dahingestellt sein lasse, ob Roheitsdelikte in der Großstadt verhältnismäßig häufiger vorkommen als draußen auf dem Lande.
Ich sage nur das eine: dann ist es nur konsequent, wenn Sie versuchen, einen Gesetzentwurf einzubringen, der die Großstädte radikal abschafft.
Denn mit diesen Versuchen, die Schriften von der Jugend fernzuhalten, werden Sie das Idyll in der Großstadt niemals erreichen, dessen sich der Herr Kollege Heuß auf dem Lande und in der Kleinstadt als Kind erfreuen konnte.
8362 Reichstag.
245.
Sitzung.
slw.
Breitscheid.
Abgeordneter.)
() Dann bitte ich noch eins zu bedenken.
Man spricht vielleicht mit Recht von einer größeren Verwahrlosung, von einer größeren Verrohung der Jugend in den letzten Jahren.
Ist es Ihnen nie zum Bewußtsein gekommen, daß nicht der letzte und einzige, aber einer der ausschlaggebenden Gründe für diese wachsende Verrohung nichts anderes als der Krieg und seine Folgen gewesen sind
(Lebhafte Zustimmung links.)
Vergessen Sie oder haben Sie vergessen, was dieses »Stahlbad« für die Sittlichkeit draußen im Felde und für die Sittlichkeit hier in der Heimat bedeutet hat
Nun wollen Sie mit dem Kamps gegen irgendwelche Schriften dieses Minus wieder aus der Welt schaffen
O nein, meine Damen und Herren, Sie versuchen, an Symptomen zu kurieren, aber die Wurzel des Übels greifen Sie nicht an.
Warum wird dieses Gesetz seine Zwecke nicht erreichen
Zum ersten deshalb nicht, weil es überhaupt keine Definition dessen enthält, wogegen es kämpft.
Der Begriff des Schmutzes und des Schundes wird in keiner Weise näher bestimmt.
Es scheint mir, daß es eine im hohen Maße leichtfertige Gesetzesmacherei ist, wenn man ein derartiges Gesetz in die Welt schickt ich unterstelle immer die guten und edlen Absichten der anderen Seite und es den Prüfstellen, den Külzschen Normalmenschen draußen im Lande überläßt, zu entscheiden, was eigentlich unter Schmutz und Schund zu verstehen ist.
Über den Begriff Schmutz könnten wir uns vielleicht noch am ehesten einigen.
Wir stellen nur fest, daß dieser Schmutz in der Literatur bereits durch die 'bestehenden Strafgesetze in durchaus zureichendem Maße zu ersassen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Damen und Herren, was ist eigentlich Schund
Auch über gewisse Schundfragen ließe sich vielleicht zwischen uns allen eine Emigung erzielen, von Herrn Höllein bis zum Herrn Kollegen Mumm hinüber.
Aber auf anderen Gebieten würde es schon bedenklicher werden.
Nehmen wir, uin nur ein Beispiel herauszugreifen, das berüchtigte Buch von Dinier über die »Sünde wider das Blut«.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir betrachten es als Schund, Sie, meine Herren (zu den Völkischen), werden es als eine Blüte der Literatur ansehen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden infolgedessen schon in diesem Falle, und ich fürchte, auch die Külzschen Normalmenschen, die draußen zusammensitzen, werden in diesem Falle nicht HU einer Einigung gelangen.
Denn Herr Külz wird sa -jetzt auch die Völkischen als Normalmenschen ansehen, nachdem sie seinem Kompromiß zugestimmt haben.
NUn ein weiteres.
Ich sagte, cs gibt gewisse Dinge, bei denen wir darüber einig sind, daß sie Schund sind.
Mein Freund, der Schriftsteller Robert Breuer, hat in diesen Tagen im »Vorwärts« einige dieser Schundtatsachen zusammengestellt, und ich glaube, es gibt niemand in diesem Hause der eine andere Meinung über den Wert dies er Literatur hätte.
Da wird davon erzählt, daß Kinder ihren Väter umgebracht haben.
Freitag den 3.
Dezember 1926.
Als das Todesröcheln begann, holten die braven Kinder i (h eine Kerze und einen Rosenkranz, drückten beides in die Hände des Sterbenden und gingen in die Stube zurück der Sohn meinte: »Man will am End nit, daß der Vater in die Höllen kommt!
« Dann eine andere Geschichte unter der Überschrift: »Wenn die Würfel fallen« von einem südamerikanischen Arzt, der ehebrecherische Beziehungen zu einer Kreolin unterhält, der Spielwut verfällt, seinen Schwiegervater mit Portwein vergiftet, eines Tages aus der Klinik nach Hause gerufen wird, seine Frau und die beiden Kinder sterbend vorfindet, vergiftet durch eine Torte von der Kreolin.
Dann die Geschichte von einer Spanierin, die ihren Gatten in einen Dornenstrauch wirst.
»Je mehr der Unglückliche sich sträubte«, heißt es da »desto mehr wurde er von den Dornen zerrissen er starb, von den Ameisen gänzlich zerfressen.
« Dann die Geschichte von einem Gemüsehändler in Palermo, der den Freund seiner Frau bat, in sein Haus zu treten und den er in das Schlafzimmer eintreten ließ.
Dort befand sich die Frau des Gemüsehändlers, eine massige Italienerin, im tiefsten Neglige.
Der Gemüsehändler schoß und verkündete, daß er seine Gattenehre habe rächen müssen.
Und endlich, um nur noch eine Probe zu geben, eine gewisse Anpreisung des Ditriolmordes: »Selten herrscht in diesen Fällen die Tötungsabsicht, fast immer ist die Vitriolagc sexuell betonter Akt sadistischer Grausamkeit.
« In Neapel bringen die Zuhälter ihren trügerischen Dirnen einen »in künstlerisch vollendeter Weise angebrachten Rasiermesserschnitt auf der Wange bei«.
Diese Geschichten darüber sind wir einig sind Schmutz, sind Schund.
1 (8) (Sehr richtig!
links.)
Niemand wird dagegen protestieren.
Sie stammen aber nicht aus den Heftchen, die Ihnen hier vorgelegen haben, sondern sie waren eines nach dem anderen veröffentlicht am 22.
November 1926 im »Berliner Lokal-Anzeiger«.
(Stürmische Rufe links: Hört!
Hört!
Hugenberg!)
Der Lokal-Anzeiger wird nicht unter das Gesetz fallen, denn die periodische politische Presse ist ja ausgenommen.
Dort tonnen Sie für 10 Pfennig und im Abonnement billiger ihren Kindern jederzeit diesen Schund und Schmutz, eingehüllt in patriotische Redensarten auf der ersten Seite, darbieten.
(Sehr wahr!
links.)
Das Amüsante dabei ist, daß in derselben Nummer des »Berliner Lokal-Anzeigers »ein Leitartikel steht, in dem in temperamentvollster Weise für das Gesetz des Herrn Külz eingetreten wird.
(Große Heiterkeit und fortgesetzte Zurufe links.)
Meine Damen und Herren!
Nehmen Sie eine Inseratenseite aus dem »Berliner Lokal-Anzeiger« beliebig heraus, ich habe hier eine solche, und werde sie auf dem Tisch des Hauses niederlegen, und auf dieser einen Seite finde ich über ein Dutzend, zwei Dutzend Inserate schmutzigster Art, Kuppelei-Inserate offenkundigster Art.
Die, meine Damen und Herren, erfassen Sie mit Ihrem Gesetz nicht Sie haben ja abgelehnt, gegen die Tagespresse vorzugehen.
Auch wenn Sie gegen die Tagespresse vorgehen würden, würden sich diese doch andere Auswege suchen.
Das geschieht Reichstag.
245.
Sitzung.)
) Oi '.
Vreitscheit », Abgeordneter.)
M an dem grünen Holz Ihres deutschnationalen, Ihres patriotischen Hilgenberg-Organs!
(Hört!
Hort!
links.)
Dann wollen Sic sich, die Freunde und Kollegen des Besitzers des Lokal-Anzeigers (erneute Rufe links: Hort!
hört!)
als die Hüter der Sittlichkeit hinstellen, als die Schützer der Jugend vor Schmutz und Schund, Sie, die dazu beitragen, daß jeden Tag in jedes Haus dieser Schmutz, dieser Schund, diese Gemeinheiten hineingetragen werden.
Wenn wir das feststellen, so können uns allerdings starke Bedenken über die Ehrlichkeit Ihrer Absichten kommen, (sehr wahr!
links) so fangen wir an zu zweifeln, ob es Ihnen so ernst ist um den Kampf gegen Schmutz und Scbund und um den Schutz der singend vor Schmutz und Schund.
Hier liegt nichts anderes vor als eine abgrundtiefe Heuchelei.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Das macht uns stutzig über die Absichten der Gesetzgeber.
Uber einiges auf dem Gebiete des Schundes kann man sich einigen, aber es gibt viele Dinge, in denen die Meinungen über das, was Schund ist, auseinandergehen.
Weltanschauung, Religion, künstlerische und auch politische Einstellung tverden dabei eine Nolle spielen.
Haben Sie einmal versucht, den Begriff Schund« zu definieren
Nach unserer Meinung ist Schund Unwert.
Schund ist eine Literatur, der sollt) wohl die Kunst wir der Geist mangele.
Schund ist Spekulation auf niedrige Instinkte, Schund ist aber auch hohles Phatos, Unwahrsten, falsche Sentimentalität.
zSehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Ab geordneter Hollem: Heuchelei und Muckertum!)
Will man allen diesen Schund beseitigen
Dann werden die Prüfstellen, dann werden Ihre Normalmenschen, Herr Külz, ein ungeheures Arbeitsfeld vor sich haben, und sie werden schwerlich jemals z »einer Übereinstimmung gelangen.
Ich wünsche mir einmal den Bücherschrank des Herrn Neichsinnenmiuisters besichtigen zu können.
(Heiterkeit.)
Ich wünsche mir, diesen Bücherschrank daraufhin zu prüfen, ob alles, was darin steht, stichhaltig ist gegen den Begriff des Schundes, terueutc große Heiterkeit) so wie ich ihn mir eben zu definieren erlaubte.
Glauben Sie das nicht, Herr Minister
Sehen Sie sich Ihren Bücherschrank noch einmal daraufhin an, sehen Sie nach, ob Sie keine Literatur haben mit!
schlechter Spekulation, niit bohlem Pathos, mit falscher Sentimentalität!
Vielleicht fallen darunter sogar Ihre Kaisers-Geburtstagsreden und Ihre Reden, die Sie zu Königs-Geburtstag gehalten haben.
(Heiterkeit und sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun sagt Herr Külz: 1 alles wird sich feststellen lassen, da wir ja Normalmcnschen einsetzen werden Nvrmalmenschkn, für deren Repräsentanten Herr Külz sich hält, und ich bewundere ihn wegen dieser seiner Reichstag 1920.
1245 Sitzung.
Freitag den 3.
Dezember 1926.
18363 eigenen Einschätzung.
Aber wo sind die Normalmenschen, von denen man sagen kann: es sind die, die wirklich sich einigen können über etwas, was Schund ist, sich einigen können über die große Zahl von Grenzfragen, die bei einer solchen Materie ganz naturnotwendig aufstoßen.
Und was ist eigentlich der Zweck
Soll der Geschmack der Jugend veredelt werden
Oder soll sie vor der Nachahmung der in der Schundliteratur gepriesenen Helden bewahrt werden
Man mache die eine oder andere Frage zum Maßstab und prüfe damit die Lite ratur.
Prüfen Sie einmal!
Fangen Sie beispicls weise an bei Wilhelm Busch, der in zahlreichen Kinderhänden ist und der in Wirklichkeit doch nichts anderes ist als eine Verherrlichung von Roheitsdelikten.
Es könnte Leute geben, die sogar den Struwwelpeter in dieses Gebiet einreihen.
Aber weiter!
Herr Külz, Sie sind auf der Universität gewesen, (Heiterkeit) Sie haben das Lahrer Kommersbuch wahrscheinlich zu Ihren Gesängen benutzt.
Sehen Sie sich dieses Lahrer Kommersbuch an, das der Jugend allerdings der akademischen Jugend in die Hand kommt, und Sie werden eine Unmenge von Schund und Schmutz finden.
Soll die akademische Jugend eigentlich auch böwahrt werden vor Schund und Schmutz oder nur die Arbeiterjugend
Gehen Sie weiter, sehen L ie sich unsere Klassiker an!
ick könnte mir Normalmenschen denken, die an einem Stück wie den »Räubern« als Schund und Schmutz den stärksten Anstoß nehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich könnte mir »Normalmenschen ''denken, die die meisten Dramen von Shakespeare ohne weiteres ablehnen würden als Schund und Schmutz.
Ja, noch weiter: 1 ich könnte nur sogar Normalmenschen denken, die das Alte Testament ablehnen würden als Schund und Schmutz.
(Lebhafte Zustimmung bei
den Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Denn Sie werden mir doch zugeben es soll keine Blasphemie darin liegen —, daß in der Bibel zahl reiche Stellen vorhanden sind, die in diesem Sinne nichts anderes sind als Schund und Schmutz.
(Rufe rechts: Unerhört!)
—Wenn Sie das unerhört nennen, so beweist das, daß Sie die Bibel nicht kennen, erkundigen Sie sich einmal bei Herrn Mumm!
(Erneuter Zuruf rechts.)
Lesen Sie sich nur die Geschichte von Noah im Weinberg durch, lesen Sie sich andere Geschickten im Alten Testament durch, lesen Sie einiges über das Privat!
leben des Königs David, dann werden Sie mir zugeben, daß ich reckt habe.
(Zuruf von de »Deutschnationalen.)
—Was ich davon verstehe, verehrter Herr Kollege Hensel
Auch als Laie bat man nach evangelischer Überzeugung, die Ihnen doch eigen ist, die Möglichkeit, über die Bibel zu urteilen und zu reden.
Das ist nicht Ihnen als Theologe allein vorbehalten, verehrter Herr Kollege.
Ich sage) da sind Dinge enthalten, die für die Kinder unbedingt ebenso gefährlich werden könnten wie irgendwelche Schund- und Schmutzschriften.
Hier 1193 -Vlt ', 41Rcichslaa.
245, Sitzung.
Freitag den 3.
Dezember 1926 (Ol-.
Brcltsrheih »Abgeordneter.)

W werden Sie natürlich, weil eine Sache an sich aus Weltanschauungsgründen nicht verboten werden darf, nicht eingreifen.

Ich sage das altes nur, damit Sie sich darüber klar sind, mit welcher ungeheuren Leichtfertigkeit hier ein Gesetz gemacht wird, dem jede Definition fehlt.
Soweit wir gehört haben, sollen nicht Landesprüfstelten eingerichtet werden, sondern Reichsprüfstellen, aber mit besonderer Rücksicht auf die Wünsche der Länder.
Man wird also beispielsweise Rücksicht ''auf Bayern nehmen, in dessen Hauptstadt München man ja den Film »Nathan der Weise- 'verboten hat.
(Zuruf vv »der Bayerischen Volkspartei: Wann denn )
Nun, es war, soviel ich weiß, im vergangenen Jahre.
Aber da bestand der Freistaat Bayern auch schon, Herr Rauch.
Glauben Sic denn, daß sich die Mentalität Ihrer Landsleute in einem Jahre so gründlich geändert habe, daß man heute in Davern keine Gefahr mehr in »Nathan dem Weisen« erblickt
Sie sehen, wohin solche Prüfungen durch sogenannte Nvrmalmenschen führen.
Wenn dann wirklich eine Reichsprüfstelle das letzte Urteil zu fällen hat, was bedeutet denn das
Wir haben ja bei dem Potemkin-Film gesehen, daß Sie, Herr Külz, sich nicht einmal dazu haben entschließen können, hier von dieser Stelle aus von dem Derfassungsbruck, der da.
begangen worden ist, abzurücken.
Können wir von Ihnen erhoffen, daß Sie in Angelegenheiten der Schmutz- und Schundschriftcn anders Handel!
« werden
Sie begebe »sich auf eine schiefe Ebene, aus der 's für Sie selbst kein Zurück mehr gibt.
Was wird nun praktisch erreicht
Um die Jugend zu schützen, wird der Zugang zu der Literatur, die man 1«, bekämpfen will, auch den Erwachsenen erschwert.
Viel leicht kommt man schon nach kurzer Zeit zu der Uber zeugung, daß das Gesetz nicht ausreicht.
Dann ist das Prinzip anerkannt, und man kann auf der »Boden dieses Prinzips weiter fortschreiten.
Was ist weiter praktisch erreicht
Ich will keine großen Worte von der Freiheit der Kunst und von der Freiheit der Kultur gebrauchen, aber praktisch ist eine Behinderung des geistigen Schaffens erreicht, (sehr richtig!
links) so daß ein Schaffender immer unter dem Druck der Ungewißheit steht, ob nicht das, was er niederschreibt, von irgendeinem Normalmcnscken als Schund bezeichnet werden wird.
Das bedeutet zuletzt gegen unseren Wunsch und Willen die Abwendung der Intellektuellen von einen!
Staat, der ihnen solche Hemmungen bereitet.
(Sehr wahr!
links.)
Das wäre der Erfolg dieses ganzen Aufwandes.
Sollen wir nun die Hände in den Schoß legen
Herr Heus; hat das schöne Wort von der »Sozialpolitik der Seele« geprägt.
Ganz schön, Herr Hcuß!
Aber diese Sozialpolitik der Seele kann nur auf der Basis einer Sozialpolitik des Körpers, auf der Basis einer materiellen Sozialpolitik betrieben werden.
Sie haben uns von der allmählich zu einer klassischen Figur wer denden jungen Frau erzählt, die als Iugcndpflegerin im Osten tätig ist und die Ihnen als Kronzeugin dient.
Ich könnte da auch von falscher Sentimentalität reden, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) tue es aber nicht.
Hat Ihnen die Iugcndpflegerin im Osten vielleicht auch einiges über die Wohnungsnot erzählt, die dort herrscht
Hat sie Ihnen nur von der Lozialvolitik der Seele gesprochen
Hat sie Ihnen nicht (O erzählt, wie die Jugend unter diesen unseligen Woh nungsverhältnissen verwahrlost, wie sie keine Schriften zu lesen braucht, weil sie täglich den Schund und Schmutz sieht und hört, weil sie täglich in das tiefe Elend blickt und von ihm angesteckt wird
Viele, die von der Sozialpolitik der Seele reden, wollen darüber vergessen macken, daß es eine Sozialpolitik des Leibes, des Körpers gibt ebenso wie viele, die vom Jenseits reden, vergessen machen wollen, daß es ein Diesseits gibt, in dem wir unsere Verhältnisse zu bessern haben.
Vielleicht kommt cs einmal dahin, daß es als Schund angesehen wird, wenn über die verhängnisvollen Folgen unserer Wohnungsnot im einzelnen etwas niedergeschrieben wird.
Die Schrift würde verboten, das Elend nickt.
Sorgen Sie zunächst, daß diese Wurzeln ausgerissen werden!
Sorgen Sie, daß diese Quellen seelischer Not und seelischer Verwahrlosung beseitigt werden!
Dann tun Sie ein besseres Werk.
Wenn sich dafür einmal ein Block unter der Führung eines demokratischen oder eines anderen Ministers zusammenfinden würde, dann können Sie sicher sein, wir werden auf der Seite dieses Blocks stehen, auf der Seite eines Blocks, der die wirtschaftliche und soziale Befreiung der Arbeiterklasse als die Grundlage betrachtet und als Grundlage behandelt für ihre seelische, für ihre geistige und für ihre kulturelle Befreiung.
Ick weiß nicht, ob wir durch unsere Worte an dem Schicksal des Gesetzes etwas ändern können.
Wir erheben nnr unsere warnende Stimme vor den politischen Folgen, warnen aber auch vor dem Gesetz als solchem.
Wenn die Warnungen erfolglos bleiben sollten, dann habe »wir jedenfalls unsere Pflicht getan, und Kunst und Literatur werden aufs neue erkennen, daß der Hort ihrer Freiheit und der Damm gegen spießbürgerischc und muckerische Bevormundung nicht bei den Besitzenden ist, sondern bei der nach Befreiung, nach Licht, Kultur und Bildung ringenden Arbeiterklasse.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Es ist ein handschriftlicher Antrag Stoecker, Rosenbaiim und Genossen eingegangen: Der Reichstag wolle beschließen: Der Reicksminister des Innern IW.
Külz besitzt nickt das Vertrauen des Reickstags.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rosenbaum.
Rosenbnum (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist in der Öffentlichkeit vielfach Erstaunen darüber ausgedrückt worden, daß die Regie rungsparteicn es mit der Verabschiedung des Schundgesetzes so außerordentlich eilig haben, nachdem im Ansschuß das Gesetz länger als ein Jahr lang beraten worden ist.
Ich glaube, daß diese Eile tiefe Gründe hat und daß man das Zentrum als den Treiber bei der Erledigung des Gesetzes ansprechen muß.
Vor mir liegt ein Schreiben eines wohl allgemein anerkannten Dichters.
Heinrich Mann schreibt uns in einem Brief, daß unter der Führung des bayerischen Abgeordneten Dr. Leo Weißmantel in Berlin am 11.
Dezember eine Konferenz der katholischen Schriftsteller Deutschlands stattfindet, eine Konferenz, die sich das Ziel steckt, den Kampf gegen das Schund- und Schmutzgeseh zu führen.
Ans Ihren eigenen Reihen kommt diese Opposition, 1 Reichstag.
245.
Sitzung Noscnbaum, Abgeordm-ii-r.) meine Herren vom Zentrum, und deshalb ist es ver stündlich, daß Sie heute bereits dieses schändliche KülzGesetz unter Dach und Fach bringen wollen.
Sie wollen den Maßnahmen Ihrer Freunde zuvorkommen.
Wenn Lächerlichkeit in Deutschland töten könnte, wäre Herr Külz ein toter Mann, gäbe es in Deutschland keinen Typus des »Normalmenschen- dieser Art mehr.
Heute morgen noch bringt die demokratische Presse des Ministers selbst Ankündigungen von KülzinTabletten gegen gefährliche Sitte und Moral.
Es werden Flüssigkeiten namens -Külz- angeboten, in der Apotheke zu haben, die man ins Badewasser ehesten soll nicht nur zur äußerlichen, sondern auch »innerlichen Reinigung- usw.
Ihre eigene Presse, Herr Minister, versucht Sie derart lächerlich zu machen.
Aber ich glaube, wir dürfen sagen, Herr Külz hat zwar verschiedene Angewohnheiten, die geeignet sind, ihn in der ganzen Welt lächerlich zu machen- aber damit allein kommen wir in der Charakterisierung dieses Ministers nicht aus.
Vielfach ist Külz mit Geßle-r verglichen worden, und erst dieser Tage hörte ich von Schriftstellern und Künstlern, daß man Herrn Geßler als einen Trottel bezeichnen solle, daß man aber in Herrn Külz den Typus des Reaktionärs, des Treibeis bei allen reaktionären Gesetzesmaßnahmen sehen muffe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Rosenbaum, ich möchte bitten, nicht solche persönlichen Zitate zu bringen, wie Sie sie eben gegenüber dem Herrn Reichswehrminister gebraucht haben.
Das ist ungehörig.
Rosenbaum (Lk), Abgeordnetem Herr Präsident, zu, die Zitate stammen nicht von mir.
Das ist vielmehr die Meinung der Schriftsteller und Künstler.
Präsident Löbe: Das ist ganz gleich.
Was Sie hier wiederholen, nehmen Sie auf Ihre Verantwortung.
Rosenbaum« Rüst, Abgeordneter: Aber natürlich!
Ich unterstreiche das ja und mache mir diese Auffassung zu eigen.
(Zurufe rechts.)
'Ausgerechnet Sic (nach rechts) beschweren sich darüber!
Herr Külz ist also Ihr Freund- das ist sehr bezeichnend.
Meine Damen und Herren!
Wenn die Ley Külz in Kraft tritt, dann dürften wir wahrscheinlich ähnliche Dinge erleben, wie wir sie unter den alten Zensurgesetzen erlebt haben.
Ich möchte bei der Gelegenheit einmal Herrn Külz fragen, ob er z.
B. Goethes »Faust« für Schmutz und Schund hält, und ob er ähnlich durch seine Prüfstellen vorgehen will, wie cs in den 50er Jahren gewesen ist, als man z.
B. einen Satz im »Faust« beanstandete, der im Original folgenden Wortlaut hat: Lebte nur von Fett und Butter Als wie der Doktor Luther.
Das war anstößig- wohl verstanden: in Preußen!
Und dieser Satz wurde in folgender Weise umgewandelt.
Aus der Butter wurde etwas anderes und aus dem Doktor Luther ebenfalls- nämlich: Lebte nur von Fett und Käse Wie der gelehrteste Chinese.
(Heiterkeit.)
Freitag de »3.
Dezember 1020.
18305 Vielleicht wird der Herr Minister des Inner »uns (0) Auskunft geben, ob er der Auffassung ist, daß die Zensur auf Grund des vorliegenden Zensurgesetzes so oder ähnlich gehandhabt werden soll.
Iw habe hier vor mir eine kleine Schrift liegen, die von fanatischen Anhängern des Schund- und Schmutzgesetzes stammt, nämlich von einer Organisation, bei der mich Herr Mumm in der vorigen Woche darauf aufmerksam gemacht hat, daß nicht nur kirch lüste Organisationen, sondern auch Organisationen der sozialen und privaten Fürsorge für das Gesetz gewesen seien.
Hier finde ich in der Schrift, die den Titel führt: »Das Werden des Kindes im Mutterleib », eine Auffassung, wie sie scheinbar Herr Külz in ganz Deutschland verbreiten will.
(Zuruf von den Kommunisten: Külz glaubt an den Klapperstorch!
Heiterkeit.)
—Ja, das kommt ja jetzt!
Es heißt hier in dieser angeblich -hochwissenschaftlichen- Schrift: Versetzen wir uns um Iahrmillionen in die sogenannte Tertiärzcit zurück!
Bereits damals haben Menschen gelebt.
Sie sind wohl ohne Schmerzen geboren worden.
lHört!
Hört!
und Heiterkeit links.)
Die geschichtlichen Überlieferungen der Bibel fallen aber in eine spätere Epoche, in die sogenannte Ouartärzcit.
Adam und Eva werden in dem Buch aller Bücher als die ersten Menschen bezeichnet, die durch ihren Sündenfall den nachfolgenden Generationen das Leben schwer.
machten.
(Heiterkeit.)
1 Gott verbannte diese Unglücklichen aus dem Paradies und verkündete der Eva noch ein
Zusatzstrafe —so was hat es also damals auch schon gegeben —: (Heiterkeit) sie solle mit Schmerzen Kinder gebären.
Dann heißt es weiter: Der naschhaften Eva waren von Gott Schmerzen verkündet.
Man darf aber nicht annehmen, daß diese Schmerzen besonders qualvoll gewesen seien, denn Eva brachte ja noch mehrere Kinder zur Welt.
(Heiterkeit.)
Dann kommt das Hochwissenschaftliche von den Anhängern des Külz-Gesetzes: War der Apfelbiß der Eva Ursache des Sündenfalls und ist die daraufhin erfolgte Strafandrohung wörtlich zu nehmen, so darf man daraus folgern, daß durch die chemische Zusammensetzung dieser Frucht die Blutbeschaffenheit im Organismus der Eva umgestimmt worden ist.
(Große Heiterkeit links.)
Herr Mumm nickt- cs stimmt also.
Die ihr in Aussicht gestellte schmerzhafte Geburt des zu erwartenden Kindes ist also als eine notwendige Folge des Apfelgenusses anzusehen.
(Schallende Heiterkeit links.)
8366 Reichstag.
245.
Sitzung.
Freitag den 3.
Dezember 1926 (Rosenbaum, Abgeordneter.)
(L) Und nun kommt der Kernpunkt der Auffassungen, die von jedem Schund und Schmutz gereinigt sind: Der hohe Prozentsatz an Natron, Phosphor und Wasser im Verhältnis zu dem geringen Kalkgehalt des Apfels (große Heiterkeit links) hat einen verlangsamenden Einfluß auf die Tätigkeit des Lymphsystems der Mutter und somit auch des werdenden Kindes.
Mütter, in deren Blut Phosphor, Natron neben den übrigen Salzen in ungleichem Verhältnis zum Kalkgehalt stehen, bringen Kinder mit dicken Köpfen und schwachem Knochenbau zur Welt, (schallendes Gelächter und Zurufe links) und die Geburt eines solchen Kindes verläuft schwer.


Daraus erhellt, daß Gott mit Recht den Apfelgenuß als Sünde bewertet hatte.
(Erneutes Lachen links.)
So ähnlich sieht die Literatur aus, wie sie nach der Annahme der Lex.
Külz vielleicht noch gestattet seilt wird.
Wir haben immer wieder klar und deutlich zum Ausdruck gebracht, daß wir in diesem Gesetz kein Gesetz zur Beseitigung von Schund und Schmutz sehen können, sondern daß es ein politisches Ausnahmegesetz ist (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und darüber hinaus ein Gesetz zur Vernichtung jeder Literatur, die Ihnen nicht in den Kram hineinpaßt.
(Erneute Zustimmung bei den Kommunisten.)
Ich will dazu noch wenige Beispiele angeben, die in diesem Hause vielleicht nicht ganz ohne Bedeutung nicht für Ihre Haltung, sondern für die Haltung der 'Besucher aus den Tribünen sein werden.
Eine Schrift, die nach dem jetzigen Wortlaut des Gesetzes als Schund und Schmutz verboten werden kann, ist eine Schrift mit dem Titel: »Mit Gott für Kaiser und Vaterland ', die nur Originalbeiträge von Kriegsteilnehmern enthält.
Sie wurde bereits ohne das Schundgesetz beschlagnahmt.
Sie enthält »unzüchtige« Dinge.
Das Etappenleben Ihrer Offiziere ist eben unzüchtig gewesen.
Das ist gerichtsnotorisch festgestellt, und weil es unzüchtig ist und unter Schund und Schmutz fällt, muß auch jede Schilderung solcher Dokumente verboten werden.
Ein gutes und vielleicht ganz treffendes Gegenstück zu dem, was der Herr Abgeordnete Breitscheid in Punkto »Lokalanzeiger« gesagt hat, ist eine andere Schrift: »Korruption«, erschienen 192425 etwa im Dezember, in der die Barmat-, Kutisker-, Richter- und sonstige Korruptionsskandale geschildert wurden, und zwar auf Grund von amtlichen Dokumenten.
Die Schrift wurde beschlagnahmt wegen »Beschimpfung der Staatsform«.
Zehn Monate später, nachdem die Schrift nicht mehr aktuell war, gab man sie frei.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Eine feine Methode, die Sie wohl in Zukunft weiter anwenden wollen!
Die Schrift aus Anlaß des Volksentscheids »Keinen Pfennig den Fürsten!
« 1- (Zurufe rechts.
Gegenruse von den Kommunisten: Selig sind, die da arm im Geiste sind denn ihnen gehört das Himmelreich!
Zuruf rechts: Sie sind arm im Geist und doch ein so großer Gelehrter!)
Also die Herren von den Deutschnationalen bc -o) stätigen nur ihre Geistesarmut!
Die Schrift »Keinen Pfennig den Fürsten!
«, herausgegeben aus Anlaß des Volksentscheids, wurde in Bayern beschlagnahmt.)
Weshalb
Weil in dieser« chrift etwas über die) mecklenburgische Mätressonwirtschaft steht.
Das ist Schund und Schmutz.
An dem Tage vor dem Volksentscheid wurde die Schrift freigegeben, damit man sie zur Propaganda nicht mehr verwenden konnte.
Herr Mumm, das sind die Folgen des Gesetzes, das Sie so warm verteidigen.
Sie tun das ja aus politischen Gründen bei Ihnen weiß ich das.
Eine andere Schrift »Unter dem weißen Terror!
«, Originaldokumente über den Oktober und November 1923, Originaldokumente über das Treiben der Reichswehr in Sachsen, wird verboten, desgleichen eine Schrift »Das Blutbad von Halle«, und zwar das amtliche Stenogramm des Preußischen Landtags.
Auch dieses amtliche Stenogramm fällt unter die Schundund Schmutzdefinitionen dieses Gesetzes auch hier handelt es sich um eine Frage, die unter die Auslegung des Reichsinnenministeriums über den Begriff »Schund und Schmutz« fällt.
Beinahe wäre es sogar so weit gekommen, daß die wirklich harmlose Schrift des sozialdemokratischen Abgeordneten Dittmann über die!
Justizmorde bei der Marine von 1917 verboten worden wäre.
Das ist noch gerade so vorbeigeglückt, aus Koalitionsinteresse, nicht aus einem andern Grunde.
Aber Sie werden diese Reihe mit Hilfe des Schundund Schmutzgesetzes vervielfachen.
Sie wollen ja noch viel weiter gehen.
Sie wollen jede unliebsame Literatur verbieten Sie werden jede Literatur verbieten, die Ihnen nicht in den Kram paßt.
Wir haben sehr viele Beispiele dafür angeführt.
Niemand ist hier im Hause aufgetreten und hat das abgestritten.
Niemand von Ihnen hat den Versuch gemacht, klar zu sagen, daß Sie das nicht treffen wollen.
Im Gegenteil, wenn man die Gesichter der führenden Männer der einzelnen Fraktionen in dieser Frage betrachtet hat und wenn man die Ausführungen der Bayerischen Volkspartei, des Herrn Mumm und auch des Zentrums beachtet hat, dann geht daraus hervor, daß Sie bewußt unter falscher Flagge segeln, bewußt alles treffen wollen, Ms Ihnen nicht paßt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie nennen sich »Kulturmenschen«.
Herr Külz hat sich einmal in einem Ausschuß, ich glaube, als »Kulturminister« bezeichnet.
Ich möchte Ihnen einmal das vorlegen, was Sie zu wirklichen »Kulturmenschen« stempelt.
Wir haben in dem Etat dieses Jahres für die Reichswehr, und zwar ohne die Nachtragsetats, eine Summe, die mit den Sozialdemokraten angenommen worden ist, in Höhe von rund 676 Millionen Mark.
Der Gesamtetat des preußischen Kulturministeriums beträgt nur 552 Millionen Mark.
Der Etat des Landheeres des Demokraten Geßler umfaßt 474 Millionen Mark.
Für Volksschulwesen, Herr Mumm, haben Sie nur 347 Millionen übrig.
Für die Reichsmarine geben Sie 202 Millionen aus, aber für die preußischen Universitäten nur 70 Millionen.
Für Munition in Heer und Marine bewilligen Sie 38, 8 Millionen, aber für den gesamten Gesundheitsetat des Reiches und der Länder nur 13 Millionen!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
1 1- Reichstag 245.
Sitzung.
iRosenbaum, Äbgt'yvdnctcr.)
Für die llbungenvon Heer und Marine haben Sie 29 Millionen zur Verfügung gestellt.

Der gesamte Kunstetat des Reiches, berechnet nach dem preußischen Maßstab, beträgt ungefähr 15 Millionen.
Für Gefechts- und Geländeschießübungen haben Sie 12 Millionen übrig, für die Notgemeinschaft der deutschen Wissenschaft im Reichsinnenetat nur 2 Millionen.
Sv konnte ich fortfahren.
Nur noch eine Gegenüberstellung!
Sie haben für Gasmasken 3 200 000 Mark bewilligt, und der Gesamtbetrag für die Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit ist ganze 400 000 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist das Spiegelbild Ihrer Auffassung über Kultur.
(Abgeordneter Dr. Spuler: Und in den Ländern )
Die Zahlen aus den Ländern sind zum größten Teil einbegriffen- ich habe sie bekanntgegeben.
Selbst wenn Sie für alle Länder den doppelten Betrag wie für Preußen annehmen er ist nicht so hoch —, so geben Sie doch für Gasmasken in ganz Deutschland noch immer vier- bis fünfmal soviel als für die Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit aus.
(Abgeordneter Dr. Spuler: In den Ländern sind es viele Millionen!)
Bringen Sie mir die genauen Zahlen- Sie können es gar nicht beweisen, denn es stimmt nicht!
(Widerspruch rechts.)
Ich will jetzt in der dritten Lesung noch einige grundsätzliche Feststellungen treffen, lim klar zu sagen, welche Triebkräfte bei diesem Gesetz wirksam sind.
Vielfach ist man der Auffassung, daß es nur von den Muckern lg, ausgehe und daß Zentrum, Bayern und die Kollegen des Herrn Mumm die Treiber seien.
Diese Auffassung ist nicht vollständig und nicht genügend.
Wir haben in Deutschland das System der Rationalisierung der Wirtschaft, der Konzentration des Kapitalismus, der Monopolisierung, der Trusts, die allgewaltig sind.
Mit dieser Tatsache der Zusammenballung der kapitalistischen Kräfte in der Wirtschaft ist es schlecht zu vereinbaren, wenn in den Kreisen der Schriftsteller und Verleger noch eine gewisse Selbständigkeit herrscht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie wollen dasselbe System, das Sie in Ihrer kapitalistischen Wirtschaft haben, auf die Kulturfragen übertragenz denn Sie wissen ganz genau, daß sich die Künstler, Schriftsteller, Verleger, Dichter und Maler, wenn sie ohne Ihre Zensur künstlerisch schaffen, aus sich heraus gegen dieses kapitalistische System wenden.
Das wollen Sie unterbinden, weil sich jede Äußerung eines modernen Künstlers gegen Ihr System wendet.
So wollen Sie nichts anderes als mit Hilfe von gesetzlichen Zwangsmaßnahmen auch eine Monopolisierung der gesamten Wiffenschaft und Kunst in den Händen weniger Trustherren erreichen.
Sie wollen in Deutschland keinen freien Schriftsteller oder freien Künstler haben.
Sie wollen billige und willige Soldschreiber, die Ihr Lob preisen, die nichts schreiben als das, was Ihnen und Ihrem Kapitalismus dient.
Das ist das System, wie es im »Berliner Lokal-Anzeiger« in der Rubrik Inserate zum Ausdruck kommt.
Dort Pfeifen Sie offen auf den Kampf gegen Schund und Schmutz, dort ist Ihnen der Schund und Schmutz gerade recht, um Ihr System zu stützen und zu schützen!
Deshalb rufen wir den Schriftstellern, Dichtern und Künstlern Freitag den 3.
Dezember 1926.
111 8367 in ganz Deutschland zu: die kommunistische Fraktion hat sich die Aufgabe gesetzt, die Külzerei in Deutschland zu besiegen und das System, auf dem die Külzerei groß wird, zu beseitigen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Vorhin hat der Abgeordnete Breitscheid eine rhetorisch wunderbare Rede gehalten und den Herrn Minister Külz, wie er glaubt, in einer Form zugedeckt, daß vielleicht die Sozialdemokraten überzeugt sind, nunmehr wirklich Großes geleistet zu haben.
Ich mache die Herren Sozialdemokraten auf folgendes aufmerksam: Sie bekämpfen das Gesetz in Worten.
Jetzt!
Sie haben es nicht immer bekämpft.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben zwar die jetzigen Formulierungen abgelehntaber von Ihnen stammt der Gedanke, auf dem Boden des Kapitalismus mit gesetzlichen Mitteln überhaupt einen Kampf gegen Schund und schmutz führen zu wollen.
Darüber aber müssen Sie sich klar sein, Herr Kollege Schreck, wenn Sie im Kapitalismus Schmutz und Schund bekämpfen wollen, dann müssen Sie den Kapitalismus bekämpfen.
Und das, meine Herren Sozialdemokraten, wollen Sie doch nicht!
(Lachen und Widerspruch von den Sozialdemokraten.)
Sie haben doch bis zum heutigen Tage den Herrn Minister Külz gestützt, Sie haben doch jeden kommunistischen Mißtrauensantrag abgelehnt, Sie sind doch anonyme Regierungspartei und haben nun zu Ihrem Schrecken, Herr Kollege Schreck, feststellen müssen, daß in dieser Nacht eine neue Koalition zu- stände gekommen ist.
Wir haben Ihnen und allen denen, die auf dem Boden eines freien Schrifttums stehen, Gelegenheit gegeben, gegen Külz vorzugehen.
Sie können für unseren Mißtrauensantrag stimmen.
Aber von Ihnen (zu den Sozialdemokraten) kann man nicht erwarten, daß Sie genau so stimmen, wie Sie sprechen.
Sie halten schöne Reden, sagen alles mögliche, was nötig ist und was nicht nötig ist, Sie sagen teilweise dabei sogar Richtiges- aber zumSchluß schützen Sie doch dasselbe System aus »großen staatspolitischen Erwägungen« heraus oder wie es so ähnlich bei Ihnen heißt.
Wer wirklich dieses System Külz bekämpfen will, der muß gemeinsam mit uns vorgehen.
Es handelt sich ja nicht nur um dieses Gesetz über Schmutz und Schund, sondern um noch ein zweites Schundgesetz, das »Lustbarkeitsgesetz«, das sich nicht wie dieses Gesetz auf Schriften bezieht, sondern auf Darbietungen auch ernstester Art.
Da haben wir außerdem das Diktaturgesetz, die Verschlechterung des Wahlrechtes, das Vereinsgesetz usw.
alles das kennzeichnet die kapitalistische Konzentration, die Konzentrierung der Staatsgewalt im Dienste des Kapitalismus gegen die Arbeiterklasse und auch gegen alle kleinen Leute, gegen alle Schriftsteller, Künstler usw.
Wenn man sich hier die Gestalten ansieht, so ist cs ziemlich klar, daß das Gesetz angenommen werden wird.
Ob Sie nun davon überzeugt sind, daß wirklich der Schund und Schmutz bekämpft werden soll, oder aber ob die Drahtzieher bewußt etwas anderes damit wollen, nämlich die Vernichtung der politischen Literatur, Sie werden dafür sein!
Ein großer Teil der Reichstag.
245.
Sitzung.
Freitag den 3.
Dezember 1926 8368 lRosenbaum »Abgeordneter.)
(X) Herren hier kennt das Gesetz ja gar nickt.
Die paar Drahtzieher bestimmen und das gilt.
Nehmen Sie aber das Gesetz an, dann werden Sic in Deutschland eine Empörung aller kulturell fortschrittlichen Elemente erleben, wie Sie sie noch nie erlebt haben.
Wir Kommunisten gemeinsam mit geistigen Verbänden, wie z.
B. dem Verein linksgerichteter Der leger, werden die Schriften, die Sie als Schund und Schmutz verbieten, soweit sie wertvoll sind, in Versammlungen verlesen, in der Tagespresse veröffentlichen, und wir werden nicht nur Sie lächerlich machen, sondern werden diese Gelegenheit benutzen, um die Massen des arbeitenden Volkes noch mehr gegen Sie aufzubringen.
Wir werden durch diese Arbeit dafür sorgen, daß Ihre Anhänger, soweit sie arbeitenden Schichten angehören, gegen Sie auftreten werden, daß Sie in aller Öffentlichkeit entlarvt werden als Finsterlinge, als Dunkelmänner und daß dadurch der Boden geschaffen wird für einen machtvollen Kampf der breiten Massen gegen Ihr System, gegen Sie, für eine neue proletarische Ordnung.
Und dann das sage ich Ihnen auch ganz vffen wird Ihre Sckundund Schmutzliteratur nicht mehr erscheinen!
lSehr gut!
bei den Kommunisten.)
Dann erst wird der Kampf gegen Ihre Schund- und Schmutzliteratur, das heißt, gegen Ihre Presse und gegen Ihre Schunderzeugnissc mit Erfolg geführt werden.
Damit wird dann der Boden geschaffen für wirkliche Kunst, für freies proletarisches Schrifttum.
Wir sagen ganz vffen, daß wir auf dem Boden der Diktatur stehen.
Sie heucheln: Sie sprechen von Freiheit und meinen Unfreiheit.
(ir 1 (Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Rosenbaum, Sie dürfen den Abgeordneten keine Heuchelei vorwerfen.
Rosenbaum (Lk), Abgeordneter: Ich habe keinen persönlich aufgerufen.
Aber Tatsache bleibt, was Tatsache ist, nämlich daß hier Heuchelei in größtem Ausmaße vorliegt, daß Sie gar nicht wagen, offen zu sagen, daß Sie alles Ihnen Unliebsame vernichten wollen.
Wir stehen auf dem Boden der proletarischen Diktatur, wir sagen offen: wir werden nicht alles erlauben, wir werden den Schund und Schmutz verbieten, den Sie hochpäppeln und bei dem Sie sich wohlfühlen.
Denn Ihre kapitalistische »Ordnung« ist Schund und Schmutz.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Frau Abgeordnete Dr. Bäumn.
Dr. Bäumer (DO), Abgeordnete: Wir haben nicht das Bedürfnis, die ganze Generaldebatte über das Gesetz in der dritten Lesung noch einmal anzuschneiden.
Aber einige Äußerungen der Herren von der Opposition müssen es denen, die aus rein sozialpolitischen Gründen für das Gesetz waren, doch notwendig erscheinen lasten, dazu mit einigen Worten Stellung zu nehmen.
Der Herr Abgeordnete Breitscheid hat von sich aus zwei Zugeständnisse gemacht, die zu den Grundlagen und zu den Ursachen des Gesetzes gehören.
Nämlich einmal die Tatsache, daß gerat« die Oppositionsparteien in dem Kampf, der um die Versorgung der Bevölkerung mit guter Literatur, i§it guter Kunst geführt würd, auf dem Gebiete der Knlturpflege unter den breiten Volksschichten eine anerkannte und energische Arbeit geleistet haben.
Das wird von uns selbstverständlich in vollem Umfang zugegeben.
Die zweite Tatsache, die erwähnt worden ist, ist die, daß doch nicht daran vorbeizugehen ist, daß die Schundliteratur in Verbindung mit den sozialen Verhältnissen und sozialen Lebensumständen, unter denen die Jugend lebt, nun einmal ein Faktor ist, der sic ruiniert, der ihr Weltbild ganz einfach verblödet, der ihre Nerven kaputt macht und ihre Widerstandsfähigkeit weiter schwächt, und daß man gerade dieser Jugend wün scheu müßte, daß das Gute und Wertvolle auf geradem Wege an sic heran kann.
Und es ist doch ferner eine Tatsache, daß diese Versorgung mit wirtlich Wertvollem und Gutem die allerstärksten Hemmungen findet in einem Angebot von Schlechtem mit allen Mitteln des Kapitalismus.
Herr Kollege Rosenbaum scheint der merkwürdigen Auffassung zu sein, daß hinter der Schundliteratur kein Kapitalismus stehe.
Hinter der Schundliteratur steckt doch eben auch ein Kapitalismus, und zwar meine ich mit die schmutzigste Form von Kapitalismus, die mit ihrem Angebot den Feldzug auf die Pfennige der Jugend der breiten Massen führt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.
Zuruf von den Kommunisten: Das ist der Kapitalismus!)
Sehr richtig, das gebe ich Ihnen von meinem persönlichen Standpunkt aus vollkommen zu.
Es handelt sich um den Schutz der Jugend gegen eine verhängnisvolle Auswirkung des Kapitalismus.
Und dabei ist (U cs eine sehr erstaunliche Situation, daß gerade Sie hier die Lehre vom freien Spiel der Kräfte vertreten nnd daß Sie sich schützend vor das Angebot einer absolut wertlosen und schädlichen, volksverderblichen Literatur stellen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Das ist das Erstaunliche.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Das haben Sie faktisch getan durch die Reden, die Sie gehalten haben.
Sie können doch auch nicht vorbei gehen an der Tatsache, daß in den Akten der Jugendgerichte und der Fürsorgeerziehung die Wirkung dieser Literatur als Faktor weiterer Schwächung der Widerstandskraft eine ganz erhebliche Rolle spielt und daß Iugendwohlfahrtskreise, unter deren Führern auch Personen sind, die Ihren Parteien angehören, sich mit Nachdruck für den Versuch eingeseyt haben, dieses Angebot von der Jugend fernzuhalten.
Es ist auch sehr schwer, einen Grund dafür zu finden, warum dieser Versuch nicht gemacht werden soll.
Die Wirkung dieses Gesetzes wird nicht auf den Verboten bernhendic im Einzelfall ausgesprochen werden, sondern sic wird darauf beruhen, daß die Herstellung von Schundschriften, die einfach kapitalistisch auf schlechte Instinkte svekulieren, mit einem sehr großen wirtschaftlichen Risiko verbunden sein wird und daß deshalb die Herstellung dieser Schriften durch die Existenz eines solchen Gesetzes von vornherein eine starke Hemmung erfährt.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.
Zurufe von den Kommunisten.)
686 »Reichstag.
245.
Sitzung.
lvr.
Biiumer, Abgeordnete.)
(.
V) Es ist natürlich die zentrale Frage des Gesetzes, ob nun diesen Prüfstellen, die aus Sachverständigen gebildet werde », die schwierige und heikle Aufgabe anvertraut werden kann, wirklich das Minderwertige oder das Schädliche schlechthin ohne kultnrkämpferische Tendenz zu erfassen.
Diese Frage ist natürlich eine Frage der Ausführung.
Und es kann von keinem Standpunkt aus bezweifelt werden, daß hier eine Gefahr liegt, daß die Gefahr der Ausnutzung des Gesetzes für rein kulturkämpferische Zwecke tatsächlich besteht, (hört!
hört!
links) und daß es eine Probe aufs Er.
empel sein wird, (Zurufe links) ob die Demokratie die Fähigkeit hat, Instanzen zu schaffen, denen sie eine etwas feinere kulturpolitische Aufgabe anvertrauen kann.
Darum handelt es sich.
Wir glauben, daß das an sich möglich sein wird, (Zurufe links: An sich!)
aber wir bedauern um der Gefahren willen, die hier tatsächlich liegen, daß in den Debatten dieses Hauses und daß durch manche Anträge, die gestellt worden sind, allerdings die Vermutung nahegelegt ist, daß das Gesetz in einem kulturkämpferischen Sinne benutzt werden wird, und daß es nicht ganz klar ist, ob man sich hier in den Prüfstellen wirklich zusammenfinden wird in dem Widerstand gegen das Schlechte bei Wahrung und Respektierung aller Weltanschauungen, die im Rahmen des geistigen Lebens miteinander ringen, und die das Reckt haben, sich auszuwirken.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
00 Ich möchte am Sckluß ein Wort über unsere Gesamthaltung zu dem Gesetz sage ».
Gerade diejenigen, die den aufrichtigen Wunsch gehabt haben, mit diesem Gesetz einer sozialpolitischen Notwendigkeit Rechnung zu tragen, ein Organ zn schaffen ausschließlich für das, was mein Kollege Henß als »seelische Sozialpolitikbezeichnet hat-zAbgeordncter Höllein: Und was ein Attentat gegen den Geist darstellt.)
Wollen Sie denn behaupten, Herr Kollege Höllein, daß die Schnndschrifteip die bier getroffen werden sollen ierncute Zurufe links) das ist abzuwarten —, überhaupt etwas mit Geist zu tun haben
Sie müssen de »Begriff der geistigen Freiheit nur auf solche Dinge anwenden, die eben wirklich Geist sind, sonst hat die Anwendung dieses Begriffes sehr wenig Sinn und Zweck.
Aber Sie haben mich unterbrochen in einer Auseinandersetzung, die sich nicht gegen Sie, sondern nach einer anderen Seite wendet, und ich möchte diese Auseinandersetzung gern zum Abschluß bringen.
Ich möchte doch sehr stark betonen, daß die Frage, ob die Instanzen, die dieses Gesetz schafft, wirklich als sozialpädagogische und fürsorgerische Instanzen im reinen Sinne wirken, ob sic sich wirklich auf die interne Angelegenheit des Jugendschutzes beschränken, für die sie geschaffen sind, stark davon abhängt, daß gewisse Tendenzen, die in der Debatte über das Gesetz hier zur Geltung gekommen sind, hernack tatsächlich ausgeschaltet werden.
Darum müssen wir es bedauern, daß ein solches Gesetz mit einer Mehrheit gemacht wird, die in ibrer äußeren Prägung als eine Freitag den 8.
Dezember »26 kulturpolitische Mehrheit ganz bestimmter Tendenz erscheint.
1 (sSehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Zurufe rechts.)
Daran sind die Oppositionsparteien nicht unschuldig.
Hätten Sie, meine sehr verehrten Kollegen von der Sozialdemokratie, dafür gesorgt, daß wir diejenige Regierungsbildung bekommen hätten, für die wir immer eingetreten sind, (Zurufe von den Sozialdemokraten) dann würden wir die Möglichkeit haben, über die Schranken von kulturpolitischen Anschauungen hinweg gemeinsam ein Werk zu schaffen, das das Vertrauen weiter Bevölkerungskreise haben würde, dessen gerade ein solches Gesetz bedarf.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung ist beendet.
In der Einzelberatung, für die wir uns vorhin aus eine Redezeit von 10 Minuten geeinigt hatten, iAbgeordneter Allein: Geeinigt
Diktiert wurde sie!)
rufe ich auf den § 1 und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Löwenstein.
Dr. Löwenstein s kv), Abgeordneter: 1 Frau Dr. Bäumer hätte wirklich nicht die Sozialdemokratische Partei und ihre Nichteinbeziehung in eine große Koalition in diesem Augenblick herbeiziehen sollen, wo ihre Partei, obwohl sie den Minister in der Regierung hat, noch nicht einmal in der Lage war, jene Kultur- M) tendenzen, die sie auch in diesem Gesetz verurteilt, zu verhüten.
lSehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann hat aber Frau Dr. Bäumer leider auch wieder gesagt, daß wir das Schundkapital hier direkt oder indirekt, bewußt oder unbewußt schützen wollten.
Frau Dr. Bäumer, das Schundkapital wird von uns in keiner Weise geschützt, weil durch dieses Gesetz überhaupt nicht das Schundkapital, sondern politische Tendenzen getroffen werden.
Aber ich will in der kurzen Zeit, die mir zur Verfügung steht, unsere Anträge begründen.
Unser erster Antrag verlangt, daß von dem 8 1 die Ziffern 1 und 2 gestrichen werden.
Unsere Begründung dafür ist folgende.
Wir wünschen nicht, daß die Bewahrung der Jugend vor Schmutz- und Schundschriften dazu führt, daß die gesamten Erwachsenen unter ein Kuratel gestellt werden.
Wir kennen unsere Jugend, und wir wissen, daß unsere Jugend auch von sich aus gar nicht so verderbt ist, daß zu ihrer Bewahrung die gesamten Erwachsenen unter Kuratel gestellt werden müßten.
Wir halten auch die Konsequenz dieses Gesetzes in sich für unsinnig.
Wem würde es etwa einfallen, aus dein Grunde, weil ein Jugendlicher gelegentlich Zigaretten raucht, oder weil er auch manchmal zuviel Alkohol genießt, den gesamten Alkoholverbrauch und den gesamten Nikoti »verbrauch zu verbieten, oder seinen Verkauf nach dem Muster dieses Gesetzes darauf zn beschränken, ihn unter den« Ladentisch geheim zuzulassen
(Abgeordnete Dr. Bäumer: Sic sind doch für das Gemeindebestimmungsrecht!)
8:; 70 Reichstag.
245.
Sitzung.
Freitag den 8.
Dezember l!
26.

vr.
Löwenstein, Abgeordneter.)
Ja, das Gemeindebestimmungsrecht will ganz etwas anderes, Frau Dr. Räumer.
Das sollten Sie wissen und deshalb sollten Sie das nicht heranziehen.
Wir haben zweitens den Antrag gestellt, daß bei dem Absah, der politische Zeitschriften ausnehmen will, das Wort »politische« gestrichen wird.
Wir werden'dazu aus folgenden Gründen veranlaßt.
Es gibt auch eine Reihe von anderen Zeitschriften, die nach Lage der Dinge leicht in die Gefahr kommen können, ebenfalls durch diese famosen Prüfstellen verboten zu werden.
Ich erinnere nur daran, daß wir sehr vornehme Zeitschriften, Lportzeitschriften haben, in denen z.
B. auch Nacklbilder gezeigt werden.
Wir konnten es also erleben, daß diese Zeitschriften aus diesem Grunde als 2 chmutzzeitschriften verboten werden.
Wir haben für diese Annahme sogar einen Grund.
Unter dem Beifall seiner Freunde hat z.
B. der Abgeordnete Irl von der Bayerischen Vvlkspartei erklärt: Ich protestiere im Name »des gesamten bayerischen Landvolkes gegen das schwedische Turnen.
Eine Lehrerin, die, nur mit einer Turnhose bekleidet, die Beine in die Luft streckt, ist mit religiösem Empfinden nicht zu vereinbaren.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Wenn so etwas im Bayerischen Landtage von der führenden Partei erklärt werden taun, dann verspreche ich mir allerdings von den bayerischen Prüfstellen allerhand.
Darum wollen wir das Politische gestrichen wissen und wollen Zeitungen und Zeitschriften ganz allgemein ausgenommen wissen.
Dazu führt uns auch das letzte Ost Erlebnis mit »Nathan dem Weisen«.
Daß ein Verbot ausgesprochen und wiederaufgehoben ist, ist nicht das Interessante, sondern daß von einem amtlichen Vertreter Sachverständige herangeholt worden sind und diese Sachverständige folgendes Urteil gefällt haben.
Der eine Sachverständige wies in seinem Gutachten darauf hin, daß ein Jude im Vordergründe des Interesses stände und daß in unserer politisch erregten Zeit besonders in Süddcutschland hieraus Störungen der öffentlichen Ordnung entstehen könnten.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich protestiere als Jude und mit mir, hoffe ich, protestieren alle Juden und alle anständigen Menschen gegen eine solche Auffassung.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dev zweite Sachverständige war ein katholischer Geistlicher, der den Film aus dogmatischen Gründen bemängelte.
Meine Damen und Herten!
Wenn so etwas unter der Ägide des Reichs und von einem Vorsitzenden eurer Prüfstelle in München passieren kann, dann, sagen wir, haben wir allerhand von diesem Gesetz zu befürchten.
Der Nachweis ist durch die Tatsachen, die uns vorliegen, bereits geführt worden, so daß wir nicht abzuwarten brauchen, wie lins Frau I) i. Bäumcr vorschlägt.
Die geistige und sittliche Not, die durch dieses Willkürgesetz entstehen würde, ist viel schlimmer als das, was durch die Schundschristen an der Jugend gesündigt werden kann.
Wir haben darum auch wiederum beantragt, daß die Worte »als solcher« bei dem Ausschluß von volitischen, weltanschaulichen und ethischen Schriften gestrichen werden.
Wenn Sic wirklich dm Wunsch haben, hier vom Reichstage aus für sich den Kredit in Anspruch zu nehmen, daß Sie weder aus dogmatischem, religiösem, noch aus politischem Eifer heraus dieses Gesetz machen wollen, dann müssen Sie unsere Anträge annehmen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoernle.
Hoernle (LU), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der ZI Absatz 1, der das Feilhalten, Anbieten, Ankündigen und Ausstellen der Schriften verbietet, die auf die Liste gesetzt worden sind, zeigt ganz deutlich, daß der ganze Titel des Gesetzes eine Heuchelei ist.
Es handelt sich durchaus nicht darum, nur die Jugend vor Schund und Schmutz zu schützen, sondern es handelt sich selbstverständlich darum, eine Waffe in die Hand zu bekommen, um jede Schrift, jede Drucksache, die der herrschenden Klasse nicht paßt, auch den Erwachsenen unzugänglich zu machen.
Mein Herr Vorredner, der Kollege Löwenstein, hat vorhin mit Recht darauf hingewiesen, daß, wenn die Absicht bestehen sollte, wie Frau Kollegin Bäumer hier ausgeführt hat, das Schundkapital zu treffen, dann festgestellt werden müsse, daß dieses Gesetz das Schundkapital gar nicht trifft.
Schon aus dem einfachen Grunde, weil die Kapitalisten, wenn sie einen bestimmten Profit erreichen können, es stets verstehen werden, alle sogenannten ge schlichen Vorschriften zu umgehen, genau so zu umgehen, wie z.
B. die Vorschriften der Gewerbeaufsicht in der Frage des Kinderschutzes von Tausenden und aber Tausenden Unternehmern unter den Augen der (v) bürgerlichen Gewerbeaufsicht umgangen werden.
Ich möchte aber auch vom pädagogischen Standpunkt einige Worte zu diesem Schund- und Schmutzgesetz sprechen.
Vor etwa einem Jahre tagte in Deutschland, in Heidelberg, eine internationale Konferenz der ersten und führenden Pädagogen fast aller wichtigen Kulturländer.
Der gedruckte Bericht dieser internationalen Pädagogenkonferenz ist vor einigen Monco ten erschienen, und es wäre ganz angebracht, wenn eine der Reichsprüfstellen, z.
B. die Reichsprüfstelle in Bauern, diesen Bericht der internationalen Pädagogenkonferenz als erste Schrift auf ihre Verbotsliste sehen würde.
Ich werde Ihnen sagen, warum.
Weil diese internationale Pädagogenkonferenz, auf der die besten Namen der wissenschaftlichen Pädagogik Amerikas, Englands, Frankreichs, Deutschlands, der Tschechoslowakei, Italiens usw.
vertreten waren, von dem Grundgedanken getragen war: fort mit dem Prinzip der autoritativen Unterdrückung der Jugend, her mit der Freisetzung aller schöpferischen Kräfte im Kinde!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Weil diese internationale Pädagogenkonferenz ein einziger Protest gegen jene Methoden war, die mit äußeren Zwangsmitteln, mit Gesetzesverordnungen, mit Polizeiverorduungeu, mit den Prügelmethvden der Schule, mit der ganzen Autoritätsdnselei des Bürgertums die Heranwachsende Jugend erziehen oder vielmehr knechten wollen.
Dieses Gesetz atmet von der ersten bis zur letzten Zeile den Geist der Banalität, des rückständigsten Spießbürgertums, das nicht versteht, daß man mit 8371.
1 -Reichstag.
242.
Sitzung.
iHoernle, Abgeordneter.)
Prügel, mit Polizeimethoden, mit Unterdrückung Methoden niemals etwas bessern kann in der Erziehung von jungen heranwachsenden Menschen.
Ich habe nicht die Zeit, um hier ausführlicher auf die wahren und tieferen Quellen der sogenannten Jugendverrohung, von denen die Parteien dieses Schandgesetzes so gern reden, hinzuweisen.
Es ist ja wiederholt geschehen.
Neben der Wohnungsnot, neben der Verlassenheit der heranwachsenden proletarischen Jugend, neben den Nachwirkungen des Krieges möchte ich nur die gewaltige Massenerwcrbslofigkeit unter der proletarischen Jugend hervorheben.
Diese Massenerwerbslosigkeit als Dauererscheinung ist eine Quelle, die man verstopfen muß.
Hier muß eingesetzt werden.
Geben Sie der heranwachsenden Jugend wirklich anständige Wohnungen, anständigen Arbeitsverdienst, geben Sie ihr die Möglichkeit, teilzunehmen an den Organisationen, an dem Wirken der Kunst und Kultur, dann brauchen Sie nicht den Versuch zu machen, Ihre wahren Absichten durch ein sogenanntes Gesetz zum -schütze der Jugend zu verschleiern.
Aber das ist es ja gerade: sie brauchen diesen Schleier, Sie brauchen diese Heuchelei.
Meine Damen und Herren!
Was wirkt verrohender auf die Jugend
So ein kleines Schundheftchen oder das Beispiel der habgierigen Kapitalisten, das Beispiel der Schieber und der Wucherer, das Beispiel der ihre Landarbeiter verprügelnden Gutsbesitzer und Gutsverwaltcr, das Beispiel jener reaktionären Lehrer, die ihre Jungen für nichts und wieder nichts über die Bank legen, die ihnen wofür ich Beweise habe die Haare einzeln aus dem Kopf reißen oder sie mit Ohrfeigen traktieren
Wirken diese Beispiele etwa M nicht entwürdigend auf die heranwachsende proletarische Jugend
Das Kompromißgesetz will angeblich die politischen Jugendschriften ausnehmen.
Wie steht es aber mit der großen Masse der weltanschaulichen, der ethischen und der künstlerischen Druckschriften
Sollen sie etwa dem Urteil irgendeines obskuren Kirchenmannes ausgeliefert sein, der mit seinen Gedanken noch im vorletzten Jahrhundert lebt
Ach, er lebt ja gar nicht im vorletzten Jahrhundert, in dem Jahrhundert, wo ein Lessing seinen »Nathan den Weisen« geschrieben hat.
Man beachte diesen Sturz, den die bürgerliche Klasse in 150 Jahren erlebt hat, von jenem Gipfel der klassischen bürgerlichen Literatur, von jenem Gipfel der Humanität und der Toleranz hinunter bis zu jenem Urteil der bayerischen Filmprüfstelle, worin ein klassisches Werk der Weltliteratur verboten werden soll!
Beachten Sie jenen Absturz von der Freiheit des Denkens und der Sittlichkeit, die die klassischen Vertreter des deutschen Bürgertums vor 150 Jahren erkämpfen wollten, bis zu diesem erbärmlichen Schundund Schmutzgesetz, das mit kleinlichen Schnüffeleien und Bettriechereien die ethische Kraft einer revolutionären Idee knebeln will.
Meine Damen und Herren!
Sie brauchen dieses Gesetz nicht nur, um die revolutionäre politische Jugendbewegung auf Umwegen zu knebeln.
Die Kirche braucht ein Mittel, um den Kampf gegen die mächtig aufstrebende proletarische Freidenkerbewegung, der heute bereits 500 000 organisierte Proletarier angehören, führen zu können.
Sie brauchen auch ein Mittel, um die aufstrebenden neuen Formen der Körperkultur zu unterdrücken, einer Kultur, die den Reichstag 1926.
245.
Sitzung.
Freitag den 3.
Dezember 1926. menschlichen Körper nicht mehr als etwas Sündhaftes und Schmutziges ansieht, wie Sie es, meine Herren (nach rechts), vielleicht aus eigener Erfahrung tun, (Heiterkeit links) sondern die den menschlichen Körper als etwas Schönes und Würdiges betrachten, das der Anschauung wert sei.
Ihnen, meine Damen und Herren, fehlt eben jeder Glaube an die erzieherische Kraft Ihrer eigenen Ideen, die freilich nur darin besteben, dm Geldsack zu schützen und das Proletariat niederzuhalten.
Das ist Ihre Leitidee, das ist Ihr »Idealismus«.
Solche Idem tonnen natürlich nicht bei den Millionen Proletariern, bei der heranwachsenden revolutionäre Jugend verfangen.
Im Gegenteil, dort werden diese Ideen mit Hohn und Spott zurückgewiesen.
Jetzt erst recht wird der Kampf gegen Ihre Ilnterdrückungsmethoden beginnen.
Jetzt erst recht werden wir hinausgehen und die Massen der proletarischen Jugend, die Massen der Werktätigen, auch die Massen der noch bürgerlichen Intellektuellen gegen Sie, gegen Ihre Heuchelei und Barbarei, mobilisieren.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Für den Vorwurf der Heuchelei gegen Mitglieder des Reichstags, Herr Abgeordneter.
Hörnle, rufe ich Sie zur Ordnung!
Die Beratung über § 1 ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Auf Nr.
2760 Ziffer 1 beantragen die Abgeordneten Stoecker, Rosenbaum und Genossen, den § 1 des Gesetzes zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich zu erheben.
1 jv) (Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das zweite ist die Mehrheit der Antrag ist abgelehnt.
Auf Nr.
2756 Ziffer 1 beantragen die Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, die Ziffern 1 und 2 im Absatz 1 des § 1 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die dem Antrag auf Nr.
2760 Ziffer a, der dem Absatz 3 eine andere Fassung geben will, zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die andere Fassung ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich die Damen und Herren, die dem Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
2756 Ziffer 2, der im Absatz 3 vor »Zeitungen« und »Zeitschriften« das Wort »politische« streichen will, zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Die Abgeordneten Stoecker und Genossen beantragen ferner auf Nr.
2760 Ziffer b, dem Absatz 5 des z 1 N94 8372 Reichstag.
245.
Sitzung.
(Präsident Lobe.)



eine andere Fassung zu geben.
Wer dem zustimmen will, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit- die andere Fassung ist abgelehnt.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die dem Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
2756 Ziffer 3, der im § 1 Absatz 5 die Worte »als solcher« streichen will, zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit- der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über § 1.
Hierzu hat der Abgeordnete Schreck namentliche Abstimmung beantragt.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem § 1 zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Pause.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben.
haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 408 Karten.
Ein Abgeordneter hat sich der Stimme enthalten.
Es haben gestimmt 158 Abgeordnete mit Nein, 249 Abgeordnete mit Ja.
ß 1 des Gesetzes ist angenommen.
(Ruse bei den Kommunisten: Pfui!
Bravo!
rechts.)
Wir kommen zur Beratung über die §§ 2 bis 5.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Löwenstein.
Dr. Löwenstein (8 kD), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Wir sind für Klarheit und können daher eine verschleierte Reichsprüfstelle ebensowenig anerkennen, wie wir Länderprüfstellen anerkennen können.
Die Länderprüfstellen sind ja sachlich nicht begründet.
Don keiner Partei ist versucht worden, eine dahingehende Begründung vorzubringen- denn jene Begründung mit angeblich kulturellen Belangen in bezug auf Schmutz und Schund, die jedes Land für sich haben soll, erledigt sich von selbst.
Ich will aber zu der Frage der Länder- oder Reichsprüfstelle nicht weiter Stellung nehmen.
Was ich nur noch einmal vor aller Öffentlichkeit charakterisieren möchte, ist die Fahrlässigkeit, mit der die Parteien, die dieses Gesetz machen wollen, noch in letzter Stunde bei ihrem neuen Antrag verfahren sind.
In dem Antrag der Parteien von den Deutschnationalen und Deutschvölkischen bis zum Zentrum einschließlich Volkspartei finden wir den schönen Satz, daß bei den vom Reiche im Einvernehmen mit den Ländern einzurichtenden Prüfstellen die Zuständigkeit räumlich abgegrenzt werden soll.
Sind sich die Antragsteller darüber klar, daß es auch Verleger des Auslandes gibt
Welcher ) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 8396. ceitag den 3.
Dezember 1926.
Prüfstelle wollen Sie die Zuständigkeit in diesen Fällen „zuweisen
Dafür ist keine Stelle räumlich abzugrenzen.
Es zeigt sich auch hier wiederum, daß man sich kopfüber aus Prestigegründen in dieses Gesetz hineinstürzen will, mag die Praxis darüber zum Teufel gehen- es kommt nicht darauf an.
Im Stil der Bayerischen Volkspartei und ähnlicher Leute wird man mit dem Gesetz schon etwas anfangen können.
Schmutz- und Schundschriften, die gerade vom Ausland, aus Amerika hereingekommen sind, werden auf diese Weise überhaupt nicht erfaßt.
Darum haben wir wiederum den Antrag gestellt, an Stelle der Länderprüfstellen eine Reichsprüfstelle einzurichten, die ja im Bedarfsfälle ergänzt werden kann.
Dann aber ist eine Bestimmung, die ich möchte sagen weit ins Mittelalter hineinreicht, die, daß Verleger und Verfasser vom Gutachterausschuß verurteilt werden sollen, ohne daß sie vor der Verurteilung gehört werden sollen.
Damit ist aber dem Verleger oder Verfasser jeder rechtliche Schutz vor der Urteilsverkündung genommen.
Das widerspricht jedem Rechtsempfinden un modernen Staatsleben, und weder die Volkspartei noch das Zentrum können den Verleger oder den Verfasser in dieser Rechtsunsicherheit belassen wollen.
Wir haven daher erneut den Antrag gestellt, daß der Entscheidung des Gutachterausschusses eine mündliche und öffentliche Verhandlung vorauszugehen habe, zu der die beteiligten Versasser und Verleger zu laden sind.
Wir verlangen mündliche und öffentliche Verhandlung und werden über beides getrennte Abstimmung beantragen, nicht weil wir im Zweifel darüber wären, daß mündliche wie öffentliche Verhandlungen notwendig sind, sondern damit wir auch denen, die eine öffentliche Verhandlung nicht wollen, Gelegenheit geben, den letzten Rechtsschutz für sich in Anspruch zu nehmen, damit sich (0) Verleger und Verfasser vor den Richtern verteidigen können, die darüber urteilen wollen, daß Schmutz und Schund geschrieben und verlegt sei.
Wie gesagt, wir halten an der Öffentlichkeit des Nechtsverfahrens fest und weisen darauf hin, daß jedes moderne Strafgesetzbuch als selbstverständlich daran festhält, daß alle derartigen Verfahren öffentlich sein müssen, damit sich alles unter Kontrolle der Öffentlichkeit abspielt und damit nicht Gutachter und Sachverständige in einer Geheimkammer verhandeln können.
Wir verlangen ferner, damit Verleger und Verfasser überhaupt wissen, weswegen ihr Buch auf den Index gesetzt werden soll, daß sie darüber unterrichtet werden.
Unser Antrag lautet: Der Antrag ist den beteiligten Verfassern und Verlegern wenigstens eine Woche vor der Verhandlung zuzustellen.
Damit verlangen wir kein Novum, sondern etwas, was in jedem Rechtsstaate eine Selbstverständlichkeit ist, und wir hoffen daher, daß die Dolkspartei wie das Zentrum unserem Antrage ihre Zustimmung geben werden.
Sollten Sie es aber nicht tun, so werden wir vor aller Öffentlichkeit wiederum darstellen können, daß Ihnen am Schutz der Verleger und der Verfasser nichts gelegen ist, sondern daß Ihnen daran gelegen ist, ein politisches und weltanschauliches Macht- und Unterdrückungsjnstrument in Ihre Hand zu bekommen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löste: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Buchmann.
Reichstag.
245.
Sitzung.
Freitag den 3.
Dezember 1926.
8373 (-V) Buchmann (Lk), Abgeordneter: Die gegenwärtige Abstimmung zeigt, daß sich die Reichstagsmehrheit anschickt, das ganze Gesetz jetzt Praxis werden zu lassen, sie zeigt, daß man sich hinwegsetzt über die Zehntausende von Schriftstellern, Verlegern, Künstlern, die in ernsten sachlichen begründeten Protesten in ganz Deutschland das Gesetz abgelehnt haben, daß man sich hinwegsetzt über die Millionen Werktätiger, die durch die bisherige Gesetzgebung auf literarischem und geistigem Gebiet ohnehin schon in einen unmöglichen Zustand versetzt worden sind, gar nicht zu reden von der Millionenmasse der links orientierten Arbeiterklasse, die auch auf politischem Gebiet vollkommen rechtlos gemacht werden soll.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es ist einigermaßen verwunderlich, mit welcher Zähigkeit und Beharrlichkeit der Herr Minister Külz dieses Gesetz, das schon zur Hälfte abgelehnt war, versucht, lebendig werden zu lassen.
Die Arbeiterklasse kann an dieser Zähigkeit und Beharrlichkeit, mit der die reaktionären Parteien ihre Ziele verfolgen, nur lernen.
Die Schmutz- und Schundfanatiker wissen sehr wohl, daß sie mit der Annahme dieses Gesetzes eine Geißel in die Hand bekommen, mit der sie künftig alles mögliche gegen die links orientierte Bevölkerung durchführen können.
Wir Kommunisten wissen es, was es bedeutet, wenn beispielsweise die bayerische Regierung, nach dem Einspruch der preußischen Regierung, ihre Forderungen geltend gemacht hat.
Das bedeutet nicht mehr und nicht weniger, als daß dem ganzen Gesetz von der bayerischen Regierung, von der Bayerischen VolksPartei der Charakter aufgedrückt werden soll.
Die ' Bayerische Volkspartei und die bayerische Regierung stellen ungefähr folgende Überlegung an: wenn wir eine Prüfstelle in München bekommen, dann ist es unsere Aufgabe, dafür zu sorgen, daß die Münchener Prüfstelle der Maßstab dafür wird, daß alles, mögliche und unmögliche auf den Scheiterhaufen zur Verbrennung geworfen wirb.
Wenn diese Prüfstellen also im Einvernehmen mit den Länderregierungen durchgeführt werden, dann wird künftig die Münchener Prüfstelle der Maßstab dafür sein, was überhaupt auf den Index gesetzt werden soll.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)

Wir stehen deshalb nicht nur skeptisch, sondern in schärfstem Kampfe gegenüber diesem Gesetz und im besonderen den §8 2 bis 5.
Die bayerische Regierung hat bisher schon mit einer Skrupellosigkeit, die man bewundern muß, alle möglichen Dinge auf den Index gesetzt, ohne Schmutz- und Schundgesetz.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Reichsregierung hat sich bisher nicht darum gekümmert, diese vergewaltigten Volksschichten gegen diese ungerechtfertigten gesetzlosen und verfassungswidrigen Angriffe der bayerischen Regierung zu schützen.
Von Bayern ging das Verbot des Potemkin-Films aus.
Bayern hat neuerdings das Verbot des »Schwarzen Sonntags« angeregt und hat es in Bayern selbst praktisch durchgeführt.
Die Reichsregierung tut nichts dagegen, absolut nichts.
Bayern hat nun auch die Anregung gegeben, daß das Jahrhunderte alte Werk der »Pfaffenspiegel« endgültig verboten und der Buchhändler in Strafe genommen wird.
In Bayern werden heute ohne Schund- und Schmutzgesetz Kunstabende, Musikabende, sofern sie von der Kommu- (0) nistischen Partei oder einer ihr verwandten Organisation unternommen werden, rücksichtslos verboten.
Die Reichsregierung kümmert sich nicht darum.
Es ist jetzt ein neues Gesetz zum Schutze der Jugend in Vorbereitung.
Wir müssen die Reichsregierung fragen: warum gewährt sie den kommunistischen Abgeordneten in Bayern nicht dasselbe Recht wie den übrigen Abgeordneten, zu der Jugend, zu der Arbeiterschaft über diese Gesetzesmaßnahme in öffentlicher Versammlung sprechen zu können
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Man hält es nicht für notwendig, den kommunistischen Abgeordneten dieselben Rechte zuzubilligen, die den anderen Abgeordneten laut Verfassung, laut Gesetz usw.
zustehen.
Die starke bayerische Volksparteiregierung hätte wahrlich keine Ursache, die Maßnahmen gegen die Kommunisten in der Form durchzuführen, wie sie es praktisch tut.
Sie hätte keine Ursache, ein neues Gesetz gegen Schmutz und Schund zu schaffen, nachdem feststeht, daß sie bisher in einer unerhörten Weise gegen die Literatur, soweit sie linksgerichtet ist, vorgeht.
Wir haben erst vor wenigen Wochen erlebt, daß einem unserer Genossen in Nürnberg verboten worden ist, einen wissenschaftlichen Kursus über die Probleme des Sozialismus abzuhalten.
Man hat dabei den Kursuslehrer verhaftet, das Kursusmaterial, eine kleine Broschüre, die in ganz Deutschland erlaubt ist, verboten und beschlagnahmt.
Man hat gleichzeitig ein neues Buch von Stalin über die »Probleme des Leninismus« beschlagnahmt.

Man hat weiter in Bayern sogar während des Volksentscheids, wo verfassungsmäßig und gesetzlich auch in Bayern die Ver- I) sammlungsfreiheit genehmigt war, folgende Werke be-'ziehungsweise literarisch« Produkte auf den Inder gesetzt und verboten: die.
kleine Broschüre »Hie Schaffende.
hie Raffende«, herausgegeben Pom Bund schaffender Landwirte, weiter »Was will der Bund schaffender Landwirte«, ebenfalls vom Verlag Neues Dorf as kleine Broschüre herausgegeben, drittens das Mitteilungsorgan des Weltbundes der schaffenden Ballern »Der Weltbund der Bauern«, viertens »Das einige Volk«, das Organ des Reichsbundcs der Kleinbauern.
Also Zeitungen und Broschüren, die im ganzen Reiche erlaubt sind, werden dort rücksichtslos auf den Index gesetzt und verboten.
Angesichts dieser Tatsache fragt man sich, warum ein Schmutz- und Schundgesetz notwendig ist.
Die bisherigen Zustände in Bayern wurden von uns als verfassungs- und gesetzwidrig, als Vergewaltigung aufgefaßt.
Vielleicht hat sich die bayerische Regierung gedacht, es könnte sich doch einmal eine Reichstagsmehrheit oder eine Regierung finden, die gegen diese Vergewaltigung Einspruch erhebt, deswegen sei es besser, wenn man diese bisher in Bayern vorhandenen Vergewaltigungsmethoden legalisiert, offiziell zum Gesetz erhebt, um diese Methode dann bequem auf das ganze Reich übertragen zu können.
Das ist das Bestreben, ist das Ziel, von dem sich Külz leiten läßt und von dem sich die gesamten Rechtsparteien des Reichstags tragen lassen.
Von diesem Standpunkt aus.
gesehen müssen wir selbstverständlich den schärfsten Kampf gegen die Annahme dieses Gesetzes führen, und wir begrüßen es, wenn die Künstler, Schriftsteller und Buchhändler sich in einer scharfen Resolution angeboten 1194 Reichstag.
245.
Sitzung.
Freitag den 3.
Dezember 1926.
8374 iBurhmann, Abgeordneter.)
haben, alle die Parteien und die Abgeordneten durch eine agressive Sabotage in Deutschland zu bekämpfen, die für die Annahme dieses Gesetzes gestimmt haben.
Wir haben erlebt, daß in Kaiserslautern in der Pfalz ein Arbeiter im Betriebe deshalb zu 30 Mark Geldstrafe verurteilt wurde, weil er ein kommunistisches Buch nur angepriesen hatte, weil er zu einem Kollegen erklärt hatte: Willst Du dieses Buch einmal lesen
Dafür 30 Mark Geldstrafe!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ein Kleinbauer in Traunstein bekommt 5 Mark Geldstrafe, weil er einem Nachbarn eine Bauernbroschüre hergeliehen hat, und ein Arbeiter in Nordbayern, in Bayreuth, bekommt ebenfalls, weil er einem Nachbarn eine kommunistische Schrift geliehen hat, eine Geldstrafe von 30 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Man könnte diese Fälle verdutzendfachen und könnte sic in Parallele stellen mit den hundertfachen Verboten von Versammlungen, die in Bayern fortwährend geschehen.
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Buchmann, Ihre Redezeit ist abgelaufen.
Buchmann (LD), Abgeordneter: Wir müssen infolgedessen zu dem Schluß kommen: 1 Die heutige Reichstagsmehrheit, die dieses Gesetz heute annimmt, mag sich nicht darüber wundern, daß, wenn sie der Jugend in Bayern das Recht nimmt, das Gesetz offen zu besprechen, wenn sie den Abgeordneten verbietet, zur lungen Arbeiterschaft zu sprechen, dieselbe Jugend, wenn Sie (zu den bürgerlichen Parteien) sie wieder —.
einmal brauchen, um den Schießprügel in Ihrem In tereffe in die Hand zu nehmen, das dann nicht tut, sondern in ihrem eigenen wohlverstandenen proletarischen Interesse handeln wird.
Wundern Sie sich nicht darüber, wenn Sie durch diese Maßnahmen heute dazu beitragen, daß Sie die große Masse der Schriftsteller, der geistig Tätigen, der Künstler, die wir sonst sehr schwer erfassen können, in unsere Arme treiben und dadurch tatsächlich die proletarische Front schaffen helfen, so daß in Zukunft Ihre Absicht, nicht nur aus Bayern, sondern auch aus dem ganzen Reiche einen Schund- und Schmutzhaufen zu errichten, mit eisernem Besen von dieser proletarischen Front zunichte gemacht werden wird.
(Bravo!
bei den Komnmnisten.)
Präsident Löbe: 1 Meine Damen und Herren!
Es sind noch zwei handschriftliche Anträge eingegangen.
Ein Antrag Dr. Runkel, Frau Dr. Matz wünscht, daß in §2 Absatz 3 Satz 3 statt »das Land« zu setzen ist »ein Land«.
Ein Antrag Müller (Franken), Schreck und Genossen wünscht, daß in § 2 die Worte »im Einvernehmen mit den Landesregierungen« gestrichen werden.
Falls die Streichung abgelehnt wird, beantragen dieselben Antragsteller, statt »Einvernehmen« »Benehmen« zu setzen, ferner im § 3 die Worte »unter Berücksichtigung der Vertreter der Körperschaften des öffentlichen Rechts nach Artikel 137 der Reichsverfafsung« zu streichen, und im letzten Satze statt »Übereinstimmung von wenigstens sechs Mitgliedern« »Übereinstimmung von wenigstens sieben Mitgliedern« zu setzen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meißner.
Fleitzner (8 kD), Abgeordneter: Die Reichsprüfstellen, die nun statt der früher vorgesehenen LandesPrüfstellen eingerichtet werden, sollen im »Einver nehmen« mit den Ländern eingerichtet werden, das ist die neueste Formulierung des Kompromisses.
Früher war ja von den bürgerlichen Parteien auch wohl be absichtigt, zunächst von einem »Benehmen«, zu sprechen.
Der Unterschied, der jetzt eingetreten ist, hat Bedeutung.
Das Einvernehmen bedeutet zweifellos einen maßgebenden Einfluß der Länder.
Damit ist der Charakter der Reichsprüfstellen mit einem Federstrich beseitigt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In Wirklichkeit werden die in der Vorlage enthaltenen Landesprüfstellen durch das Einvernehmen mit den Ländern einfach wieder hergestellt.
Ich glaube nicht fehlzugehen, wenn ich annehme, daß schon in diesem Fall der bayerische Einfluß ganz unverkennbar ist.
Wir lehnen jedenfalls eine solche Formulierung ab und wünschen, wenn die Bestimmung nicht gemäß unserem Antrag wegfallen soll, daß dann wieder das Wort »Benehmen« (hört!
hört!
bei den Dentschnationalen) im Nbtfalle, Herr Kollege wieder eingesetzt wird, wie Sie es ursprünglich wollten.
Nun will ich aber noch einiges andere zu § 3 sagen.
Wir haben ja unsere Abänderungsanträge gestellt, und ich will nicht im einzelnen das wiederholen, was ich zu deren Begründung schon bei der zweiten Lesung gesagt habe.
Aber ein paar Bemerkungen muß ich doch noch zu der wichtigsten Bestimmung m diesem Paragraphen machen.
Das ist drücken wir uns einmal ganz kurz aus die Bestimmung über den kirchlichen Einfluß.
Ich möchte jetzt etwas näher auf die Geschichte l ») dieser Bestimmung eingehen, sie ist doch ganz interessant.
In der Vorlage war die Bestimmung nickt enthalten.
Die Regierung schlug also zunächst von sich aus einen solchen Einfluß nicht vor.
Es war nicht die Rede von Berücksichtigung der Körperschaften nach Artikel 137, und noch viel weniger von einer »besonderen« Berücksichtigung, eine Formulierung, die nachher im Ausschuß in das Gesetz hineingekommen ist, und zwar, was ich besonders betonen möchte, unter tätiger Mithilfe des Herrn Ministers Külz, des Demokraten.
Dann ist in der zweiten Lesung diese Bestimmung wieder ausgeschaltet worden, weil der ganze Paragraph fiel.
Nunmehr sehen wir sie in dem Kompromiß wiederkehren.
Heute sind bereits eine ganze Menge von Parallelbeispielen angeführt worden auch ick habe es gelegentlich in der zweiten Lesung getan über das, was man zu gewärtigen hat, wenn kirchlicher Einfluß, Einfluß der kirchlichen Reaktion, bei der Handhabung dieses Gesetzes maßgebend sein sollte.
Ich möchte nur ganz kurz darauf Hinweisen, daß es mi hiesiges demokratisches Blatt war, das nach dieser Richtung besonders scharf mit seiner Kritik eingesetzt und Herrn Külz gefragt hat: Herr Minister Külz, wollen Sie nun sogar so weit gehen, das jetzt vorliegende Kompromiß auch noch mitzumachen
Wenn ja, antwortet dasselbe Blatt, dann Herr Külz, möchten wir Sie bitten, aus dieser Ihrer undemokratischen Haltung gefälligst die Konsequenzen zu ziehen.
Wohlbemerkt, das sagt kein sozialdemokratisches, kein kommunistisches Blatt das sagt ein Blatt, das dem Herrn vr.
Külz außerordentlich nahesteht.
Sie können doch daraus zweifellos ersehen, wie tief die Mißstimmung auch in Reichstag.
245.
Sitzung.
Freitag den 3.
Dezember 1926.
8375 (Meißner, Abgeordneter.)
(.
V) den Kreisen derjenigen ist, die bei diesem Gesetz doch wohl dem Herrn Minister eigentlich den Rücken decken sollten.
Ich habe schon bei der zweiten Lesung darauf hingewiesen, daß gerade durch die Hereinnahme des kirchlichen Einflusses die ganze Tendenz des Gesetzes gekennzeichnet wird, daß dem Gesetz dadurch ein ganz bestimmter Charakter gegeben wird.
Das geschieht natürlich nicht ohne Absicht.
Draußen im Lande ist von maßgebenden Leuten, hochangesehenen Künstlern, Dichtern und Gelehrten über diese Bestimmung gesagt worden, das sei unverfälschtes und unsittliches Muckertum.
Herr Külz freilich ist anderer Meinung.
Er hat bei Gelegenheit ausgesprochen, daß dieses Gesetz ein Gesetz zum Schutze der Kunst sei, short!
hört!
bei den Sozialdemokraten) eine merkwürdige Auffassung.
Daß darüber ganz Europa lachen wird, wenn das bekannt wird, darüber, glaube ich, kann kein Zweifel sein.
Dieses Gesetz soll ein Gesetz zum Schutze der Kunst sein.
Wo sich die ganze ernsthafte Kunst gegen dieses Gesetz in so energischer Weise auflehnt, da weiß man wirklich nicht, ob man solche Bemerkungen eines Ministers überhaupt noch ernst nehmen darf.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Lachen werden auch die Auguren von rechts über eine solche Bemerkung des Herrn Dr. Külz.
Auch sie werden sich im stillen freuen, wie der Herr Minister eine derartige Auffassung über dieses Gesetz zum besten geben konnte.
Ich will nicht verfehlen, in letzter Stunde auch noch (S) einmal darauf hinzuweisen, wie draußen im Lande —und ich glaube, mit vollem Recht noch andere Befürchtungen gegenüber diesem Gesetz öffentlich ausgesprochen sind.
So war es der Präsident der Dichterakademie Wilhelm v. Scholz, der in seinem bekannten Aufruf, der veröffentlicht worden ist und gelesen werden konnte, unter anderem sagt: Ja, ich habe den Verdacht, daß bei manchen Befürwortern des Gesetzes gerade die Möglichkeit, das Gesetz zu Parteizwecken für Obskurantenwünsche gegen die Geistesfreiheit zu mißbrauchen, das ist, was ihre Begeisterung für den Entwurf geweckt hat.
Ich sage dazu: sehr richtig!
Die Befürchtung —das wird sich zeigen ist sicher nickt unberechtigterweise ausgesprochen worden.
Die Auffassung, die wir gegenüber diesem Gesetz, nicht nur gegenüber dem Paragraphen, den ich hier zu besprechen habe, vertreten, ist bekannt.
Ich brauche darauf im einzelnen nicht weiter einzugehen.
Ich will nur noch die Äußerung eines anderen prominenten Herrn aus dem geistigen Leben Deutschlands anführen, der da sagt: Das Gesetz ist ein Produkt des alten preußischen Polizeigeistes, bereichert um den ultramontanen Geist Bayerns und um den Geist der Republik Wider Willen.
Ich glaube, es sind selten treffendere Worte gegenüber diesem Gesetz ausgesprochen worden als diese, die wir uns in vollem Umfange zu eigen machen können.
Ich darf mit einer Bemerkung, wiederum eines demokratischen Blattes von Berlin, schließen, das als Konsequenz seiner Auffassung über diese ganze Gesetzgcberei sagte: Nieder mit diesem Scheusal, werft es in die Wolfsschlucht!
(Beifall bei den Sozialdemokraten.
Rufe von Kommunisten: Külz hinterher!)
Präsident Löbe: Die Beratung über die 88 2 bis 5 ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ick werde zunächst den § 2 in der Fassung des Antrags Müller (Franken) und dann in der Fassung des Antrags Bickes mit den Abänderungsanträgen zur Abstimmung bringen.
Ich bitte zunächst diejenigen Damen und Herren, welche den ersten Absatz des Antrags Müller (Franken) und Genoffen auf Nr.
2756 Ziffer 4 als ß 2 einsetzen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Beim Absatz 2 wollen die Antragsteller getrennte Abstimmung über die mündliche und über die öffentliche Verhandlung, die der Entscheidung voranzugehen hat.
Ich bringe also zunächst den Absatz 2 in folgender Fassung zur Abstimmung: Der Entscheidung hat eine mündliche und öffentliche Verhandlung, zu der die beteiligten Verfasser und Verleger zu laden sind, voranzugehen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit diese Fassung ist abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung beantragen dieselben Antragsteller, zu sagen: Der Entscheidung hat eine mündliche Verhandlung, zu der die beteiligten Verfasser und Verleger zu laden sind, voranzugehen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Minderheit auch diese Fassung ist abgelehnt.
Dann bitte ich die Damen und Herren, welche dem dritten Absatz des Antrags Müller (Franken) zustimmen wollen, sich vom Platze zu erhebe ».
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Minderheit.
Er ist abgelehnt.
Wir kommen nun zu dem Antrag Bickes und Genossen auf Nr.
2761 Ziffer 1.
Hierzu liegt zunächst der handschriftliche Abänderungsantrag Müller (Franken) und Genossen vor, die Worte »im Einvernehmen mit den Landesregierungen« im ersten Absatz dieses H 2 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag Müller (Franken) zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mindcrbcit die Streichung ist abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung beantragen dieselben Antragsteller, statt »im Einvernehmungen mit den Landesregierungen« in der dritten Zeile zu sagen: »im Benehmen mit den Landesregierungen«.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sick vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Änderung ist abgelehnt.
8376 Reichstag.
245.
Sitzung.
Freitag den 3.
Dezember 1926.
(Präsident Löbe.)
Zn einem handschriftlichen Antrag Dr. Runkel, Frau Dr. Matz wird beantragt, in der vorletzten Zeile des letzten Absatz zu sagen: »ein Land« statt »das Land«.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit: die Änderung ist beschlossen.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den so gestalteten § 2.
Dazu hat der Herr Abgeordnete Schreck namentliche Abstimmung beantragt.
Ich stelle zunächst die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Paragraphen zustimmen wollen, eine Karte mit Za, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Zch bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es find abgegeben 412 Karten.
29 Abgeordnete haben sich der Abstimmung enthalten.
Es haben gestimmt 146 mit Nein, 237 mit Za.
Der ß 2 ist also in der Fassung des Antrags Bickes und Genossen auf Nr.
2761 Ziffer 1 angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über § 3.
Zch bringe zunächst die Form zur Abstimmung, die die Abgeordneten Müller (Franken) und Genoffen auf Nr.
2756 Ziffer 5 beantragen.
Zch bitte die Damen und Herren, die einen 8 3 dieser Fassung dem Gesetz einfügen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Zch bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu dem Antrag Bickes und Genossen auf Nr.
2761 Ziffer 2.
Hierzu liegen die handschriftlichen Änderungsanträge vor, die ich bereits verkündet habe.
Zunächst beantragen die Abgeordneten Müller (Franken), Schreck und Genoffen, im 8 3 die Worte »unter Berücksichtigung der Vertreter der Körperschaften des öffentlichen Rechts nach Artikel 137 der Reichsverfaffung« zu streichen.
(Abgeordneter Schreck: Hierzu beantrage ich namentliche Abstimmung!)
Zch stelle die Ilnterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte die Damen und Herren, die dem Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Streichung dieser Worte zustimmen wollen, eine Karte mit Za, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Zch bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 408 Karten.
Zwei Ab) Dgl.
das endgültige Ergebnis S. 8396. geordnete haben sich der Stimme enthaltm.
Es haben gestimmt 168 Abgeordnete mit Za, 238 Abgeordnete mit Nein.
Der Antrag Müller (Franken) ist also abgelehnt.
Dieselben Antragsteller beantragen in ihrem handschriftlichen Antrag, in dem letzten Absatz des Antrags Bickes zum 8 3 statt »Nur bei Übereinstimmung von wenigstens sechs Mitgliedern« zu sagen »Nur bei Übereinstimmung von wenigstens sieben Mitgliedern«.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Zch bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht der Antrag Müller (Franken) und Genossen ist also abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den 8 3 selbst nach dem Antrage Bickes und Genossen auf Drucksache 2761 Ziffer 2.
Zch bitte die Damen und Herren, die den 8 3 in der Fassung, die er durch die Einzelabstimmung erlangt hat, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit 8 3 ist in dieser Form angenommen.
Zu 8 4 beantragen die Herren Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen unter Nr.
2756 Ziffer 6, im 8 4 Absatz 1 Satz 2 und 3 zu streichen.
Zch bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Unter Nr.
2761 Ziffer 3 beantragen die Herren Abgeordneten Bickes und Genossen, im 8 4 Absatz 4 dem Satz 1 eine andere Fassung zu geben.
Zch bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die andere Fassung ist angenommen.
Auf Nr.
2756 Ziffer 7 beantragen die Herren Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, den fünften Absatz des ß 4 zu streichen.
Abgeordneter Schreck: Zch beantrage namentliche Abstimmung!)
Hierzu wird namentliche Abstimmung beantragt.
Zch stelle die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht aus.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die dem Antrage Müller (Franken) und Genoffen zustimmen wollen, eine Karte mit Za, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Die Schriftführer bitte ich, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das bier nachzuholen.
(Pause.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: Es sind abgegeben 408 Karten zwei Abgeordnete haben sich der Abstimmung enthalten.
Es haben gestimmt 151 mit Za, 255 mit Nein.
Der Antrag Müller (Franken) ist also abgelehnt.
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 8396.
Reichstag.
245.
Sitzung.
lPräsidentLöbe.)
Wir kommen zur Abstimmung über den Para graphen selbst.
Ich bitte die Damen und Herren, welche den 8 4 des Gesetzes annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
§ 5.
Abänderungsanträge liegen nicht vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihn annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheiter ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Beratung über das Kapitel, das die ßtz 6 und 7 umfaßt.
Das Wort hat Frau Abgeordnete Plum (Düsseldorf).
Plum (Düsseldorf) (Lk), Abgeordnete: Der 8 6 des Schund- und Schmutzgesetzes sieht vor: (i) Wer vorsätzlich den Bestimmungen des 8 1 zuwiderhandelt, wird mit Gefängnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe oder mit einer dieser Strafen bestraft.
Wer die Tat fahrlässig begeht, wird nur mit Geldstrafe bestraft.
Die Herrschaften, die das Gesetz annehmen wollen, sollten sich einmal vergegenwärtigen, was diese Bestimmung bedeutet.
Das Gesetz wird doch dazu führen, daß ein großer Teil von Schriftstellern, deren Arbeiten 'auf die Liste gesetzt werden sollen, ihrer Existenz beraubt werden.
Wenn sie nun, um nicht mit ihren Familien dem Elend zu verfallen, trotz dieses Schandgesetzes ihre Schriften veröffentlichen, sollen sie mit einem Jahr Gefängnis bestraft oder einer hohen Geldstrafe belegt werden.
Nach unserer Auffassung gehört ein großer Teil von denen, die solche Gesetze machen, viel eher ins Gefängnis als Leute, die Schriften anpreisen.
Es heißt hier, daß die Stellen, die darüber zu entscheiden haben, welche Schriften auf die Liste der verbotenen Erzeugnisse gesetzt werden, eine Zusammensetzung in der Art erfahren, wie wir es voraussehen, daß hauptsächlich das Muckertum darin die Oberhand bekommen wird.
Wie heute schon in der Beziehung von Prüfstellen verfahren wird, hat sich so schön bei der Prüfung des Potemkin-Films gezeigt, indem man sich dafür einsetzt, solche Leute aus den Prüfstellen zu entfernen, die den Herrschaften nicht genehm sind.
So haben wir zu verzeichnen, daß einer Berliner Dame von Herrn Schulz mitgeteilt wurde, daß sie aus der Prüfstelle, die mit dem Potemkin-Film befaßt war, ausscheiden würde.
Er schreibt ihr sehr hübsch: Mit dem 4.
Juli 1926 läuft Ihre Amtsdauer als Beisitzerin der Filmprüfungsstelle ab.
Infolge der vom Reichstag unter dem 20.
Januar 1926 gefaßten Entschließung, wonach die Beisitzer der Filmprüfstelle aus allen Teilen des Reiches herangezogen werden sollen, war es mir zu meinem lebhaften Bedauern nicht möglich, alle die am Sitze der Prüfstelle wohnhaften Persönlichkeiten in ihrem Amte zu bestätigen.
Ich habe daher von Ihrer Wiederernennung absehen müssen.
Ich nehme Gelegenheit, Ihnen für Ihre Tätigkeit in Ausübung Ihres Beisitzeramtes meinen besten Dank auszusprechen.
Freitag den 3.
Dezember 1926.
11 8377 Diese Dame, die hier der Mitarbeit an der Prüsungsstelle entzogen wurde, ist nun durchaus nicht aus dem 'lV Muckertum hervorgegangen, sondern steht der Kommunistischen Partei nahe.
Gerade weil wir sehen, daß unsere Leute aus den Prüsungsstellen m jeder Beziehung entfernt werden, lehnen wir dieses Schundund Schmutzgesetz mit aller Entschiedenheit ab.
Wenn hier von sämtlichen Rechtsparteien betont wird, es müsse etwas zum Schutze der Jugend getan werden, um sie vor Schund und Schmutz zu bewahren, dann hätten diese Herrschaften Gelegenheit in Hülle und Fülle, auf sozialpolitischem Gebiete dafür zu sorgen, daß die Jugend vor Schund und Schmutz bewahrt wird.
Gestern wurde hier ton meinem Kollegen gesagt, wie es in Oberschlesien aussieht, und wie es in Oberschlesien ist, so ist es in ganz Deutschland.
Sie haben hier Gelegenheit, die Jugend vor Ihrem Schund- und Schmutzgesetz zu bewahren, dort sehen Sie mehr Schund und Schmutz, als in billigen Büchern, die sich nur Proletarierkinder erlauben können, geboten wird.
Gerade die Arbeiterkinder sind nicht in der Lage, sich die Schund- und Schmutzschriften zu kaufen, die von Ihrer Seite sehr viel angeboten worden sind.
Deshalb lehnen wir das Schund- und Schmutzgesetz überhaupt und in seiner jetzigen Form gänzlich ab.
Nun heißt es hier in 8 7: Der Reichsminister des Innern wird ermächtigt, mit Zustimmung des Reichsrats Ausführungsbestimmungen zu diesem Gesetze zu erlassen.
(Zuruf von den Kommunisten: Die werden auch danach sein!)
Meine Fraktion beantragt der Antrag liegt Ihnen auf Nr.
2760 vor zunächst unter a): Aussührungsbestimmungen des Reichsministers M des Innern bedürfen der Zustimmung des Reichstages, und nicht, wie es hier heißt, des »Reichsrats«, und ferner unter b): im Falle der Ablehnung der Eventualanträge unter 1 a und b dem 8 7 folgenden Zusatz zu geben: Die Ausführungsbestimmungen müssen festlegen, daß weder periodische noch nichtperiodische Schriften politischer, sozialer, ethischer oder weltanschaulicher Tendenz unter dieses Gesetz fallen.
Der Herr Külz hat hier angesagt, daß politische Schriften usw.
nicht unter das Gesetz fallen.
Wir möchten Herrn Külz nun fragen, ob er sich in Wirklichkeit dafür einsetzen wird, daß politische Schriften in der Form, wie sie hier von den Herrschaften des Hauses angenommen worden ist, nicht unter das Gesetz fallen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschloffen wir kommen zur Abstimmung.
Zum 86 liegt auf Nr.
2756 Ziffer 8 ein Antrag Müller (Franken) vor, der die Worte »mit Gefängnis bjs zu einem Jahre und« »oder mit einer dieser Strafen« streichen will.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ah bitte um die Gegenprobe.
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht der Antrag ist abgelehnt.
83781Reichstag.
245.
Sitzung.
Freitag den 3.
Dezember 1926.
(Präsident LöLe.)
Zch bitte diejenigen Damen und Herren sich zu er heben, welche dem 8 6 zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, er ist angenommen.
Wir kommen zum 8 7.
Hier liegt auf Nr.
2760 Ziffer a ein Antrag Stoecker, Rosenbaum vor, dem 8 7 eine andere Fassung zu geben.
Zch bitte die Damen und Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Zm Falle der Ablehnung von Anträgen, die wir schon vorhin abgelehnt haben, beantragen dieselben Abgeordneten auf Nr.
2760 Ziffer 26 einen weiteren Zusatz zu 8 7.
Zch bitte die Damen und Herren, die diesen Zusatz beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Zch bitte die Damen und Herren sich zu erheben, die dem 8
in der Fassung der zweiten Lesung zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist so beschlossen.
Zch rufe auf Einleitung und Überschrift.
Hierzu hat der Herr Abgeordnete Dr. David zu einer Erklärung das Wort erbeten.
Zch erteile es ihm.
Dr. David (8 kO), Abgeordneter: Meine Damen lind Herren!
Namens meiner Parteifreunde habe ich folgende Erklärung abzugeben: E »Der Reichstag steht vor einer ernsten Entscheidung.
Er will ein Gesetz verabschieden, das für das literarische und künstlerische Schaffen große Gefahren heraufbeschwört und daher den leidenschaftlichen Protest des geistigen Deutschlands wachgerufen hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und mit Recht!
Gewiß ist die deutsche Jugend durch die wirtschaftliche Not der Zeit in noch höherem Grade als früher gefährdet.
Keine Partei hat das so stark empfunden und so rechtzeitig erkannt wie die Sozialdemokratie, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts) und von keiner Partei ist das Elend der Arbeiter von jeher so entschlossen bekämpft worden wie von ihr.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es heißt aber nur eine Nebenerscheinung treffen, wenn man mit großem gesetzgeberischen Aufwand einer gewissenlos an die Zugend herangetragenen Schundliteratur entgegentritt.
Dennoch hätte die sozialdemokratische Fraktion sich einer Bekämpfung der Schundliteratur auch auf dem Wege der Gesetzgebung nicht entzogen, wenn Sicherheiten gegeben wären, daß ein solches Gesetz sich wirklich nur gegen Schund und Schmutz und nicht gegen das freie geistige und künstlerische Schaffen richten würde.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Kunst bedarf der Freiheit, wenn sie gedeihen soll.
Sie erträgt nicht die Fessel überlebter oder zufällig zizr Herrschaft gelangter einseitiger Moralbegriffe.
Was heute der Durchschnittsmensch mit seinem angeblich normalen sittlichen Empfinden für schmutzig und um (O) sittlich hält, gilt oft genug in späteren Zeiten als natürlich und selbstverständlich.
(Sehr richtig!
links.)
Der Künstler, der Dichter muß Dinge gestalten dürfen, vor denen der Durchschnittsmensch von heute noch verständnislos zurückschreckt.
Darum soll sich der Gesetzgeber hüten, der künstlerischen Schaffenslust Zaum und Zügel anzulegen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das aber geschieht durch den vorliegenden Gesetzentwurf.
Vor aller Welt wollen wir in diesem letzten Augenblick noch einmal laut und deutlich feststellen: dieses Gesetz in seiner jetzigen Form ist eine ständige Bedrohung von Literatur und Kunst.
(Lebhafte Zustimmung links.
Zuruf von der Bayerischen Volkspartei: Don Schund!)
Das Mißtrauen gegen die künstlerische Schaffcnsfreiheit, dem man die Einstimmigkeit der Entscheidung zum Opfer gebracht hat, und der Geist elender Kleinstaaterei, der das sachlich unbegründete Zugeständnis verschleierter Landesprüfstellen durchgesetzt hat, haben diesem Gesetz ihren Stempel aufgeprägt.
Die Anhänger des Gesetzes bestreiten die Gefahr.
Sie verlassen sich auf eine vernünftige Anwendung der neuen Bestimmungen.
Die Sozialdemokratische Partei hat keinen Grund, diese Zuversicht zu teilen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
1'Wir werden daher die Waffen, mit denen wir bisher das 'Gesetz und die dahinter verborgenen Absichten bekämpft haben, nicht aus der Hand legen.
Wir werden auf der Wacht stehen, und wir sind sicher, daß das geistige Deutschland mit uns sein wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine Mehrheit für dieses Gesetz kann nur zustande kommen, wenn die Vertreter des alten Kulturliberalismus, der seinerzeit mitgeholfen hat, die Vorgängerin dieses Gesetzes, die Lex Heinze, zu Falle zu bringen, ihre liberale Tradition preisgeben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch bei der Deutschen Volkspartei.)
Würde das Gesetz scheitern, so wäre nichts verloren.
Der gefährdeten Zugend kann auf andere und wirksamere Weise geholfen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wird das Gesetz aber angenommen, so bedeutet der heutige Tag einen schwarzen Tag für die deutsche Kultur.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Präsident Löbe: 1 Wir kommen zur Schlußabstimmung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schreck.
Schreck (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Da die Beschlüsse der zweiten Lesung eine Veränderung erfahren haben ich brauche nur auf die 88 2 und 3 zu verweisen —, beantrage ich, gestützt auf 8 46 der Geschäftsordnung, die Aussetzung der Schlußabstimmung, bis die Beschlüsse zusammengestellt und gedruckt dem Hause vorgelegt und verteilt wordm sind.
Reichstag.
245.
Sitzung.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren! '
Der § 46 unserer Geschäftsordnung lautet: Am Schluß der dritten Beratung wird über die Annahme oder Ablehnung der Vorlage abgestimmt.
Sind die Beschlüsse der zweiten Beratung unverändert geblieben, so folgt die Schlußabstimmung unmittelbar sind aber Änderungen vorgenommen, so muß sie auf Antrag von 15 Mitgliedern ausgesetzt werden, bis die Beschlüsse zusammengestellt und gedruckt verteilt sind.
Ich stelle also die Frage, ob der Protest des Herrn Abgeordneten Schreck von 15 Mitgliedern unterstützt wird.
Die Unterstützung reicht aus wir müssen also die Schlußabstimmung aussetzen.
(Lebhafte Bravorufe links.
Große Unruhe im ganzen Hause.)
Ich werde die Zusammenstellung und Verteilung sofort bewerkstelligen lassen.
(Fortgesetzte große Unruhe und Zurufe rechts.)
Meine Herren, es ist in dem Geräusch überhört worden, daß ich verkündet habe, daß die Zusammenstellung, der Druck und die Verteilung sofort veranlaßt werden sollen.
Natürlich kann ich keine Stunde angeben, bis zu der es fertiggestellt wird.
Wenn es aber fertiggestellt ist, dann sind keine Hindernisse für die Abstimmung mehr vorhanden.
Ich rufe den nächsten Gegenstand der Tagesordnung auf: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der Verordnung über Erwerbslosenfürsorge (Nr 2749 der Drucksachen) (G in Verbindung mit der dritten Beratung des vom 9.
Ausschuß (Sozialpolitik) beantragten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der Verordnung über Erwerbslosenfürsorge vom 16.
Februar 1 S24 (Nr.
2613 (Berichtigt) Ziffer II der Drucksachen), Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung (Nr.
2650 der Drucksachen), und der Beratung des Antrags der Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg), Dr. Frick und Genossen, betreffend Aufhebung der Verordnung über Erwerbslosenfürsorge vom 16.
Februar 1924 und ihrer späteren Abänderungen (Nr.
2661 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Es ist mir der Wunsch unterbreitet worden, zwei weitere Gegenstände mit diesem zu verbinden, und zwar erstens den Antrag Hoch, Dr. Koch (Düsseldorf), Tremmel, Dr. Gildemeister, Ziegler, Schwarzer (Oberbayern) (Nr.
2671 der Drucksachen) über dm Entwurf eines Gesetzes zur Änderung der Regelung über die Fürsorge für erwerbslose Seeleute, ebenso den Antrag Müller (Frankm) und Genossen (Drucksache Nr.
2646) über die Verordnung, betreffend Erwerbsloscnfürsorge vom 9.
November 1926, und zwar zum Zwecke der Verweisung an den Ausschuß.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch.
Ich eröffne nunmehr die Beratung.
Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsminister.
Reichstag 1926.
245.
Sitzung.
Freitag den 3.
Dezember 1926.
8379 Dr. Brauns, Reichsarbeitsminister: Meine Damen und Herren!
Mit dem vorliegenden Entwurf eines Gesetzes zur Änderung der Verordnung über die Erwerbslosenfürsorge löst die Reichsregierung die Zusage ein, die ich in ihrem Namen bereits am 9.
November hier im Reichstage gegeben habe.
Durch die erste Ziffer des Artikels 1 wird klargestellt, daß die Bezüge aus der Wochrnhilfe und Wochenfürsorge für die Angehörigen der Unterstützungsempfänger nicht auf die Erwerbslosenfürsorge angerechnet werden dürfen.
Die Ziffer 2 im Artikel 1 gibt die gesetzliche Grundlage für Vorschriften, durch welche die Reichsregierung die gleichmäßige und, soweit es noch nicht geschehen sein sollte, die entgegenkommende Handhabung der Bedürftigkeitsprüfung sicherstellen will.
Die Vorschriften selbst liegen bereits im Ausschuß vor.
Sie werden gegenwärtig noch mit den Ländern beraten und können voraussichtlich in nächster Zeit erlassen werden.
Dann ein Wort zu Artikel 2 des Entwurfs, der die Erhaltung der Anwartschaften für die Pensionsversicherungen der Sozialversicherung betrifft.
Erwerbslose Arbeiter und Angestellte sind im allgemeinen außerstande, den Beitrag für eine freiwillige Fortsetzung der Invaliden-, Angestellten- und knappschaftlichen Versicherung aufzubringen.
Sie geraten bei längerer Er-.
werbslosigkeit in die Gefahr, ihre Anwartschaften zu verlieren.
Nach dem Entwurf wird die Erhaltung bedrohter Anwartschaften zu einem Bestandteil der Erwerbslosenfürsorge.
Der Fortschritt, der in dieser gesetzgeberischen Maßnahme liegt, hat sich erst nach vielen Anfechtungen und nach früheren Widerständen jetzt durchsetzen können.
Zur Erhaltung der Anwartschaft genügt in der Invalidenversicherung die Entrichtung von 20 Wochen- fly beitrügen zu je 10 Pfennig innerhalb des Zeitraums von 2 Jahren seit Ausstellung der Ouittungskarte.
Die Angestelltenversicherung stellt an die Erhaltung der Anwartschaft höhere Forderungen.
Bei der schwierigen Lage, in der sich die Erwerbslosenfürsorge befindet, kann ihr nicht zugemutet werden, über den notwendigen Bedarf hinaus Versicherungsbeiträge zu entrichten.
Die Beiträge zur Erhaltung der Anwartschaften sind vollwertige Beiträge.
Sie rechnen als freiwillige Beiträge bei der Erfüllung der Wartezeit und begründen in allen Fällen den entsprechenden Anspruch auf Steigerungsbeträge.
Was nun die Gesundheitsfürsorge der Penfiovsverslcherungen angeht, so wird in den Richtlinien über Gesundheitsfürsorge in der Sozialversicherung den Anstalten der Invaliden- und Angestelltenverstcherung aufgegeben werden, für die Tuberkulose, um die es sich ja hauptsächlich handelt, Heilverfahren ohne Rücksicht auf die Zahl der Beiträge zu- gewähren.
Noch ein Wort zur praktischen Durchführung der Maßnahmen.
Der Arbeitsnachweis wird sich die Ouittungskarte des Erwerbslosen vorlegen lassen und dann prüfen, ob eine Versicherungsanwartschaft gefährdet ist oder nicht.
Er wird dann je nach Lage des Falles die Versicherungsbeiträge entrichten, die zur Abwendung des Verfalls der Versicherung erforderlich sind.
Der Aufwand, der für die Erwerbslosenfürsorge durch die Erhaltung der Verstcherungsanwartschaften entsteht, wird voraussichtlich nicht erheblich sein.
Würde aber der Erwerbslosenfürsorge die Auflage gemacht werden, für die ganze Zeit der Erwerbslosigkeit Versicherungsbeiträge zu entrichten, so hätte sie je nach II95 2 -15.
Sitzung.
Freitag den 3.
Dezember 1926.
8380Reichstag.
ivr.
Brauns, Reichsarbeitsminister.)
der Zahl der Erwerblosen und je nach der Lohnklasse, die zugrunde gelegt wird, eine Jahreslast zu tragen, die sich zwischen 30 und 45 Millionen Mark bewegt.
Eine Belastung der Erwerbslosenfürsorge in dieser Höhe muß sehr schwere Bedenken Hervorrufen.
Diese Belastung würde bei den gegenwärtigen Verhältnissen ausschließlich Reich, Länder und Gemeinden treffen.
Die Länder haben ihrerseits bereits in den Reichsratsausschüssen erklärt, daß sie ablehnen müßten, diese Last auf Länder und Gemeinden zu nehmen, sie würden vielmehr dann ausschließlich und allein vom Reich getragen werden müssen.
Die Ausschüsse des Reichsrats haben sich aber auch zugleich auf den Standpunkt gestellt, daß sie eine solche Belastung des Reichs angesichts der gespannten Lage des Etats nicht befürworten könnten.
Sie würden vielmehr gegen ein Gesetz, das eine solche Belastung mit sich bringen würde, ihrerseits Einspruch erheben.
Damit würde aber der ganze soziale Fortschritt, den der vorliegende Entwurf bringen will, gefährdet werden.
Auch aus diesem Grunde möchte ich Sie, meine Damen und Herren, im Namen der Rcichsregierung bitten, dem Artikel 2 in der vorliegenden Fassung zuzustimmen.
Ich möchte dann diese Gelegenheit benutzen, um gleichzeitig auf eine Kritik an den Ausführungsanweisungen zum Gesetz über die Krisenfürsorge einzugehen.
Die in diesen Anweisungen enthaltene Forderung, daß die Arbeitsämter bei der Aufnahme in die Krisenfürsorge erneut die Arbeitsfähigkeit und Arbeitswilligkeit feststellen sollen, ist so aufgefaßt worden, als sollte auf diesem Wege die Unterstützung aus der Krisenfürsorge möglichst eingeschränkt werden.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte erklären, daß das mit den Ausführungsbestimmungen keineswegs beabsichtigt war, und Sie bitten, die Anweisungen in ihrem Zusammenhang zu lesen.
Der Hauptnachdruck ist auf den Gedanken gelegt, daß keinesfalls ohne weiteres unterstellt werden dürfe, daß jemand, der sich zur Krisenfürsorge meldet, wenn er bisher von der Erwerbslosenuntcrstützung erfaßt gewesen ist, deshalb unter allen Umständen berechtigt sei, die Unterstützung aus der Krisenfürsvrge zu beziehen.
Genau wie in der Erwerbslosenfürsorge selbst von Zeit zu Zeit derartige Feststellungen erfolgen müssen, scheint uns die Aufnahme in die Krisenfürsorgc ein Augenblick zu sein, da Ähnliches notwendig ist.
Dann, meine Damen und Herren, ein Wort zu dem Antrag der Kommunistischen Partei auf Nr.
2652.
Er will nicht bloß den Angehörigen der Erwerbslosen das Wochengeld sichern, ohne die Erwerbslosenunterstützung zu kürzen, er will auch den erwerbstätigen, aber zurzeit erwerbslosen Frauen die Erwerbslosenunterstützung neben dem Wochengeld geben.
Das würde zur Folge haben, daß eine erwerbslose Frau unter solchen Umständen bessergestellt wäre als die arbeitende Frau.
Sie würde eben dann Wochengeld und Erwerbslosenfürsorge zugleich beziehen.
Wir glauben, daß das nicht berechtigt und angebracht wäre.
Zn dem Antrag v. Graefe (Mecklenburg), Dr. Frick auf Nr.
2661 muß ich sagen, daß ich eigentlich nicht recht weiß, wie auf diesem Wege den Erwerbslosen geholfen werden soll.
Es wäre meines Erachtens eine sonderbare Erwerbslosenfürsorge, wenn man, wie es hier verlangt wird, die Aufhebung der Verordnung über Erwerbslosenfürsorge vom 16.
Februar 192-1 samt ihren späteren Abänderungen beschließen wollte.
ay Was würde dann an die Stelle treten
Soweit ich sehe, lediglich Inflationsgesetze, die sehr viel ungünstiger wären als die Bestimmungen, die wir heute besitzen.
Meine Damen und Herren!
Auf Grund dieser Darlegungen möchte ich Sie bitten, dem Regierunasentwurf, wie er vorliegt, zuzustimmen.
Vizepräsident vr.
Rietzcr: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen als Redezeit eine halbe Stunde vor.
Ich gebe das Wort den »Herrn Abgeordneten Brey.
Brey (8 kv), Abgeordneter: Der Umstand, daß wir im Laufe von zwei Monaten heute bereits zum dritten Male zur Erwerbslosenfürsorge Stellung nehmen, zeugt wohl davon, daß quantitativ Arbeit geleistet ist, aber nicht in bezug auf die Qualität.
Neben der Beratung in diesem Hause hat sich nun auch der Sozialpolitische Ausschuß in nahezu einem Dutzend Sitzungen mit dem Erwcrbslosenproblem befaßt.
Eine befriedigende Lösung ist in dem Sozialpolitischen Ausschuß nicht erreicht worden, und sie wird auch leider heute durch das zu beratende und zu verabschiedende Gesetz nicht gesunde »werden.
Der Gesetzentwurf auf 2749 gibt uns Veranlassung zu einigen kritischen Ausstellungen.
Diese kritischen Ausstellungen berühren das Oiebiet, das ja auch der Herr Reichsarbcitsminister behandelt hat.
Diese Ausführungen waren wohl auf den Ton gestimmt: so schlimm, wie die Kritik diese Ausführungsbestimmungen aufgefaßt hat, sind sie gar nicht gemeint.
Diese (v) Ausführungen beruhigen weder mich noch meine Fraktion, wir befürchten vielmehr, daß die Ausführungsbestimmungen draußen doch immerhin zu Mißdeutungen Anlaß geben können.
Es kommt ganz darauf an, mit welchem Geiste in den Arbcitsnachweisverwaltungen die Bestimmungen ausgelegt werden.
Schließlich kommt es auch daräuf an, wie die Personen, die unter die Ausführungsbestimmungen der Krisenfürsorge fallen, sich einer unsozialen Auslegung zu wehren verstehen.
Darauf komme ich vielleicht noch einmal kurz zurück.
In dem vorgelegten Gesetz ist auch Stellung genommen zu einer Angelegenheit, die von meinen Freunden im Sozialpolitischen Ausschuß wiederholt angeregt worden ist und insbesondere bei den Ausschußberatungen in den letzten Wochen wieder zum Gegenstand von eingehenden Darlegungen gemacht worden ist.
Das ist die Erhaltung der Anwartschaften und die Erfüllung der Wartezeit.
Der Herr Arbeitsminister hat zugegeben, auch die Begründung des Entwurfs räumt ein, daß die Erwerbslosen bei der Ungunst der Wirtschaftslage nicht in der Lage sind, sich die Anwartschaften auf die Rente aus der Sozialversicherung zu erhalten.
Aus dem gleichen Grunde entsteht für die Erwerbslosen eine große Gefahr dadurch, daß sie die Wartezeit nicht erfüllen können, die Voraussetzung für sie sind, um in den Genuß der sozialen Renten gelangen zu können.
Wir erkennen an, daß unsere Anforde rungen durch den Entwurf zu einem Teile Erfüllung erfahren.
Aber unsere Ansprüche gingen weiter, und wir schmeicheln uns, daß es uns bei der Energie, die uns auszeichnet, mit der Zeit doch gelingen wird, das, 8381 Reichstag.
245.
Sitzung.
Freitag drn 3.
Dezember 1 020.
(Brey, Abgeordneter.)

was uns jetzt noch nicht bewilligt worden ist, im Laufe 'einer nicht allzufernen Zeit zu erhalten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf in der Mitte: Immer langsam voran!
Gegenruf von den Sozialdemokraten: 1 Aber sicher!
Heiterkeit.)
Ja, det sei wi ja dann, sagt man bei mir zu Hause.
Ein Tempo lassen wir uns da nicht vorschreiben.
Und wenn ich schon von Energie sprach, so ist damit zum Ausdruck gebracht, daß wir uns allzusehr von Bremsern bei Erreichung unseres gesteckten Zieles nicht beeinflussen lassen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollten nämlich, daß für die Erwerbslosen auch die Beiträge geleistet werden.
Der Herr Arbeitsminister hat auseinandergesetzt, daß das an dem Widerstand der Länder, an dem Widerstand der Gemeinden gescheitert ist.
Einzelne Länder stellen sich ja immer mehr als Hemmnisse und Hindernisse heraus, wenn sozialpolitisch ein Fortschritt gemacht werden soll.
(Zuruf im Zentrum: Preußen!
Gegenruf von den Sozialdemokraten: Württemberg!)
Preußen
Nein, in Bayern und Schwaben, wollen wir einmal sagen, dann kommen wir den Tatsachen näher.
(Abgeordneter Andre: Bei uns wird es am besten durchgeführt Ihr redet ja nur und führt in Preußen nichts durch!)
Soweit geredet und nichts durchgeführt wird, Herr Kollege Andre, möchte ich Ihnen empfehlen, Ihrem Parteigenossen aus dem Wohlfahrtsministerium, (ij) Herrn Hirtsiefer, über dieses Kapitel einmal eine Privatvorlesung zu halten.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, das ist der gegebene Mann vor allen Dingen in der produktiven Erwerbslosenfürsorge.
Also ich glaube, Ihr Vorwurf trifft in diesem Falle daneben.
Und wenn Sie Bayern und Württemberger als diejenigen hinstellen wollen, die in der Sozialpolitik voranmarschierten, (Zuruf im Zentrum: Das ist schon so!)
so haben Sie, Herr Kollege Schwarzer, uns ja selbst manches Lied darüber im Ausschuß gesungen.
Um Ihr Ansehen bei der bayerischen Regierung nicht zu diskretieren, will ich das hier nicht anführen.
(Heiterkeit!
Zuruf in der Mitte: Mehr Geld!)
Ja, Geld wollt Ihr immer.
Ich war dabei, auseinanderzusetzen, daß wir den Erwerbslosen in der Angestelltenversicherung und in der Invalidenversicherung und Knappschaftversicherung die Möglichkeit bieten wollten, mit einer Rentenschmälerung nicht rechnen zu müssen.
Don dem Herrn Arbeitsminister ist dann auch angeführt worden, daß das an den Kosten gescheitert sei.
Der Herr Arbeitsminister hat bei den Kosten etwas nach oben abgerundet.
Diese Summen kommen nur bei einem Beitrag von 70 Pfennig, heraus.
(Reichsarbeitsminister Dr. Brauns: Ich habe ausdrücklich gesagt: je nach der Höhe der Beiträge!)
Ich glaube aber, die Mehrzahl der Beiträge liegt in der Höhx von 50 Pfennig, und wenn man diese Summe der Berechnung zugrunde legt, kommt nicht so viel heraus.
Aber ich habe ja -schon auseinandergesetzt, daß wir heute nicht glauben, diese Forderung durchsetzen zu können, und deshalb auf einen Antrag verzichten.
Bei solchen Anträgen ist es ja so, daß sie mit scharfen Worten und wuchtigen Gesten nicht durchzusetzen sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Man braucht eine Mehrheit dazu, und die Möglichkeit einer Mehrheitsbildung ist in diesem Augenblicke für uns nicht gegeben.
Wir wollen also weiter bohren.
Dann möch: e ich auch anerkennen, daß Herr Ministerialdirektor Grieser für eine ganze Reihe von Bedenken, die meine Freunde in der Ausschußberatung geäußert haben, Erklärungen abgegeben hat, die diese Bedenken in einem weniger gefährlichen Lichte erscheinet) lassen.
Ich möchte an den Herrn Ministerialdirektor Grieser die Aufforderung richten, die Erklärungen, die er im Ausschuß abgegeben hat, daß seiner Auffassung nach unseren Bedenken entgegengekommen werden kann, hier zu wiederholen.
(Zuruf aus dem Zentrum: Er wird sie zu Protokoll geben!)
Ja, es war der Wunsch meiner Freunde das ist auch heute im Ausschuß zum Ausdruck gekommen —, daß wir diese Erklärungen im Plenum wieder hören können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Ausschuß und Unterausschuß haben wir die Aufhebung der BedürftigkeitsPrüfung gefordert.
Als unser Hauptantrag abgelehnt war, beantragten wir eine gleichmäßige, gerechte Anwendung zugunsten der Erwerbslosen.
Ich gehöre nun auch zu denen, die durch die Ausführungsbestimmungen enttäuscht worden sind.
Als bei Erledigung des Krisenfürsorgegesetzes hier im Hause dieser Punkt behandelt wurde und die kommunistische Rednerin ihre Bedenken äußerte, ist auch von der Mitte durch Zwischenruf kundgegeben worden, daß zu solchen Befürchtungen kein Anlaß gegeben sei.
Jedenfalls waren wir im Ausschuß der Auffassung, daß durch die angenommenen Beschlüsse und Anträge vermieden würde, daß den Erwerbslosen Schwierigkeiten nach altem Muster gemacht würden.
Nach Absatz 3 des §6 der Ausführungsbestimmungen der Krisenverordnung ergibt sich aber, daß heute solche Befürchtungen mit Recht ausgesprochen werden müssen.
Das war weder der Wunsch oder die Absicht des Ausschusses, noch ist es die Absicht des Reichstages gewesen, und ich möchte jenen Kollegen oder Kolleginnen, die nach mir hier erscheinen werden und sagen werden: Das haben wir vorausgesehen, aber ihr Sozialdemokraten habt das in eurem Vertrauen zur Regierung nicht geglaubt«, zur Beruhigung doch sagen, daß diese Ausführungsbestimmungen nach der schlimmen Seite praktisch gar keine Bedeutung erlangen werden.
Soweit es an uns liegt, werdm wir durch Aufklärung dafür sorgen, daß die Erwerbslosen sich das nicht gefallen lassen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Außerdem werden die Verwaltungsämter der Arbeitsnachweise in den Gemeinden und Bezirken auch einsehen: das, was eventuell unter dem Wortlaut der Ausführungsbestimmangen zur Krisenfürsorge ver 8382 Reichstag.
245.
Sitzung.
Freitag den 3.
Dezember 1926.
(Brey, Abgeordneter.)
X) standen werden könnte, ist gar nicht die Absicht deS Gesetzgebers.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So glaube ich also, daß die Ausführungsbestimmungen nicht die Auslegung erfahren können und erfahren werden, die scharfe Kritiker daran geknüpft haben.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Herr Kollege Rädel, ich bin nicht verpflichtet, alles das zu hören, was Sie hier dazwischen rufen.
(Abgeordneter Rädel: Ich sage Ihnen, daß Sie ein Optimist sind!)
Man muß auch Optimist sein.
Ich halte es nämlich für ganz falsch, wenn man solche Ausführungsbestimmungen immer von der allerschwärzesten Seite auslegt, denn dann suggeriert man ja den Leuten draußen, die diese Bestimmungen auszuführen hab-n, die böse Absicht des Gesetzgebers, und dieses Verbrechens will ich mich nicht schuldig machen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten, bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.
Wiederholte Zurufe bei den Kommunisten.)
Immer mit der Ruhe!
(Heiterkeit.
Abgeordneter Meyer (Franken): Auch wenn die Erwerbslosen Hunger leiden!)
Lieber Mann!
Sie haben nicht die Möglichkeit, jetzt den Erwerbslosen mehr zu geben, als was bei den Machtverhältnissen in diesem Reichstag zu erreichen ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber Sie haben nicht die Courage, das Ihren Leuten draußen zu sagen.
lö) (Zustimmung bei den Sozialdemokraten, bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.
Widerspruch bei den Kommunisten.)
Sie meinen, mit nutzlosen Deputationen könne etwas erreicht werden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten, bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Außerdem bin ich der Auffassung, daß die Gemeinden selbst in den gemeindlichen und in den bezirklichen Arbeitsnachweisen dafür eintreten werden, daß die Ausführungsbestimmungen nicht praktisch werden, und zwar aus folgendem sehr einfachen Grunde.
Wollten sie diese Ausführungsbestimmungen in der schlimmen Form beachten, dann würden sie sich selbst schädigen, es ginge ja auf ihre eigenen Finanzen.
Für so hirnverbrannt halte ich die Leute nicht, die draußen diese Bestimmungen auszuführen haben.
Ich bin aber trotzdem der Meinung: dieser Absatz 3 des § 6 war nicht erforderlich.
Die Praxis hat bislang bewiesen, daß die Arbeitsnachweise sich gegen unberechtigte Versuche, Erwerbslosenunterstützung zu bekommen, zu wehren verstehen, und zwar durch das einfache Mittel, daß sie Gelegenheit zur Arbeit bieten und dadurch in der Lage sind, festzustellen, wer arbeitswillig ist.
Ich bedauere den Erlaß dieser Ausführungsbestimmungcn noch aus einem anderen Grunde.
Durch sie wird das Vertrauen zu einzelnen Abteilungen des Arbeitsministrriums nicht gestärkt, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) sondern im Gegenteil, der geringe Fundus von Vertrauen geht völlig zum Teufel (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und das haben Sie, meine Herren vom ReichsarbeitsMinisterium, nicht nötig, auf das Untergraben des Vertrauens hinzuarbeiten.
(Erneute Zustimmung links.)
Der Wortlaut unseres Antrags 2446 geht dahin, die Reichsregierung zu ersuchen, 1.
1 die Verordnung, betreffend Erwerbslosenfürsorge vom 9.
November 1926 dahin abzuändern, daß die Bezüge der Hauptunterstützungsempfänger um 30 Prozent (statt um 15 bzw.
10 Prozent), die Familienzuschläge um 20 Prozent erhöht werden 2.
1 zur Deckung der dadurch entstehenden Mehrausgaben ist erforderlichenfalls die durch die 14.
Verordnung über die Börsenumsatzsteuer (Ermäßigung von Steuern) vom 29.
April 1926 eingetretene Ermäßigung der Börsenumsatzsteuer aufzuheben.
Eine besondere Begründung kann ich mir ersparen.
Aber ich möchte doch kurz darauf hinweisen, daß mit der Verabschiedung der heutigen Vorlage die Frage der Unterstützung der Erwerbslosen nicht als erledigt gelten kann, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) besonders nicht in einer Zeit, wo wir mit jedem Tage tiefer in den Winter hineingeraten und in wenigen Wochen das Weihnachtsfest begehen wollen, was in die Familien der Erwerbslosen keine Feierstimmung bringen wird, sondern geeignet ist, sie Sorge und Not noch drückender empfinden zu lassen.
(Wiederholte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Bei der Fülle der Not und des Elends, unter der die Erwerbslosen und ihre Familien leiden, muß man sich wahrlich wundern, daß sie bisher ihr schweres Los mit dieser Geduld getragen haben, und auch das Hohe Haus muß diese Geduld würdigen und anerkennen, vor allen Dingen aber der Sozialpolitische Ausschuß.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb möchte ich zum Schluß an Sie die Aufforderung richten, diese Geduld nicht zu überspannen es könnte zum Schaden des Staates und der Wirtschaft ausschlagen.
Wir stimmen dem Gesetzentwurf zu, und da beantragt ist, unsern Antrag dem Ausschuß zu überweisen, hoffe und erwarte ich mit meinen Freunden, daß die Arbeiten im Sozialpolitischen Ausschuß ein Ergebnis zeitigen, daß die Erwerbslosen mit etwas größerem Vertrauen der Weihnachtszeit entgegenblicken können.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Rietzer: Das Wort hat Herr Abgeordneter Rädel.
Rädel (Lk), Abgeordneter: Der Herr Kollege Brey hat mir soeben angekündigt, daß er keinen Wert darauf lege, meine Entgegnung zu hören.
Er geht eben schon zur Türe hinaus.
Auch eine Art, sich mit dem politischen Gegner auseinanderzusetzen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich überlaffe das Urteil über diese Art der Auseinandersetzung jedem einigermaßen anständig denkenden und fühlenden Menschen.
Reichstag.
245.
Sitzung.
tRiidel »Abgeordneter.)
eXr Es gibt in Deutschland Leute, die gelegentlich sagen, ' wir lebten in der freiesten Republik der Welt und in dieser Republik ginge die Gewalt vom Volke aus.
Wie dieses Ausgehen der Gewalt vom Volke aussieht, demonstriert uns jeden Tag der Deutsche Reichstag.
Ich greife an der Hand der Vorgänge bei den Erwerbslosenfragen einen Fall heraus und beleuchte die Art und Weise, wie der Wille des Volkes zum Ausdruck kommt und was der Deutsche Reichstag aus dem Wilsen des deutschen Volkes macht.
Der Sozialpolitische Ausschuß des Reichstags beschließt vor einigen Wochen ein Gesetz, nach dem die Bedürftigkeitsprüfung, wie sie jetzt besteht, in Wegfall kommt.
Er beschließt des weiteren im selben Gesetz, daß die Erwerbslosen in der Invalidenversicherung weiter versichert werden müssen.
Uber die sachliche Bedeutung der Frage werde ich noch sprechen, 'ich führe jetzt nur an, was der Reichstag beschlossen hat.
Er beschließt weiter einige Bestimmungen über die An« rechnung sozialer Bezüge, in diesem Falle der Bezüge aus der Wochenhilfe.
Das beschließt zunächst einmal der Sozialpolitische Ausschuß.
Dann kommt dieser Beschluß an das Plenum.
Das Plenum stimmt diesem Gesetzentwurf in erster Lesung zu, stimmt ihm in zweiter Lesung zu.
Die Volksvertreter bringen hier zum Ausdruck, daß dieses Gesetz zweifellos dem Willen des Volkes entspricht denn sonst würden sie nicht dafür stimmen.
In zweiter Lesung ist also dieser Entwurf erledigt.
Als es aber zur dritten, zur entscheidenden Lesung, zur Verabschiedung kommen soll, wird mit einem Mal die dritte Lesung trotz unseres Protestes verschleppt.
Die Geschichte hat sich über einige Wochen hingezogen.
Heute endlich steht die Materie auf der Tagesordnung.
Aber zur Beratung steht etwas ganz anderes als die dritte Lesung dieses Gesetzes zur Beratung steht ein neues Gesetz, das die Regierung eingebracht hat zur Aufhebung dieses in zweiter Lesung und im Ausschuß beschlossenen Gesetzes.
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Überschrift über das Ganze: »Alle Gewalt geht vom Volke aus!
« Ein so schofles Spiel mit den Erwerbslosen ist in der Tat selbst in diesem Hause, von dem wir schon allerhand gewohnt sind, noch nicht gespielt worden.
Und das in einer Zeit größter und schwerster Nöte, in denen sich die Erwerbslosen befinden!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich gebe nun auf den sachlichen Inhalt des alten Gesetzes ein.
Darin hieß es: eine bedürftige Lage ist vorbehaltlich einiger Bestimmungen dann vorhanden, wenn der zu Unterstützende nicht in der Lage ist, seinen notwendigen Lebensunterhalt zu bestreiten.
Der Bedürftige hat Anspruch auf Erwerbslosenfürsorge.
Das ist einfach, knapp und klar gesagt.
Dann wird noch hinzugefügt, daß der Besitz von kleinerem Hausrat, eines kleinen Eigenheims, eines kleinen landwirtschaftlichen oder handwerklichen Zwergbetriebes ebenfalls für die Frage der Bedürftigkeit keine Berücksichtigung finden oarf.
Es ist also zunächst der Grundsatz festgelegt, daß jeder hilfsbedürftige Erwerbslose Unterstützung bekommen muß im Sinne der Erwerbslosenfürsorge und neuerdings auch des Krisengesetzes, und zweitens sachlich umschrieben, welcher geringfügige Besitz bei der Frage Freitag den 3.
Dezember 1926.
18383 der BedürftigkeitsPrüfung keine Berücksichtigung finden soll.
1 (0) Was macht die Regierung
Dieser Grundsatz, ist er nicht eine Selbstverständlichkeit für jeden Menschen, der den Erwerbslosen wirklich helfen will
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber die Regierung macht etwas anderes daraus.
Sie sagt, »der Reichsarbeitsminister erläßt mit Zustimmung des Reichsrats Vorschriften, durch die eine gleichmäßige Prüfung der Bedürftigkeit sichergestellt wird und Härten ausgeschlossen werden«, und anderer Schmus mehr denn weiter ist es nichts als Schmus.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wenn man etwas Wirkliches schaffen will, dann war die klare Formulierung des alten Gesetzentwurfs das Gegebene.
Also, was hier steht, ist Schmus, und was Herr Kollege Brey sagte, war noch mehr Schmus, (Zurufe von den Kommunisten) ganz recht, war eben Brei.
Ausführungsbestimmungen soll der Reichsarbeitsminister erlassen, und der Herr Kollege Brey stellt sich her und jammert über die schlechten Ausführungsbestimmungen, die die Regierung in solchen Fällen erläßt.
Trotzdem gibt er sich der Hoffnung hin, daß die Behörden weniger reaktionär sein werden als die Regierung.
Das ist ein Optimismus, um den ihn wahrhaftig kein Mensch beneiden kann, der nur einigermaßen weiß, wie es in der Praxis aussteht, welche Willkür bei den Arbeitsnachweisämtern herrscht.
Ich möchte nur einen Fall anführen ', der zwar nicht in das Gebiet gehört.
Wir haben hier eine geringe Erhöhung der Erwerbslosenunterstützung beschlossen.
Sie ist viel niedriger ausgefallen, als wir beantragt nch hatten, und wir stehen auch heute noch auf dem Standpunkt, den wir natürlich bei Gelegenheit wieder vertreten werden, daß die Unterstützung viel stärker erhöht werden muß, als es bei der Verordnung vom 9.
November der Fall ist.
Aber selbst diese geringe Erhöhung der Unterstützung wird von vielen Arbeitsnachweisämtern wiederum wie im Juli dadurch illusorisch gemacht, daß man ganze Kreise in niedrigere Ortsklassen und Wirtschaftsgebiete abschiebt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Aus Sohrau in Schlesien, aus Landsberg, aus sechs Städten haben wir Nachricht, daß von dem Augenblick an, wo die erhöhten Sätze in Frage kamen, die Erwerbslosen die Erklärung erhielten, sie gehörten von nun an nicht mehr in das Wirtschaftsgebiet Mitte, sondern in das Wirtschaftsgebiet Osten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Einige solche Zuschriften habe ich bereits der Reichsregierung zwecks Stellungnahme überwiesen, habe allerdings bis heute noch keine Antwort darauf erhalten.
Während es also draußen in der Praxis so aussieht, spekuliert Herr Kollege Brey darauf, daß die Ämter weniger reaktionär sein werden als die Regierung.
Nun glaube ich ja, daß es für den Herrn Kollegen Brey eine peinliche Geschichte sein wird, einem solchen Gesetz zuzustimmen, das sich nur darauf beschränkt, den Reichsarbeitsminister zu veranlassen, Ausführungsbestimmungen herauszugeben.
Einmal sind die Herren von der Sozialdemokratie mit dieser Geschichte schon gründlich hereingefallen, (Zurufe von den Kommunisten: Wiederholt!)
8384 Reichstag.
245.
Sitzung.
Freitag de »3.
Dezember 1926. sRädel, Abgeordneter.)
so erst kürzlich bei der Krisenfürsorge.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat zur Krisenfürsorge gesprochen, ebenso der Herr Kollege Brey, und ich werde mir gleichfalls erlauben, einige Worte zu dem Gegenstände und zu den vom Herrn Neichsarbeitsminister erlassenen Ausführungsbestimmungen zu sagen.
Als wir seinerzeit an der Krisenfürsorge scharfe Kritik anlegten, nachdem durch eine Vereinbarung mit der Sozialdemokratie die viel weitergehenden Beschlüsse des Reichstags wieder inhibiert worden waren, stand eines schönen Tages im »Vorwärts« folgender.
schöne Erguß: »Kommunistische Lügen und die Wahrheit«.
Ich will auf alle hier angefiihrten Punkte gar nicht eingehen.
Immerhin steht fest, daß zum Beispiel schon bei der Frage der Einbeziehung aller Ausgesteuerten in die Krisenfürsorge das nicht zutrifft, was die Herren vom »Vorwärts« in ihrem Artikel geschrieben haben, und was von den sozialdemokratischen Rednern seinerzeit hier auch vertreten wurde.
Die Ausnahmebestimmungen des Herrn Reichsarbeitsministers in bezug auf die Erwerbslosen, die unter die Punkte e und c!
der Ausführungsbestimmungen fallen, ermöglichen es ja ohne weiteres das wissen wir, und wir werden bei Gelegenheit darauf Hinweisen, wenn wir die Beweise aus der Praxis hier vorliegen haben —, daß große Gruppen von Erwerbslosen, nicht nur einzelne, aus der Krisenfürsorge herausgestellt werden können.
Besonders aber wird uns die Frage der Prüfung der Arbeitsfähigkeit und des Arbeitswillens interessieren, worum wir ja seinerzeit einen ziemlich heftigen Kampf geführt haben.
Da schrieben die Sozialdemo- kraten im »Vorwärts«: ' Die Kommunisten behaupten, daß die ausgesteuerten Erwerbslosen eine verschärfte Prüfung der Bedürftigkeit und des Arbeitswillens durchmachen müssen.
Tatsache ist, daß die ursprüngliche Vorlage der Reichsregierung derartige Absichten hatte, daß es aber der Sozialdemokratie gelungen ist, diese Bestimmungen zu beseitigen, so daß keine erneute Prüfung der Bedürftigkeit und des Arbeitswillens erfolgt.
So
Das ist also den Sozialdemokraten laut »Vorwärts« gelungen.
Da haben wir gesagt: Nein, das ist nicht wahr und da behaupten die Sozialdemokraten, wir seien Lügner.
Nun habe ich hier das Reichsarbeitsblatt, in dem die Ausführungsbestimmungen stehen.
Was steht da
Der Erwerslose muß arbeitsfähig und arbeitswillig sein.
Auf die Bedeutung dieser Voraussetzungen, die bereits nach § 2 des Gesetzes auch für die Krisenfürsorge gelten, weist der §4 des Gesetzes noch besonders hin.
Die öffentlichen Arbeitsnachweise haben pflichtgemäß zu prüfen, wie sie sich die Gewißheit verschaffen können, daß diese Voraussetzungen gegeben sind.
Sie dürfen keinesfalls ohne weiteres unterstellen, daß das der Fall ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Diese Voraussetzungen müssen vielmehr vor der Aufnahme der Erwerbslosen in die Krisenfürsorge von neuem festgestellt werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Im »Vorwärts«: »so daß keine erneute Prüfung der Bedürftigkeit und des Arbeitswillens erfolgt«.
Die Kommunisten lügen, und die Sozialdemokraten sagen die Wahrheit!
(Zurufe von den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
So wie die Ausführungsbestimmungen hier aussehen, werden auch die zu den jetzt zur Verhandlung stehenden Fragen nicht besser sein aber selbst günstigere Ausführungsbestimmungen würden den Erwerbslosen nicht bor der Willkür der Behörden draußen im Reich schützen.
Was kommt da alles vor.
Da wird Erwerbslosen einfach die Erwerbslosenunterstützung entzogen, weil sie eben nicht mehr »arbeitswillig« sind.
Man stelle sich bloß einmal vor, was man draußen mit diesem einen Punkt der Ausführungsbestimmungen des Herrn Reichsarbeitsministers alles anfangen kann.
Wenn die Arbeitswilligkeit erneut geprüft werden soll und sich durch die Prüfung ergibt, daß es bei dem Manne am notwendigen Arbeitswillen mangelt, wird er eben herausgeworfen aus der Erwerbslosen- und aus der.
Krisenfürsorge, dann bekommt er eben gar nichts und ist dann ausgesteuerter Erwerbsloser wie jetzt, nichts anderes.
Wir haben noch zahlreiche Fälle, wo Behörden den Erwerbslosen die unmöglichsten Arbeiten zugemutet haben, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) Arbeiten, die die Erwerbslosen ihrer körperlichen und persönlichen Beschaffenheit nach nicht ausführen konnten, und trotzdem wurde ihnen die Erwerbslosenunterstützung entzogen.
Hier haben also die Behörden draußen eine weitgehende Möglichkeit zur schwersten Beeinträchtigung der Erwerbslosen.
Wir haben uns weiter noch mit der Weiterversicherung der Erwerbslosen zu beschäftigen.
Zur Frage der Bezüge aus der Wochenhilfe wird sich meine Parteifreundin Arendsee äußern.
Ich will nur einiges über die Weiterversicherung der Erwerbslosen sagen.
Es ist eine alte Forderung von uns, daß man die Erwerbslosen während ihrer Erwerbslosigkeit nicht nur allein in der Krankenversicherung, sondern vor allem in der Invalidenversicherung wciterversichert.
Der bisherige Zustand war so, daß ein langfristig Erwerbsloser jeden Anspruch auf Leistungen aus der Invalidenversicherung verlieren konnte.
In dieser Hinsicht hat man nun einen kleinen Schritt vorwärts getan.
Man will für die Erwerbslosen die sogenannten Anerkennungsgebühren weiterbezahlen, um so dem Erwerbslosen die Ansprüche, die er aus der Invalidenversicherung hätte, zu erhalten.
Aber das genügt deshalb nicht, weil sich auf den Beiträgen zur Invalidenversicherung zu einem gewissen Teil später die Rente des Arbeiters aufbaut.
Je weniger Beiträge er jetzt leistet, desto geringer wird später im Alter seine Rente sein.
Man bestraft also den gegenwärtig Arbeitslosen noch im Alter dafür, daß er in jungen Jahren einmal erwerbslos gewesen ist.
Die Rente des Invalidenrentners setzt sich aus Grundbetrag, Reichszuschuß und Steigerungsbeträgen zusammen.
Gerade um diese Steigerungsbeträge handelt es sich.
Ihre Höhe ergibt sich aus den geleisteten Beiträgen zur Invalidenversicherung.
Ich bin der festen Überzeugung, daß die große Mehrzahl der Abgeordneten sich über die Tragweite der Ablehnung dieses bereits angenommenen Antrags gar nicht richtig im klaren ist.
Aus diesem Grunde muß man die Dinge etwas in ihren Einzelheiten erläutern.
Reichstag.
245.
Sitzung.
Freitag den 3.
Dezember 1926.
8385 iRädel »Abgeordneter.)
Wer heute ein Jahr arbeitslos ist, dem werden in ' nerhalb dieses Jahres 10 Beiträge aus der Erwerbslosenfürsorge gezahlt.
Das bedeutet aber, daß ihm die übrigen Beiträge verlorengehen und sich später im Alter seine Rente um die verlorengegangenen Beiträge reduziert.
Aber nicht die Rente allein, sondern noch etwas anderes kommt in Frage.
Das ist die sogenannte Erwerbung der Anwartschaft.
Ein gegen Invalidität versicherter Arbeiter hat erst dann Anspruch auf Lei stungen aus der Invalidenversicherung, wenn er 200 Wochenbeiträge, davon mindestens 100 Pflichtbeiträge, geleistet hat.
Erst dann tritt der Versicherungsfall ein.
Wenn heute nun ein Erwerbsloser zum Beispiel 150 Wochenbeiträge geleistet hat, während der Zeit seiner Erwerbslosigkeit krank wird, und wenn die Krankheit zur Invalidität führt, dann kann dieser Mann überhaupt keine Leistungen aus der Invalidenversicherung bekommen denn die Anerkennungsbeiträge erhallen ihm wohl seine Ansprüche, aber sie erwerben ihm nicht die Ansprüche.
Das ist das entscheidende.
Wie lange müßte er dann Beiträge zahlen, um sich die Anwartschaft, die für Leistungen aus der Invalidenversicherung notwendig ist, zu erwerben!
Der Mann hat keinen Anspruch auf Leistungen aus der Invalidenversicherung.
So wirkt sich die Ablehnung des bereits beschlossenen.
Gesetzes in geradezu verheerender Weise für die armen Erwerbslosen in dem Falle aus, daß sie infolge Krankheit oder sonstiger Ursachen invalid werden.
Es ist eine schlimme Absicht, mit der sich die Regierung trägt und die der Reichstag einschließlich der Sozialdemokratie Herr Brey hat- es ja erklärt unterstützen will.
Dieser Staat, diese Republik, die auf diese Weise die Erwerbslosen um die wenigen Pfennige bringen will, hat das notwendige Geld zur Aufrechterhaltung und zur Erwerbung von Rechtsansprüchen nicht übrig.
18 000 Mark für einen pensionierten General hat sie übrig, 20 000 Mark für einen pensionierten Minister und sonstige hohe Pensionen hat sie übrig.
Millionen und aber Millionen werden jedes Jahr für Pensionen gezahlt.
Da handelt es sich oftmals um Pensionen, bei denen die Ansprüche moralisch und auch sonst in jeder Hinsicht weniger gerechtfertigt sind als die eines Arbeiters, der sich sein Leben lang für die Gesellschaft herumgeschunden hat.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wir wollen nur einen Fall nennen, den Fall des Herrn Ministers Schiele.
Ihm hat man noch das einjährig-freiwillige Dienstjahr als pensionsfähige Dienstzeit angerechnet, während man hier den Erwerbslosen ihre späteren Bezüge und sonstigen Rechtsansprüche entziehen will.
(Abgeordneter I).
Mumm: Sie wissen doch, daß Schiele verzichtet hat!)
Herr Mumm, es handelt sich nicht darum, daß Herr Schiele das Geld nicht nimmt, sondern es handelt sich um das Prinzip, das wir hier geißeln und zu geißeln berechtigt sind.
Zum Schluß!
Wir werden in unseren Abänderungsanträgen auf die früher gefaßten Beschlüsse des Reichstags Bezug nehmen und werden diese Beschlüsse, die einen kleinen Fortschritt im Interesse der Erwerbslosen bedeuten, verteidigen.
Das eine sage ich Ihnen: wenn die Erwerbslosen begreifen würden, was sie von Ihnen zu erwarten hätten, wäre es mit Ihrer Gesetzesmacherei vorbei.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsminister.
vr.
Brauns, Reichsarbcitsminister: Meine Damen und Herren!
Es ist eben gewünscht worden, daß gewisse Erklärungen, die Herr Direktor Grieser im Ausschuß gegeben hat, auch hier im Plenum wiederholt würden.
Ich möchte zur Erfüllung dieses Wunsches auf das hinweisen, was ich eben in dieser Richtung bereits gesagt habe.
Ich habe zur praktischen Durchführung der Aufrechterhaltung der Anwartschaften in der Sozialversicherung soeben ausgeführt: der Arbeitsnachweis wird sich die Quittungskarte der Erwerbslosen vorlegen lassen und dann prüfen, ob eine Versicherungsanwartschaft gefährdet ist.
Er wird dann je nach Lage des Falles die Versicherungsbeiträge entrichten, die zur Abwendung des Verfalls der Versicherung notwendig sind.
Ich füge dem noch hinzu: die Arbeitsnachweise werden angewiesen, diese Bestimmungen so loyal und verständig wie möglich zu handhaben und insbesondere in dem Falle, daß einige Marken im Rückstände sind, auch diese Marken nachzukleben.
Es kommt, wie gesagt, alles darauf an, die Anwartschaften unter billiger Rücksichtnahme auf die berechtigten Interessen der Versicherten zu erhalten.
Dann hat der Herr Vorredner gemeint, die Abgeordneten wären sich gar nicht darüber klar gewesen, wie es eigentlich um die Erhaltung der Anwartschaft stehe.
Mir ist berichtet worden, daß das durchaus nicht zutreffen kann, weil der Herr Ministerialdirektor Grieser heute morgen im Ausschuß hinsichtlich der einschlägigen Fragen von vielleicht zwölf Rednern geradezu einem langen Examen unterworfen wurde, so daß, glaube ich, ungefähr eine Stunde über diese Dinge debattiert worden ist.
Es ist also eine vollständige Klärung in dieser Frage im Ausschuß erfolgt.
Dann noch eins.
Der Herr Vorredner, der Herr Vertreter der Kommunistischen Partei hat gemeint, auf frühere Ausführungsbestimmungen zum Krisenfürsorgegesetz hinweisen zu können, um daraus zu folgern, daß die Ausführungsbestimmungen, die auf Grund dieses Gesetzes zu erwarten seien, ihren Zweck nicht erfüllen würden.
Ich darf demgegenüber die Tatsache feststellen, daß diese Ausführungsbestimmungen in ihrem Entwurf unsererseits bereits vorgestern den Mitgliedern des Ausschusses zugestellt worden sind und daß es im Ausschuß niemand für notwendig befunden yat, gegen diesen Entwurf etwas zu äußern.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Frick.
Dr. Frick (VH.)
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nur wenige Worte zur Begründung unseres Antrages 2661, der mit auf der Tagesordnung steht.
Wir halten es für einen unmöglichen Zustand, daß das wichtigste innerpolitische Problem, nämlich das Erwerbslosenproblem, immer noch auf Grund des Ermächtigungsgesetzes vom Dezember 1923 durch eine Verordnung vom 16.
Februar 1924 geregelt ist.
Die8386 Reichstag.
245.
Sitzung.
Freitag den 3.
Dezember 1926. ll) r. Frick, Abgeordneter.)
(.
V) ses Ermächtigungsgesetz vom Dezember 1923 sieht ausdrücklich vor, daß der Reichstag verlangen kann, daß die Verordnungen, die auf Grund dieses Ermächtigungsgesetzes ergehen, aufgehoben werden, und wir haben dieses Verlangen mit Rücksicht auf die Vorgänge am 8. und 9.
November hier gestellt.
Sie wissen, daß damals der Reichstag Beschlüsse gefaßt hat, die dann von der Neichsregierung nicht durchgeführt worden 'sind, sondern daß die Reichsregierung eine von den Beschlüssen abweichende Verordnung vom 8.
November erlassen hat, was der Würde des Reichstags und des souveränen Volkes, das hier versammelt ist, jedenfalls nicht entspricht.
(Lachen bei den Kommunisten.
Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Deswegen haben wir diesen Antrag zur Aufhebung der Verordnung vom 16.
Februar 1924 gestellt, damit die Negierung gezwungen wird, nun endlich dieses wichtigste innerpolitische Problem gesetzgeberisch zu regeln.
(Abgeordneter Hoch: Dann bekommen doch die Erwerbslosen gar nichts!)
Selbstverständlich wollen wir mit unserem Antrag nicht, daß jetzt auf einmal die Erwerbslosen überhaupt nichts mehr bekommen, sondern wir wollen, daß nun endlich der Entwurf eines Arbeitslosenversicherungsgesetzes an den Reichstag gebracht und bald Gesetz wird, 'damit nicht wieder derartige unliebsame Zwischenfälle wie am 8. und 9.
November vorkommen können, ich bitte, in diesem Sinne Unserem Antrag 2661 zuzustimmen.
Präsident Löbe: Damit, meine Damen und (b 'Herren, ist die erste Lesung des Gesetzentwurfs beendet. '
Inzwischen sind die Beschlüsse dritter Lesung des Gesetzes zur Bewahrung der Jugend vor Schund- und Schmutzschriften aus der Drucksache Nr.
2768 verteilt worden.
(Rufe: Nein!
Ja!
Nein!)
Es genügt nicht, daß einzelne die Drucksache haben.
Wir müssen dann noch einen Redner abwarten.
Nachher wird wohl die Drucksache überall verteilt sein.
Meine Damen und Herren!
Ich eröffne dann die zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der Verordnung über die Erwerbslosenfürsorge und die damit verbundenen Anträge und erteile das Wort zu Artikel 1 der Frau Abgeordneten Arendsee.
Arendsee (Lk), Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Wir haben zu Artikel 1 Abänderungsanträge eingebracht, darunter auch betreffs der Wochenhilfe.
Unser Antrag bezweckt, daß nicht nur die Leistungen der Familienwochenhilse, also hier das Wochengeld und die übrigen Leistungen, nicht in Anrechnung kommen sollen, sondern auch das Wochengeld, das die Versicherte für sich selbst erhält, also in diesem Falle als Hauptunterstützungsempfänger.
Diese neuen Bestimmungen sind notwendig geworden wegen der unsozialen Auslegung der bisherigen Formulierung.
Gerade dieser Fall zeigt wieder, wie notwendig es ist, mit der schärf-: sten Kritik an Vorlagen heranzugehen.
Im Gegensatz!
zu Herrn Breh, der uns vorwarf, daß wir durch unsere!
Kritik den Behörden immer erst Fingerzeige für eine unsoziale Auslegung geben, möchte ich hervorheben, daß die größte proletarische Tugend gerade das Mißtrauen ist.
Die Sozialdemokraten traHen durch ihr Vertrauen zur Regierung und zu dem heutigen Staat dazu bei, die (0 Kampffront des Proletariats zu schwächen.
Aufgabe einer Arbeiterpartei ist es, Mißtrauen zu verbreiten, die Massen mobil zu machen und auf die Vertretung ihrer Interessen hinzuweisen.
Gerade bei diesem Punkte zeigt es sich wieder, warum es notwendig war, eine solche Gesetzesänderung vorzunehmen.
Die Behörden haben sogar die Familienwochenhilse auf die Leistungen der Erwerbslosenunterstützung angerechnet.
Wenn wir in unserem Antrag fordern, daß die Leistungen der Wochenhilfe überhaupt nicht angerechnet werden sollen, so deshalb, weil wir unter keinen Umständen wollen, daß die schwangere Erwerbslose, die vier Wochen vor der Entbindung steht, in ihren bisherigen Bezügen geschädigt wird.
Das würde nämlich eintreten, denn das Wochengeld macht nur ungefähr die Hälfte des früheren Lohns aus, und das ist weniger als die Erwerbslosenunterstützung.
Man muß doch berücksichtigen, daß die schwangere Erwerbslose gerade vier Wochen vor der Entbindung am notwendigsten Mittel braucht, um sich für ihre schwere Stunde zu stärken.
Deshalb müssen wir unter allen Umständen verhindern, daß ihre Bezüge gekürzt werden.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit darauf Hinweisen, daß der Herr Reichsarbeitsminister, veranlaßt durch die verschiedenartige Auslegung der Bestimmungen, selbst am 18.
September ein Rundschreiben herausgegeben hat, das zum Teil in der Begründung zu diesem Gesetz wiedergegeben ist.
Er sagt darin, er wolle nicht darauf bestehen, daß das Wochengeld und das Familienwochengeld gemäß ß 7 Absatz 3 zur Hälfte auf die Erwerbslosenunterstützung angerechnet wird.
Heute hat der Herr Reichsarbeitsminister darauf hingewiesen, daß bei Annahme unseres Antrags die Wöchnerin günstiger gestellt sei als die in Arbeit stehende Frau.
Demgegenüber ist zu sagen, daß ja die Wöchnerin nach den jetzt geltenden Bestimmungen der Gewerbeordnung und der Reichsversicherungsordnung nicht gezwungen werden kann, ihre Arbeit aufzugeben, und trotzdem das Recht hat, nebenher die Wochenhilfe in Anspruch zu nehmen.
Weil eben das Wochengeld so niedrig ist, geben sehr viele Frauen die Arbeit nicht auf, sondern bleiben bis zur letzten Minute im Arbeitsverhältnis und beziehen daneben noch ihr Wochengeld.
Schließlich muß man doch auch daran denken, daß ja die erwerbslose schwangere Frau schon die ganzen Wochen hindurch erheblich schlechter gestellt ist als die Frau, die in Arbeit steht, denn sie hat ja nicht das Notwendigste zum Leben und kann überhaupt gar nicht daran denken, Rücklagen zu machen.
Hiervon muß man doch bei der Beurteilung der Dinge ausgehen.
Herr Geheimrat Dr. Weigert hat bei der letzten Beratung bezüglich des Arbeitswillens der erwerbslosen Frauen auf einen Fall in Münster in Westfalen hinge wiesen.
Er hat uns mitgeteilt, daß von IIOOArbeitermnen, die zur Arbeit überwiesen worden seien, rund 1000 Arbeiterinnen die Arbeit verweigert und die restierenden 100 auch nur zur Hälfte die Arbeit aufgenommen hätten, also nur 50.
Ich habe mich bemüht, Näheres darüber zu erfahren.
Ich habe mir die Statistik des Arbeitsamtes dieses Bezirkes angesehen und dabei festgestellt, daß am 31.
Oktober 1865Ärbeitsgesuche von Frauen vorlagen, am 15.
November 2030.
Demgegenüber haben am 31.
Oktober 109 offene Stellen für Frauen bestanden, am 15.
November 114.
Reichstag.
245.
Sitzung.
Freitag den 3.
Dezember 1926.
8387 l Arendsee.
Abgeordnete.)
Weibliche Hauptunterstützungsempfänger waren am 31.
Oktober 843, am 15.
November 838.
Den 2030 Arbeitsuchenden standen also 838 Hauptunterstützungsempfänger gegenüber.
Es ist also richtig, daß rund 1100 keine Unterstützung erhalten haben.
Woher aber die angebotenen offenen Stellen herrühren sollen, ist nicht ersichtlich.
Ein paar Worte zu Artikel 2.
Vom Herrn Reichsarbeitsminister ist dargelegt worden, wie die Erhaltung der Anwartschaften vor sich gehen soll.
Im Gesetz heißt es wörtlich: Die Gemeinde hat aus Mitteln der Erwerbslosenfürsorge für die Invaliden-, Angestellten- und knappschaftliche Pensionsversicherung der Erwerbslosen die Beiträge zu entrichten.
Das sind also die zur Erhaltung der Anwartschaft notwendigen Beiträge.
Wenn der Herr Arbeitsminister gesagt hat, daß diesk Beiträge zur Abwendung des Verlustes der Anwartschaft notwendig sind, muß an dieser Formulierung sehr scharfe Kritik geübt werden.
Ich habe mich bemüht, heute morgen hier im Ausschuß darüber Klarheit zu schaffen.
Zur Erhaltung der Anwartschaft ist meines Erachtens notwendig, daß die 20 Marken in den zwei Jahren geklebt werden.
Es fragt sich bloß, auf welchen Zeitraum diese 20 Marken sich verteilen können.
Ich habe deshalb angefragt, ob nicht die Arbeitsnachweise bei längerer Arbeitsdauer eine bestimmte Anzahl von Marken einkleben müssen oder die Verpflichtung erst in dem Moment eintritt, wenn die Gefahr des Verlustes der Anwartschaft besteht.
Das würde erst dann eintreten, wenn der Erwerbslose bei Ablauf der zwei Jahre seine Karte vorlegt, so daß dann die Marken eingeklebt werden müssen.
Etwas anderes ist es, wenn man diesen Zeitpunkt nicht erst abwartet, sondern vorschreibt, daß innerhalb eines gewissen Zeitabschnittes ein Teil dieser 20 Marken schon geklebt werden muß.
Eine genaue Antwort habe ich nicht bekommen.
Vom Ministerialdirektor Grieser ist gesagt worden, daß bei Eintritt der Erwerbslosigkeit die Invalidenkarte geprüft wird.
(Reichsarbeitsminister Dr. Brauns: Wir können nicht taufend Möglichkeiten in das Gesetz hineinschreiben.)
Es handelt sich aber hier darum, daß nicht erst die Marken geklebt werden, wenn es sich um die Abwendung des Verlustes der Anwartschaft handelt.
Das ist ein wesentlicher Unterschied.
Hier kommt es eben wieder auf die Ausführungsvorschriften an, die gegeben werden.
Wenn diese wieder in einer Weise erfolgen, wie wir es beim Krisenfürsorgegesetz erlebt haben, und was aus Ihren Ausführungm jetzt schon hervorgeht, so haben wir auch hier die Befürchtung, daß nur in den wenigen Fällen die Marken geklebt werden.
Die langfristig Erwerbslosen sind außerstande, ihre Marken zu kleben, und die eventuell vor Ablauf dieser zwei Jahre aus der Erwerbslosenfürsorge ausscheiden, haben keinerlei Marken geklebt bekommen, wenn nicht die zwei Jahre abgelaufen sind.
In solchen Fällen würden also keine Marken geklebt.
Stellen Sie sich vor, jemand ist ein Jahr bereits erwerblos und hat in der Zwischenzeit keine Marken geklebt.
Dann bekommt er nach Ihren Vorschriften für die ganze Zeit keine Marken eingeklebt.
Das halten wir für verkehrt und auch nicht für übereinstimmend mit den Vorschriften, wonach es heißt: zur Erhaltung der Reichstag 1926.
245.
Sitzung.
Anwartschaft müssen die Marken geklebt werden.
Wir sehen auch hier wieder in dem, was Sie jetzt an- kündigen, daß nur teilweise die Forderungen durchgesetzt werden, die die Erwerbslosen erheben.
Ich bin sogar der Auffassung: diejenigen, die jetzt wieder diesem Gesetz zustimmen, wollen das auch nicht, daß dieses Gesetz, wie es hier formuliert ist, das wir ja ablehnen, in der Form ausgelegt wird, wie es hier schon von Ihnen Herr Arbeitsminister angedeutet worden ist.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat die Frau Abgeordnete Lchroeder (Schleswig-Holstein).
Schroeder (Schleswig-Holstein) (8 DV), Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Nur wenige Worte zu dem kommunistischen Antrag Nr.
2767 und zu den Ausführungen, die Frau Arendsee soeben darüber gemacht hat.
Bezüglich des ersten Punktes dieses Antrags hat Frau Arendsee die Bedenken in bezug auf die Nichtzahlung von Wochengeld neben der Erwerbslosenfürforge hier wiederholt, die bereits im Ausschuß und auch bei der früheren Beratung im Plenum ausführlich diskutiert worden sind.

Ich möchte Frau Arendsee nur ganz kurz folgendes darauf erwidern.
Gewiß ist das Wochengeld in der bisherigen Höhe zu gering darüber sind wir uns vollkommen einig.
Aber wir sind uns ferner doch auch darüber einig, daß der Zweck des Wochengeldes für die versicherte Wöchnerin der ist, daß sie nicht arbeiten soll.
Wenn wir das erreichen wollen, kann dies nicht dadurch geschehen, daß wir hier durch die Erwerbslosenfürsorge die erwerbslose Wöchnerin besser stellen als die arbeitende Wöchnerin, sondern wir M) müssen dahin streben, daß daS Wochengeld tatsächlich auf Grund der Reichsversicherungsordnung so erhöht wird, daß es jeder Wöchnerin und jeder Schwangeren, wie es ja schon in der letzten Abänderung der Reichsversicherungsordnung bestimmt worden ist, möglich ist, sechs Wochen vor der Entbindung die Arbeit niederzulegen und sich tatsächlich zu schonen.
Das können wir nicht auf Grund der Erwerbslosenfürsorge, das müssen wir auf Grund einer Verbesserung der Mutterschaftsfürsorge erkämpfen, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) einer Verbesserung, für die wir Sozialdemokraten ja seit acht Jahren im Deutschen Reichstag kämpfen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und nun zu der zweiten Frage der Bedürftigkeitsprüfung.
Die Kommunistische Fraktion hat hier den Antrag wiederholt, dm wir bereits vor Wochen im Ausschuß gestellt und auch hier im Plenum vertreten haben.
Aber, meine Herren und Damen, wir haben nicht die Absicht und glauben nicht, es im Interesse der Erwerbslosen verantworten zu können, den Deutschnationalen noch einmal die Möglichkeit zu geben, auf dem Rücken der Erwerbslosen ihre politischen Manöver auszufechten, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) sondern wir sind der Ansicht, daß es ein Verbrechen wäre, wenn auch heute wieder die Verhandlungen hier im Plenum so auskaufen würden, daß nichts für die Erwerbslosen geschähe.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
1196 Reichstag.
245.
Sitzung.
Freitag den 3.
Dezember 1926 8388 (Slhroeder Schleswig-Holsteins Abgeordnete.)
Aus diesem Grunde und weil wir nun bereits einl) mal in den letzten Wochen gesehen haben, daß die Regierungsparteien nicht gewillt sind, eine wirkliche Mehrheit nicht eine Scheinmehrheit, wie sie die Deutschnationalen herbeiführen, sondern eine wirkliche Mehrheit für die Abschaffung der Bedürftigkeitsfrage oder für diese Bestimmungen, die ja unser eigener Antrag waren, zu schaffen, sind wir der Ansicht, daß es notwendig ist, das, was in dieser Frage erreicht worden ist, jetzt endlich hier zur Annahme zu bringen.
Dasselbe ist in der Frage der Aufrechterhaltung der Anwartschaft beziehungsweise der Weiterzahlung der Versicherungsbeiträge der Fall.
Sie wissen ebensogut wie wir, daß wir, wenn wir mit Ihnen für diese Anträge stimmen würden, und die Deutschnationalen nicht, weil sie sie annehmen wollen, sondern aus politischen Gründen mit dafür stimmen würden, die Folge erneut die wäre, daß den Erwerbslosen in keiner Weise geholfen werden würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir können aber hier wieder konstatieren und ich spreche das ausdrücklich aus —, daß das, was in dem jetzigen Gesetzentwurf der Regierung enthalten ist.
und auch enthalten ist in den Ausführungsbestimmungen der Regierung, die uns ja seit zwei Tagen bekannt waren und über die nachzudenken und unsere Wünsche zu äußern, wir zwei Tage lang Zeit hatten, einzig und allein auf die Anträge zurückzuführen ist, die die sozialdemokratische Fraktion schon vor Wochen gestellt und erkämpft hat.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts und in der Mitte.)
(8) Präsident Löbe: Die zweite Beratung ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Auf Nr.
2767 liegt unter -4. der Antrag Frau Arendsee und Genossen vor, der dem Artikel 1 des Gesetzes eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herrett, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Artikel 1 des Gesetzentwurfs in der Fassung der Regierungsvorlage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich rufe auf Artikel 2.
Hier liegt ebenfalls ein Antrag Arendsee und Genossen Nr.
2767 unter 8 vor, dem Artikel 2 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
DaS ist die Minderheit, er ist abgelehnt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Artikel 2 der Regierungsvorlage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Abgeordneter Schultz sBrombergj: Ich bitte um die Gegenprobe!
Wir enthalten uns der Stimme!)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Einstimmig angenommen.
(Große Heiterkeit.)
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
1 (O) Meine Damen und Herren!
Ich wollte jetzt die Vornahme der dritten Beratung sofort erledigen, aber nur, wenn das ohne weitere Debatte geht, sonst müßten wir erst die andere Abstimmung vornehmen.
Ich nehme an, daß das wohl möglich ist.
Dann eröffne ich die allgemeine Aussprache, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, rufe in der besonderen Aussprache auf Artikel 1, erkläre ihn für angenommen, Artikel 2 desgleichen, Einleitung und Überschrift ebenfalls.
Nun bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche in der Schlußabstimmung dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolg
)
Mit Mehrheit angenommen.
Meine Damen und Herren, durch diese Beschlußfassung ist die dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der Verordnung über Erwerbslosenfürsorge vom 16.
Februar 1924 hinfällig geworden.
Es ist nur noch zu erledigen der Antrag des Ausschusses, die früher vorliegenden Anträge für erledigt zu erklären und ebenso die zu diesem Punkte eingegangenen Petitionen.
Das Haus tritt diesen Anträgen bei.
Wir haben nunmehr noch abzustimmen über den verbundenen Antrag Nr.
2661 v. Graefe (Mecklenburg), Dr. Flick und Genossen: Der Reichstag verlangt auf Grund § 1 Absatz 2 (v) des Ermächtigungsgesetzes vom 8.
Dezember 1923 (Reichsgesetzbl.
I S. 1179) die Aufhebung der Verordnung über Erwerbslosenfürsorge vom 16.
Februar 1924 (Reichsgesetzbl.
I S. 127) samt ihren späteren Abänderungen, insbesondere der im Widerspruch zum Reichstagsbeschluß vom 8.
November 1926 erlassenen Verordnung vom 9.
November 1926.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Nun kommen wir zu den Entschließungen.
Da ist zunächst die Entschließung v. Graefe (Mecklenburg) auf Nr.
2618 Ziffer 3 über die Arbeitsdienstpflicht der jungen Leute von 20 bis 21 Jahren.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, die Entschließung ist abgelehnt.
Wir kommen zu der Entschließung v. Graefe (Mecklenburg) und Genossen Nr.
2625 über eine andere Regelung der Erwerbslosenfürsorge.
Ich bitte um Abstimmung.
(Sie erfolgt.)
Das ist die Minderheit die Entschließung ist abgelehnt.
Es folgt die Entschließung Graf v. Westarp und Genoffen Nr.
2629 zu dem Gesetzentwurf über die Reichstag.
245.
Sitzung.
Freitag den 3.
Dezember 1926.
8389 (Präsident Löbe.)
Arbeitslosenversicherung.
Ich bitte die Damen und Herren, die der Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Entschließung ist abgelehnt.
Wir kommen zu.
der Entschließung v. Gusrard, Thiel, Ziegler, Schwarzer (Oberbayern) und Genossen Nr.
2633.
Hierzu liegt ein Änderungsantrag Frau Teusch und Genossen auf Nr.
2642 vor, in der zweiten Zeile der Entschließung zwischen »Ländern« und »verursachten« einzufügen »und Gemeinden«.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Zusatz annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Änderungsantrag ist angenommen.
Nunmehr bitte ich die Damen und Herren, die der so abgeänderten Entschließung v. Gusrard und Genossen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist in dieser Form angenommen.
Dann kommen wir zu der Entschließung Hoch und Genossen Nr.
2643: die Reichsregierung zu ersuchen, für den Rest des Etatsjahres 1, 5 Millionen Reichsmark als Härteausgleich für die durch das der Erwerbslosenfürsorge besonders belasteten Gemeinden bereitzustellen.
(Abgeordneter Esser: Ich beantrage, diese Entschließung dem Haushaltsausschuß zu überweisen!)
Wird der Überweisung an den Haushaltsausschuß widersprochen
Das geschieht nicht die Überweisung ist beschlossen.
Schließlich kommen wir zu dem Antrag Müller (Franken) und Genossen Nr.
2646 sowie zu dem gemeinschaftlichen Antrag Hoch, Koch-Weser, Tremmel, Dr. Gildemeister, Ziegler, Schwarzer (Oberbayern) Nr.
2671 betreffend die Fürsorge für erwerbslose Seeleute.
(Zurufe aus dem Zentrum: Überweisung an den Sozialpolitischen Ausschuß!)
Es wirb Überweisung an den Sozialpolitischen Ausschuß beantragt.
Das Haus beschließt demgemäß.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Gesetzentwurf zur Bewahrung der Jugend vor Schund- und Schmutzschriften.
Die Abgeord neten v. Gusrard und Fraktion, Leicht und Fraktion, Kempkes und Fraktion und die sozialdemokratische Fraktion haben namentliche Abstimmung beantragt.
Ich brauche also die Unterstützungsfrage nicht zu stellen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Gesetz in der Schlußabstimmung zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die es ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Die Schriftführer bitte ich, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben ( y haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: Es sind abgegeben 411 Karten 3 Abgeordnete haben sich der Abstimmung enthalten.
Es haben gestimmt 158 mit Nein, 250 mit Ja.
Das Gesetz ist also angenommen.
(Pfuirufe bei den Kommunisten.
Beifall.
Vereinzelte Pfuirufe von den Tribünen.)
Meine Damen und Herren!
Ich wollte dem Hause jetzt vorschlagen, die gestern abgebrochene Debatte über den Ostfonds heute noch zu Ende zu führen, dagegen die Abstimmung auf die nächste Sitzung zu vertagen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Leicht.
Leicht (LV), Abgeordneter: Ich möchte doch bitten, jetzt die Verhandlungen abzubrechen und den Rest, der ja ganz kurz sein wird, noch vor der Abstimmung am Donnerstag vorzumhmen.
Präsident Löbe: Ja, Herr Kollege Leicht, meist wird der Rest, wenn man ihn vertagt, immer länger, als er heute ist.
(Heiterkeit.)
Außerdem ist das Haus so gut besucht wie selten, so arbeitsfreudig wie selten.
(Erneute Heiterkeit.)
Aber ich bitte zur Abstimmung Platz zunehmen!
Der (v) Herr Abgeordnete Leicht beantragt, die Verhandlungen für heute abzubrechen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist so beschlossen.
Dann schlage ich Ihnen vor, dienächsteSitzung Donnerstag den 9.
Dezember, nachmittags 2 Uhr pünktlich, abzuhalten, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der Wechselordnung 2.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Verlängerung des Gesetzes über Depot- und Depositengeschäfte 3.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines weiteren Gesetzes zur Entlastung des Reichsgerichts 4.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines weiteren Gesetzes über die Erstattung von Rechtsanwaltsgebühren in Armensachen.
In allen diesen Fragen handelt es sich um Fristverlängerungen von Gesetzen, die am 31.
Dezember ablaufen würden.
5.
1 Fortsetzung der heutigen Tagesordnung unter Hinzunahme des Haushalts des Reichswehrministeriums.
(Zuruf.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Frick.
Vgl.
das endgültige Ergebnis 2.
8386.
196 8396 Reichstag 245.
Sitzung.

Freitag den 3.
Dezember 1926.
Dr. Frick (V.)
Abgeordneter: Ich möchte bitten, als weiteren Punkt unseren Antrag auf Aufhebung oder Hinausschiebung der Biersteuererhöhung auf die Tagesordnung zu setzen.
Da dieses Gesetz am 1.
Januar 1927 in Kraft treten soll, ist es höchste Zeit, daß unser Antrag jetzt auf die Tagesordnung kommt, wenn der Gegenstand überhaupt noch rechtzeitig beraten werden soll.
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (Lk), Abgeordneter: Ich hatte erwartet,!
daß auch unser heute gestellter Mißtrauensantrag gegen i Herrn Minister Külz zur Abstimmung gestellt werden würde.
1!
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
1 Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
j Ich hatte erstens versäumt, mitzuteilen, daß mit der Verhandlung über den Haushalt des Reichsministe-!
riums des Innern, wie im Ausschuß, der zweite Nachtrag zum Haushalt der Allgemeinen Finanzverwaltung!
verbunden werden sollte, der die Mittel für Zwecke des polizeilichen Schutzes enthält, da er auch in der Aus!
schußberatung mit dem Haushalt des Reichsministe- riums des Innern verbunden war.
Sodann beantragt der Herr Abgeordnete Dr. Frick, seinen Antrag über die Biersteuer nunmehr mit auf die Tagesordnung zu setzen, damit er dem Ausschuß überwiesen werden kann.
Er konnte dem gestern gegebenen Ratschlag, die Sache in der Altestenratsitzung zu erledigen, nicht nachkommen, weil wegen des (S früheren Beginns der heutigen Sitzung die Ältestenrat j sitzung ausgefallen ist.
Ich würde empfehlen, den Gegenstand mit aufzusetzen.
Drittens: ich habe die Abstimmung über das Mißtrauensvotum absichtlich noch nicht auf die Donnerstagssitzung gesetzt, sondern wollte sie für die Freitagssitzung vorschlagen, weil die erste Sitzung nach einer Pause immer von sehr unsicherer Beschlußfähigkeit ist.
Wünschen Sie, daß sie für Donnerstag angesetzt wird
(Wird bejaht.)
Dann werde ich das Haus entscheiden lasten und ich bitte, noch einmal zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Gegen die Verbindung der einen Position aus der Allgemeinen Finanzverwaltung erhebt sich kein Einwand.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Frick nachkommen und zum Zwecke der Überweisung an den Ausschuß seinen Biersteuerantrag mit auf die Tagesordnung setzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Aussetzung ist beschlossen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche die Abstimmung über das Mißtrauensvotum nicht Freitag, wie ich es vorschlagen wollte, sondern nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Stoecker am Donnerstag vornehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Nunmehr steht die Tagesordnung fest.
Die Sitzung ist geschlossen.