Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlage ist eingegangen: Entwurf eines Gesetzes über die Geltungsdauer von Vorschriften der Reichsversicherungsordnung.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Thiel für 2 Tage, Dr. Schücking für 7 Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Abgeordneten Dr. Ellenbeck und Wormit.
Vor Eintritt in die Tagesordnung hat zur Tagesordnung das Wort Herr Abgeordneter Dr. Pfleger.
Dr. Pfleger (VV), Abgeordneter: Meine Herren!
Ich stelle den Antrag, den von der kommunistischen Fraktion eingebrachten Antrag Nr.
1962 als ersten Punkt auf die Tagesordnung zu setzen.
Der Antrag betrifft die entschädigungslose Enteignung der standesherrlichen Familien, sohin eine Materie, die den Rechtsausschuß eben beschäftigt.
Es erscheint zweckmäßig, daß dieser Antrag dem Rechtsausschuß ohne weitere Debatte überwiesen wird, womit sich in der heutigen Sitzung des Nechtsausschusscs die Mitglieder aller Parteien einverstanden erklärt haben.
Präsident Löbe: Es handelt sich also um den Antrag Nr.
1062.
Nach den Mitteilungen des Herrn Abgeordneten Dr. Pfleger darf ich annehmen, daß von keiner Seite Einwand gegen die Aussetzung auf die Tagesordnung erfolgt.
(Zuruf rechts.)
Es handelt sich in dem Antrag um den Entwurf eines Gesetzes zur Ergänzung des Gesetzes über entschädigungslose Enteignung der Fürstenhäuser.
Dieser Antrag soll ohne Debatte in den Nechtsausschuß kommen, um dort niit den übrigen Anträgen zusammen erledigt zu werden.
Ein Widerspruch ist nicht erhoben.
Ich rufe also den Antrag Nr.
1962: Entwurf eines Gesetzes zur Ergänzung des Gesetzes über entschädigungslose Enteignung der Fürstenhäuser zu seiner ersten Beratung auf, erkläre sie mangels Wortmeldungen für geschlossen und stelle fest, daß das Haus mit der Überweisung an den Rechtsausschuß einverstanden ist.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1926 (Nr.
1731, Zu Nr.
1731 der Drucksachen) I. Haushalt des Reichsministeriums des Innern (Anlage V).
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
2017 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter D. Dr. Schreiber in Verbindung mit der Beratung der dazu gestellten Interpellationen und Anträge.
16.
März 1926.
1882 Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Neichsdruckerei, Berlin SW 68, Alle Iakotrstraße 106, zw beziehen.
6192Akcichstag.
177.
Sitzung.
(Präsident Löbe.)
Die Beratung wird fortgesetzt mit Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben und den damit in der Aussprache verbundenen Kapiteln und Titeln.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Landsberg.
Landsberg (8
I)), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Kube hat gestern gerügt, daß für meinen Freund David der Posten eines Vertreters des Deutschen Reiches in Darmstadt geschaffen worden sei.
Herr Kube hat sich auch in dieser Beziehung ununterrichtet gezeigt.
Der Posten ist nicht für meinen Freund David geschaffen worden, vielmehr war Davids Vorgänger in diesem Amt der Graf Lerchenfeld, bis er bayerischer Ministerpräsident wurde.
(Hört!
Hört!
links.)
Herr Kube wird bei einigem, wohl längerem Nachdenken zu der Erkenntnis kommen, daß eine Vertretung des Deutschen Reiches in einem Lande, das zu einem ganz erheblichen Teil besetzt ist, durchaus wünschenswert ist und im Interesse des Deutschen Reichs liegt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen möchte ich Herrn Kube, den ich zu meinem Bedauern nicht sehe, sagen, daß er mir die Aktivlegitimation zum Apostel des Deutschtums kaum zu haben scheint.
(Sehr gut!
links.)
Sein Name stammt nämlich wie der vieler Deutscher, die aus dem Osten stammen, aus dem Polnischen (Hört!
Hört!
und Heiterkeit.)
Der Name hat ursprünglich »Kuba« geheißen.
Es scheint also, daß ein Vorfahr des Herrn Kube als ger ( manisches Edelreis auf den nach Herrn Kubes Auffassung minderwertigen slawischen Stamm aufgepfropft worden ist.
(Heiterkeit.)
Noch bedenklicher wird aber die Sache, wenn man das Wort »Kuba« ins Deutsche übersetzt.
Es heißt nämlich: der kleine Jakob.
(Schallende Heiterkeit.
Zurufe: Der wahre Jakob!
Der billige Jakob!
Anhaltende Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Ich bitte um Ruhe!
Landsberg (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
An dieser Stelle breche ich diskret meine Nachforschungen ab.
(Heiterkeit!)
Wir haben vorgestern damit verlasse ich Herrn Kube das seltene Vergnügen gehabt, Herrn v. Kardvrff zu hören.
Ich bedaure es, daß seine Fraktion uns so selten Gelegenheit gibt, ihn auf der Rednertribüne begrüßen zu können.
(Zuruf von den Völkischen.)
Herr Stöhr, allmählich werden Sie sich, da Sie einmal hier sind, doch an die Sitten des Hauses ge wöhnen müssen.
(Zurufe von den Völkischen: Aber nicht an Ihre Sitten!)
Um Gottes willen!
Ich würde meine dann sofort ändern.
(Heiterkeit.)
Freitag den 12 März 1926.
Ich möchte die Deutsche Volkspartei bitten, uns den (0) Genuß einer Rede des Herrn v. Kardorff öfter zu verschaffen.
Ich kann schließlich begreifen, daß Sie (zur Volkspartei) nicht mit allem einverstanden sind, was Herr v. Kardorff uns gestern gesagt hat.
So beispielsweise wird Ihnen nicht wohl geworden fein, als er als die sichere Folge der Verabschiedung der neuen Wahlreform die Vernichtung seiner Partei bezeichnet hat.
Sie werden es auch nicht gern gehört haben, als er von dem Schacher sprach, der der Bildung von Koalitionsregierungen vorangeht, (hört!
hört!
links) weil Sie dabei alle an die Verhandlungen von August 1924 gedacht haben werden, (Heiterkeit links) die ihren Niederschlag gefunden haben in dem bekannten Schreiben des jetzigen Ministers Herrn Curtius.
Sie werden es schließlich wahrscheinlich auch unangenehm empfunden haben so erkläre ich mir den lauen Beifall am Schluß der Rede des Herrn v. Kardorff —, als er Ihre Fraktion ohne weiteres zur Rechten zählte, während die Herren doch bisher immer stolz erklärt haben, daß sie in der Mitte gehen.
Aber den Ausführungen des Herrn v. Kardorff, die sich gegen die Republik und gegen die Demokratie richteten und die ich etwas provozierend fand nehmen Sie mir das nicht übel, Herr v. Kardorff —, haben Sie mit Begeisterung zugestimmt, wahrscheinlich weil Die bemüht gewesen sind, nachträglich noch Gründe gegen den Eintritt der Sozialdemokratie in das Kabinett der Großen Koalition beizubringen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
1 (v) Herr v. Kardorff hat das Wort ausgesprochen: Sie werden uns niemals zu dem Glauben bringen, daß die Republik besser ist als die Monarchie.
Herr v. Kardorff, ich glaube, ein Dogma kann man aus diesem Satz nicht machen, denn es kann gar zu leicht erschüttert werden.
Ich nehme, da ich Sie als einen Mann von Geschmack und Urteil kenne, als sicher an, (Zurufe von den Völkischen.)
Lassen Sie doch diese —, ich hätte bald etwas gesagt!
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Müssen Sie denn immer zeigen, was Sie sind
Mir wissen das doch auch so!
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, zum Dogma werden Sie diesen Satz nicht machen wollen, er kann nämlich gar zu leicht erschüttert werden.
Ich nehme nicht an, daß Sie das zaristische Rußland für besser hallen als das republikanische Amerika oder das republikanische Frankreich.
Wir Sozialdemokraten sind gefühlsmäßige Republikaner und können uns da auf einen Satz berufen, der eher Anspruch darauf hat, zum Dogma erklärt zu werden, nämlich einen Satz, den der Philosoph Fichte geprägt hat: Kein Amt läßt sich vererben, und das Fürstenamt, das wichtigste von allen, ließe sich 's
Wir verlangen von Ihnen nicht, daß Sie im Herzen Republikaner werden aber Die sollten es in einer Zeit wie der jetzigen vernunftgemäß sein, Sie könnten Vernunftrepublikaner werden und sehr viele von Ihren Freunden gleichfalls.
Es ist kein Zufall, daß die Monarchie in Deutschland zusammengebrochen ist, daß alle Monarchen gleichzeitig zu6193 Reichstag.
177.
Sitzung, Freitag den 12.
März 1926.
Landsberg.
Abgeordneter.
G rückgetrewn sind.
Es ist kein Anfall, daß der erste Druck, der den Rücktritt des letzten Kaisers herbeiführen soll e, von dem stramm monarchistischen Bayern ausgegangen ist.
Sie werden mir sagen: es ist ein Unterschied, ob man auf die Begründung der Republik oder auf den Rücktritt eines Monarchen hinwirkt.
Aber Sie sollten nicht übersehen, daß die Bemühungen, die im Oktober 1918 von München ausgingen, die Art an die Wurzel der Monarchie, nämlich an die Legitimität ge legt haben.
Und ich sage Ihnen, Herr v. Kardorff, und auch das ist meiner Meinung nach geeignet, auf dem Wege der Vernunft zur Republik zu leiten: Es ist unser Glück gewesen, daß im Augenblick des Zusammenbruchs die Monarchie durch die Republik abgelöst worden ist, denn wäre das nicht der Fall gewesen, so hätten wir es sprechen Anzeichen dafür vielleicht eine Neuauflage des Rheinbundes erlebt, und zum mindesten würde cs zwischen den verschiedenen deutschen Fürstenhäusern zu Reibungen gekommen sein in einer Zeit, in der Deutschland einer starken Zentralgewalt entbehrte, zu Reibungen, die keine Wärme erzeugt hätten, aber Feuer.
Das, was Herr v. Kahr dem Reiche geboten hat, würde übertrofsen worden sein durch einen König von Bayern.
(Sehr richtig!
links.)
Weiter: diese Republik, die die Herren von der Rechten und von der äußersten Linken in rührender Übereinstimmung die Schieberrepublik nennen, als ob Herr v. Holstein Republikaner gewesen wäre, (sehr gut!
und Heiterkeit links, Zurufe rechts) diese Republik hat schon etwas geleistet.
Das werden (ly Sie, Herr v. Kardorff, nicht bestreiten können.
Bedenken Sie allein, was es bedeutet, daß es ihr gelungen ist, Millionen von Volksgenossen, die dem alten Staate in unversöhnlicher Feindschaft gegenüberstanden und Gründe für diese Feindschaft, das werden Sie nicht verkennen, waren gegeben —, dem neuen Staate mit Herz und Hand ergeben sind.
(Sehr wahr!
links.)
Und weiter: bedeutet es nicht etwas, daß diese Republik uns die deutsche Einheit, das wertvollste Gut, das wir besitzen, erhalten hat
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Und glauben Sie, daß Wilhelm II.
der Mann gewesen wäre, diese stark gefährdete Einheit zu erhalten
(Sehr gut!
links.)
Erinnern Sie sich nur an die Zeit vom November 1918.
In Süddeutschland wollte man vom Reiche abfallen, im Westen waren starke separatistische Bewegungen.
Im Osten solLe eine ostdeutsche Republik gegründet werden, Schlesien wollte sich zu einer selbständigen Republik machen.
Alle diese separatistischen Bewegungen sind durch die Republik erdrückt und erstickt worden.
(Sehr wahr!
links.
Widerspruch rechts.)
Durch die Republik, Herr Graf Westarp!
Durch Bestreiten offenkundiger Tatsachen können Sie nichts erreichen.
(Zuruf rechts.)
Ich habe nur eine ganz kurze Redezeit.
Ich kann mich gegen meine Gepflogenheit auf Zwischenrufe nicht einlassen.
Ich sage Herrn v. Kardorff nur: für uns brauchen politische Institutionen nicht erst eine Patina zu tragen, damit sie verehrungswürdig werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr v. Kardorff hat in diesem Zusammenhang von der Umtaufung des Königsplatzes in »Platz der Republik« gesprochen und hat diese Umtaufung eine Geschmacklosigkeit genannt.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen und rechts.)
Wie gut es doch ist, Herr v. Kardorff, daß wir die Schimpffreiheit haben, die Sie gern beseitigt wissen möchten.
(Abgeordneter v. Kardorff: »Geschmacklosigkeit« ist doch kein Schimpfwort!)
—Im vorigen Jahre haben Sie es allerdings etwas toller getrieben, das ist richtig, aber schließlich war das Wort »Geschmacklosigkeit« keine Liebenswürdigkeit für die Körperschaft, die diese Umtaufung beschlossen hat.
(Abgeordneter v. Kardorff: Durchaus Parlamentarisch!)
Im übrigen, Herr v. Kardorff werden wir uns sehr rasch einigen.
Ich glaube, in der nächsten Nachbarschaft der Siegesallee kommt es auf eine Geschmacklosigkeit mehr oder weniger nicht an.
(Große Heiterkeit und Zustimmung links.)
Wir sind toleranter als Sie, wir haben an der Siegesallee nichts geändert.
Nein, wissen Sie, Herr v. Kardorff, gerade Sie als Freund der historischen Kontinuität dürften an der Umtaufung dieses Platzes gar keine Ausstellungen zu machen haben.
Ihnen erscheint Bismarck als der (v) Gründer des Reichs.
Nun gut, ich finde, es ist der beste geschichtliche Unterricht, wenn das Denkmal des Gründers des Reichs auf dem Platz der Republik steht, die das Werk Bismarcks, die Einheit des Reichs, erhalten hat.
(Zustimmung links.
Lachen rechts.)
Meine Herren, Ihre Heiterkeit erinnert mich an bas Goethesche Wort, das ich den Anforderungen der Geschäftsordnung entsprechend umändere: Wie sich die wenig tiefen Herren freuen!
Zu dem Hause der Republik gehört als notwendige Ergänzung der Platz der Republik.
(Sehr wahr!
links.)
Sie haben von der Gewissensfreiheit der Beamten gesprochen, Herr v. Kardorff.
Ich glaube, daß wir hier vollkommen oder beinahe völlig miteinander übereinstimmen.
Keiner von uns denkt daran, Gesinnungsschnüffelei zu treiben.
Wir wollen das Beispiel des alten Preußen nicht nachahmen, in dem durch oberverwaltungsgerichtliches Erkenntnis ein Gemeindevorsteher seines Postens entsetzt worden ist, weil er das Verbrechen begangen hatte, in seiner Eigenschaft als Hausbesitzer einer sozialdemokratischen Agitatorin eine Wohnung zu vermieten.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir lassen jedem, auch dem Beamten, seine freie wahre Meinung.
(Graf v. Westarp: Der Herr Minister hat dock verlangt, daß die Beamten republikanisch denken!)
—Ich spreche für mich. Daß an leitenden Stellen nur Männer stehen sollten, in deren Herzen die Re882 6194 Reichstag.
177.
Sitzung.
Freitag den 12.
März 1926.
(Landsberg »Abgeordneter.)
c,) publik lebt, darüber könnten wir uns eigentlich einig sein, Herr v. Kardorff denn an den leitenden Stellen möchte ich nur vollkommen in sich geschlossene Persönlichkeiten sehen, (Rufe von den Völkischen: So wie Herrn Külz!)
und dazu gehört ein tlares Bekenntnis zu der gegebenen Staatsform.
(Lachen und Rufe von den Völkischen: Jeweilig!
Derzeitig!)
Man kann sich nicht mit einem Bürgermeister an der Spitze des Reichs begnügen.
Wir werden uns wohl auch darüber einig sein, daß das Bekenntnis zur republikanischen Verfassung kein Grund zur Einbringung eines Mißtrauensvotums gegen einen Minister ist.
(Rufe rechts: Nein, wegen des »derzeitig«!)
Ach, gegen »derzeitig« richtet sich der Antrag
Dann habe ich den Antrag falsch verstanden.
(Heiterkeit.)
Wenn er sich nur gegen dieses einzige Wort richtet, erscheint mir der gestrige Vorgang noch bedeutungsloser, als er mir bisher vorgekommen ist.
(Sehr richtig!
links.
Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburgs: Talmudische Dialektik!)
Erinnern Sie sich, Herr v. Graefe, was Dühring über Ihre Herkunft gesagt hat.
(Heiterkeit links.
Abgeordneter v. Ramin: Wollen Sie noch ein paar von uns als Juden verdächtigen )
Nein, ich hoffe, daß Dühring unrecht hat.
(Große Heiterkeit links.)
Aber wenn ein gewisses vorlautes Wesen, verbunden mit großer Geschwätzigkeit, auf jüdische Abstammung schließen läßt, dann scheinen Sie, Herr v. Graefe, mir dringend verdächtig zu sein.
(Schallende Heiterkeit.
Zurufe von den Völkischen.
Gegenrufe links.)
Was die anderen Beamten, die sich nicht in leitender Stellung befinden, anlangt, so denken wir, um es zu wiederholen, nicht daran in ihre Gewissens- und Meinungsfreiheit einzugreifen.
Wir verlangen nicht, daß sie die Republik lieben, aber wir verlangen, daß sie die Republik respektieren, daß sie sie ehren, daß sie sie achten, daß sie sie nicht untergraben.
Das können wir allerdings von ihnen verlangen.
(Lebhafte Zustimmung links und in der Mitte.
Zurufe rechts.)
Und wir können weiter verlangen, daß monarchistische Gesinnung, die in unserer Zeit so leicht mit Putschistischer Gesinnung verbunden ist, nicht ein Titel des Aufstiegs ist.
(Fortgesetzter Wortwechsel zwischen den Völkischen und den Sozialdemokraten.)
Herr v. Kardorff hat sich als Feind der Demokratie bekannt und sich damit in Gegensatz zu Bismarck gestellt.
(Widerspruch des Herrn v. Kardorff.)
Ja, wenn Sie gegen das parlamentarische System ankämpfen, Herr v. Kardorff, müssen Sie folgerichtig Feind der Demokratie sein.
Denn wie wollen Sie denn in volkreichen Staaten ohne dieses System die Demokratie verwirklichen
(Abgeordneter v. Kardorff: Dann wäre ja Amerika keine Demokratie.)
—Jawohl, Amerika ist eine Demokratie, aber Sie haben gegen das parlamentarische System gesprochen.
Sie haben nicht nur für die Verstärkung der Machtbefugnisse des Reichspräsidenten nach amerikanischem Muster sich eingesetzt, sondern Sie haben ganz unverkennbar gegen das parlamentarische System geredet.
(Zustimmung links.
Abgeordneter v. Kardorff: Wie es hier ist!)
Und da haben Sie sich, sage ich, in Gegensatz zu Bismarck gesetzt, der bekanntlich aus dem Standpunkt stand: es gibt Zeiten, in denen demokratisch, und Zeiten, in denen diktatorisch regiert werden muß.
(Abgeordneter v. Graefe: Es ist die höchste Zeit!
Lebhafte Gegenrufe von den Sozialdemokraten.
Fortgesetzter Wortwechsel zwischen den Völkischen und den Sozialdemokraten.
Zuruf: Weiter!)
—Ich lausche diesen interessanten Gesprächen.
(Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburgs: Sie suchen wohl nach einem talmudischen Witz )
—Nein, Herr v. Graefe, Sie sind mir nicht einmal einen Witz wert.
(Heiterkeit.
Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburgs: Sollte das etwa einer sein
Weitere Zurufe von den Völkischen.
Abgeordneter Kuhnt: Wenn die beiden Flegel nur ruhig sein wollten!
Glocke des Präsidenten.)

an Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Kuhnt, ich bit 'e, solche unparlamentarischen Ausdrücke zu unterlassen.
Landsberg (KID), Abgeordneter: Ich muß mich sehr stark an die Verdienste eines von mir hochverehrten Mannes erinnern, um zu vergessen, daß er so wenig Zeit gehabt hat, seinen Sohn zu erziehen.
(Sehr wahr!
links.
Zuruf von den Völkischen.)
Herr v. Kardorff, während des Krieges ist man sich, glaube ich, in Deutschland in einer Beziehung einig gewesen, nämlich darin, daß man die Überlegenheit der feindlichen Staatsmänner über die deutschen anerkannte.
Glauben Sie, daß das auch ein Zufall gewesen ist
Oder glauben Sie, daß es nicht auf der besseren Führerauslese der Demokratie beruht
und auf der Kraftquelle, die in dem Bewußtsein steckt, daß man die Mehrheit der Volksvertretung und des Volkes hinter sich hat.
Wenn es Zeiten gibt, in denen demokratisch regiert werden muß, dann besteht diese Notwendigkeit in unserer Zeit denn wie wollen Sie dieses zusammengebrochene Volk aufrichten, wenn nicht dadurch, daß Sie in jedem einzelnen Bürger das Gefühl wachrufen und erhalten, daß er zu seinem Teil Träger der Volkssouveränität ist
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Herr v. Kardorff hat ferner dem Föderativstaat ein Loblied gesungen.
Ich erinnere mich, daß Ende der sechziger Jahre ein Herr v. Kardorff den Gedanken ausgesprochen hat, das preußische Abgeordnetenhaus Reichstag.
177.
Sitzung.
Freitag den 12.
März 1926.
6195 iLandÄberg, Abgeordneter.)
.
v) habe neben dem Norddeutschen Reichstag keine Existenzberchtigung mehr und müsse in ihm aufgehen.
(Abgeordneter v. Kardorff: O nein, da haben Sie den Antrag falsch verstanden!)
Wäre der Antrag angenommen worden, so hätte er einen großen Schritt zur vollen deutschen Einheit bedeutet.
Was haben Sie für den Föderativstaat angeführt
In der Hauptsache, daß wir alle den Anschluß Deutsch-Österreichs wollen, und daß er nicht zu erlangen ist, wenn Deutsch-Österreich nicht ein Bundesstaat wird.
Ich glaube, da irren Sie sich vollkommen.
Die Deutsch-Österreicher wollen Reichsdeutsche werden, und über die Form, in der dieser ihr Wunsch verwirklicht wird, machen sie sich nicht den geringsten Kummer.
Es ist ein bekanntes Rankesches Wort, daß die innere Politik der auswärtigen folgen muß.
Sie nicken mir zu, Herr v. Kardorff, erkennen also die Richtigkeit dieses Satzes an.
Nun, dann frage ich Sie: Zwingen uns nicht gewisse Erfahrungen, die wir in Deutschland nach dem Zusammenbruch gemacht haben, eben die separatistischen Bestrebungen, von denen ich in anderem Zusammenhang sprach, den deutschen Einheitsstaat zu schaffen
Es gibt Staaten, in denen die Demokratie durch den Föderalismus garantiert wird.
Ich denke an Amerika, wo die einzelnen Staaten keine selbständige Geschichte haben, ich denke an die Schweiz, wo die einzelnen Kantone ihre selbständige Geschichte so gut wie vergessen haben.
Bei uns in Deutschland, wo jeder Staat eine Sondergeschichte hat, an der er hängt, ist meiner Meinung nach die föderative Verfassung ein Hindernis der vollkommenen Einigung.
(Entrüstete Zurufe von der Bayerischen Volks ''1 Partei und rechts.)
Wir kommen zum einheitlichen Staatsbewußtsein nur durch den Einheitsstaat.
Wir wollen ihn nicht durch Gewalt schaffen.
Diese Frage soll nicht durch Blut und Eisen gelöst werden.
In den Köpfen und in den Herzen namentlich der deutschen Jugend wollen wir die Vorbedingungen für die Gründung des deutschen Einheitsstaates schaffen.
Als Sie, Herr v. Kardorff, im vorigen Jahre die Anregung gaben, für die Gemeindcwahlen ein Zensurwahlrecht wiederherzustellen, haben Sie sich in Gegensatz zum Reichsfreiherrn vom Stein gesetzt, der, wie Sie wissen, schon für die alte Preußische Städteordnung das allgemeine gleiche Wahlrecht eingeführt hat.
Er wußte, warum.
Er wußte, daß er den Bürger nicht besser an den Staat ketten konnte, als indem er seine Rechte erweiterte, als indem er ihm Rechte gewährte, die ihm bis dahin nicht zustanden.
Vorgestern haben Sie sich wieder zu einem Wort des Neichsfreiherrn vom Stein in Widerspruch gesetzt.
Es ist das Wort, zu dem wir uns bekennen: »Ich kenne nur ein Vaterland, das heißt Deutschland!
« (Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.
Lärm und Zurufe rechts.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bredt.
v. I) r. Bredt IVV), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Nach allem, was wir bisher bei dieser Debatte gehört haben, ließ sich zum Etat des Ministeriums des Innern noch mancherlei sagen.
Aber bei dem fabelhaften Bureaukratismus, (0) mit dem in diesem Volkshause die Rednerzeit kontrolliert wird, habe ich mich entschlossen, mich genau an die Redezeit zu halten.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe allerdings etwas mehr Mut dadurch bekommen, Herr Dittmann, daß der verehrte Herr Präsident bei dem Vorredner glatt das Vierfache seiner Redezeit konzediert hat.
Ich habe nicht vor, das für mich in Anspruch zu nehmen, hoffe aber auf eine gelinde Nachsicht.
Ich will trotzdem eine Frage, die hier behandelt werden müßte, bis zur Spezialdebatte zurückstellen.
Das ist die Schulfrage.
Ich möchte vielmehr in den Mittelpunkt meiner Erörterungen eine andere Frage stellen, die in letzter Zeit auch schon vielfach erörtert worden ist.
Das ist die Wahlrechtsfrage.
Es war etwas überraschend, daß der Herr Minister des Innern diesmal erklärte, er wolle die Wahlrechtsfrage in aller Ruhe noch prüfen und nicht in Übereilung ein neues Wahlgesetz vorlegen.
Wenn Sie einmal in die linksstehende demokratische Presse der letzten Zeit hineinsehen, dann finden Sie die Forderung nach Änderung des Wahlrechts nicht nur sehr häufig, sondern auch sehr stark vertreten.
Man muß sich einmal ansehen, was denn nun eigentlich von führenden Zeitungen, insbesondere von der »Vossischen Zeitung«, in diesem Punkt verlangt worden ist.
Wenn Sie einmal die ganzen Forderungen auf einen kurzen Nenner bringen wollen, dann können Sie sagen: das Wahlrecht soll so umgestaltet werden, daß große geschlossene Parteien herauskommen und kleinere Parteien tunlichst ausgeschaltet werden.
Warum gerade die Herren Demokraten diesen Standpunkt vertreten ck ) haben, ist mir ja nicht ganz verständlich gewesen.
Aber er ist immerhin auch von demokratischer Seite vertreten worden.
Mein alter Freund, Herr v. Kardorff, den ich ja politisch jetzt zu meinen Feinden rechnen muß, hat gestern sehr vernünftige Worte über die großen und die kleinen Parteien hier im Reichstag gesprochen (Abgeordneter Scheidemann: Auch das noch!)
Aber wir wollen einmal den Dingen ganz auf den Grund gehen.
Wie soll denn die große Partei heißen, die nach dem neuen Wahlrecht herauskommt
Glauben Sie, daß eine von den bürgerlichen Parteien dieses Hauses daran denkt, sich aufzulösen und in eine andere Partei überzugehen
Glauben Sie, daß die Völkischen sich auflösen zugunsten der Deutschnationalen
(Abgeordneter Graefe sMecklenburgj: Nein!)
Glauben Sie, daß die Kommunisten sich auflösen zugunsten der Sozialdemokraten
Wie sollen denn die beiden Parteien überhaupt heißen
Wenn man sich die Dinge betrachtet, läuft in letzter Linie alles auf eine Frage hinaus: Wie bekommen wir das Verhältniswahlrecht aus der Reichsversassung wieder heraus und wie bringen wir irgendein Wahlrecht zustande, das den eigentlichen Derhältnisgedanken ablöst zugunsten eines Gedankens mehr im englischen oder auch polnischen Sinne, der den großen Parteien ein gewisses Monopol gibt
Die Verhältniswahl ist in der deutschen Reichsverfassung verankert, und die Verankerung in der deutschen Reichsverfassung macht es unmöglich, ohne verfassungsänderndes Gesetz diesen Gedanken durchzuführen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Reichstag.
177.
Sitzung.
Freitag den 12.
März 1926.
6166 sl).
Di-.
Bredt, Mqeordiieler.
l Wir bestehen mit allem Nachdruck-darauf, daß der Verhältniswahlgedanke in der Reichsverfassung voll und ganz erhalten bleibt.
Das Wahlrecht soll im Parlament die Gesinnung des Volkes nach seiner Zusammensetzung wiederspiegeln, es soll aber nicht mehreren großen Parteien das Recht geben, alle anderen auszuschließen.
(Zustimmung bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Es kommt nun noch ein Weiteres hinzu.
Lesen Sie einmal die Artikel der »Vossischen Zeitung« aus der letz'cn Zeit über das Wahlrecht, und lesen Sie einmal eine Rundfrage, die vor einigen Wochen der »Hannoversche Kurier« veranstaltet hat.
Da haben sich führende Köpfe der Politik geäußert: Herr Dr. Gildemeister, Herr Dr. Schnee, Herr Dr. Boelitz, Herr v. Canlpe, Herr Dr. v. Richter und andere mehr.
In diesem Artikel steht mit einer geradezu herzerquickenden Offenheit: Der Reichstag ist heute falsch zusammengesetzt, es müssen andere Leute in den Reichstag hinein.
Heute werden, wie es dort heißt, diejenigen Leute genommen, die im ganzen Reich an der Spitze irgendeiner Bewegung stehen es müssen aber die Lvkalgrößen hinein, die mit den Wahlkreisen in Verbindung stehen.
Nun kann man sehr zweifelhaft sein, wo die bessere Qualität zu suchen ist, bei den Leuten, die im Reiche auf Grund irgendeiner Idee einen gewissen Anhang haben, oder bei denjenigen Leuten, die territorial in irgendeinem Kreise die erste Flöte spielen.
Die Qualität liegt zweifellos bei den Leuten, die im ganzen Reiche eine Idee vertreten.
Was mich aber fabelhaft wundert, ist die Offenheit, in der ausgesprochen wird: Der größte Teil des jetzigen Reichstags muß heraus, der größte Teil der jetzt vorhandenen Abgeordneten muß durch andere, durch neue ersetzt werden.
Glauben Sie, daß Sie auf diese Weise die Wahlreform hier im Reichstag populär machen
(Heiterkeit.
Zuruf: Sie sprechen auch sehr offen!)
Jawohl, in aller Offenheit, ich kann es gar nicht offen genug sagen.
Glauben Sie, einen Erfolg zu haben, wenn Sie sagen: Ihr, die ihr da unten sitzt, müßt einsehen, daß ihr herausmüßt, daß andere Leute in den Reichstag hineingehören, und ihr müßt das Wahlrecht so ändern, daß andere Leute die Parteien bilden
Ich kann Sie versichern, psychologisch ist ein schlechteres Argument überhaupt nicht zu finden, um hier im Reichstag die Wahlrcform populär zu machen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Meine Damen und Herren!
Die hohen Parteiführer sehen die Sache sehr kalt an denn sie kommen unter dem einen Wahlrecht und unter dem anderen Wahlrecht doch wieder hinein.
Das sind die Herren, die heute um den runden Tisch sitzen und ein neues Wahlrecht aushecken.
Aber ich glaube, sie haben die Rechnung ohne den Wirt gemacht.
Ich darf nur die eine Bitte aussprechen: Lesen Sie die Begründungen der neuen Entwürfe und die Zeitungsäußerungen einmal von diesem Standpunkte aus: es gibt eine kleine Gruppe, die doch ihre Mandate sicher hat, alles andere muß durch andere Leute ersetzt werden.
In einem lebenden bestehenden Reichstag kann man solche Wahlrechtsänderungen nicht machen.
Selbst die alte preußische Regierung bat es 1849 nicht fertiggebracht.
Da- (O mals war das Notverordnungsrecht noch anders.
Wenn man unter der heutigen Reichsverfassung etwas Derartiges durch Notverordnung machen würde, wäre es ein glatter Verfassungsbruch, der einfach vor den Staatsgerichtshof gehörte, wenn wir überhaupt einen Staatsgerichtshof und einen Rechtsstaat haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
—Herr Dr. Hilferding, ich bin sehr dankbar, daß Sie der Sache absolut zustimmen.
Im Jahre 1849 das muß man zugeben lautete der Notverordnungsparagraph so, daß es ging, aber das neugewählte Parlament hat zu allererst diesen Notverordnungsparagraphen abgeändert, damit die Sache nicht noch einmal passieren konnte.
Nein, mit der Wahlrechtsänderung erreichen Sie hier nichts.
Der Fehler liegt ganz anderswo.
Ich möchte das auch mit aller Offenheit aussprechen.
Wenn oft vom alten Obrigkeitsstaat geredet wird, so haben wir uns heute einen neuen Moloch großgezogen in Gestalt der sogenannten Regierungskoalition.
Wenn das Niveau des Parlaments heruntergedrückt wird, dann liegt es, glaube ich, zum großen Teil hieran.
Seb ''n Sie sich einmal an, wie bei den großen Verhandlungen die Debatte hier in der Weise geführt wird, daß die Regierungsparteien, die die Mehrheit haben, eine ganz kurze Erklärung abgeben und alle anderen reden lasten, weil man ganz genau weiß, die anderen Parteien kommen doch nicht durch.
Das ist kein gutes parlamentarisches Niveau.
Wir können überhaupt in Deutschland auf die Dauer mit irgendeiner festen Negierungskoalition nicht regieren.
Die Kulturpolitik, die Sozialpolitik, die auswärtige Politik werden ja mit ganz verschiedenen Mehrheiten gemacht.
Wenn das Schulgesetz« vzustande kommt, so wird es mit einer Mehrheit von rechts her zustande kommen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Abwarten!)
—Von links, Herr Hilferding, bekommen Sie bestimmt kein Schulgesetz zustande.
Da müssen Sie erst das Zentrum ganz umwandeln.
Die Sozialpolitik wird im wesentlichen von links gemacht, die äußere Politik wird im wesentlichen von der Mitte gemacht, und nun versucht man, eine Koalition zu bilden und zu halten, die alle drei Arten von Politik gleichmäßig machen soll.
Da liegt die letzte Ursache unserer heutigen Regierungskrise.
Wir müssen im Nahmen der heutigen ReichsVerfassung zu einer Negierungsform kommen, die es ermöglicht, daß mit wechselnden Mehrheiten regiert wird, ohne daß ständig neue Mißtrauensvoten und neue Regierungskrisen kommen.
Das parlamentarische Niveau wird sich dann wieder heben, wenn der Reichstag als selbständiger Faktor einer Regierung gegenübersteht, die auch ein selbständiger Faktor ist, aber nicht, wenn die Regierung identisch ist mit irgendeiner Koalition.
Nun hat Herr Landsberg eben plötzlich den Geist des Fürsten Bismarck zitiert, und das veranlaßt mich, mit ein paar Worten auf die Rede einzugehen, die der Herr Minister Dr. Külz gestern über die Frage »Monarchie und Republik« gehalten hat.
Herr Landsberg hat ja ziemlich zugestanden, und es steht ja auch fest: der Gründer auch des heutigen Deutschen Reiches ist kein anderer als Bismarck allein.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung und rechts.)
6197 Reichstag.
177.
Sitzung.
Freitag den 12.
Marz 1926.
(v. Dr. Bredt, Abgeordneter.)
l) Ich glaube, die Festigkeit des Bismarckschen Werkes hat nie einen solchen Triumph gefeiert wie am 9.
November 1918, (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) als der Bestand des Deutschen Reiches in keiner Weise in Mitleidenschaft gezogen wurde.
Ebenso hat der alte Bismarcksche Gedanke des Föderalismus, des Bundesstaates sich in der neuen Reichsverfassung wiedergefunden.
(Abgeordneter Graf v. Westarp: Restlos )
Ziemlich restlos!
Der alte Gedanke der Paulskirche ist falsch gewesen, weil er auf theoretischen Ideen beruhte und nicht auf Tatsachen.
Bismarcks Reichsgründung ist richtig gewesen bis heute, weil sie auf dem ganz gesunden Gedanken einer realpolitischen Empfindung beruht hat.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wenn Bismarck den Zusammenbruch erlebt hätte, und wenn Bismarck jetzt am Wiederaufbau beteiligt wäre, glauben Sie, daß er sich hinstellen, und theoretische, doktrinäre Erörterungen über Monarchie und Republik anstellen würde
(Lebhafte Zustimmung bei der Wirtschaftlichen Vereinigung und der Deutschen Volkspartei.)
Erstens würde er das nicht getan haben, und zweitens würde er das gebe ich Ihnen (nach rechts) glatt zu die Rede des Herrn Külz auch nicht gehalten haben.
(Zustimmung bei der Wirtschaftlichen Vereinigung und rechts.)
(6) Was wir von Bismarck lernen müssen, ist ein gesunder, realpolitischer Gedanke.
Wir müssen heute die Dinge nehmen, wie sie sind, und wenn etwa nach der Gesinnung geschnüffelt werden sollte, so sind wir ganz gewiß dagegen.
Aber das kann man wohl ruhig aussprechen: ein überzeugter Monarchist kann heute ein guter Republikaner sein, (sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung und rechts) wenn er es versteht, den Gedanken des Staates über die Staatsform zu stellen.
(Zustimmung bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Über die Staatsform wird heute für meine Begriffe viel zu viel diskutiert.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung und rechts.)
Wenn wir wieder hochkommen und auf die Dauer zu einer besseren Staatsform kommen wollen, wie ich auch hoffe, und zwar nicht unter grundsätzlicher Änderung der Reichsverfassung, sondern durch eine organische Revision, dann nützt uns nur dieser uralte Bismarcksche Gedanke einer gesunden Realpolitik auf Grund der gegebenen Tatsachen, unter Wegstellung aller theoretischen, doktrinären Erörterungen, die gar keinen Zweck haben.
Es kommt an auf ein gerades Hinarbeiten auf das Ziel, das unser gemeinsames Ziel sein müßte, wenn wir wirklich eine gesunde, innere Politik treiben wollten.
(Lebhafter Beifall bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident Löbe: Die allgemeine Aussprache ist (0) geschloffen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Kube.
Kube (V.)
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es könnte mir eigentlich schmeicheln, festzustellen, mit welcher Sehnsucht die Vertreter des Judentums in diesem Hohen Hause (Lachen links) durch den Oberrabbiner Herrn Landsberg der Meinung Ausdruck gegeben haben- (Entrüstete Rufe links: Frechheit!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte, solche persönlichen Ausfälle zu unterlassen.
Kube (V-H,), Abgeordneter: Also es könnte mir eigentlich schmeicheln, festzustellen, wie die Vertreter des Judentums die Sehnsucht nach mir und ebenso gegenüber meinem Fraktionskollegcn Herrn v. Graefe zum Ausdruck gebracht haben, uns zu den ihrigen zählen zu dürfen.
Ich kann den Stammesforschungen des Herrn Landsberg allerdings nicht so weit folgen, wie es bei ihm der Fall ist, bis in Abrahams Schoß.
Aber das kann ich Ihnen von meiner Seite sagen da mögenSie schreien, soviel Sie wollen —: vielleicht lesen Sie mal die Rcichstagsakten des Deutschen Reichstags von 1401 nach.
(Lachen und Zurufe links.)
Damals hat man noch nicht aus dem Osten irgend- (D) welche Leute wie Landsberg gehabt, die im Deutschen Reich eine Rolle spielten in jenen Reichstagsakten findet sich mein Name bereits als guter deutscher Name.
(Lautes Lachen links.)
Ich weiß das eine, meine Herren von links, wenn Sie von Ihrer Seite aus sehen, daß Sie sachlich nicht mehr weiterkommen, (erneutes Lachen links) dann greifen Sie zu der Methode der persönlichen Jnfamierung, wie Herr Landsberg das meisterhaft kann.
(Bravo!
bei den Völkischen.
Erregte Zurufe links.)
Präsident Löbe: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort Herr Abgeordneter Landsberg.
Landsberg (8 DV), Abgeordneter: Ich habe nur zu erklären: ich habe es nicht nötig, Herrn Kube persönlich zu insamieren das besorgt er sich selbst.
Wenn er gemeint hat, daß ich Sehnsucht danach empfinde, ihn in die Gemeinschaft hineinzuziehen, der ich angehöre, so irrt er vollkommen.
Meine Empfindungen für ihn sind ganz anderer Art.
Die Geschäftsordnung hindert mich daran, sie auszusprechen.
(Beifall links.
Zuruf von den Völkischen.)
Präsident Löbe: Damit sind auch die persönlichen Bemerkungen erledigt.
Meine Damen und Herren!
Zu diesem Kapitel ist erstens gestellt der Antrag auf ein Mißtrauen gegen den Herrn Reichsminister des Innern, und zwar ist er 619811Reichstag.
177.
Sitzung.
(Präsident Lobe.)
(L.) weiter durch einen Antrag auf namentliche Abstimmung darüber erweitert.
Ich schlage dem Hause vor, da eine ganze Anzahl von Herren bereits gestern abgereist ist, diese Abstimmung am Schlüsse der Beratung des Etats des Ministeriums des Innern vorzunehmen.
(Widerspruch bei den Völkischen.)
Dieser Wunsch ist von den verschiedensten Seiten geäußert worden.
(Erneute Zurufe von den Völkischen.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat Herr Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg) (Vr,), Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte mich doch gegen eine Verschiebung der Abstimmung über das Mißtrauensvotum wenden.
So ein Mißtrauensvotum darf nicht auf Eis gelegt werden es ist kein Gefrierfleisch.
(Heiterkeit.)
Ein Mißtrauensvotum muß gleich wirken.
Wenn mau es schon einbringt, muß man auch die Eourage haben, cs durchzubiegen, und darum möchte ich doch bitter«, daß wir gleich darüber abstimmen.
Ick bin auch nicht solch ein Ticrquäler, daß ich wünschen könnte, daß sich der Herr Minister vier Tage« nit diesen« Mißtrauensvotum hcrumquält das soll er gleich haben.
(Heiterkeit.)
Präsident Lobe: Dann bitte ich zunächst, zur Erledigung dieser geschäftsordnungsmäßigen Frage Platz zu nehmen, damit wir entscheiden, ob die Abstimmung sofort erfolgen soll.
Mein Vorschlag entspringt keinem ''anderen Grunde als dem, den ich oft bei anderer Gelegenheit hier geäußert habe, daß wir namentliche Abstimmungen bei schlecht besetztem Hause vertagt haben.
Ich bitte aber diejenigen, welche mit dem Herrn Abgeordneten v. Graefe diese Abstimmung sofort vornehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit es ist abgelehnt.
Meine Damen und Herren!
Erledigt sind durch die allgemeine Aussprache von den Fortdauernden Ausgaben Kapitel 1 und im Kapitel 2 die Titel 53 bis 58, die Kapitel 3, 4, a, b und 15, bei den Einmaligen Ausgaben Kapitel bl 18 Titel 9, 10 und 13, bei den Einnahmen Kapitell und 11.
Ich darf diese Kapitel und Titel für angenommen erklären, soweit keine Änderungsanträge vorliegen.
Ferner sind erledigt die damit verbundenen Interpellationen mit Ausnahme der Interpellationen 1030 und 1066, die für die Beratung der Ncichsstrafdienstordnung zurückgestellt werden.
Ich rufe nunmehr auf Kapitel 6 und Kapitel 17 das sind die Kapitel, die sich mit der öffentlichen Ordnung und der Technischen Nothilfe beschäftigen.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. v. Dryander.
Dr. v. Dryander (V41V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das Kapitel Reichskommissar für die öffentliche Ordnung weist auf einen Schwächepunkt unseres deutschen Verfassungslebens, nämlich auf die Tatsache, daß das Reich keine eigene Exekutive hat.
(Abgeordneter Koch-Weser: Hört!
Hört!)
Freitag den 12.
März 1926.
Der Reichskanzler Cuno hat während des Ruhrkampfes (O einmal ausgesprochen, der deutsche Reichskanzler sei ja nicht einmal in der Lage, einem einzelnen Schupomann zu befehlen, drei Schritte vorwärts oder drei Schritte rückwärts zu machen.
(Abgeordneter Koch-Weser: Das nennt man Ilnitarismus!)
Damit berühre ich ein in diesen Tagen viel besprochenes Gebiet, das mit den Schlagworten »Unitarismus« und »Föderalismus« bezeichnet wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben in Deutschland Einzelstaaten, und« vir werden diese Einzelstaaten aller menschlichen Voraussicht nach behalten, und die Entwicklung geht in Deutschland so stark in föderalistischer Richtung, daß noch in diesen Tagen das kleine Fürstentum Birkenfeld in der Nheinprovinz den Antrag gestellt hat, feinern einstigen Großherzvg ein führendes Ehrenamt zu übertragen.
(Hört!
Hört!
bei den Dcutschnationalen.)
Damit wird die richtige Abgrenzung zwischen Reichsund Ländergewalt, zwischen Zentral- und Territorialgewalt, wie sie es seit vielen Jahrhunderten in Deutschland gewesen ist, so auch heute das staatsrechtliche Kardinalproblcm Deutschlands.
Und man wird sagen dürfen: wenn während dieser vielhundertjährigen Geschichte einmal, nämlich während der 50jährigen Periode des Bismarckschen Reichs, Deutschland mächtig nach außen und bis zu einem Grade einig nach innen gewesen ist, so liegt das daran, daß die Bismarcksche Neichsverfassung diese Abgrenzung der Reichs- und Ländergewalt im wesentlichen richtig vorgenommen hatte.
Von der Verfassung von Weimar wird man das nicht sagen können.
Gerade beim Etat des Rcichsinnenministcriums liegt aller Anlaß vor, darauf hinzuweisen, daß die Exekutive in einem Land in den Händen einer Nechtsregierung, in dem anderen in den Händen einer Linksregierung, in dem dritten in den Händen einer Negierung der großen Koalition liegt und daß der Reichsinnenminister damit rechnen muß, daß diese Exekutivgewalt in den einzelnen Ländern geradezu gegen die Reichsgewalt und gegen die Politik des Reichs zur Anwendung gelangt.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Die Polizei ist Ländersache.
Die Zeit, wo der Minister Erzberger an eine Verweichlichung der Polizei dachte, liegt weit hinter uns.
Heute weiß man, daß« nit der Polizeihoheit die Länderhoheit fällt, und daß das geschieht, wird schwerlich einer von uns erleben.
Aber notwendig ist, daß das Reich einen Einfluß auf die Handhabung dieser Exekutive gewinnt.
Zu einer Zeit, wo am Rhein dem Separatismus noch keineswegs das Leben ausgeblasen ist, zu einer Zeit, wo der Kommunismus« nit fremden Mitteln durch Deutschland geht, zu einer Zeit,« vo eine entsetzliche Not in Deutschland auch der Polizei große Aufgaben stellt, zu einer solchen Zeit ist es doppelt nötig, daß die NeichSregierung auf die Exekutive einen gewissen Einfluß hat, und dieser Einfluß kommt im Etat zum Ausdruck in dem Neichskommissar für die öffentliche Ordnung und in der Tatsache, daß das Reich 190 Millionen für die Polizei bezahlt und damit das Recht des Mitsprechens in Anspruch nehmen darf.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
6199 Reichstag.
177.
Sitzung.
Freitag den 12.
März 926.
v. Dryander, Abgeordneter.)
M Ein.
früherer Reichsinnenminister hat gewisse »Richtlinien ''mit den Länderregiernngen über die Handhabung der Polizcigewalr vereinbart.
An der Spitze dieser Richtlinien steht daß der unpolitische Charakter der Polizei aufrechterhalten werden soll.
Das entspricht unserer gesamten Einstellung.
Wir fordern, daß die Polizei ein unpolitisches, jederzeit verfügbares Instrument in der Hand der verfassungsmäßigen Staatsgewalt darzustellen hat.
Sebr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn ich von Polizei spreche, so kann ich nickt umbin, in dieser Verbindung ein Wort warmer Anerkennung für das zu finden, was trotz größter außen- und innenpolitischer Schwierigkeiten von der Polizei geleistet worden ist, und ich denke dabei in erster Linie der Offiziere unseres alten Heeres, die in ererbter Pflichttreue dieses Werk ganz wesentlich aus ihr Per dienstkonto schreiben dürfen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
l Ich verbinde damit ein Wort besonderer Anerkennung für das, was im besetzten Gebiet von der Polizei unter schwersten Bedingungen und mit größten Opfern ge leistet worden ist.
Aber von einer Innehaltung der Richtlinie unpolitischer Handhabung ist leider in vielen bändern, speziell in dem größten Lande Preußen fak tisch keine Rede.
Ich brauche nur darauf hinzuweisen, in welchem Umfange nnter der Ägide des preußischen Innenministers das Verbandsuuwesen in der Schupo sich entwickelt hat.
Ich brauche nur auf die »Preußische Polizeibeamten-Zeitung »hinzuweisen, die sich dadurch auszeichnet, daß sie Forderungen der Entente, beispiels weise auf Entkaserniernng namens des hinter ihr ' stehenden Teils der Schupo immer wieder unterstützt hat.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Ich brauche nur zu erinnern an die Tagung der Po lizeibeamten in Elberfeld im August vorigen Jahres, wo unmittelbar nach den Behördciwertrctern ein kommunistischer Landtagsabgevrdneter unter dem lebhaften Beifall der anwesenden Polizeibeamten die doppelte Forderung der Entkascrnicruug und wie er cs ausdrückte des freigewerkschafllickcn Machtkampfes gegen den Staat erhoben bat.
i sHört!
Hört!
bei de »Deutschnationalen.)
In Verbindung mit der Polizei ein kurzes Wort über die Technische Nothilfe, deren Aufrechterhaltung wir für dringend notwendig halten, solange noch ein Streik dem anderen auch in lebenswichtigen Betrieben folgt und solange bei großen Arbeiterkreisen selbst bei Aufforderung durch die Gewerkschaften die Bereitschaft, sich an solchen Notstandsarbeiten zu beteiligen, doch eine sehr zurückhaltende ist.
Aber zurück zur Polizei!
Mit dem, was ich sagte, komme ich schon zu allgemeinen Beamtenfragen.
Der Chef der preußischen Polizeiverwallung, Herr Abegg, hat erst vor acht Tagen auf einer Tagung des SchraderVerbaudes die Forderung erhoben, es genüge nicht, verfassungstreu zu sein, es müsse von den Schupobeamten verlangt werden, daß sie mit dem Herzen Republikaner seien.
Der preußischen Herr Innenminister hat dem Hauptmann Bender in Magdeburg, einem anerkannt tüchtigen Polizeioffizier, einen strengen Verweis über alle Nachgeordneten Instanzen hinweg, also auch unter Fortnähme des Beschwerderechts erReichstag 19261177 Sitzung teilt, weil dieser Beamte in Zivil an einer politischen Versammlung meiner Partei in Magdeburg teilgenommen und zu den Ausführungen des Landtagsabgevrdneten Borck geklatscht habe.
(Rufe rechts: Unerhört!)
j Auw Sie, Herr Reichsinuenminister, haben im Aus!
s. lmß beamteupolikische Ausführungen gemacht.
Sie!
forderten mit vollem Recht von der Beamtenschaft innere Verbundenheit mit dem Staate, und diese Forderung wird von uns restlos bejaht.
Der Staat, den wir haben, ist unser Staat.
Wir betrachten es als unsere Aufgabe, diesen Staat in verfassungsmäßiger Entwicklung den deutschen staatlichen Lebensbedingungen allmählich anzupassen.
Wir sind auch der Ansicht, daß in erster Linie diejenigen Beamten wirkliche innere Verbundenheit mit dem Staate aufbringen, die in der ruhmreichen Schule des Staates der Hohenzollern Staatsgcsiimnng, Pflichttreue und diejenigen Beamtentugenden erworben haben, um die die ganze Welt unser Beamtentum und unsern Staat beneidet hat.
sLebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Wir brauchen ein geschlossenes, ein möglichst unpolitisches, ein sachlich arbeitendes, ein ausreichend besoldetes, ein für den Staat und nur für den Staat lZuruf von den Sozialdemokraten: Für die Republik!)
zur Verfügung stehendes Beamtentum.
Wir brauchen es heute mehr denn je als Gegengewicht gegen die wechselnden Regierungen des parlamentarischen Systems, denen gegenüber das Beamtentum die Aufgabe hat, dafür zu sorgen, daß nicht die ständigen Regierungskrisen sich bis auf das letzte Dorf in Reich und Staat auswirken.
Der alte Staat ich deutete es schon an besaß ein solches Beamentum.
Gewiß hat dieses alte Beamtentum auch seine Mängel gehabt.
Als eine geschichtlich denkende Parwi werden wir niemals behaupten, daß alles schön und gut im alten Staate gewesen ist.
Aber ich behauche, daß alle Kulturstaaten der Welt die Beamtenschaft und die Verwaltung des alten Reiches und Staates immer wieder studiert und nachzuahmen versucht haben, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) und ich wiederhole die von mir schon bei einer andern Gelegenheit gestellte Frage, ob irgendein Kulturstaat der Welt das Bedürfnis gezeigt hat, das Beamtentum und die Verwaltung gewisser Länder der deutschen Republik zu studieren oder gar nachzuahmen.
(Sehr gut!
rechts.)
Dieses alte Beamtentum war aufgebaut in einer vielhundertjährigen Geschichte auf dem besonderen Treueverhältnis zu der Person des Monarchen.
Im Hinblick auf Ihre »seinerzeitige- Gesinnung, Herr Minister, werden Sic das selbst bestätigen können.
Beim Zusammenbruch einer in öOOjährigcr Geschichte bewährten Monarchie (Zurufe und Lachen links) hat dieses alte Beamtentum und es ist stolz darauf den Staat gerettet.
In Ihrer zweiten Rede im Ausschuß, die die Hoffnung zuließ, daß die erste aus der Stimmung des Augenblicks und des Temperaments über Ihre eigenen Absichten hinausgegangen war, haben Sie das ja selbst anerkannt.
Wenn Sie dazu lachen, meine Herren (nach links), so kann ich« 88« 209 Reichstag.
177.
Sitzung.
Freitag den 12.
März 1926.
(Dr. v. Drhander, Abgeordneter.)
Ihnen sagen, daß ich unmittelbarer Augen- und Ohrenzeuge gewesen bin, wie die hilflosen sozialdemokratischen Minister 1918 und 1919 (sehr richtig!
rechts) diesem alten rechtsstehenden Beamtentum immer wieder für seine Hilfe gedankt haben, während in der Wilhelmstraße die Massen brüllten und die Fensterscheiben unserer Ministerien davon klirrten.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
Ich spreche jetzt nicht von »Freibriefen«, sondern von dem selbstlosen Dienst, den das alte monarchische Beamtentum damals Ihren Parteifreunden, die in der Nacht vom 9. zum 10.
November auf die Sessel der Minister in der Wilhelmstraße gehoben waren, geleistet hat.
(Lebhafte Zurufe links.
Gegenrufe rechts.)
Aber, meine Damen und Herren, wenn das Beamtentum das tat, so gaben diese Beamten damit doch nicht die Überzeugung auf, in der sich ihr ganzes bisheriges Leben vollzogen hatte, daß nämlich die Monarchie in Deutschland die geeignetere Staatsfvrm sei, eine Überzeugung, die vielleicht von der Hälfte des deutschen Volkes heute geteilt wird und von der L-ie, Herr Minister, gerade im Sinne Ihrer Interessen heute möglichst wenig sprechen sollen.
Ein Wort in diesem Zusammenhang in Erwiderung dessen, was Sie, Herr Minister, gestern über unseren einstigen kaiserlichen Herrn hier gesagt haben, dem die persönliche Anhängigkeit zu wahren wir niemals aufhören werden, solange wir leben.
(Bravo!
rechts.
Zurufe und Lachen links.)
Es heißt die geschichtlichen Tatsachen gründlich ent (ich stellen, wenn Sie, Herr Minister, gestern gesagt haben, der Kaiser habe, als er nach Holland reiste, noch kämpfen können.
Der Staatssekretär Erzberger war bekanntlich seit dem 7.
November mit dem Waffenstillstandsangcbot über die deutsche Grenze unterwegs.
Unser Kollege, Exzellenz Scheidcmann, hatte, als der Kaiser auf den Rat seiner berufenen Ratgeber die Reise nach Holland antrat, auf jenem Platze, der ja in Erinnerung dieses denkwürdigen Ereignisses heute seinen Namen gewechselt hat, die deutsche Republik bereits ausgerufen, (sehr richtig!
rechts) und es ist bezeugt durch die große weltgeschichtliche Persönlichkeit, die damals an der Spitze des deutschen Heeres stand, daß der Kaiser die Reise nach Holland angetreten hat, um einen Bürgerkrieg zu vermeiden, (lebhafte Zurufe links) ohne den überhaupt eine Rückkehr nach Deutschland nicht möglich war.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich komme wieder zu den Beamten.
Meine Herren, wenn diese Beamten damals den Staat retteten und sich treu in den Dienst des Staates stellten, so bewahrten sie in großem Umfang als anständige Leute die Pietät gegen denjenigen, der 30 Jahre ihr Kaiser war und den Sie, Herr Minister, schwungvoller, als es den meisten von uns lag, in Ihren Reden seinerzeit gefeiert haben.
(Hört!
Hört!
rechts.)
DaS Recht zu dieser Gesinnung ist in der deutschen Reichsverfassung verbürgt, bei der Eidesleistung ist eS in besonderen Erklärungen der Reichsregierung be- G stätigt.
Im übrigen taten diese Beamten ihre Pflicht trotz der sehr schlechten Behandlung, die ihnen zuteil wurde und kraft deren einer nach dem anderen aus seinem Amte herausgedrängt wurde, um vielfach Persönlichkeiten Platz zu machen, die man schon heute, sieben Jahre nach der Revolution, nicht mehr als ge eignete Träger dieser Ämter betrachten würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Ich wiederhole mit vollem Bewußtsein, was ich im Hauptausschuß gesagt habe und was die Kritik des Herrn Kollegen Koch Weser gefunden hat: diejenigen Beamten sind sicher nicht die besten Beamten des heutigen Staates, die »seinerzeitige« Monarchisten und »derzeitige« Republikaner und vielleicht in einer weiteren Zukunft einmal wieder »seinerzeitige« Monarchisten sein werden.
(Sehr gut!
und Heiterkeit rechts.)
Es war ein Abgeordneter der Deutschen Volkspartei, der das Wort geprägt hat, eine Gewinnung der Herzen für die Republik hänge von ihren Leistungen ab.
Man mag die bisherigen Leistungen der Republik einschätzen, wie man will und Sie werden nicht erwarten, daß wir sie so hoch einschätzen, wie Sie, Herr Minister, es in Ihrer Rede getan haben —, man mag sie schätzen wie man will, dieser Gewinn der Herzen wird nicht von heute auf morgen sich vollziehen, und solange dieser Prozeß noch anhält, erwarten wir speziell von einem demokratischen Minister, daß er uwer der Flagge der demokratischen Freiheit etwas weniger unzart, als Sie, Herr Minister, es getan haben, in dies außerordentlich zarte Gebiet innerster Herzensempfindungen und innersten Denkens eingreift.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.
Zurufe links.)
Es war der große Historiker der französischen Revolution, es war Taine, der das Geschick eines aus der Revolution geborenen Staates davon abhängig macht, welches Verhältnis dieser neue Swat zu denjenigen Kreisen gewinne, auf deren Schultern der alte Staat geruht habe.
Die Frage ist gestattet, ob nicht ein geschichtliches Gesetz die Revolution und ihre Träger mit dem Fluch belastet, immer die gegebenen Grenzen zu überschreiten und damit die Frucht ihrer eigenen Staatsgründung ins Wanken zu bringen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Darum haben Sie Herrn v. Schlieben wohl zum Finanzminister gemacht )
Während Sie, meine verehrten Herren Zwischenrufer, es für richtig halten, zu einer Zeit bitterster Not in unserm Volke die Volksmassen auf den Straßen zum Kampf gegen den monarchistischen Gedanken aufzubieten den es handelt sich doch nicht um die Fürstenabfindung, sondern um den Kampf um die Staatsform —, haben Sie, Herr Minister, mit Reden, die mindestens sehr unabgewogen waren, den Kampf, der sich auf der Straße abspielt, Ihrerseits an diese Stelle getragen und damit nicht nur unser Beamtentum, sondern all diejenigen Kreise, die Sie zu positiver Arbeit zusammenzufassen als Aufgabe des Reichsinnenministers betrachten sollten, durch einen verschärften Gegensatz in der keineswegs akuten Frage der Staatsform auseinander- und gegeneinandergetrieben.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Reichstag.
177.
Sitzung.
Freitag den 12.
März 1926.
6201 lOi '.
v. Dryander, Abgeordneter.)
Sie haben das alles getan unter der Flagge, um es noch einmal zu sagen, der demokratischen Freiheit!
Meine Damen und Herren!
Der Endeffekt aller dieser Streitigkeiten, die eine kluge Regierung wirklich unseren Diskussionen fernhalten sollte, ist doch, daß allerweiteste Kreise unseres Volkes in der Überzeugung gestärkt werden, daß Deutschland mehr als irgendein anderes Volk einer Zusammenfassung seiner Kräfte durch eine starke über den Parteien stehende Staatsgewalt bedarf.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn die Gewinnung dieser starken über den Parteien stehenden Neichsgewalt heute aus inneren und äußeren Gründen nicht möglich ist, so leuchtet lassen Sie mich das auf Ihre Ausführungen von gestern aussprechen für uns und für sehr viele deutsche Herzen über allem Kampf und Streit von heute die deutsche Kaiseridee, nicht als aktueller politischer Anspruch, wohl aber in ähnlicher Weise, (lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen) wie sie in den Zeiten unserer Väter lebendig war und in schweren Notzeiten unseres Landes die Kräfte stählte für die große Aufgabe der Freiheit Deutschlands, (erneuter lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen Unruhe und Zurufe links) für die große Aufgabe der inneren Erneuerung unseres Volkes und des Wiederaufbaus unseres Staates, Auf gaben, die damals unter schwersten Bedingungen zum Staunen der Welt von einem einigen, sittlich hochstehenden, mit seinem Staat eng verknüpften Volk gelöst worden sind.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.
Zischen bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Cöpenick).
Schmidt (Cöpenick) (8 DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auf diese Rede muß mit einigen Worten erwidert werden.
Herr Dr. v. Drvander sprach davon, daß Wilhelm II.
die Reise nach Holland gemacht habe.
Es ist eine geschichtlich feststehende Tatsache, daß er, nur um sein armseliges Leben zu retten, bei Nacht und Nebel über die Grenze geflüchtet, aber nicht gereist ist.
(Abgeordneter Graf zu Rcvcntlow: Ikr Leben hat er gerettet!)
Wenn Herr Dr. v. Dryander davon spricht, daß sie alle damals treu zu ihrem Kaiser gestanden hätten, dann will ich ihm eine geschichtlich feststellende Tatsache aus seiner Partei sagen.
Am 9.
November brach die Revolution aus, und schon am 11.
November waren die Führer des Bundes der Landwirte beim Rat der Voltsbeauftragten und haben dort ihre guten Dienste angeboten.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Das sind gesclvchckich feststehende Tatsachen.
Das ist der Mut, den Sie haben, hinterher mutig zu sein, wo die Gefahr vorüber ist.
(Erregte Zurufe rechts.
Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Damit glaube ich, dem Herrn genug geantwortet zu haben.
Der Kaiser ist bei Nacht und Nebel nach Holland, und ein anderer deutscher Fürst ist in die spanische Botschaft geflohen und war froh, sich unter dem Lchutzc der roten Fahne in Sicherheit zu bringen.
(Fortgesetzter Wortwechsel zwischen den Deutschnationalen und den Sozialdemokraten.)
Ein anderer Angehöriger der Rechtsparteien hat sich einen Ausweis vom Rat der Volksbeauftragten geben lassen, damit er durch Deutschland reisen konnte.
Da stellt man sich dann hierher und hält solche Reden, nachdem die Gefahr vorüber ist.
(Abgeordneter Schmidt (Stettin): Hoher Reichstag!
Welches Niveau!)
Das alles sind Tatsachen, da brauchen Sie nicht »Hoher Reichstag« zu sagen.
Ich hatte eigentlich die Absicht, nur über die Technische Rothilfe zu sprechen.
Der Vorredner hat gesagt: ein Streik jagt den andern.
Er meint damit die Screiks in lebenswich igen Betrieben.
Herr Minister, wir haben auf Drucksache 2045 eine Entschließung eingebracht.
Meine Parteifreunde bitten Sie dringend, dem Reichstag das Material darüber vorzulegen, was die Technische Nothilfe in dem letz en Jahre überhaupt zu tun hatte.
Das ist sehr einfach zu bekommen, das können Sie von der Zentrale der Technischen Nochilfe in drei Stunden erhalten denn dort liegt alles Material vor.
Da wird sich Herausstellen, daß z.
B. in den 20 Wochen, in denen ich es feststellen konnte, die Technische Nothilfe in 14 Wochen überhaupt nichts zu tun balle.
Wenn sie noch etwas Nennenswertes zu tun hatte, so war es bei dem Hochwasser in Mittel- und Westdeutschland.
Aber auch das ist nur verschwindend wenig.
Es sind nur ganz wenige Fälle, in denen die Technische Nothilfe überhaupt einzuschreiten hatte.
Deshalb fragen wir auch, wie hoch die Zahl der Angestellten der Technischen Nochilfe ist.
Eine Einrichtung, die in den Jahren 1919 und 1920, als cs sich um Streiks in Gas- und Wasserwerken gehandelt hat, vielleicht ihre Berechtigung hatte, kann nicht dauernd erhalten bleiben.
Es tonnen nicht dauernd aus Reichsmitteln 2 850 000 Reichsmark für eine Institution ausgegeben werden, die überflüssig ist.
Dann wollen wir auch wissen, wie sich die Technische Nothilfe überhaupt betätigt.
Es ist nicht Aufgabe dieser Organisation, Propagandareisen im Reiche zu machen, über die Wirtschaftslage zu referieren und sich dabei empfehlend in Erinnerung zu bringen.
Es steht so mit der Technischen Nothilfe, daß überhaupt nichts mehr für sie zu tun ist.
Wir bitten daher um ganz genaue Angaben über ihre Tätigkeit, damit die Herren auS den bürgerlichen Parteien, die heute noch für die Technische Nothilfe eintreten, an der Hand dieses Materials ersehen können, daß diese eine vollkommen überflüssige Einrichtung ist.
Es ist eine Beruhigung innerhalb der Arbeiterschaft eingetreten.
Die Technische Nothilfe wird nur noch erhalten, weil man glaubt, damit die Arbeiterbewegung bekämpfen zu können.
Es ist bezeichnend, daß Herr Di-.
Drvander, der hier diese Rede hielt, zugleich für die Technische Nothilfe eintrat und zur Begründung nur mit einem Satz sagte: ein Streik jage den andern, und die Technische Nothilfe hätte viel zu tun.
Ich bitte den Reichstag, unseren Antrag auf Streichung des Titels zur Unterhaltung und Durchführung der Technischen Nothilfe anzunehmen, zum mindesten aber, wenn Sie nicht dafür stimmen wollen, 6202 Reichstag 177.
Sitzung.
jSchmidt sCöpenickh Abgeordneter.)
unsere Entschließung anzunehmen, damit der Reichstag einmal sieht, daß die Technische Nothilfe eine überflüssige Einrichtung ist.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rosenbaum.
Rosenbaum (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich will auf den häuslichen Streit, der sich vorhin zwischen dem Herrn v. Dryander und der sozialdemokratischen Fraktion hier abgespielt hat, nur mit sehr wenigen Worten eingehen.
Ich bin der Auffassung, daß Herr v. Dryander mit seinen Freunden von der Deutschnationalen Volkspartei allen Anlaß hätte, hier den Mund nicht allzu voll zu nehmen.
Diese Herren es ist ja glücklicherweise keiner von ihnen hier im Saale sind zur Zeit der Novemberereignisse im Jahre 1918 derart feige gewesen, sie haben gar nicht gewagt, sich überhaupt aus den Mauselöchern, in die sie sich verkrochen hatten, hervorzuwagen.
Jetzt aber sind sie die Leute, die mit großen Tönen es riskieren, Wilhelm den Ausgerissenen zu verteidigen, und die die Not des schaffenden Volkes nicht einmal bewegen kann, die Forderungen der Arbeiterschaft und des ganzen werktätigen Volkes aus Enteignung dieser ausgerissenen Fürsten mit durchführen zu helfen.
Ich muß sagen, daß es diesen Herren absolut schlecht ansteht, sich heute hier als die Vertreter womöglich des arbeitenden Volkes aufzuspielen.
Aber eins muß doch zur Steuer der Wahrheit gesagt werden.
Herr v. Dryander, wie überhaupt die guten Monarchisten, die sich in diesem Hause so friedlich ver i) sammelt haben, sind sehr im Unrecht, wenn sie etwa den sozialdemokratischen Führern, die sich ebenfalls hier so nett bewegen, vorwerfen, daß sie die Monarchie gestürzt haben, daß sie die Republik ausgerufen haben.
Wenn die arbeitenden Massen Deutschlands, wenn das gesamte werktätige Volk im Jahre 1918 es nicht satt gehabt hätte, sich von einer monarchistischen Clique führen zu lassen, dann würden wahrscheinlich die sozialdemokratischen Führer heute noch hier sitzen und aus ihren Reihen kaiserliche Staatssekretäre stellen.
Die Arbeitermassen wenden sich aber mit aller Entschieden heit gegen die Forderungen, die die Herren Monarchisten in diesem Hause aufstellen.
Sie nehmen die Reden, die die monarchistischen Herren hier halten, so, wie sie zu nehmen sind, und zeigen beim Volksbegehren und beim Volksentscheid, wie sie zu diesen Ausbeutern stehen.
Indem ich nun zum Etat des Reichsministeriums des Innern übergehe, erinnere ich zunächst daran, daß sich der Herr Minister Dr. Külz gerühmt hat, der Leiter des Kulturministeriums zu sein.
Nun werden im Reichsministerium des Innern alle möglichen Dinge erledigt, und demgemäß enthält auch der Haushalt dieses Ministeriums die verschiedensten Positionen, die sehr nach kulturellem Fortschritt aussehen.
Demnach müßte der Herr Minister Dr. Külz ein sehr vielseitiger Mann sein.
Er beschäftigt sich mit Gesundheitswesen, mit einem Reichsarchiv, er läßt durch seine Beamten Karten für Deutschland feststellen, er ist Fachmann für Filmschund, er hat die Erdbeben zu erforschen und dergleichen mehr, und das alles in einem Umfang, daß man den Herrn Innenminister für den bedeutendsten Vertreter des Kulturfortschritts in Deutschland halten könnte.
Freitag den 12.
März 1926.
Wenn man den Dingen aber etwas tiefer auf den (0 Grund geht, dann muß man feststellen, daß die entscheidendstenArbeiten, die das Reichsinnenministerium zu erledigen hat, mit Kultur sehr wenig zu tun haben.
In diesem Jahr ist man dazu übergegangen, die Hauptposition, die in diesen Etat gehört, die Polizei, ganz weit weg in einen anderen Haushalt einzugliedern, in den der allgemeinen Reichsfinanzen.
Man wollte dadurch offenbar Herrn Külz einen Gefallen tun, damit er sich wenigstens mit scheinbarem Recht als Kulturminister preisen kann.
Das darf aber nicht darüber hinwegtäuschen, daß der Etat einen Posten von 190 Millionen Mark für die Polizei enthält, zu dem noch rund 750 Millionen kommen, die die einzelnen Länder für diese wunderbare Einrichtung unserer Republik zur Verfügung zu stellen.
Der Herr Minister Külz ist also, bereits zahlenmäßig betrachtet, kein Kulturminister, sondern nichts anderes als der Polizeiminister, der in Deutschland seine Arbeit im Interesse des Kapitals durchführt.
Außer der Polizei erscheint als wichtige Position zur Unterdrückung der werktätigen Massen der Reichskommissar für öffentliche Ordnung und Sicherheit, ein Herr, auf den ich gleich noch besonders zu sprechen kommen werde.
Für diese Institution gibt der Minister des Innern 381 Ol Mark aus.
Dazu kommt die Technische Nvthilfe, eine Einrichtung, die niemand in diesem Hause mehr zu verteidigen wagt, die im Ausschuß von allen Parteien mehr oder weniger als überflüssig bezeichnet wurde, was aber dieselben Parteien natürlich nicht abhält, für die Beibehaltung des Zuschusses von 2 850 000 Mark an die Technische Nothilfe zu stimmen.
Dazu kommt dann als letztes noch ein Fonds, der für Maßnahmen zum Schutz der Republik bestimmt ist.
Er beträgt 0 200 000 Mark.
Man sieht aus diesen Hauptgebieten, die der Herr Innenminister zu bearbeiten hat, daß sich sein Ministerium in der Tat als Polizeiministerium charakterisieren läßt.
Ich vermisse im Reichshaushalt im Gegensatz zu früheren Jahren eine genaue Feststellung der Polizeistärke.
Früher wurde im Haushaltsplan die Kopf starte der einzelnen Länderpolizeien aufgeführt.
So betrug die Zahl im vorigen Jahre 90 390 kasernierte Beamte.
In diesem Jahr hat man die Zahl nicht mehr genannt.
Man will offenbar den Blick der Massen trüben vor der Tatsache, daß in diesem Etat der Polizeietat eine entscheidende Rolle spielt.
Ick darf aber doch daraus aufm-wksam machen, daß wir in diesem Etat von 190 Millionen nichts Endgültiges sehe ».
Im vorigen Jahre waren ursprünglich 100 Millionen angesetzt.
Die wurden im Laufe des Jahres um 90 Prozent erhöbe.
In diesem Jahre sind von vornherein 190 Millionen eingesetzt, und es wird besonders vermerkt, daß diese Zahlen noch lange nicht endgültig feststehen und sehr wohl die Möglichkeit einer bedeutenden Erhöhung noch besteht.
Das beweist, daß man für die Schutzpolizei bedeutend mehr ausgeben will als bisher.
Ich bin leider wegen der Kürze der Redezeit nicht in der Lage, dieses Thema erschöpfend zu behandeln.
Ich möchte nur einige besonders krasse Beispiele der Polizeimethoden, wie sie im Ministerium des »Republikaners« Külz üblich sind, anprangern.
Vor mir liegen »streng vertrauliche« Richtlinien des Polizeiministeriums, die angeben, wie bei der Unterdrückung 8203 Reichstag.
177.
Sitzung, (Rosenbaum, Abgeordneter.)
der Arbeiterschaft die Polizei eingesetzt werden soll.
Der folgende Abschnitt z.
B. beweist mit aller Deutlichkeit, was in Deutschland Schutzpolizei ''bedeutet: Grundsätzlich ist jeder Beamte des Innen- und Außendienstes als zielbewußter Emzeltampfcr auszubilden und zu erhalten.
Nur dann wird er selbstsicher dem stets zahlenmäßig überlegenen Gegner gegenübertreten.
Zur Ergänzung will ich anführen, wie diese Ausbildung gedacht ist, ob sie gegen Verbrecher bestimmt oder aber für den politischen Kampf gegen die Arbeiterschaft gedacht ist.
Es heißt unter dem Titel: »Zielwurf, Nahkampf, Weitwurf und Salve«: Im Straßcnkampf kommt vielfach nur der Bogenwurf zur praktischen Anwendung, weil bei einem flachen Wurf die Handgranate auf dem Pflaster vom Ziel fortrollt und ein entschlossener Gegner Zeit hat, die Granate vor der Explosion zu beseitigen.
Es ist dann die Rede vom Werfen gegen Haustüren und Fenster, was eine besondere Kunst sein soll.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Noch ein besonders krasses Beispiel möchte ich anführen.
Es ist hier die Rede davon, wie das Verhalten gegen fliehende Gegner sein soll.
Es heißt hier: Das Verhalten der Polizei gegen zurückgehende Gegner.
Die Schutzpolizeibeamten sollen stehenbleiben und schießen, und zwar im Rücken haltend.
Jeder Gegner, der entkommt, tritt uns von neuem entgegen.
Das bedeutet die neuerliche Sanktionierung des berühmten Schießerlasses von Noske, nämlich den Gegner »auf der Flucht« zu erschießen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das stammt aber nicht etwa aus dem Jahre 1919, sondern aus dem Jahre 1925.
Der Herr Minister Külz wird vielleicht gut tun, uns zu sagen, wie er sich die Handhabung denkt, ob er dazu steht, oder ob etwa nur sein deutschnationaler Vorgänger diesen Plan ausgeheckt hat.
Ich bin mir über die Antwort trotz gelegentlicher Ausfälle des Herrn Innenministers gegen rechts nicht im Zweifel.
Dann noch ein Wort über die Frage, wie die Polizei Gefangene transportieren soll: Hände hochheben, zu zweien oder vieren auf dem Fahrdamm marschieren, ein Beamter geht mit Pistole seitwärts, zwei gehen mit fertiggemachtem Karabiner hinter der Kolonne.
Bei der geringsten Stockung oder Unruhe müssen sich die Gefangenen hinwerfen, Gesiebt auf die Erde, Hände auf den Rücken.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Herr Minister Külz, gedenken Sie in Zukunft so zu verfahren, wie es hier niedergelegt ist
Dann heißt es über den Trupp Gefangener im Wagen oder Auto: Sie haben sich flach auf den Boden zu legen, das Gesicht nach unien.
Ein Beamter kniet oder steht mit der Pistole dabei, der zweite sitzt mit Karabiner neben dem Fahrer.
Zu Gefangenentrans Porten eignen sich am besten die frühen Morgenstunden.
Freitag den 12.
März 1926.
Diese Zitate kennzeichnen die Methode, die die Regie- (6) rung für den Fall zur Anwendung bringen will, daß die Arbeiterschaft gegen das System rebellieren will, das in der deutschen Republik herrscht.
Dabei ist es nur eine kleine Ergänzung, wenn ich feststellen kann, daß im Januar dieses Jahres in Bayern eine Hundertschaft Schutzpolizei als Artillerie und eine andere als Infanterie mit N. 6. in engster Verbindung mit der Reichswehr ausgebildet worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Diese Tatsachen beweisen uns klar und eindeutig, was wir unter der »Schutzpolizei« der Republik zu verstehen haben.
Die Beamten selbst beginnen glücklicherweise mehr und mehr einzusehen, daß sie nur mißbraucht werden.
Zunächst will ich hier nur eine kleine Notiz zitieren, die das »Berliner Tageblatt« sogar gebracht hat am 9.
März —, als die Polizei in Darmstadt Vorbereitungen zu einem Straßenkampf gegen wenige Erwerbslose traf.
Hier schreibt das Organ Ihrer Partei, Herr Külz: Heute vormittag hatten sich vor dem Rathaus in Darmstadt einige Erwerbslose eingefunden, um für die Erhöhung ihrer Bezüge zu demonstrieren.
Wie immer in solchen Fällen, fanden sich auch Neugierige ein.
Die blaue Stadtpolizei fand keinen Grund zum Einschreiten.
Anderer Ansicht war dagegen die grüne Schutzpolizei.
Sie nahte mit Panzerautos, brachte Maschinengewehre in Stellung.
Auch eine Bereitschaft zu Pferde rückte an und richtete die Karabiner auf die stauende Menge, die es natürlich vorzog, einer so Mutigen 'Schar keinen Anlaß zum Einschreiten zu geben.
Die Rheinstraße war bald leer, und, sieggekrönt 'konnte die Polizei wieder in ihre Quartiere abrücken.
Das ist ein solcher siegreicher Feldzug Ihrer Schutzpolizei, Herr Minister Külz, und Sie können sich nach diesen Proben des Verhaltens der Ihnen unterstellten Polizei denken, wie sich die Arbeiterschaft zu Ihrem Ministerium zu stellen hat.
Wir haben bereits im Ausschuß Forderungen gestellt, um zu erreichen, daß zum mindesten in der heute kasernierten Schutzpolizei die für die Beamten übelsten Nachteile beseitigt werden.
Wir haben verlangt, daß die Schutzpolizei in eine kommunale Einrichtung umgewandelt werde.
Wir haben verlangt, daß die Schutzpolizeibeamten weiterhin als kommunale Beamte beschäftigt und den Zivilbeamten gleichgestellt werden.
Wir haben gefordert, daß die Schutzpolizei selbst mehr Einfluß auf ihren Betrieb möchte ich sagen gewinnt, und zwar indem sie die Führer selbst wählt.
Als eine sehr entscheidende Forderung aber betonen wir die Entkasernierung der Polizei.
Wir wissen, daß wir in dieser Hinsicht absolut denselben Standpunkt vertreten wie die Schutzpolizeibeamtenschaft selbst.
Wir verlangen die Aufhebung der berittenen Polizei und die Abschaffung der politischen Abteilung.
Hierzu wäre sehr viel zu sagen, Herr Minister Külz.
Sie kommen glücklich daran vorbei, weil die Redezeit es mir nicht erlaubt, bei diesem Punkt allzu lange zu verweilen.
Ich möchte aber eine Forderung der Beamtenschaft selbst anführen.
Die Beamten empfinden es als unerhört, daß 190 Millionen Mark fast restlos vom Reich für die technische Verbesserung der Bewaffnung 6204 Reichstag.
177.
Sitzung, Freitag den 12.
März 1926.
(Rosenbauin, Abgeordneter.)
G) der Schutzpolizeibeamten ausgegeben werden.
Ich habe hier das Schreiben eines Polizeibeamten, der vor allen Dingen fordert, daß die Besoldung der unteren Schutzpolizeibeamtengruppen verbessert wird.
Er verlangt weiter eine bessere Verpflegung und eine bessere Unterkunft für die Beamtenschaft.
Außerdem wünscht er, daß die gesamte militärische Ausbildung in Fortfall kommt.
Wir erklären uns absolut solidarisch mit den Forderungen dieses Beamten und erheben hier dieselben Forderungen.
Ich darf nun, um die Polizcifrage zum Abschluß zu bringen, ein paar Worte aus der »Allgemeinen Polizeibeamtenzeitung- zitieren, die beweisen, daß die Polizeibeamten zum erheblichen Teile nicht einmal mehr auf dem Standpunkt des Herrn Ministers Külz stehen.
Die Polizeibeamten sind in zunehmendem Maße für die Fürstenenteignung.
Sie, Herr Minister Külz, haben gestern gegen Wilhelm II.
eine ziemliche Brandrede gehalten.
Aber Sie sollten lieber etwas tun, um den Volksentscheid beziehungsweise das Volksbegehren zu unterstützen, wie es Ihre Polizeibeamten verlangen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
In der »Preußischen Polizeibeamtenzeitung« heißt es: Deshalb, Kollegen, darf keiner von euch fehlen, wenn cs heißt, den Stimmzettel für die entschädigungslose Enteignung der Fürsten abzugeben.
Der deutschen Volkswirtschaft, dem darbenden Volk müssen 2600 Millionen Reichsmark erhalten bleiben.
Das deutsche und internationale Bankkapital darf keine solche Gelegenheit erhallen, sich mühelos an der Enterbung des arbeitenden Volkes zu mästen.
Der nationale Grund und k Boden und seine materiellen und ideellen Güter gehören zum deutschen Volksvermögen und müssen unter allen Umständen als Volkseigentum bewahrt bleiben.
Um einige Worte zum Reichskommissar für öffentliche Ordnung und Sicherheit zu verlieren, mochte ich betonen, Herr Külz, daß die gesamte deutsche Arbeiterschaft in diesem Reichskommissariat nichts anderes sieht als eine unerhörte Spitzelzentrale, die den Zweck hat, die deutsche Arbeiterschaft zu bespitzeln und sie danu der Klassenjustiz Ihres Kollegen Marx zu über j liefern.
1 iZustimmung bei den Kommunisten.)
j Ich habe an den Herrn Minister im Ausschuß einige!
Fragen gerichtet, die er auch beantwortet hat.
Ich will insbesondere auf die Frage zu sprechen kommen, die ich auch im Ausschuß stellte, ob es wahr sei, daß das Reichskommissariat für öffentliche Ordnung und Sicherheit die Aufgabe habe, Anweisung an Polizeibehörden zu geben.
Der Herr Minister hat gesagt: nein, dazu ist das Kommissariat nicht da.
Ich möchte aber einen Fall hier anführen, in dem ein Schüler aus diesem Kommissariat für.
öffentliche Ordnung und Sicherheit, wenn auch aus dem preußischen Kommissariat, nämlich der HerrJürgens, IhreMethoden aus dem Neichskommissariat auch noch als Richter in Anwendung gebracht hat.
Der Herr Jürgens hat als Landgerichtsdirektor genau mit denselben Methoden und, ich kann fast sagen: in demselben Wortlaut, wie Ihr Kommissar Kuenzer arbeitet, Anweisungen an Polizeibehörden gegeben, und zwar habe ich hier ein Schreiben liegen, das dieser Herr, derselbe Mann, der jetzt wegen Unterschlagungen und aller möglichen Verbrechen selbst sitzt, an die Polizeipräsidenten von Stettin, Rostock usw.
gerichtet hat.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Der stammt ja aus dem preußischen Kommissariat!)
—Das spielt aus dem Grunde keine Rolle, weil das preußische Kommissariat nichts anderes ist als der Vorläufer des Rcichskommissariats.
(Lachen bei den Deutschen Demokraten.)
Das können Sie nicht bestreiten!
Bevor ich wörtlich wiedergebe, was Herr Jürgens an diese Polizeipräsidenten geschrieben hat, betone ich, daß es sich darum bandelt, einen Kommunisten reif zur Aburteilung zu machen.
Dabei wendet dieser Herr Jürgens die allerunerhörtesten Methoden der Spitzelei an.
Es handelt sich um einen gewissen Zühlsdorf.
Jürgens schreibt an die Polizeipräsidenten: Zühlsdorf hat äußerlich als Zeitungskolporteur und Verbreiter von rechtsgerichteten Zeitschriften sein Dasein gefristet in Wirklichkeit aber reist er lediglich für die K. P. D.


Es gewinnt den Anschein,.


als wenn Zühlsdorf in Partisanen arbeitend tätig gewesen ist.
Jetzt kommt der entscheidende Absatz: Nähere Einzelheiten über die Arbeiten des Zühlsdorf in Stettin, Rostock und Kiel wird inan erst in Erfahrung bringen können, wenn man sei tens der Polizei —1- Herr Minister!
an die sogenannten nationalen Verbände, Bismarckbund, Iungstahlhelm pp.
herantritt, deren Führern und Beauftragten das Lichtbild Zühlsdorfs vorlegt, und sie danach fragt, ob und in welcher Weise Zühlsdorf für sie beziehungsweise mit ihnen tätig war.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Was bedeutet das
Das bedeutet, daß dieser Jürgens als Richter mit echten Methoden des Reichskommissariats für öffentliche Ordnung (Zuruf von den Deutschen Demokraten: Das ist er ja nie gewesen!)
—Reden Sie doch nicht um die Sache herum!
(Lachen bei den Deutschen Demokraten.)
Jürgens war aus dem preußischen Staatskommissariat für die öffentliche Ordnung (Zuruf von den Kommunisten) oder besser gesagt: für öffentliche Unordnung hervorgegangen.
Das Staatskommissariat für öffentliche Unordnung ist nichts anderes als die erste Etappe dieses Reichskommissariats.
iSehr richtig!
bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Rosenbaum, die Sachen stehen aber mit dem zur Erörterung stehenden Kapitel in so losem Zusammenhang, daß ich doch bitten muß, zur Sache zu kommen!
Rosenbaum (llU), Abgeordneter: Herr Präsident, ich bin insofern bei der Sache, als ich an diesem Beispiel darzulegen habe, daß das Reichskommissariat für öffentliche Unordnung die Methoden, die dort zur Anwendung gebracht werden, auf die Justiz überträgt.
(Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
177.
Sitzung.
Freitag den 12.
März 926 M Vizepräsident Dr. Bell: Auch diese Bezeichnung ist parlamentarisch unzulässig!
Rosenbaum (KL), Abgeordneter: Ja, was ist denn los
Ich kann nicht verstehen, warum das parlamentarisch unzulässig sein soll.
Ich möchte aber auf eine zweite Frage, die ich an den Herrn Minister im Ausschuß gestellt habe, zu sprechen kommen, nämlich auf die Frage, ob das Reichskommissariat die Aufgabe habe, nicht nur innerhalb Deutschlands, sondern auch im Auslande Feststellungen zu machen über Bewegungen, insbesondere der Arbeiterschaft, und ob die Reichsregierung auf Grund dieses Materials in Deutschland bestimmte Maßnahmen ergreift.
Der Herr Minister war so freundlich, mir darauf zu antworten: jawohl, es hat die Aufgabe, und er würde sich freuen, noch sehr viel Material darüber zu bekommen.
(Bravo!
und Heiterkeit bei den Deutschen Demokraten.)
Das beweist mit aller Klarheit, daß dem Ministerium des Innern bestimmte Organisationen angegliedert sind, die es sich zur Aufgabe machen, in anderen, und zwar angeblich befreundeten Ländern Spionage zu treiben.
(Zurufe von den Deutschen Demokraten: Ks!
Ks!
Heiterkeit.)
In einem Berichte des Reichskommissariats für öffentliche Unsicherheit und Unordnung (Glocke.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich habe soeben den Ausdruck beanstandet, und ich muß Sie dringend ersuchen, einen beanstandeten Ausdruck nicht zu wiederholen!
Rosenbaum (KL), Abgeordneter: Dann müssen Sie mir aber sagen, was Sie beanstanden.
Vizepräsident Dr. Bell: Ich habe den Ausdruck »öffentliche Unordnung« beanstandet.
Ich habe außerdem meinen Ausführungen keinen Kommentar hinzuzufügen.
Rosenbaum (LU), Abgeordneter: Aber ich muß wissen, daß das Wort »Unordnung« beanstandet worden ist.
Das wußte ich natürlich nicht.
Der Reichskommissar hält es für seine Aufgabe und der Minister ist derselben Auffassung —, im Auslande Feststellungen zu machen.
Ich habe zum Beispiel einen Bericht des Reichskommissars, der sich mit der Weltlage beschäftigt.
In diesem Bericht über die Weltlage befinden sich rund 16 Seiten, mit Maschinenschrift eng geschrieben über Sowjet-Rußland.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich will über das hinweggehen, was man sich da aus den Fingern gesogen hat denn solche Beamten haben die Aufgabe, Material zu sammeln, ob es nun stimmt oder nicht, nur um damit zu beweisen, daß sie unentbehrlich sind.
Es wird aber darin die Haltung der Sowjet-Union gegenüber China und dann über das Verhältnis Englands zu Rußland gesprochen.
Der Neichskommissar hält es für außerordentlich bedauerlich und teilt das der Regierung mit, daß in China eine Freiheitsbewegung entstanden ist.
Er wendet sich 6205 unmittelbar dagegen er wendet sich dann insbesondere (G gegen die englische linksgerichtete Gewerkschaftsbewegung (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und betont, daß es für den Bestand des englischen Welt reiches außerordentlich bedenklich sei, wenn in England die Revolutionicrung weiter fortschreite.
Daraus ergibt sich mit ganz automatischer Sicherheit, daß die Negierung und der Herr Minister Külz es als ihre Aufgabe ansehen, England vor der Revolutionierung zu retten und Rußland zu bespitzeln, daß sie nichts anderes im Auge haben, als dafür zu sorgen, daß Deutschland ein guter englischer Vasallenstaat würd.
Es ergibt sich daraus die enge Zusammenarbeit dieses Neichskommissars für öffentliche »Ordnung«, muß ich ja sagen, mit dem Außenministerium, und unter diesem Gesichtspunkt kann man sehr gut begreifen, wie der Herr Reichswehrminister Geßlcr seine Ausführungen hier gemacht hat.
Das war das Manuskript, das der Neichskommissar für öffentliche Ordnung für Herrn 1 Geßler hergestellt hat.
Ich will auf diese Frage nicht weiter eingehen und zum Schluß nur einige Bemerkungen über die Technische Rothilfe machen.
i Glocke, j Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter, ich möchte sie darauf aufmerksam machen, daß Ihre Redezeit abgelaufen ist.
Rosenbaum (KL), Abgeordneter: Nur ein paar Worte!
Die Technische Rothilfe wird nunmehr auch von der sozialdemokratischen Fraktion in der Form bekämpft, daß man die Abschaffung dieser Organisation verlangt.
Ich darf darauf hinweisen, daß diese Forderung der sozialdemokratischen Reichstagsfraktion etwas spät kommt.
Es wäre wohl eher angebracht gewesen, diese Organisation erst gar nicht zu schaffen, und Herrn 1 Kollegen Schmidt (Eöpenick) er ist leider nicht hier sei gesagt, daß er sich mit seinem Parteigenossen und Freunde Noske über diese Frage lieber unterhalten sollte und früher hätte unterhalten sollen.
Sämt liche Gewerkschaftsorganisationen sind für die Streichung dieses Etats, für die Streichung der Technischen Nothilfe.
Die christlichen Gewerkschaften sind dafür, und ich bin gespannt, wie sich die Zentrumsfraktivn bei der Abstimmung hierüber verhalten und ob sie wagen wird, ihren Arbeiteranhängern geradezu einen Schlag ins Gesicht zu versetzen, wenn sie den Antrag ablehnt.
An die Demokraten sei dieselbe Frage gerichtet.
Ihre Hirsch-Dunckerschen Gewerkschaften unter Führung ihres Kollegen Herrn Erkelenz sind ebenfalls für die Abschaffung der Technischen Nothilfe, und ich bin gespannt, ob sie bei der Abstimmung gegen diese Technische Nothilfe ihre Stimme erheben werden.
Ich darf aber hinzufügen: die Regierung hat ja gar keine Gewalt mehr über die Technische Nothilfe.
Diese ist inzwischen zu einer selbständigen Organisation geworden, und die Zuschüsse der Regierung dienen nur dazu, diese Organisation überhaupt lebensfähig zu halten.
Wir haben den Herrn Minister gefragt, ob eine Verbindung zwischen Technischer Nothilfe und dem Bahnschutz bestehe.
Der Herr Minister Kat da- der 6206 Reichstag.
177.
Sitzung.
Rosenbauin, Abgeordneter.)
(r.)
mint ich nehme an, daß er es nicht anders weiß.
Auf jeden Fall hat die Reichsbahn ein Rundschreiben herausgegeben, in dem es heißt: Fm Falle eines ernsten Einsatzes des Bahnschutzes ist nach den bisherigen Erfahrungen mit einem schnellen Ersatz von Mannschaften von außerhalb nicht zu rechnen.
Dem Leiter des Bahnschntzes wird daher dringend anheimgestellt, sich rechtzeitig mit der Leitung der Teno und den Führungen der vaterländischen Verbände in Verbindung zu setzen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Hieraus geht klar und eindeutig hervor, daß die Technische Nothilfe wohl in Verbindung mit dem!
Bahnschutz steht, und wenn der Herr Minister des Innern das nicht weiß, so beweist das nur, daß er in seinem Ressort nicht recht Bescheid weiß.
Zu derselben Frage haben wir in einem Antrage die Forderung aufgestellt, daß die Verordnung der Reichsregierung vom 10.
November 1020, betreffend Streikverbot in lebenswichtigen Betrieben, aufzubeben ist.
Diese Forderung ist in engstem Zusammenhang mit der Technischen Nothilfe zu bringen, weil die Technische Nothilfe auf Grund dieses Paragraphen in Aktion tritt.
Es ist auch ein lehrreiches Kapitel, daß die Vertreter der sozialdemokratischen Reichstagsfraktion im Ausschuß gar nicht mehr gewußt haben, daß eine solche Verordnung besteht.
Nicht einmal der Vor sitzende des Landarbeiterverbandes, Herr Schmidt (Cövenick), wußte das.
Das wirft ein glänzendes Schlaglicht auf die dauernden Redensarten gewisser sozialdemokratischer Zeitungen ich denke an den t«!
»Vorwärts ''—, die immer sagen, die sozialdemokratische Gewerkschaftsarbeit sei mustergültig, auf dem Gebiete könnten die Kommunisten nicht konkurrieren.
Wir bringen dem Ministerium des Innern, dem Minister Dr. Külz, das größte Mißtrauen entgegen.
Wir sehen in seinem Ministerium nichts anderes als ein Ministerium zur Niederknüttelung der Arbeitermassen, ein Polizeiministerium.
Diesem Polizeiministerium gehört das Mißtrauen der gesamten deutschen Arbeiterklasse.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Fr ick, Dr. Frick (VH), Abgeordneter: Meine Damen und Herren: Ich habe bereits vor drei Wochen bei Beratung des Fustizelats Beschwerde geführt über die Verletzung verfassungsmäßiger Rechte, insbesondere der Meinungsfreiheit, der Versammlungsfreiheit, durch Polizeiverbote und über den mangelnden Schutz dieser verfassungsmäßigen Rechte gegen Polizeiwillkür.
Leider sind meine Beschwerden ohne jeden Erfolg geblieben.
Fm Gegenteil, seither sind weitere Polizeiverbote ergangen.
(Hört!
Hört!
bei den Völkische ».)
Adolf Hiller darf ja nun seit einem Fahre infolge eines Redeverbots, in erster Linie des Bayerischen Polizeiministers in Bayern, nicht sprechen.
Dem hat sich dann Herr Severing für Preußen angeschlossen.
Weiter sind derartige Verbote in den »reisten deutschen Ländern ergangen.
Es ist dann nach der Debatte Freitag den 12.
März 1926 beim Fustizetat, glaube ick, am nächsten Tag ein ich weiteres Verbot gegen Hitler erfolgt, daß er nicht nur nicht in öffentlichen Versammlungen sprechen darf, sondern daß ihr »auch das Reden in geschlossenen Mitgliederversammlungen der Nationalsozialistischen Ar beiterpartei verboten wurde.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Adolf Hitler ist als Vorstand dieses Vereins im Vereinsregister eingetragen.
Es steht im Widerspruch mit dem Bürgerlichen Gesetzbuch, daß der eingetragene Vorstand nicht einmal in der Lage ist, den alljährlichen.
Rechenschaftsbericht, der nach der Satzung vor geschrieben ist, seine »Mitgliedern zu erstatten.
Das!
sind doch unhaltbare Zustände.
Es iü dann weiter ein derartiges Redeverbot nach der Debatte beim Fustizetat in Sachsen ergangen, ein generelles Verbot, und ebenso in Oldenburg.
Ich habe schon damals auch die unglaublichen Verbote gegen den Ncicbstagsabgeordneien Straüer angeführt, die Rede- und Versammlungsverbote, wie sie von der Republik Hessen beliebt werden.
Straßer wollte am 0.
November vorigen Favres in Darmstadt eine Versammlung mit dem Thema abhalten: Was will Adolf Hitler
Da hat da
hessische Polizeiamt in Darmstadt am 6.
November diese Versammlung mit ganz fadenscheinigen Gründen, daß durch diese Verstimm lang die öffentliche Ruhe und Ordnung gestört wurde, verboO-n. Es wurde eine zweite Versammlung Straßers für de »20.
November 1925 angekündigt.
Auch hier wurde wieder das Verbot aus ebensolche »ladenscheinigen Gründen ansgewrochen.
Die beiden Verbote wurden von dem hessischen Minister Bren tano, einem Zentrumsmann, bestätigt.
1 Es ist dann weiter ein Bescheid des Pvlizeiamts Darmstadt vom 11.
Dezember 102.
', erlassen worden, der folgendermaßen lautet: Zeitungsnotizen zufolge soll am Freitag, dem I I. Dezember, abends Vst Ilhr, im »Bürgerhof ''ein Sprechabend der Nationalsozialistischen Deut scheu Arbeiterpartei mit einem Vortrag über Locarno stattfinden.
Z »der Versammlung sind Freunde und Gönner der Nationalsozialistischen Bewegung, insbesondere die Angehörigen der Verbände eingeladen.
Der Charakter der Öffentlichkeit der Versammlung liegt hiernach zweifel los vor.
Betaun lich wurden die für den 0. und 20.
November 102ä in Darmstadt beabsichtigten Versammlungen, in welchen der Reichstagsabgeordnete Straßer sprechen sollte, verboten.
Sicherem Vernehmen nach soll der Reichstagsabgeordnete Straßer in der am Freitag, dem ID Dezember, stattfindenden Versammlung sprechen und diese Versammlung eine Fortsetzung der am 20.
November in diesem Lokal begonnenen Versammlung, welche polizeilich ausgelöst wurde, darstellen.
Die heutige Versammlung wird daher im Interesse der Aufrechterhaltung der öffentlichen Ruhe und Sicherheit mOer der Bedingung zugelassen, daß der Reichstags abgeordnete Straßer in derselben nicht das Wort ergreift.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Das sind doch unhaltbare Zustände, wenn ma »einem Ncichstagsabgevrdnelen verbietet, zu feinen Wähler »zu sprechen.
Straßer ist auf der Reichsliste gewählt.
Reichstag.
177.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1926.
6207) Oe.
Frick, Äbqeordneter.)
Er mutz dock anet, in der Lage sein, zu seinen Wählern in Darmstadt zu sprechen!
Ein weiteres Verbot ist am 26.
Januar 1926 von der Landeskriminalzentrale in Darmstadt ergangen.
Da ist eine Versammlung von.
Hermann Esser am 22.
Januar ebenso verboten worden mit der allgemeinen Begründung, daß die Rübe, Drdnuug und Sicherbeit gefäbrdet würde, Icb babe dieses Material dem Ministerium des Innern zugestellt und in einer kleinen Anfrage um Aufschluß gebeten, wie der Herr Reichs minister des Innern dieses Verbot mir den Bestim mungen der Reichsverfassnng für vereinbar bä!


Darauf ist mir vor einigen Tagen nur ein Zwischen beschcid zugegangen, daß man sich mit der Regierung des Landes in Verbindung gesetzt habe.
Einen end gültigen Bescheid habe ich bis jetzt »och nicht erhalten.
Bei den günstigen Verbindungen, die die Reichsregic rung mit Hessen bat mein Freund Knbe hat ja gestern schon darauf hingewiesen, nur babcn dort einen besonderen Reicbsverlreter, Herrn David, und Hessen bat hier seine »Vertreter im Reichsrat—, müßte es doch möglich sein, auf eine kleine Anfrage vom Novem ber vorigen Jahres bis heute eine Antwort zu erteilen.
iSehr wabr!
bei den Völkischen.)
Ich wiederbvlc deswegen an den Herrn Minister heute die Fraget wie glaubt er diese völlig verfassungswidrigen Rede- nnd Versaminlnngsverbvte mit der Reichsverfassnng m Einklang zu bringen
Sie sind doch, Herr Minister, überzeugter Anbänger dieser Verfassung lZurufe von den Völkischen: Derzeitig!)
und in erster Linie dazu berufen, daß derartige grobe, -iy Verstöße unterbunden werden.
Es besteht tein Rechtsweg dagegen.
Es blieb bloß die Beschwerde an den Minister Brentano.
Aber die politische Stellung der aessischen Regierung ist ja bekannt aus dem Ausspruch des Herrn Ulrich, des Staatspräsidenten von Hessen,!
der gesagt hat: Die völkische Bewegung ist die grüßn s Scbmacb des Iahrlmnderts.
1!
iZurus von den Völkischen.
t Wenn natürlich von diese!
»Standpunkt aus regiert wird, ist klar, daß wir kein Recbt finden.
Aber es wäre Sache der Reichsregierung, der Reichsverfassnng Achtung zu verschaffen.
iSehr wabr!
bei den Vöstiscben.)
Es ist klar, daß Rede nnd Vcrsammstmgsrerbote in dieser angeblich freiesten Republik nur zulässig sind auf Grund de
Artikels -16 der Reichsverfassnng.
Aus Grund dieses Arlikels sind derzeit leine Verordnungen in Kraft, die die Versammlungsfreiheit beschränken) sie sind säiu lieb aufgebobew auch in Babe '», wo sie bis zuletzt bestanden.
Eine Rechtsgrundlage ist also für derartige Verbote im ganzen Reiche nütz: nicbr gegeben.
lSehr wabr!
bei den Völkischen.)
Das Versammlung-recht äst erstbörstend geregelt im Artikel l '2: der Reichsverfassnng, wonach alle Deutschen daS Recbt haben, sieb ohne besondere Erlaubnis niedlich und unbewaffnet zu versammeln.
Run muß ich etwas näber auf die Praktiken insbesondere der bayerischen Negierung eingehen.
Wie sie es ferligbriugt, bis beute dieses Rede- nnd Versaun »lnngsverbot trotzdem noch mit einem gesetzlichen Män; eichen zu begründen, das ist ein derartiaes jestütiscbes Kunststück, daß es bier festgestellt werden, Neichglaci lilM 177 Sitzung muß.
Ich möchte ausdrücklich bemerken: es ist mir nicht cC) erinnerlich, daß jemals zu monarchischer Zeit, zum mindesten nach Inkrafttreten des Reicbsvereinsgesehes von 1908, ein Redeverbot gegen irgendeinen Mann in Deutschland ergangen ist, am wenigsten gegen Reichs lagsabgeordnete.
iZnrusc von den Völkischen: Sebr wabr!
Da batten wir noch keine Demokratie!)
Damals batten wir ja noch die Tyrannei der Monarchie, nickt wabr) aber derartige Verbote hat inan nickt gekannt.
Aber in der Republik sind derartige Rede- und Versammlungsverbote geradezu an der i Tagesordnung, ohne daß eine gesetzliche Grundlage s dafür besteht.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Wie steht es nun in Bayern, bei Herrn Lcvering und in anderen Ländern
Bayern hat lange Zeit sein Ver!
bot der Artikel 18 war ihm ohnedies unangenehm, i weil es eine Reichsvorschrift war, nnd Bayern gern
aus eigenem Recht seine Polizeibefngnis begründet in der Regel auf eine landesgesetzsiche Vorschrift ge!
gründet, auf den Artikel 102 des Bayerischen Ausj führungsgesetzes zur Reichsstrafprvzeßordnnng.
Dieser j Artikel enthält nur eine Umschreibung der Präventiv!
pvlizeibefugnis, er lautet, daß die Polizei verpflichtet ist, durch Aufsicht und Anstalten strafbaren Handlungen vorzubeugen und die Fortsetzung solcher Handlungen zu verhüten, also eine vollständig unverfängliche Vor schrift, die sich ähnlich im Preußische »Allgemeinen Landrecht wiederfindet.
Es ist natürlich überhaupt Aufgabe der Polizei, vorbeugend zu wirten.
Das ist ganz richtig.
Aber auf dein Gebiet des Versammlungsrechts ist diese Vorschrift ausdrücklich ausgeschlosscn durch den Absatz 2 deS s 1 deS RcichSvcreiusgesetzes vom Jahre!
908.
In diesem § I Absatz 2 heißt es ausdrücklich, daß die allgemeinen sichcrheitspolizeilichen Bestimmungen deS Landesrechis, soweit cs sich um die Verhütung unmittelbarer Gefahr für Leben und Gesundheit der Teilnehmer au einer Versammlung bandelt, unberührt bleiben.
Damit wollte man aber nickt die polizeilichen Vorschriften, die eine Gefäbrdung der öffentlichen Rübe und Drdnuug verhören solle », ausreckt erhalten, sondern lediglich Vorschriften, die außerbalb des Versammlungs recbis liegen, also z.
B. seuchcnvolizeisicher, baupolizeisicher oder feuerpolizeilicher Art, so daß aus solchen Gründen natürlich auch eine Versammlung verboten »'erden kann.
Das alles ist schon in einer Reick, sgrrick, senrschcidnng vom Ist.
Dezember 1921 ausdrücklich anerkannt.
In dieser Reichsgerichtscntschcidung beißt es bemglicb dieser landesrechtlichen Vorschriften ausdrücklich: Der Vorbehalt des § l Absatz 2 des Reichsvereins gesekes von l!
08 behebt sich nicht auf Bescbrän kungeu des Vereins und Versammlungsrccbts als solche », ist also mit Artikel 122, der Reichsver fassung vereinbar.
Treffen die vorausgesttzten Bedingungen des Vercinsgesetzes zu, dann sind aucb vorbeugende Verbote, z.
B. bei Feuer-, Einsturz und Scucbeugefahr, nicht ausgeschlossen.
Aber nur auf solche Verbote kann sich dieser Artikel l02 des bayerischen Ansführungsgcsctzes auf dem Gebiet des Versammlungsrechts erstrecken, niemals aber auf solche Verbote, wie sie die bayerische Regierung beliebt, wenn sie sagt.
durch die Versammlung und durch die Rede »6208 Reichstag.
177.
Sitzung.
Freitag den 12.
März 1926.
(Dr. Frick, Abgeordneter.)
G) in der Versammlung ist die öffentliche Ordnung gefährdet es kann Schlägereien geben, es kann Unruhen geben, das können wir nicht zulassen.
Das ist ausdrücklich schon durch das Reichsvereinsgesetz von 1908 ausgeschlossen und ist noch mehr durch den Artikel 123 der Reichsverfassung ausgeschlossen, der jetzt die geltende Vorschrift und darum in erster Linie maßgebend ist.
Auch die bayerische Negierung hat nun allmählich Kenntnis von diesem Reichsgerichtsurteil, das ich eben zitiert habe, erlangt und hat ihre Rechtsanschauung umgestellt.
Sie begründet neuerdings ihre Verbote nicht mehr mit dem Artikel 102 des Ausführungsgesetzes zur Strafprozeßordnung, sondern mit §1 Absatz 1 des Vereinsgesetzes.
In diesem § 1 heißt es '.
Alle Reichsangchörigen haben das Recht, zu Zwecken, die den Strafgesetzen nicht zuwiderlaufen, sich zu versammeln.
Also sagt sie: der Zweck, zu dem jetzt Adolf Hitler hier eine Versammlung einberuft, läuft den Strafgesetzen zuwider, und deswegen wird die Versammlung verboten.
Es ist geradezu lächerlich es ist noch niemals versucht worden, auch nicht wegen der Versammlung vom 27.
Februar 1925, die die letzte war, in der Adolf Hitler sprechen durfte, ein Strafverfahren gegen ihn einzuleiten.
Es ist also noch niemals versucht worden, den Nachweis zu liefern, daß die Versammlung tatsächlich den Strafgesetzen zuwiderläuft.
Auch der Verlauf aller Versammlungen, die bisher Adolf Hitler in anderen Ländern abhalten konnte, hat niemals den Beweis dafür erbracht, daß die öffentliche Ruhe, Ordnung und Sicherheit gestört worden wären.
Diese Voraussetzungen sind also gar nicht gegeben, (k) und es ist auch schon nach dem Wortlaut des zj 1 Absatz 1 unmöglich, daß die Polizei daraus die Befugnis für Dersammlungsverbote herleitet.
Nun ist ja dieser § 1 Absah I des Reichsvereins gesetzes vollständig durch den Artikel 123 Absatz 1 der Reichsverfassung ersetzt, der heißt: Alle Deutschen haben das Recht, sich ohne Anmeldung oder besondere Erlaubnis friedlich und unbewaffnet zu versammeln.
Was tut nun neuerdings die bayerische Regierung
Sie sagtk die Versammlungen, die mit Adolf Hitler als Redner angekündigt sind, sind keine friedlichen Versammlungen.
Sie hängt sich jetzt an das Wort »friedlich« und sagt: weil es keine friedliche Versammlung ist, wird die Versammlung verboten.
Das ist doch eine so lächerliche Begründung, daß man sich wundern muß, wie eine Landesregierung, die Ministerialiustanz eines Landes derartige Behauptungen überhaupt aufstellen kann.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Das ist also die neueste Nechtsansicht der bayerischen Regierung.
Ich möchte den Herrn Neichsminister, der doch auch Jurist ist, fragen, ob er eine derartige Auslegung der Reichsverfassung noch weiter dulden oder ob er nicht von dieser Stelle aus die strikte Erklärung abgeben will, daß, nachdem der Ausnahmezustand auf Grund des Artikels 48 aufgehoben ist, kein Raum mehr für derartige polizeiliche Rede- und Versammlungsverbote der Länderregierungen ist.
Eine derartige Erklärung müßte der Herr Minister abgeben, wenn er noch weiterhin als Schützer dieser Verfassung gelten will.
Denn es ist ganz klar, daß Präventivverbote auf Grund des Artikels 123 Absatz 1 0) unzulässig und verfassungswidrig sind.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.
»Das ergibt sich ohne weiteres ans dem Absatz 2 des Artikels 123, der lautet: Versammlungen unter freiem Himmel können bei unmittelbarer Gefahr für die öffentliche Sicherheit verboten werden.
Das ist also die einzige Möglichkeit eines Präventiv Verbots.
Es sind nur Versammlungen unter freiem Himmel, die bei unmittelbarer Gefahr für die öffentliche Sicherheit verboten werden können.
Aus dem Argument s contrario, aus dem Gegensatz folgt, daß andere Versammlungen nicht verboten wew den können durch Präventivverbote.
Die Reichsver fassung wollte doch einen Fortschritt gegenüber dem früheren Nechtszustand des Neichsvereinsgesetzes von 1908 bringen.
Das Vereinsgesetz von 1908 ging ja den Volksbeauftragtcn von November 1918 nocb nicht weit genug, und sie erließen daher die Verordnung, wonach vollkommene Vereins- und Versammlungsfreiheit herrschen soll.
Aber nun hat schon unter der Herrschaft des Ner einsgesetzes von 1908 eine Aussührungsbestimmung der bayerischen Regierung, eine Ministerialentschließung bestanden, die ganz klipp und klar sagt:, Präventivverbote für öffentliche Versammlungen sind künftig im allgemeinen nicht mehr zulässig.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Zulässig sind sie nur, so wird weiter bestimmt, auf Grund des Artikels 102, also wie schon ausgeführt etwa aus baupolizeilichen Gründen, bei Einsturzgefahr, bei Feuersgefahr usw.
niemals aber aus politischen Gründen.
Das möchte ich hier doch mit aller Schärfe vom juristischen Standpunkt aus klargelegt haben.
Ich meine, die Reichsregierung hätte allen Grund, den Länderregierungen gegenüber nachdrücklich den Standpunkt der Reichsregierung zu vertreten und zu erklären, daß für derartige Rede- und Dersammlungs vervote nach der Reichsverfassung einfach kein Raum mehr ist.
Wenn die Reichsregierung der Meinung ist, daß die Länderregierungen derartige Befugnisse haben müssen, so kann sie ja auf Grund des Artikels 48 der Reichsverfassung wieder den Ausnahmezustand verordnen und ihn verewigen, wie er ja überhaupt in den sieben Jahren der glorreichen Republik die längste Zeit geherrscht hat.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Es war ja tatsächlich der Regel- und nicht der Ausnahmezustand.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Das bereits angeführte Urteil des Reichsgerichts vom 15.
Dezember 1921 sagt wörtlich: Es ergibt sich aus der Zweckbestimmung des Vereinsgesetzes, daß ein Damm gegen polizeiliche Beeinträchtigungen der Versammlungsfreiheit aus politischen Gründen errichtet werden soll.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Es folgt daraus, daß vorbeugende Verbote, die nur in der Befürchtung der Gefährdung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung der Versammlungsteilnehmer ihren Grund haben, nicht auf 1 Reichstag.
177.
Sitzung.)
k »'.
Frick, Abgeordneter.)
D landesrechtliche Vorschriften der in Absatz 2 H 1 des Vereinsgesetzes erwähnten Art gestützt werden können.
Dieses Urteil können Sie selbst nachlesen in Band 56 Seite 180 der Reichsgerichtsentscheidungen für Strafsachen.
Diese Entscheidung sollte schließlich auch maßgebend sein für die Länderregierungen, und es sollte nicht einfach eine Regierung auf Grund ihrer Parlamentsmehrheit und Parteiherrschaft sich über derartig klare Rechtssätze ohne weiteres hinwegsetzen.
Wenn man überhaupt noch Vertrauen zur parlamentarischen Staatsform haben soll, sollten sich doch die verantwortlichen Dtaatsleiter bewußt sein, daß sie sich in erster Linie an Recht und Verfassung zu halten haben sonst dürfen Sie sich, Herr Minister, nicht wundern, wenn die Verfassung, die Sie als einen wertlosen Fetzen Papier behandeln lassen, auch von der anderen Seite nicht höher eingeschätzt wird.
Ich habe bereits im November vorigen Jahres einen Antrag im Plenum eingebracht, der dann dem Nechtsausschuß überwiesen wurde.
Er will das Dringendste dessen zur Ergänzung der Reichsverfassung vorausnehmen, was jetzt im Kabinett im Entwurf eines Reichsverwaltungsgerichts beschlossen worden ist.
Dieser Entwurf ist mir im einzelnen noch nicht bekannt.
Ich weiß aber, daß es eine sehr umfangreiche Vorlage ist, deren Beratung im Reichsrat bei den verschiedenen Interessen der Länder wahrscheinlich sehr lange Zeit in Anspruch nehmen wird.
Ich lege Wert darauf, daß nicht darauf gewartet wird, bis dieser Gesetzentwurf erledigt ist, sondern halte es für notwendig, diese besonders wichtige und dringende Frage einer Versassungsbeschwerde zum Staatsgerichtshof in Form eines Notgesetzes vorauszunehmen.
Unser Antrag ist datiert vom 19.
November 1925.
Es ist darin beantragt, daß dem ersten Absatz des Artikels 19 der Reichsversassung folgender Absatz angefügt werden soll: Der Staatsgerichtshof für das Deutsche Reich entscheidet auch über Beschwerden von Einzelpersonen, die behaupten, durch die Tätigkeit einer Behörde in ihrem Recht unter Verletzung dieser Verfassung geschädigt zu sein.
Daß eine solche Bestimmung dringend nötig ist, darüber wird sich jeder klar sein.
Auf eins möchte ich noch hinweisen.
Herr Severing hat das Redeverbot gegen Adolf Hitler damit begründet, daß Hitler erstens nicht Deutscher sei, und daß er zweitens Hochverräter sei.
Was den letzten Vorwurf des Hochverrats anlangt, so ist ja Herr Severing als Angehöriger einer Partei, die nach dem Ausspruch des Kardinals Faulhaber die auf Meineid und Hochverrat beruhende glorreiche Revolution mitgemacht hat, am wenigsten berufen, einem anderen Hochverrat vorzuwerfen.
Zu dem zweiten Grund, den Herr Severing anführt, Adolf Hitler sei nicht Deutscher, muß ich schon sagen: ich würde mich schämen, einen derartigen Einwand einem Manne gegenüber zu erheben, der Jahre lang in vorderster Front für Deutschland gekämpft und geblutet hat.
Ein solcher Mann, wenn er auch formal die deutsche Staatsangehörigkeit nicht besitzt, hat doch wohl das Recht, auch von Herrn Severing als Deutscher angesehen und nicht schlechter behandelt zu werden wie jeder andere Deutsche.
Es gibt ja sogenannte Deutsche genug, auch hier im Reichs-!
Freitag den 12.
März 1926.
1 116209 tag, denen wir dieses Prädikat viel weniger zu- (0) erkennen können als Herrn Hitler.
Wenn aber nun die Tatsache der mangelnden Reichsangehörigkeit zur Begründung des Redeverbots angeführt wird, so ist das auch nicht einmal richtig.
Die Anschauung, daß jemand, der nicht die deutsche Staatsangehörigkeit besitzt, keinen Anspruch auf freie Meinungsäußerung hat, wird von namhaften Rechtslehrern als falsch bezeichnet.
Ich möchte nur auf den neuesten Kommentar zur Reichsverfassung von Anschütz Hinweisen, worin er auf Seite 300 über die Grundrechte der Deutschen und das Recht der freien Meinungsäußerung insbesondere folgendes sagt: Die materiellen Bestimmungen der Grundrechte gelten mitsamt ihrer weiteren Ausgestaltung durch die einschlägigen Spezialgesctze (z.
B. Artitel 118 mitsamt dem Preßgesetz », gleichförmig für In- und Ausländer, soweit diese Gesetze nichts Abweichendes bestimmen.
In diesem Fall ist durch Spezialgesctze nichts Abweichendes bestimmt.
Also Anschütz, ein immerhin bedeutender Rechslehrer, ist der Ansicht, daß der Anspruch auf diese Grundrechte nicht von der formellen Zugehörigkeit zum deutschen Staat abhängt, sondern daß das Deutsche Reich, wenn es ein geordneter Rechtsstaat sein will, auch Ausländern diesen Anspruch zuerkennen muß.
Er sagt weiter: Die Gleichstellung des Ausländers gilt auch auf dem Gebiet des Verwaltungsrechts, jedenfalls grundsätzlich.
Die verfassungsrechtlichen Fundamentalsätze der Verwaltungsgesetzgebung nichts anderes sind ja die Grundrechte sind von dieser Regel nicht ausgenommen.
1 (v) Zu Artikel 118 der Reichsverfassung möchte ich noch einen Vorfall zur Sprache bringen, der auch Gegenstand einer schon vor längerer Zeit eingebrachten deutschnationalen Interpellation ist.
Der badische Innenminister Remmele hat am 9.
November v. I. beim Empfang des Reichspräsidenten in Karlsruhe verboten, daß Vereine mit Fahnen in den alten Reichsfarben schwarz-weiß-rot Spalier bilden.
Auf eine schon im November an die Reichsregierung von uns gestellte kleine Anfrage erhielten wir die Antwort, das Verbot stütze sich auf das badische Polizeistrafgesetzbuch, wonach rechts- und ordnungswidrige Zustände von der Polizei beseitigt werden könnten.
Es ist dann das Verhältnis zur Reichsverfassung erörtert und gesagt, das Verbot sei gedeckt durch Artikel 123 Absatz 2 der Reichsversassung, wo es heißt, daß bei unmittelbarer Gefahr für die Sicherheit Versammlungen unter freiem Himmel verboten werden könnten.
Weil also danach nach Ansicht der Neichsregierung der ganze Empfang des Reichspräsidenten, soweit er sich auf der Straße abgespielt habe, hätte verboten werden können, sei auch das Verbot schwarz weiß roter Fahnen beim Empfang auf der Straße zulässig.
Es heißt in der Begründung weiter, kommunistische Verbände hätten mit Sowjetfahnen demonstrieren wollen, und es hätte auf diese Weise der ganze Empfang des Reichspräsidenten gestört werden können.
Meine Damen und Herren!
Wenn die Polizei des Herrn Remmele in Karlsruhe nicht mehr in der Lage ist, derartige Demonstrationen bei einem solchen Anlaß zu verhindern, taugt sie keinen Schuß Pulver.
Es ist auch ganz unglaublich, daß man hier die alten ruhmreichen schwarz884'62101Reichstag.
177.
Sitzung.
sOl '.
Frick, Abqoordncter.
j weißroten Falmen mit den kommunistischen Sowjet sahnen auf eine Stufe stellt und aus Paritätsgründen beide verbietet.
Dieses Verbot des Ministers Remmele steht in stärkstem Widerspruch zu Artikel 118 der Reichsverfassung, wonach jedem das Reckt der freien Meinungsäußerung durch Word Schrift und in sonstiger Weise zusteht.
Auch in diesem Falle mußte der Herr Reichsminister, wenn er den Mut hat, die Sache unparteiisch anzusehen, das Verhalten des Herrn Remmelc bei dem Empfang des Reichspräsi denten mißbilligen.
Es gäbe ja noch eine Menge von Polizcibeschwcrden.
Die Zeit dazu ist aber zu kurz.
Ich will nur noch das eine sagen.
Auf der einen Seite verbietet man einem Manne wie Hitler das Reden, auf der anderen Seite läßt man derartige Bordellstücke wie den »Fröhlichen Weinberg« ungeniert die Bühne passieren.
Es wäre richtiger, hier die Zensur auszuüben und der artige Schweinereien nicht aufführen zu lassen.
(Zuruf links.)
Ich habe mir das Stück selbst vom polizeilichen Standpunkte ans angesehen und kann meinen völkischen Freunden nur recht geben, die dagegen die stärkste Opposition gemacht haben.
(Zustimmung bei den Völkischen.)
Zur Frage der Besoldung und Versorgung der Polizeibeamten möchte ich dem Wunsch 'Ausdruck geben, daß sie besser werde.
Insbesondere bestehen Be schwerden über das sächsische Polizeibeamkenvcrsor gungsgesetz, das eine Rückwirkung bei der Versorgung nur bis zum I. April 1925 vorsieht.
Alle Beamte, die vorher wegen irgendeiner Dienstbeschädigung oder sonstwie aus der Landespolizei ausgeschieden sind, bleiben hiernach ohne Versorgung.
Hier wäre wohl eine weitere Rückwirkung am Platz.
Von der Severingscbcn Polizei wurde mir mitgeteilt, daß jetzt der Befähigungsnachweis zum Eintritt in die Schupo durch eine längere Mitgliedschaft beim Reichsbanner erbracht werde »muß.
« Hört!
Hört!
bei den Völkischen.
»Sie scheint also mein und mehr zur Parteigruppe ge stempelt zu werden.
Dann noch ein besonderer Fall.
Ein Kriminal kommissar De.
Stumm bat nach zuverlässigen Mit teilungen bei dem Grütte Lchdcr Prozeß aus (Bütte Wilder dahingewirtt, die völkischen Führer z »belasten, dann werde er selbst leichter bestraft werde ».
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.
»Das ist doch eine derart »»zulässige Beeinflussung eines Beschuldigten, die aufs schärfste gebrandinarkt werde »muß.
Ich hoffe, daß der Herr 'Minister sieb der Beseiti gung der Mißständc, die ick vorgetragen habe, derart annimmt, das; ich beim nächsten Etat nicht wieder mit den gleichen Beschwerden vorstellig zu werden brauche.
»Beifall bei den Völkischen!
»Vizepräsident Dr. Bell: Der Herr Abgeordnete Frölich bat das Work.
Frölich (8 DD), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Bei der Beratung des Haushaltsplans für 1925 mußte mein Parteifreund Dietrich (Thüringen) darauf hinweisen, daß der Reickskommissar für Freitag den 12.
März 1926. die Überwachung der öffentlichen Ordnung vereits im 9 März 1929 z »erkenne »gegeben hat, daß es notwendig sei, in Thüringen Reichswehr einmarschieren zu lassen.
Der Herr Reichskommissar für die öffentliche Ordnung sowohl als auch der Vertreter des Reichsinnenministers hat es damals nickt für notwendig gehalten, klarzu stellen, welche Gründe maßgebend waren, um diese Worte, die er einer Deputation gegenüber gebraucht bat, zu begründen.
Außerhalb des Hauses würde ick sagen: Der Herr Reichsminisrer bzw.
der Herr Reicks kommissar hat gekniffen.
Der Herr Staatssekretär des Neichsiunenministerinms erklärte damals, daß der Herr Reichskommissar für die llbcrwachung der öffew lichen Ordnung nicht als solcher, sondern als Vertre ler des Reichsnineuministers gehandelt baue.
Nun liegen die Dinge so.
Thüringen ist wob!
das einzige Land, das es nach dem Umschwung von 1918 fertig gebracht hat, u der Richtung auf die Einbeits republik Deutschland zu marschieren.
Wir »stehen aut dem Standpunkt, daß es die Aufgabe eines Reichsten »missars für die Überwachung der öffentlichen Ord nung iven »er schon einmal da ist sein muß, daran mitzuarbeiten, daß diese junge Pflanze, die durch die Republik erstanden ist, gepflegt und gehegt wird, nnd daß der Baum nicht durch seine Tätigkeit nmge knickt wird.
Durch die Tätigkeit des Herr »Reichskommissars für die öffentliche Ordnung ein kommunistischer Redner hat vorhin ein anderes Wort geprägt, das ich mir nicht ohne weiteres zu eigen machen möchte ist beute der Zustand eingetreten, daß über Thüringen ge l sagt werden muß: »Wo rohe Kräfte sinnlos walten, s da kann sich kein Gebild gestalten-.
Heute haben wir i in Thüringen etwas anderes als die Ordnung, die an- ' geblich durch das Auftreten des Reicbskommissars für die öffentliche Ordnung und durch die Reichswehr zu »stände gekommen ist.
Wir Sozialdemokraten stehen nickt aus dem Stand vnnkt, daß das Neichskvmmissariat in der Übergangs zeit überflüssig wäre.
Es muß aber i »Rücksicht aus die Reichsvcrfassnng nach alle »Richtungen unvar tciisch arbeiten.
Es »steht fest, daß der Reichskommissar, sobald Republikaner, insbesondere Sozialdemokraten in einem Lande regieren, seines Amtes waltet »in dem Augenblick aber, goo Nichtrepublikaner regieren, sieht und hört der Reichskommissar für die öffenklicbe Ord unug nichts mehr, da können die Dinge laufe », wie sie wollen, sie sind ihm ganz gleichgültig.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
»Ein Beweis dafür ist, daß schon unter der erste »Regierung Paulsen, einer Koalitionsregierung, znsam mengesetzt aus Demokraten und Sozialdemokraten, der Herr Reichskommissar für die öffentliche Ordnung eine »Kommissar nach Thüringen geschickt hat, ohne daß zuvor der thüringische »Regierung irgendwelche Mitteilungen gemacht worden waren.
Es Handelte sich damals um die Frage der Landespolizei, um Be schwerden, die gegen Herrn Müller (Brandenburg) er hoben worden Ware ».
Vielleicht ist das nicht mehr in der Erinnerung des Reickskommissars, üb muß es des halb in die Erinnerung zurückrufen.
Der Herr Reichskommissar hat, nachdem er sein Ziel, das er bereits im Frühjahr 192.
1 in Aussicht!
gestellt hatte, erreicht hatte, nachdem die Reichswehr in!
Thüringen einmarschiert war, angeblich um gegen Reichstag.
177.
Sitzung.
Frölich, Al'gcvidnttcr.
» Bayer »die Ordnung aufrechtzuerhalten, nicht bas geringste getan, um die Neichsoerfassung in Thüringen gi schützen.
Heute steht fest, daß die Reichswehr und insbesondere der Hceresanwalt, Herr Roderinund, sich damals in die thüringische Justiz eingemischt haben.
Der Herr Reichstommissar zur Überwachung der öffentlichen Ordnung war der Meinung, daß gegen den tbüringischen Innenminister Herrmann nichts vorliege.
Desscnungeachiet ist auf Drängen der Reichswehr die Verhaftung vorgenommen worden.
lZuruf.
l Herr Reichstommissar, ich sage ja: Sie haben sich um die Dinge nicht mehr gekümmert, nachdem die i Reichswehr eingerückt war und erklärt worden war, die Reichswehr solle »nr einmarschieren, um Thüringen beziehungsweise die Deutsche Republik vor Bauern, vor den völkische »Horden zu schützen, die damals an der bayerischen Grenze lagen.
Sie haben die Dinge ruhig laufen lassen, obwohl Sie am 00.
Dezember 192: 1 erklärt hatten, daß gegen den thüringischen Innen minister nicht das Geringste vorliege.
Herr Rodernrund hat den Staatsanwalt in Thüringen dahin beeinflußt, j daß er so vorging, wie es geschehen ist, daß sinn- und 'planlos Verhaftungen vorgenommen wurden, unterstützt von einem Polizeileiter, von dein vorher die öffentliche Meinung abgerückt war, von dem man aber sehr gern Berichte über Thüringen entgegengenommen hat.
Dieser Verräter brüstet sich heute damit, er habe es fertiggebracht, den Reichskommissar und die Reichs wehr aus seine Seite zu bringen, uni Thüringen mit Reichswehr anzufüllen.
Die Prozesse, die geführt worden sind, sind heute zugunsten der Angeklagten er, ledigt.
Die Hetze, die gegen Thüringen, insbesondere gegen die Sozialdemokratie in Thüringen, entfacht worden war, ist zusannnengebrochen.
Wir haben heute die Tatsache zu verzeichnen, daß die Nationalsozialisten selbst uns Klarheit über die Vorgänge verschaffen.
Die Nationalsozialisten erklären, daß der Vertreter der Reichswehr gedroht habe, man werde die Reichswehr aus Thüringen zurückziehen, wenn die bürgerlichen Parteien nicht einen Ordnungsbund schaffte ».
Wir sehen, daß die verfassungsmäßigen Reckte nickt gewahrt worden sind, es wurden die Versammlungen der Linksparteien gestört und ihre Leitungen unter drückt.
Oer Herr General Hasse, von dem jetzt in der Presse mitgeteilt wird, daß er seine Pensionierung nachgesucht habe, erklärte am 18.
Januar 192t ans dem Markt in Weimar: Die Männer von heute gaben ihre Unterschrift unter dem Sckandfriedeu von Versailles-.
Wir haben nie gehört, daß gegen diesen General irgend etwas unternommen worden wäre, und ich frage den Herrn Neichsinnenminister, ob er in Zukunft gewillt ist,.
Reichsbeamte zu dulden, die die -Männer von heute-, das heißt die.
Republikaner deshalb beschimpfen, weil sie den Versailler Vertrag unterschrieben haben.
Weiter muß hinsichtlich des Reichskvuunissariats festgestellt werben, daß der Herr Reichskommissar für die Überwachung der öffentlichen Ordnung, der nach unserer Auffassung auch für dir Wahrung der Reichsverfassung verantwortlich ist, anscheinend ein sehr schlechter Berater ist.
Sonst hätte es nach der Meinung der Sozialdemokrat ischen Barlei nickt möglich sein können, daß ein Reichsinnenminister eine Feststelllingsklage gegen ein Land anstrengt, wie es im Freitag den 12.
März 192616211 Falle des ehemaligen Gothaer Herzogs geschehen ist, (G lind das Hand dadurch um den Besitz von 21 000 Hek tar Land gekommen ist.
Wenn ein Reichsinnenminister und ein Reichskommissar zur Überwachung der öffentlichen Ordnung bestrebt wäre, die Länderinteressen mitzuvertreten die Länder sollen doch Teile der deutschen Republik sein —, dann wäre es Aufgabe gewesen, dafür zu sorgen, die Beratung dahin zu gestalten, daß durch reichsgesetzliche Regelung solche Schaden von einem Lande ferngehalten worden wären.
Das Land Thüringen wird durch das Auftreten des früheren Neichsinnenministers, des sogenannten besten deutschen Mannes, des Herrn Iarres, geradezu finanziell in Gefahr gebracht, weil es solche Werte, die es gesetzlich im Besitz hatte, nicht entbehren kann.
Hier vermissen wir also, daß der Herr Reichskomuiissar so tätig gewesen wäre, wie es nnS im Interesse der Reichsverfassung notwendig erscheint.
Nachdem nun in Thüringen eine Nechlsregierung, gestützt auf die völkischen Fraktionen, tätig ist, hören wir vom Herrn Reichskommissar zur Überwachung der öffentlichen Ordnung nichts mehr.
Zuvor hat er das junge Thüringen als neuestes Gebilde der deutschen Republik ständig im Auge gehabt und sich sehr um die inneren Angelegenheiten bekümmert.
Das galt aber nicht dem Land Thüringen, sondern der sozialdemokratischen Negierung, die sich aus die Kommunisten stützen mußte.
Wir Sozialdemokraten sind nun der Auffassung wenn eine Regierung genötigt ist, sich auf Linksradikale zu stützen, dann darf sie auf keinen Falt anders behandelt werden als eine Negierung, die genötigt ist oder glaubt genötigt zu sei », sich auf Rechtsradikale zu stützen ssehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) denn beide »vollen die Verfassung mit Gewalt stürzen.
Aus diesem Grunde muß auch beiden gegenüber der gleiche Maßstab angelegt werden.
Das hat der Herr Reichskomuussar zur Überwachung der öffentlichen Ordnung bisher nicht getan.
Er muß schon mit starken Mitteln auf die Dinge hingewiesen werden, die sich i »solchen Ländern abspielen, um ja einmal etwas zu unternehmen.
Thüringen ist das Land geworden, in dem heute die völkische Bewegung die größte Freiheit genießt.
Die Klagen, die heute der Herr völkische Redner Bayern gegenüber vorgebracht hat, können wir Sozialdemokraten beinah gegen die thüringische Regierung erheben, soweit dort gegen Linksradikale vorgegangen wird.
iZurus von den Völkischen: Wo ist Ihnen das Reden in Thüringen verboten worden Uns ist das Reden nicht in Thüringen verboten.
Die Dinge stehen aber so, daß in Thüringen heute Polizeihaft über Linksradikale verhängt wird, lind der thüri »gische Innenminister glaubt die Berechtigung zu habe », daß er diese Verhaftungen monatelang ausdehnen kann, ohne diese Polizeigefangenen dem Untersuchungsrichter vorführen zu brauchen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist etwas ganz Ähnliches wie das, worüber Sie sich in diesem Falle in Bayern beschweren.
Auch hierin hat der Herr Reichskommissar zur Überwachung der öffent liehen Ordnung noch nichts gefunden, obwohl diese Sacke in breiter Öffentlichkeit verhandelt worden ist.
62121Reichstag.
177 Sitzung.
(Frölich, Abgeordneter.)
Ich darf auch daran erinnern, daß die völkischen Or ganisationen in Thüringen im Jahre 1924 einen Aufmarsch getätigt hatten, so daß es der Herr Reichsinnenminister Iarres notwendig hatte, dem thüringischen Innenminister auf Beschwerden hin, die wir eingebracht hatten, eine öffentliche Rüge zu erteilen.
Mein Freund Sollmann hat schon in einigen Worten auf die Thüringer Verhältnisse hingewiesen.
Die Hunderte von Beamten, die durch die Reichswehr geknebelt und aus ihren Ämtern gebracht worden sind, sind zum größten Teil heute noch aus den Ämtern verbannt.
Es ist bezeichnend, daß ich wiederhole das der Herr Staatsminister Leutheußer, der Mitglied dieses Hauses ist, in einer Rede im Landtag erklärte, daß das Ausbringen eines Hochrufes auf die Republik doch eine Herausforderung Andersdenkender bedeute.
Das Wort gewinnt eine besondere Bedeutung, wenn wir bedenken, daß diese Äußerung im Landtag, also in der republikanischen gesetzgebenden Körperschaft, gefallen ist.
Auch die Einstellung der thüringischen Regierung, daß weibliche Beamte nicht in übergeordneten -stellen in Ämtern beschäftigt werden können, wo ihnen Männer unterstellt sind, beweist, daß die.
Reichsverfassung verletzt wird.
Auf Drängen der völkischen Organisation, der völkischen Fraktionen es sind ja jetzt zwei im Thüringer Landtage-« Zuruf von den Völkischen: Wie bei euch in Sachsen!)
Kümmern Sie sich nicht um uns!
Fest steht, daß auf Drängen dieser beiden völkische »Fraktionen die thüringische Regierung alles das tut, was sic im Rahmen der Reichsverfassung nicht tun.
y. dürfte.
Ich will auf einen Fall hier verweisen.
Die Internationale Frauenliga für Frieden und Freiheit hatte in Weimar eine Tagung.
Schon ehe die Tagung begann, setzte die Hetze in den völkischen Zeitungen gegen diese Tagung ein.
Man verlangte vom Innenminister, daß er diese Tagung unmöglich machen sollte.
Als dann eine erste Versammlung dieser Frauenliga für Frieden und Freiheit unter dein Schutz des Reichsbanners stattfinden konnte, waren es die Völkischen, die mit Nachdruck verlangten: du, Staatsminister, mußt weitere Veranstaltungen verbieten!
Und als getreuer Fridolin der Völkischen hat er auch tatsächlich oie nächste Versammlung der Internationalen Frauen liga für Frieden und Freiheit verboten, ganz »n beschadet darum, daß dadurch die öffentliche Ordnung nicht gerade gefördert wird: denn es ist selbstverständlich, daß die Republikaner über solche Vorgänge nickt gerade erbaut sein können.
Wir fordern vom Herrn Reichsminister, der in den letzten Tagen ein Bekenntnis zur Republik abgegeben hat, er möge dafür Sorge tragen, daß, solange das Neichskommissariat vorhanden ist, der Reichskommissar zur Überwachung der öffentlichen Ordnung alles tut, um nach außen hin der Verfassung Geltung zu verschaffen und nicht den Kampf gegen Republikaner und insbesondere gegen die Sozialdemokraten weiterzu führen.
Ob der jetzige Inhaber des Amtes diese Möglichkeit bietet, muß ich persönlich bezweifeln.
Denn nach dem, was ich mit ihm wiederholt zu verhandeln die Gelegen heit hatte, ehe die Reichswehr nach Thüringen einrückte, muß ich annehmen, daß er nicht die Absicht hatte, Regierungsmitglieder des Landes eingehend über das Freitag den 12.
März 1926. einzuweihen, was vor sich geht.
Das hat der Herr Reichskommissar zur Überwachung der öffentlichen M« Ordnung unterlassen denn er hätte, wenn er den Mitgliedern einer Landesregierung offen gegenübertreten wollte, mindestens zu erkennen geben müssen, daß er die Absicht, die bereits im März 1923 auf seiner Seite bestand, noch weiter verfolgen werde, er hätte nichr verschweigen dürfen, daß er auf Beschwerden hin diese Einstellung hätte.
Dann hätte man ihm gegenüber ebenfalls eine andere Stellung einnehmen können.
Wir sind der Meinung, daß zwischen dem Reichskommissar zur Überwachung der öffentlichen Ordnung und den Landesregierungen ein Vertrauensverhältnis bestehen müßte.
Nur so fassen wir das Amt eines Kommissars zur Überwachung der öffentlichen Ordnung auf.
Es ist ja bekannt, daß im vorigen Jahr der Neichsinnenminister durch seinen Staatssekretär erklärt hat, daß jetzt dieses Vertrauen zwischen dem Reichskommissariat und Thüringen herrsche zuvor hätte cs nicht geherrscht.
Die Schuld lag aber nicht an der sozialdemokratischen Regierung, sondern auf der anderen Seite, weil sie der sozialdemokratischen Regierung gegenüber nicht mit der nötigen Offenheit entgegengetreten ist.
Nun ist in dem Kapitel über das Reichskommissariat in diesem Jahre eine Erhöhung der Ausgaben von 217 910 Mark auf 384 000 Mark, also eine Erhöhung um 164 100 Mark, eingesetzt.
Es ist aber in diesem Kapitel auch gesagt, daß dieses Amt künftig wegfallen solle.
Auch nach unserer Meinung soll dieses Amt nur für eine Übergangszeit Geltung haben.
Aus diesem Grunde hat meine Fraktion beantragt, den Betrag auf 200 000 Reichsmark herabzusetzen.
Ich bitte Sie, diesem Antrag zuzustimmen.
Mit den 200 000 Mark kann das Neichskommissariat seine Aufgaben erfüllen.
Wenn wir ihm mehr bewilligen, besteht die Gefahr, daß das Reichskommissariat zu dem wird, was es i »der Vergangenheit war: ein Amt, nicht um die Ord nung aufrechtzuerhalten, nicht um die Überwachung der öffentlichen Ordnung vorzunehmen, sondern uni dafür zu sorgen, daß in den Ländern, die wirklich in republikanischem Sinne zu arbeiten gewillt sind, der Unfriede hineingetragen wird und der Aufbau dieser Länder dadurch erschwert wird.
Ick bitte Sie, stimmen Sie unserem Antrag zu!
« Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
« Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Ab geordnete Dr. Philipp.
Or.
Philipp« I) blV), Abgeordneter: So lehnend es sein mag, den Spuren des Herrn Vorredners folgend, einen fröhlichen« Ausflug nach Thüringen zu machen mit Rücksicht auf die fortgeschrittene Zeit will ich das nicht tun.
Nur eins möchte ich bemerken.
Der Herr Abgeordnete Frölich fragt immer nach den -Gründen« bezüglich des Einmarsches der Reichswehr!
in Thüringen und in Sachsen, könnte er ja ebenso gut hinzufügen.
Wir beurteilen die Dinge mehr nach den Früchten, und da muß ich doch bemerken, daß die Früchte des Einmarsches der Reichswehr in Thüringen wie in Sachsen vortreffliche gewesen sind deshalb billigen wir das Verhalten der damaligen Regierung, so unangenehm es mir ist, einer Regierung, zu der wir nicht gehört haben, etwas Gutes nachzusagen.
Den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Frick be6213 Reichstag.
177.
Sitzung.
Freitag den 12.
März 1926 t) i-.
Philipp, Äbgeordnetery züglich der sächsischen Polizeibeamtenversorgung kann ich nur zustimmen.
Es handelt sich um eine alte Klage,!
die auch von unserer Seite schon früher bier im Reichs!
tag vorgebracht worden ist.
1 Der Zweck meiner Wortmeldung sollte eine kurze Betrachtung über Film- und öffentliche Ordnung sein.
Seitdem der Film in den Dienst der Politik getreten ist, ist er hier und da auch zu einer Gefahr für die!
öffentliche Ordnung geworden.
Ich will das nicht ver-!
allgemeinern, es gilt nur für einen kleinen Teil der Filme, und zum Ruhme unserer deutschen Filmindustrie sei es j gesagt, daß die volksverhetzenden Filme größtenteils ausländischen, russischen Ursprungs sind.
Mein poli tischer Freund Or.
Rademacher hat diese Dinge in einer kleinen Anfrage vom 17.
Februar 1926 behandelt.
Darauf ist ein Bescheid des Herrn Reichsminister vom 26.
Februar 1926 gekommen.
Es handelt sich um Filme, die offenkundig zum Klassenkampf aufreizen, in denen der Kampf gegen den Kapitalismus in brutalsten Formen gepredigt wirb, Filme, die, wenn sie von Menschen mit leerem Magen und schwachen Hirnen genossen werden, eine Gefahr für die öffentliche Ordnung namentlich in den Orten bedeuten, wo die sozialen Gegensätze besonders scharf sind, wo Terror und Klassenkämpfe herrschen.
Die Antwort der Regierung ist nach ineiner Auffassung unbefriedigend.
Es wird zwar gesagt: wir haben in allen diesen klassenkämpferischen Filmen einige Stellen weggelassen.
Weiterhin wird gesagt: Die Filme sind genehmigt worden in Anwesenheit eines Vertreters des Neichskommissars für die öffentliche Ordnung, und alle diese Filme sind verboten für Jugendliche.
Gerade darin, daß das Verbot für Jugendliche ausgesprochen ist, ist der Beweis erbracht, daß diese Filme nicht unbedenklich sind.
Es ist natürlich ein sehr bequemes Verfahren, aus einem solchen Film einige Stücke herauszunehmen und nachher den ganzen Film für die Jugend zu verbieten.
Es wäre vielleicht richtiger, wenn man die Unterscheidung zwischen Jugendlichen und älteren Personen bei allen diesen kitzlichen Fragen ließe und sich dazu durchringen könnte, entweder einen Film zu verbieten oder nicht, ganz gleichgültig, ob es sich um einen Film handelt, der absolute Schweinereien behandelt oder andere Gegenstände.
Die Regierung bringt als Begründung ihres Verhaltens vor, daß nach ß 1 Absatz 2 Satz 3 des Lichtspielgesetzes vom 12.
Mai 1920 einem Bildstreifen die Zulassung nicht verwehrt werden kann wegen einer politischen, sozialen, religiösen, ethischen oder Weltanschauungstendenz »als solcher«.
Die Formulierung mag im großen und ganzen richtig sein.
Wir legen hier den Nachdruck aus das Wörtchen »als solcher«.
Die Tendenz allein tut 's aber nicht, sondern die Wirkung auf die Massen.
Der Herr Minister kündigt in dem Zusammenhang eine Änderung der Gesetzesbestimmung an und verweist darauf, daß die Reichsratsdrucksache Nr.
91 einen neuen Gesetzentwurf enthalte.
Es war mir nicht möglich, hier im Reichstag diese Drucksache zu Gesicht zu bekommen, da wir die famose Einrichtung haben, daß die Reichsratsdrucksachen geheimgehalten werden.
Sie werden vertraulich behandelt.
Sie liegen zwar in der Bibliothek, aber der Abgeordnete darf sie nicht benutzen.
Deswegen wäre es vielleicht ganz gut, wenn wir Näheres über den Inhalt dieser Drucksache erfahren könnten.
Der zweite Gesichtspunkt, den der Herr Minister (Q hervorhebt, ist der: »Mir ist bisher nichts darüber bekannt geworden, daß die Vorführung der zum Teil bereits im Jahre 1924 zugelassenen Bildstreifen eine Störung der öffentlichen Ordnung oder Unruhen her vorgerufen hätte.
« Man stellt sich also hier auf den Standpunkt, daß erst ausprobiert werden muß, ob die öffentliche Ordnung durcb derartige Machwerke gestört worden ist.
Drittens bringt der Herr Minister zur Begründung vor, daß Widerruf gegen die Zulassung dieser Filme seitens der zuständigen Stelle nicht beantragt worden ist.
Es ist richtig, gegen die grundsätzliche Zulassung politischer Tendenzfilme wird an sich nichts einzuwenden sein.
(Zuruf links.)
Nein, ob sie sozialistisch oder monarchistisch sind, ist gleichgültig, die Regierung muß paritätisch vorgehen.
Es kommt aber immer ganz darauf an, in welcher Art die Tendenz des Films zum Ausdruck gebracht ist und welche Wirkungen davon ausgehen.
Nun hat der Herr Minister gesagt, weil bei diesen Filmen bisher Unruhen noch nicht ausgebrochen sind, deswegen lassen wir sie weiterlaufen.
Es ist natürlich für den Wert eines Films nicht allein die unmittelbare Wirkung auf diejenigen entscheidend, die den Film sehen, sondern auch die Nachwirkung.
Es können sich in dieser Hinsicht hinterher verheerende Wirkungen einstellen.
Es kommt dabei alles auf das Milieu an.
Wenn Sie einen derartigen klassenkämpferischen Film vor Erwerbslosen in einer Industriegegend aufführen, dann kann sehr leicht der Funke einschlagen und schließ-,, lich eine Störung der öffentlichen Ordnung sich daraus 'entwickeln.
Es ist etwas anderes, ob ein solcher Film vor einer Kommission vorgeführt wird, die als Zensurbehörde tätig ist oder vor Massen Erwerbsloser.
Wir sehen in den einseitig klassenkämpferischen Filmen eine Quelle zielbewußter Volksvergiftung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun wird seitens des Ministers auf die Möglichkeit des Antrags auf Widerruf hingewiesen.
Das ist richtig.
Leider ist die Öffentlichkeit nicht genügend darüber miterrichtet, welche Rechtsmittel in dieser Hinsicht vor Handen sind.
Der Widerspruch muß von der Landesregierung »beantragt« werden.
Bayern hat das in einem Falle getan.
Vom Standpunkt der Linken ist gegen diesen Einspruch im Haushaltsausschuß Sturm gelaufen worden.
Es sind dabei besondere Schwierigkeiten entstanden, weil, wenn die bayerische Regierung einen solchen Einspruch erhebt, ein Dutzend andere deutsche Regierungen erst recht die Dinge laufen lassen.
Der Erfolg des Antrags auf Widerruf ist also von der jeweiligen politischen Konjunktur in den Ländern ab hängig.
Wenn ich nun auf der einen Selle sehe, wie die ent scheidenden Behörden gegen alle diese Filme recht weitherzig gewesen sind, und auf der anderen Seite die Be Handlung von Filmen mit nationaler Tendenz betrachte, ist es berechtigt, Zweifel zu erheben, ob das Verfahren zur Überwachung der öffentlichen Ordnung in dieser Hinsicht richtig gewesen ist.
Wir haben zahlreiche Rück sichtslosigkeiten der Filmprüfstellen gegen rechtsstehende Kreise zu verzeichnen.
Ich kenne die Motive nicht, sie können verschieden sein.
Es ist vielleicht in dem einen 6214 Reichstag.
77.
Sitzung.
« Do.
Philipp- Abgeordneter.
« Falle die Angst vor der Opposition der sinken, also die Angst vor der Strafe ans der anderen Seite gibt es Falle, wo der politische Machthunger der Negierenden das Motiv für Verbote ist.
Ich möchte nur einen Fa »zur Sprache bringe ».
Es ist ein Film über den imposanten Reichskriegertag zu Leipzig hergestellt worden.
Nach mir vorliegenden Nackrichten hat die Reichsfilm stelle folgende Teile in diesem Film verboten: .
Den in dem Fcstzug gewesenen Festwagen von Elsaß-Lothringen hat man ans dem Film heraus geschnitten.
« Lebhafte Nufe reckls und bei den Völkische »: Hort!
Hört!)
-.
sind bei einer Wiedergabe des Völkerschlachtdeuk inals am Schluffe des Films die unterzeichneten Worte: 1 -Ein Mahnzeichen für kommende Ge schlechter- gestrichen worden.
« Lebhafte Rufe rechts und bei den Völkischen: Hört!
Hört!
Sehr bezeichnend!)
Hier sieht man doch eine zu weitgehende Rücksicht auf die Empfindlichkeit der Andersdenkenden, die bekannt lich durch die Neichsversassung geschützt sind.
« Zuruf von den Völkischen.)
Ich drücke mich sehr milde aus aber ich frage noch: was für einen Eindruck macht ein solches Verfahren auf das Ausland,« sehr richtig!
rechts) wenn man aus Furcht vor ihm oder auch vor der politischen Linken nicht wagt, einen Jcstwagen als Svmbol der kulturellen Zusammengehörigkeit von Elsaß-Lothringen mit dein Deutschen Reiche dem deut lg sehen Volke im Filme vorzuführen.
« Sehr wahr!
rechts.)
Was nützen bei solche »Vorgängen die ganze »Reden hier im Parlament über die große deutsche Kulturge meinschaft
Was nützt es, von dem Schutz der deutschen Minderheiten im Anslande zu sprechen, wenn mau nicht einmal wagt, die Symbole der Kulturzusammengehörigkcit in einem deutschen Film zum Ausdruck zu bringen
« Sehr wahr!
rechts und bei der Bayerischen Dolkspartei.)
Ich sage: das Motiv für ein solches Vorgehen ist vielleicht zu weitgehende Feinfühligkeit gegen die Aus fassung andersdenkender Deutscher.
Aber wir haben auch noch andere Fälle, in denen solche Maßnahmen aus dem brutalen politischen Machlbewußtsein ent sprangen sind.
Ich erinnere nur an das, waS der Herr ''Abgeordnete Dr. Frick vorhin sagte.
Mein Freund Dr. Hanemann hat mit anderen Freunden meiner Fraktion eine Interpellation Drucksache 1757 eingebracht, die sich gegen die badische Re gierung richtet, weil sie anläßlich des Einzugs von Hindenburg in Karlsruhe es verboten bat, daß schwarz weißrote Fahnen gezeigt wurden.
« Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier haben Sic das ganz bezeichnende Motiv: 1 man will prophylaktisch Verfahren, und tut das, was mau bei der Beurteilung der tlassenkämpseriscben Filme ablehnt.
Man sagt: das Verbot ist erlassen zur Ver Hütung von Störungen der öffentlichen Rübe und Sicherheit.
Freitag den l.
März 1926 Diese Formel ist ja nicht neu.
Wir haben in frühe rer Zeit erlebt, daß Herr Sevcring und andere Innen minister einfach Versammlungen, Demonstrationen von rechtsstehender Seite verboten haben, weil dadurch die öffentliche Ordnung gefährdet werben »könnte-.
Man führt also einen innenpolitischen Präventivkrieg gegen die Rechte, wo man die politische Macht in Han den hat.
Das ist von unserem Standpunkte eine schwere verfassungswidrige Verletzung der Empfind »»gen Andersdenkender.
Wenn man sieht, wie um die an sich schwierige Frage der Filmzensur sich noch das ganze Drum und Dran der Iilmreklame schließt, dann kommt mau zu den un geheuerlichsten Zuständen.
Ich möchte hier einen Fall vortragen, der sich in Dresden abgespielt hat, der Residenzstadt unseres »der zeitigen- Reichsinnenministers.
« Heiterkeit.)
Dort hat ein Filminstitut eine Riesenreklaine für einen gewissen Chaplin gemacht.
Es heißt im Programm des Filmtheaters: So harmlos die Ehapliuaden alle aussehe », in Wirklichkeit sind sie nichts anderes als eine fort gesetzte Unterminierung alles dessen, was heute in Ansehen, Amt und Würden ist, sie sind ein ein ziger Kampf gegen die Gesellschaftsordnung von heute.
Chaplin lüpft die Kulissen.
Er lehrt, daß man nichts ernst nehmen soll, nichts als die aller einfachsten menschlichen Dinge.
Er lehrt die voll kommene, die radikale Respektlosigkeit.
Gott segne ihn!
Er ist ein Revolutionär.
Au einer anderen Stelle heißt es: Der Nationalhcros von Deutschland ist ganz gewiß nicht Professor Einstein es sind so Leute wie Hindenburg und Ludendorff.
Es ist im allerbesten Falle Bismarck.
Der Nativnalheros der ganzen übrigen Welt ist Cbarlv Chaplin.
« Heiterkeit.
Das ist einer der Hauptgründe, weswegen Deutschland und die übrige Welt sich nicht mehr verstehen.
Und Deutschland kennt diesen kleinen Mann und großen Künstler bisher eigentlich nur vom Hörensagen.
Wie soll da eine Verstände guug möglich sein
Erst wenn Chaplins menschliche Gestalt, dahintorkelnd durch alle blamablen Unfälle des Lebens, wenn, sage ich, dieser tragische Clown unsere Heldenbärte und Hindenburger mit einem erstaunten Blick und einer zaghaften Hand bewegung weggewischt, aber auch radikal weggc wischt haben wird, dann erst wird es in Deutsch land wieder so sein, daß wir wieder leben, wieder atmen, wieder denken können.
Wer diesen Spaß niacher wirklich versieht, dem wird die Größe Hindenbnrgs wohl nickt mehr viel bedeuten.
« Heiterkeit und Unruhe.)
Es ist natürlich vollendeter Blödsinn, was hier zur Reklame gesagt wird.
Aber es ist doch ungeheuerlich, wenn in eine solche Reklame die verehrungswürdige Gestalt des Herrn Reichspräsidenten hereingezogen wird.
Ich frage mich: was würde man vor ein paar Jahren gesagt haben, wenn andere republikanisehe Spitzen in dieser Weise behandelt worden waren
Wie würdc mau da nach dem Gott sei Dank bald begrabenen Staatsgerichtöbof, zum Schutz der Republik Reichstag.
177.
Sitzung.
Freitag den 12.
März 1926.
6215 svr.
Philipp, Abgeordneter.)
gerufen haben!
Der gegenwärtige Reichspräsident hat einen besonderen Schutz der Republik nicht notwendig.
(Lebhafte Rufe bei den Deutschnationalen: Sehr gut!)
Aber die Öffentlichkeit hat auch die Pflicht, die Person des Reichspräsidenten vor der Ausbeutung zu Reklamezwecken internationaler Gesellschaften zu schützen.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.
Zustimmung und Zuruf von den Sozialdemokraten: War das immer Ihre Meinung oder erst jetzt )
Präsident Lobe: Das Wort har der Herr Abgeordnete Rönneburg.
Ronneburg (vv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die letzten Ausführungen meines Herrn Vorredners lassen erkennen, daß auch auf diesem Gebiete bei den Herren Deutschnationalen eine Wendung zur BesserMg eingetreten ist.
(Sehr richtig!
links.
Lachen rechts.)
Sie haben anscheinend auch hier ihr Damaskus gefunden, und ich kann mir vorstellen, daß manch einem von ihnen sehr unbehaglich zumute ist, wenn er sich an frühere Kritiken und Geschmacklosigkeiten gegen den vorigen Herrn Reichspräsidenten erinnert.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und links.)
Ein Wort noch zu dem, was der Herr Kollege Dr. v. Drhander ausgeführt hat.
Er hat in seiner Rede wiederholt, was er schon im Ausschuß gesagt hat, die monarchistischen Beamten hätten seinerzeit bei dem Zusammenbruch die Republik gerettet, aber die Beamten, die damals ihr republikanisches Herz entdeckt und sich zur Republik bekannt hätten, hätten doch »einen Knar weg«.
Wir müssen demgegenüber mit aller Entschiedenheit betonen: man muß den Menschen bewundern, der aus den Ereignissen und Erlebnissen einer solchen Zeit nichts gelernt und nichts begriffen hat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und links.
Lachen rechts.)
Wenn 1918 sich gerade in der Beamtenschaft nicht genügend Leute gefunden hätten, (Zuruf rechts: Konjunktur!)
Sie sollten wirklich nicht von Konjunktur sprechen die sich mit großer Entschiedenheit für die Republik eingesetzt haben, dann wäre es keinesfalls möglich gewesen, den Strom der Revolution so bald wieder in das Bett der Gesetzmäßigkeit und der Verfassung zurückzuleitcn.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich bin überzeugt, daß eine spätere Zeit, die den zum objektiven Urteil nötigen Abstand einmal gewonnen haben wird, auch anerkennt, daß gerade die Beamten, die sich ehrlich und loyal zu dem neuen Staate bekannt haben, sich ein großes Verdienst an der raschen inneren Kosolidierung der deutschen Republik und damit gegenüber dem deutschen Volke erworben haben.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Ich will gewiß nicht verkennen, daß rein verwaltungsmäßig die alten Beamten, d. h. die monarchistisch eingestellten Beamten, viel geleistet haben.
Aber das sollten doch auch die Herren von der Rechten nicht verReichstac, 19261177.
Sitzung kennen, daß es in jener Zeit mit der rein verwaltungs- (01 mäßigen Arbeit nicht getan war, sondern daß eine Fülle von Aufgaben gerade rein politischer Natur an die Beamten herantrat und daß es infolgedessen von besonderer Bedeutung war, in welchem Geiste sie gerade an diese Aufgaben herantraten.
Ich möchte mich dann mit einigen Ausführungen im besonderen den Kapiteln zuwenden, die heute hier zur Erörterung stehen.
Wir sind nicht der Auffassung, daß das Reichskommissariat für die öffentliche Ordnung beseitigt werden kann.
Man wird auf eine solche Reichsstelle nicht verzichten können.
Es wird Sache des zuständigen Ministers sein, dafür zu sorgen, daß dieses Neichskommissariat im Sinne und Geiste unserer Verfassung tätig wird.
Ich möchte bei der Gelegenheit der Hoffnung Ausdruck geben, daß es gelingt, das Reichskommissariat einmal aus diesem Provisorium herauszubringen und es zu einer Keimzelle für eine Einrichtung werden zu lasten, die wir nach unserer Auffassung unbedingt benötigen.
Das ist die Schaffung einer ReichskriminalPolizei, damit wir auch auf diesem Gebiete zu einer einheitlichen Behandlung sehr wichtiger Aufgaben gelangen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Herr kommunistische Redner hat hier bemängelt, daß Vorschriften darüber an die Polizei gegeben worden seien, wie sie sich bei Straßenkämpfen verhalten solle.
Er hat dabei an den Herrn Reichsinnenminister die Frage gerichtet, wie er sich dazu stelle, ob diese Vorschriften etwa von ihm oder von seinem Ministerium ausgegangen seien.
So viel sollte auch der kommunistische Vertreter wissen, daß cs solche Vorschriften (0) sind, die keinesfalls vom Reichsinnenministerium erlassen werden können denn diese Polizeifragen gehören zur Zuständigkeit der Länder, und gerade die von ihm angezogenen Vorschriften stammen aus dem preußischen Innenministerium.
Das ist aber leider dazu genötigt worden, nachdem es ihm bekannt geworden war, welche bis ins einzelne gehenden Kampfvorschriften von den kommunistischen Organisationen zur Bekämpfung der Polizei ausgearbeitet worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ganz planmäßig, bis in die kleinste Einzelheit gehende militärtechnische Vorschriften für den Straßenkampf sind von den kommunistischen Organisationen ausgearbeitet worden, und da wäre es allerdings eine Pflichtversäumnis der zuständigen Polizeiministerien gewesen, wenn sie nicht ihre Polizeimannschaften auf alle diese Erfordernisse eingestellt hätten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Man kann nur wünschen, daß es nie nötig sein wird, derartige Vorschriften für die Polizei auch praktisch in Anwendung zu bringen.
Es wird nicht zuletzt von der Kommunistischen Partei abhängen, ob sie die Polizei vielleicht gilt das auch ihren Bundesgenossen, den Völkischen in eine derartige fürchterliche Situation bringen.
Der Herr Abgeordnete Rosenbaum hat auch noch das Reichskommissariat mit dem preußischen Kommissariat für die Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung verwechselt.
Er müßte wissen, daß diese beiden Kommissariate absolut selbständig nebeneinander stehen und daß es allerdings, soweit meine Kenntnis der Dinge reicht, 885 Reichstag.
i 77.
Sitzung.
Freitag den 12.
März 1926 6216 (Rönneburg, Abgeordneter.)
nach dem Aufgaben- und Pflichtenkreis für das preußische Kommissariat durchaus zulässig ist, sich in unmittelbare Verbindung mit preußischen Polizeipräsidien zu setzen.
Herr Dr. Frick hat dann unter anderem hervorgehoben, es sei ja der Ausnahmezustand so eine Art Dauerzustand in der deutschen Republik geworden.
Ich muß sagen, man muß sich über die Unverfrorenheit wundern, die aus diesen Ausführungen spricht.
Denn gerade jene Herren, die durch ihre Politik es leider nötig gemacht haben, zu solchen Ausnahmemaßnahmen zu schreiten, beklagen sich hinterher, wenn nun Pflichtgemäß von den Reichsstellen und von den Länderstellcn die nötigen Abwehrmaßnahmen getroffen werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Man kann höchstens eins bedauern: daß von der Republik nicht noch viel energischer und rücksichtsloser die Brandherde ausgeräumt sind, aus denen immer wieder die Flammen emporgeschlagen sind, die cs erforderlich machten, nun zu besonderen Hilfs- und Abwehrmaßnahmen zu greifen.
Ein Wort noch zu der Technischen Nothilfe.
Die Zahlen erweisen, daß die Technische Nothilfe im letzten Jahre erfreulicherweise nur noch in wenigen Fällen hat eingesetzt zu werden brauchen.
Diese Zahlen sind überhaupt fortlaufend rückgängig.
Das läßt erkennen, baß man von einer gewissen Konsolidierung der Verhältnisse sprechen kann, und damit ist, glaube ich, auch cie Basis geschaffen, um an einem planmäßigen Abbau der Technischen Nothilfe heranzugehen.
Es war das eine Einrichtung, die sich aus den besonderen Notzeiten, aus den Zeiten der allgemeinen Erregung und der Verwirrung notwendig gemacht hatte, die auch ihre Verdienste in dieser Zeit gehabt hat trotz mancher Fehlund Übergriffe, die vorgekommen sein mögen.
Aber soweit die Konsolidierung der Verhältnisse es zuläßt, wird man jetzt an eine Minderung der Ausgaben für die Technische Nothilfe auch nach unserer Auffassung herangehen können.
Es kann nicht der Zweck der Technischen Nothilfe sein, Einrichtungen zu schaffen mit recht vielen Beamten- und Angestelltenstellen, wo dann schließlich mehr oder minder viele Herren sitzen, deren Aufgabenkreis nur sehr begrenzt ist und die sich schließlich noch Arbeit suchen müssen.
Dann möchte ich insbesondere noch einige Ausführungen über die Schutzpolizei machen.
Ich will gleich einem eventuell kommenden Einwand der Herren von der Reichsregierung begegnen, daß diese Frage nicht zur Zuständigkeit des Neichsministeriums des Innern gehöre.
Dadurch, daß von Reichs wegen unserer Auffassung nach mit Recht Mittel an die Länder gegeben werden zur Erhaltung der Schutzpolizei, hat auch das Reich von sich aus das Recht, auf die Gestaltung der Rechtsverhältnisse und der organisatorischen Verhältnisse der Schutzpolizei der Länder einen gewissen Einfluß zu nehmen.
Die Schutzpolizei hat wie die Wehrmacht es über sich ergehen lassen müssen, daß von der Entente immer wieder in sie hineinregiert worden ist.
Sie hat mancherlei äußere und innere, auch seelische Belastungsproben auf sich zu nehmen gehabt.
Man darf nun aber doch wohl die Hoffnung aussprechen, daß es mit diesem ewigen Hineinregieren der Entente und diesen Schikanierereien der Kontrollkommissionen ein Ende haben wird, daß wir endlich einmal zu einem Beharrungszustand auch in der Schutzpolizei kommen.
Ist das aber der Fall, dann wird man auch an die Ande- ll rungen herangehen müssen, die sich in der Rechtsstellung der Schutzpolizei und in ihrer organischen Gestaltung im Laufe der Jahre als notwendig erwiesen haben.
Da möchte ich insbesondere die Frage nennen, die die Schutzpolizeibeamtenschaft aufs lebhafteste bewegt-, die Frage ihrer Rechtsstellung.
Die Schutzpolizeibeamten werden ja wie die Angehörigen der Wehrmacht nur auf 12 Jahre angenommen und wissen nachher nicht, wohin sie sollen.
Dieser Zustand kann auf die Dauer nicht aufrech erhallen werden.
Man wird sich hier zu tiefgreifenden Änderungen entschließen müssen.
Insbesondere muß man doch beachttn, daß sich aus der jetzigen Gestaltung eine Belastung der Staatsfinanzen ergibt, die auf die Dauer nicht zu ertragen ist.
Die llaatsfinanzen werden zunächst durch die Abfindungen auis stärkste belastet, die gewiß nicht im Einzelfall, Wohl aber in ihrer Gesamtsumme erheblich sind.
Diese Abfindungen, die an die Polizeiversorgungsanwärter gezahlt werden müssen, werden sehr bald 30, 30 und mehr Prozent der gesamten Personalausgaben der Schutzpolizei ausmachen.
Das beweist, daß hier ein organischer Fehler vorliech.
Preußen hat im Jahre 1025 in seinem Elat 25 Millionen für Abfindungen an Versorgungsanwärter einsetzen müssen, in diesem Jahr 30 Millionen, und im nächsten Jahr werden es b ereits 00 Millionen, also 50 Prozent der gesamten Personalausgaben, sein.
Dazu kommt das rasche Anwachsen der Pensionslasten für das Polizeioffizierkorps.
Diese Polizeiofsiziere haben ja auch nur eine begrenzte Dienstzeit.
Der Polizeileutnant muß mit 35 Jahren ausscheiden, der Polizeibauptmann mit 38, 'der Polizeimajor mit 51, der Polizeioberst mit 55 Jahren, ganz, gleich, ob sie körperlich und geistig noch brauchbar sind oder nicht.
Die meisten der Herren, die so verabschiedet werden müssen, wären sehr wohl in der Lage, noch eine ganze Reihe von Jahren dem Schal Dienste zu leisten.
Es hilft alles nichts, die Bestimmungen schreiben vor, daß sie ausscheiden müssen.
Große Pensivnslasten entstehen dadurch für den Staat.
Dazu kommt, daß den Versorgungsanwärtern mit den Abfindungssummen vielfach gar nicht ausreichend gedieill ist.
In einer großen Zahl von Fällen haben wir feststellen 'müssen, daß die Beamten, besonders wenn sie im rein wirtschaftlichen Leben nicht die nötigen Erfahrungen besitzen, mit ihren Abfindungen sehr bald in Verlust gercllen sind.
Die Folge ist, daß sie sehr bald wieder vom Slawe Hilfe erbitten müssen.
Sie stehen dann mittellos da und ver langen für sich und ihre Familien begreiflicherweise Unterhaltszuschüsse.
Die ganz unsichere Eristenzmöglichkeit, die Unsicherheit der Zukunft beeinträchtigt den inneren Wert unserer Schutzpolizei, beeinträchtigt vor allen Dingen auch die Qualität ihres Nachwuchses.
Es ist doch ganz klar, daß, je besser die Möglichkeiten des Vorwärtskommens für die Polizeibeamten sind, desto stärker der Andrang sein wird, desto größer also auch die Möglichkeit, das beste Menschenmaterial auszusuchen.
Es muß weiter beachtet werden, daß die Unterbringungsmöglichkeiten für die Versorgungsanwärter genau wie bei den Angehörigen der Wehrmacht sehr unsicher und sehr schlecht sind.
Weit im Verzug sind da vor allen Dingen die Länder Bayern und Württemberg.
In dieser Hinsicht hätten jene Landesregierungen die Möglichkeit ihre nationale Gesinnung auch einmal mit Taten zu erweisen.
Die Überzeugung der Polizeibeamten, daß ihr Polizeidienst keineswegs Lebensberuf, Reichstag.
177.
Sitzung.
Freitag den 12.
März 1926.
6217 Rönneburg, Abgeordneter.)
(.
4.)
daß ihre Zukunft unsicher ist, hemmt das Vorwärtsstre.
en und beeinträchtigt die Dienstfreudigkeit.
Die Beamten wissen vielfach auch gar nicht, von welcher Abfindungsmöglichkeit sie Gebrauch machen sollen.
Sollen sie sich um eine Beamtenstelle bewerben, sollen sie den Polsieiversorgungsschein nehmen oder sollen sie eine Kapitalabfindung beanspruchen
Man muß ferner berücksichtigen, daß die allgemeinen Ausbildungsmöglichkeiten, die Schuleinrichtungen für einen späteren Lebensteruf in der Schutzpolizei bei weitem nicht so gut sind, wie sie heute bei der Reichswehr sind.
Der Polizeibeamte muß im Verhältnis sehr viel mehr Dienst leisten, so daß für den Schulunterricht naturgemäß nicht so viel Zeit übrigbleibt.
Auch das hemmt die Aussichtsmöglichkciten für die Zukunft.
Wenn dann die Beamten nach 12 Jahren, in ihrem besten Lebensalter, ausscheiden, dann bekommen sie des ruhegehaltsfähigen Diensteinkommens als Übergangsgebührnisse, aber doch nur für eine sehr begrenzte Zeit.
Ich glaube, diese trüben Verhältnisse bedingen die sehr ernste und notwendige Prüfung der Frage, ob man hier nicht baldigst zu grundsätzlichen Änderungen kommen muß.
Es ist selbstverständlich, daß man nicht dem das Wort reden darf, daß die Polizeibeamtenschaft, besonders diejenigen Beamten, die im Exekutivdienst stehen, nicht überaltern dürfen.
Aber man würde, glaube ich, schon dann ganz erheblich weiterkommen, wenn man sich entschließen könnte und meine Bitte an den Herrn Reichsinnenminister geht dahin —, seinen Einfluß auf die Landesregierungen nach dieser Richtung hin geltend zu machen, daß alle Beamtenstellen in der Polizeivcrwaltung, auch in den Kommunalvcrwaltungen und in der Landjägerei den Schutzpolizeibeamten vorbehalten bleiben sollen, wenigstens im Regelfall, in der großen Mehrzahl.
Dann würde man das ganze Versorgungsanwärterproblem für die Polizei viel leichter lösen können.
Man wird sich dann auch die Frage vorlegen müssen, ob nicht die Frage der lebenslänglichen Anstellung wenigstens eines gewissen Teiles der Schutzpolizei heute eine andere Beantwortung erfahren muß, als das bisher der Fall gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Sicherstellung der Dienst-, Rechts- und Besoldungsverhällnisse der Polizeibeamten wird dann auch die Qualität des Nachwuchses bessern, weil wir dann eine größere Auswahlmöglichkeit haben, wie ich das schon ausgeführt habe.
Es ist selbstverständlich, daß meine politischen Freunde entscheidenden Wert darauf legen und erwarten, daß das Reichsinnenministerium auch die Augen offen hat, damit die Polizeibeamtenscbaft und besonders ihre Führer als loyal und zuverlässig im Sinne des heutigen Staatsgedankens angesprochen werden können.
Wir haben allen Anlaß, gerade auch dem preußischen Herrn Innenminister dafür dankbar zu sein, daß er auf dieses Moment immer einen entscheidenden Wert gelegt hat.
Es ist selbstverständlich, daß auch die Polizeibeamtenschaft, deren Wesensaufgabe es ist, dem Staat und der Verfassung Schutz zu leihen, besonders auch in ihren Führern dieser Verfassung ehrlich und innerlich zugetan gegenüberstehen muß.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Bezüglich der Besoldungsverhältnisse kann ich mich im wesentlichen auf das beziehen, was ich schon bei der Reichswehr hervorgehoben habe.
Sie bedürfen ebenfalls einer gründlichen Neuordnung und Überprüfung, wobei ich auch hier aussprechen möchte, daß nach meiner Überzeugung Wehrmacht und Schutzpolizei nicht in die allgemeine Beamtenbesoldungsordnung hineingehören.
Man sollte sie herausnehmen, denn sie haben eine ganz andere Wesenheit als alle anderen Beamtengruppen, und sollte ihre Besoldungsverhältnisse selbständig regeln.
Solange das nicht möglich ist, wäre mindestens die Frage zu prüfen, ob man nicht denjenigen Beamten, die im Exekutivdienst stehen, die Tag für Tag und Stunde für Stunde bereit sein müssen, Leib und Leben in die Schanze zu schlagen, eine Gefahrenzulage geben will.
Denn ihre jetzige Wirtschafts- und Rechtsstellung ist wirklich absolut unzureichend.
Wir halten es für selbstverständlich, daß auch vom Reichsinnenministerium darauf gesehen wird, daß weder eine kommunistische Zellenbildung noch eine völlische Betätigung in der Schutzpolizei um sich greift.
Die Ausführungen und Forderungen des Kollegen Rosenbaum von der kommunistischen Fraktion haben dem Neichsinnenminister deutlich gezeigt, nach welcher Richtung hin er arbeiten muß, nämlich so, daß er diesen Forderungen gegenüber das Gegenteil tun muß, wenn er eine zuverlässige und brauchbare Polizeibeamtenschaft erhalten will.
Insofern kann man für die Ausführungen des kommunistischen Redners nur dankbar sein denn seine Forderungen haben nur das eine Ziel, nämlich die Polizei zu einem Schwert ohne Klinge zu machen, mit dem man dann überhaupt nichts mehr anfangen kann.
Daraus wird jeder Verantwortliche auch die nötigen Folgerungen zu ziehen haben.
Der Herr Abgeordnete Rosenbaum hat auch geglaubt, Klage über die militärische Ausbildung der Schutzpolizei führen zu müssen.
Sie sollten doch nicht immer noch ententistischer sein als die Entente und sich bewußt sein, daß die Ausbildungsvorschriften für die Polizei ausdrücklich auch von der Interalliierten Militärkon rollkommission genehmigt worden sind.
Das wäre sicherlich nicht geschehen, wenn es sich dabei um eine militärische Ausbildung handelte.
Ich meine, nachgerade wird es widerlich, wenn man immer im Deutschen Reichstag noch Ententekommissare auftreten sieht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben jedenfalls allen Anlaß, den Polizeibeamten in allen Dienstgraden, einschließlich dcs Polizeiosfizierkorps, für die Dienste, die sie dem Staat trotz der Unsicherheit ihrer Existenz und trotz ihrer unzureichenden Bezahlung geleistet haben, aufrichtigen Dank zu sagen.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Reichsminister des Innern.
Dr. Külz, Reichsminister des Innern: 1 Meine Damen und Herren!
Unsere heutige Aussprache sollte sich auf öffentliche Ordnung und Technische Nothilfe erstrecken.
Es haben in diese Aussprache noch Ausklänge der gestrigen Debatte herübergeschlagen und staatspolitische Momente herübergespielt.
Soweit das der Fall ist, behalte ich mir ein Eingehen auf diese Ausführungen 885 »62181Reichstag.
177.
Sitzung.
sDr.
Külz, Reichsrninister des Innern.)
M aus dem Hohen Hause bis zum Ende der Gesamtberatung vor, bis zu dem Moment, wo das mir von der Rechten freundlichst zugedachte Mißtrauensvotum zur Entscheidung kommen wird.
Ich möchte mich am heutigen Tage streng an die Dispositionen dieses Hauses halten und die Punkte berühren, die mir der Aufklärung würdig erscheinen.
Zunächst Polizei, öffentliche Ordnung und Sicherheit, Reichskommissar für öffentliche Ordnung.
Ich muß zunächst den Herrn Reichskommissar für öffentliche Ordnung in einer Beziehung fast nebensächlicher Art sie ist aber hier berührt worden in Schutz nehmen.
Die Veranlassung zu der Feststellungsklage im Falle CoburgGotha ist nicht auf einen Ratschlag des Herrn Reichskommissars für öffentliche Ordnung und Sicherheit zurückzuführen.
Er ist in dieser Beziehung vollkommen unbeteiligt.
Daß das Reichskommissariat für öffentliche Ordnung und Sicherheit in gewissen Kreisen dieses Hohen Hauses nicht besondere Sympathie findet, ist leicht verständlich.
Jemand, der für öffentliche Sicherheit und Ordnung sorgen oder zu ihr beitragen soll, wird naturgemäß dort wenig Sympathie finden, wo man nicht gerade allzu großen Wert auf diese öffentliche Ordnung und Sicherheit legt.
(Sehr richtig!)
Deswegen ist es auch verständlich, daß die Polizei im allgemeinen keine Einrichtung ist, die ungeteilten Sympathien begegnet.
Aber, meine verehrten Herren vor allem von der äußersten Linken, glauben Die denn, daß es irgendeinem Polizeibeamten Freude macht, wenn er gegen einen Mitbürger einschreiten muß
Glauben Sie nicht auch, daß die Polizei selbst am allcrfrohesten wäre, wenn sie niemals einzuschreiten brauchte
(Zuruf von den Kommunisten: Die einfachen Polizeibeamten!)
Selbstverständlich!
Diese tun den schweren Dienst, und Sie erschweren den Beamten den schweren Dienst.
Sie haben hier eine Verordnung angeführt, wie sich die Polizeibeamten taktisch verhalten sollen, wenn sie Zusammenstöße haben.
Ich wundere mich eigentlich sehr, daß Sie, meine Herren Kommunisten, diese Verordnung beanstanden.
Sie kennen doch ganz genau die Verordnungen, die Sie herausgeben, wie sich Ihre Leute verhalten sollen, wenn es zu Konflikten kommt.
Glauben Sie, daß die Polizei sich willenlos abschlachten lassen soll oder sich Ihren Anordnungen gegenüber willenlos hinstellen soll
(Zuruf von den Kommunisten: Denken Tie an den Fall Jürgens!)
Jürgens geht mich gar nichts an er geht kein einziges Reichsressort etwas an!
Sie kennen doch ganz genau Ihre Vorschläge für den Kampf, die bis ins einzelne hinein Ihre Leute instruieren, wie sie sich zu verhalten haben.
Wenn Sie uns diesen Kampf aufzwingen, schön, dann sollen Sie ihn haben.
Dann werden wir Ihnen aber auch die besseren Methoden entgegensetzen, die Polizei dazu erziehen und sie nicht willenlos Ihren Angriffen aussetzen.
Man hat weiter von den Polizeibeamten gesprochen es war sehr sympathisch, was der letzte Herr Redner über diese Fragen gesagt hat und darauf hingewiesen, daß die Anstellungsverhältnisse bei der Schutzpolizei unbefriedigende sind.
Unser Bestreben geht deswegen dahin, immer mehr lebenslängliche Stellen zu Freitag den 12.
März 1926. schaffen und die nicht in lebenslänglichen Stellen befindliehen Beamten in die Gendarmerie und andere Polizeikategorien überzuleiten.
In dieser Beziehung sind wir im besten Einvernehmen mit den Ländern aus dem Wege, eine neue Ordnung zu schaffen.
Damit werden selbstverständlich die Stellen der Versorgungsanwärter von ganz allein geringer werden, und die jetzt vorhandenen Übelstände werden dadurch an sich verringert werden.
Auf dem Gebiete des Beamtenwesens noch eins.
Herr Dr. v. Dryander glaubte, sagen zu können, daß die Leistungen der Behörden und der Beamten jetzt in der Republik nicht in gleicher Weise die Aufmerksamkeit des Auslandes fänden wie früher.
Herr Dr. v. Dryander irrt in der Beziehung.
Wir bekommen wöchentlich aus dem Auslande sehr interessierte Anfragen über die Tätigkeit der Behörden.
Wer die Auslandspresse, vor allem die Auslandsfachpresse verfolgt, wird wissen, mit welcher Anerkennung von der Leistung der Behörden auch der Republik gesprochen wird.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich kann Herrn Dr. v. Dryander sagen, daß gerade heute zu meiner Freude Herren aus auswärtigen Staaten in der Neichsratsloge anwesend sind, die mit Interesse unsere Debatte über Polizeiwesen und Not Hilfe verfolgen.
Ich bedauere nur, daß unsere Verhandlungen nicht ausnahmslos den Höhepunkt gezeigt haben, den sie vielleicht hätten haben können.
Dann sind im Hinblick auf die polizeilichen Handhabungen des Versammlungswesens und des Filmwesens im einzelnen Ausstellungen gemacht worden.
Ich könnte Ihnen die Rückäußerungen der Länder, meine Äußerungen usw.
vortragen aber damit kommen wir nicht weiter.
Wenn ich Ihnen hier stundenlang alle möglichen Dinge vorlesen würde, so wären Sie doch nicht befriedigt, und die Situation wäre damit nicht gelöst.
Das wesentliche ist: alle diese Beschwerdesälle zeigen, daß auf beiden Gebieten, auf dem Gebiete des Vereins- und Versammlungsreckts und auf dem Gebiete des Filmwesens Mißstände vorhanden sind.
In der Tat ist das Gesamtbild, das die Handhabung des Versammlungs- und Vereinsrechts in Deutschland bietet, nicht restlos erfreulich ich geniere mich gar nicht, das auszusprechen.
Aber wir sind auch bereit, hieraus die Konsequenzen zu ziehen.
Es ist unbedingt notwendig, daß die Handhabung des Dercinsund Dersammlungsrcchts in Deutschland vereinheitlicht und auf eine noch sicherere Grundlage gestellt wird als bisher.
Von diesen Grunderwägungen ausgehend, haben wir die Schaffung eines völlig neuen Vereinsund Bersammlungsgesetzes vor.
Die Vorlage liegt beim Reichsrat.
Zur einheitlichen, zusammenfassenden Rechtsprechung wird das Reichsverwaltungsgericht dienen.
Wenn dieses neue Vereinsrecht und das ReichsvcrwaltungSgericht Wirklichkeit geworden sein werden, wird eine Fülle von Klagen, wie sie zum Teil vielleicht mit Recht hier erhoben wurden, verstummen.
(Abgeordneter Dr. Frick: Über die Verfassungswidrigkeit der Präventivverbote kann nach dem klaren Wortlaut der Verfassung kein Streit herrschen!)
Ich glaube, Herr Dr. Frick, Sie sind in Ihrem Amt als Bezirksamtmann auch nicht immer im klaren darüber gewesen, wie Sie im Einzelfall polizeilich bei 6219 Reichstag.
177.
Sitzung.
Dr.
Külz, Reichsminister des Innern.)
Genehmigung oder bei Verbot von Versammlungen vorgehen sollten.
Sie werden aus Ihrer eigenen Praxis wissen, wie schwierig derartige Anordnungen sind.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Ganz gleich liegen die Dinge auf dem Gebiete des Filmwesens.
Wir haben im Filmwesen eine Prüfstelle und eine Oberprüfstelle.
Diese Prüfstellen sind Gerichte, in deren Tätigkeit wir an sich nicht eingreifen können.
Die Praxis in der Filmüberwachung hat gezeigt, daß das Filmgesetz nicht allenthalben den Bedürfnissen entspricht, die an das Gesetz gestellt werden müssen.
Darüber haben wir uns in diesem Hohen Hause schon früher einmal ausgesprochen.
Das hat zu dem Antrag geführt, daß ein neues Filmgesetz vorgelegt werden soll.
Dieses Filmgesetz ist fertiggestellt und wird hoffentlich bald aus dem Reichsrat hervorgehen, so daß es dann dem Hohen Hanse zugeleitet werden kann.
Bei dieser Gelegenheit wird es an der Zeit sein, über die Beschwerden zu sprechen, die heute der Herr Abgeordnete Dr. Philipp im einzelnen vorgetragen hat.
Nun noch ein paar Worte über die Technische Nothilfe, die ja auch jedes Fahr hier schwer umkämpft wird.
Die Herren Sozialdemokraten haben einen Antrag eingebracht, der zwei Punkte enthält.
In dem zweiten Punkt wird verlangt, es solle eine Übersicht darüber gegeben werden, was eigentlich die Technische Nothilfe im allgemeinen geleistet hat, und zwar eine Übersicht nach einzelnen Kategorien usw.
geordnet.
Der Antrag erscheint mir durchaus berechtigt, und ich -2) bin gern bereit, dem Antrage stattzugeben, wenn ihn das Hohe Haus annimmt.
Der erste Teil des Antrages geht auf Aufhebung der Technischen Nothilse.
Der Tendenz nach stimme ich auch mit diesem Teil des Antrages überein, aber nicht dem Zeitpunkt nach.
Daß wir die Technische Nothilfe einmal aufheben wollen, darüber haben wir nie einen Zweifel gelassen.
Es kommt nur auf den Zeitpunkt an, und mir scheint gegenwärtig der Zeitpunkt noch nicht gekommen zu sein.
Die Technische Nothilfe ist eine Vorsichtsmaßregel, eine prophylaktische Maßnahme.
Man kann nicht aus der Zahl der Einsätze der Technischen Nothilfe etwa auf ihre Notwendigkeit schließen.
Das wäre ganz genau so fehlsam, als ob Sie nach der Zahl der Festnahmen auf die Notwendigkeit der Polizei schließen wollten oder als ob Sie aus der Zahl der Brandfälle auf die Notwendigkeit oder Nichtnotwendigkeit der Feuerwehr schließen wollten.
Die Technische Nothilfe ist eine Notmaßnahme.
Ich darf aber daran erinnern, daß die Technische Nothilfe schon seit Jahren immer mehr abgebaut worden ist.
Sie hatte im Jahre 1923 ihren Höchststand gehabt und ist seitdem im Personalbestand um 50 Prozent abgebaut worden.
Wir beabsichtigen durchaus, diesen Abbau weiter fortzuführen, und nichts wäre uns angenehmer, als wenn eine Befriedung des Wirtschaftslebens so grundlegend und so restlos eintreten würde, daß diese Vorsichtsmaßnahme nicht mehr notwendig wäre.
Aber, wie gesagt, im gegenwärtigen Augenblick können wir die Verantwortung nicht übernehmen, jetzt schon die gesamte Technische Nothilfe abzubauen.
Es ist dann noch über das Nachrichtenwesen vor allem von den Herren Kommunisten gesprochen worden.
Das Nachrichtenwesen ist die wichtigste Aufgabe des Freitag den 12.
März 1926.
Reichskommissariats für öffentliche Ordnung.
Auch (G hier, meine Herren Kommunisten, wissen Sie doch aus eigener Anschauung, wie wertvoll ein Nachrichtenwesen, das sich über das In- und Ausland verbreitet, ist.
Sie kennen doch ganz genau Ihre Instruktionen, die von Ihnen über das Nachrichtenwesen erlassen worden sind, die sehr amüsant und sehr interessant sind.
Sie sagen direkt: das wesentlichste ist eine gute und zweckmäßige Nachrichtenübermittlung, und Sie gehen so weit, daß Sie auch die Spionage für notwendig halten.
Bei der Spionage bedienen Sie sich allerdings vor allem weiblicher Elemente.
(Hört!
Hört!)
Das machen wir nicht aber wir legen allerdings Wert daraus, ein lückenloses Nachrichtensystem im Inland und im Ausland zu haben, und zwar über all die Vorgänge, die an den Bestand des Staates rühren könnten.
Sehr richtig!
in der Mitte.)
Solange wir mit solchen Vorgängen rechnen müssen, müssen wir zur Selbsterhaltnng des Staates und im Interesse des Schutzes des Staates diese Nachrichtenstellen erhalten.
Wenn Sie uns einmal nicht mehr Veranlassung geben, vor allem nach außen hin, diese Nachrichtenstelle zu halten, würde ich persönlich sehr glücklich sein.
Aber leider sind wir noch nicht so weit.
Sie selbst haben einen sehr lebhaften Nachrichtendienst, und wir werden uns bemühen, Ihnen darin nicht nachzustehen, sondern immer auf der Höhe des Nachrichtendienstes zu stehen, um ganz genau zu wissen, was im Auslande vorgeht und was unter Umständen für uns von nachteiliger Wirkung sein kann.
(Beifall in der Mitte.)
1 Präsident Lobe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Meyer (Franken).
Meyer (Franken) (LI ), Abgeordneter: Meine Freunde haben im Ausschuß und auch im Plenum unter Bezugnahme auf ein außerordentlich umfangreiches Material die Reichsregierung wiederholt gefragt, wie sie sich zu der verfassungswidrigen Praxis der bayerischen Negierung gegenüber den Kommunisten in der Unterdrückung der Presse- und Versammlungsfreiheit stellt.
Der Herr Reichsminister des Innern hat es, obwohl er einen großen Teil dieses Materials ganz eingehend kennt, vorgezogen, auf diese Fragen trotz seiner sonstigen Redseligkeit keine Antwort zu geben.
Man muß glauben, daß keine Antwort auch eine Antwort ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn man allerdings diese Stellung des Herrn Innenministers mit den Worten zusammenbringt, die er soeben gegen die Kommunistische Partei gesprochen hat, dann kann man sich des Eindrucks nicht erwehren, als ob heute der Herr Innenminister das Bedürfnis gehabt hätte, sich eine gewisse Entschuldigung zu verschaffen für den scharfen Auftritt, den er gestern gegenüber den Deutschnationalen hier vollzogen hat.
Der Herr Reichsinnenminister hat in einer seiner Reden davon gesprochen, daß er der Auffassung ist: ein Staat muß ein Kulturstaat sein, und daß die Verfassung die Grundlage des Zusammenlebens sein soll.
Herr Neichsinnenminister, wenn das mehr als eine Phrase sein soll, dann müssen Sie sich um die Dinge, 6220 Reichstag.
177.
Sitzung.
(Meyer Frankens Abgeordneter.)
G) die in Bayern vor sich gehen, ganz entschieden kümmern, und wenn Sie hier als Lobredner der öffentlichen Ordnung aufgetreten sind, dann wäre es notwendig, daß sie sich gerade um die Tatsache kümmern würden, daß in Bayern niemand anders die öffentliche Ruhe und Ordnung stört als die bayerische Regierung, die von einer Partei getragen wird, die auch hier zu Ihren Regierungsparteien gehört und die ja durch ihren Ministerpräsidenten Held auf die Zusammensetzung Ihrer Regierung einen sehr bestimmenden Einfluß ausgeübt hat.
Ich sage: niemand anders stört in Bayern mehr die öffentliche Ordnung und die Sicherheit des Staates als die Polizeipraxis der bayerischen Regierung zur Unterdrückung des Versammlungsrechts der Arbeiterschaft.
Die Artikel 118 und 123 der Verfassung eri stieren für die bayerische Regierung überhaupt nicht.
Diese Artikel, die die Versammlungsfreiheit und das Recht der freien Meinungsäußerung verfassungsmäßig festlegen, sind durch die bayerische Regierung gegenüber uns Kommunisten vollständig außer Kraft gesetzt worden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Aus den Interpellationen, die wir dem Reichstag unterbreitet haben, und auch aus dem Material, das wir dem Innenminister überreichten, das aus Abschriften der amtlichen Aktenstücke besteht, ist ersichtlich, daß es der Kommunistischen Partei in Bavern trotz der Aufhebung des Belagerungszustandes und der Ausnahmebestimmungen heute einfach nicht möglich ist, eine öffentliche Versammlung abzuhalten.
Auch Mitgliederversammlungen der Partei werden verboten.
Gewerkschaftsversammlungen werden verboten, wenn,, die Gewerkschaft im Geruch steht, in ihrer Mehrheit 'aus Kommunisten zu bestehen.
Alle Veranstaltungen sozialer, künstlerischer, sportlicher Art sind verboten, wenn sie von einer Arbeitervereinigung ausgehen, weil vielleicht auch einige Kommunisten unter deren Mitgliedern sind.
Die Regierung drängt die Kommunistische Partei in die Illegalität und schreit dann über Gewalt.
Dieses aller Verfassung hohnsprechende Auftreten der bayerischen Regierung wird festgelegt durch eine Rede, die der bayerische Innenminister Stützet im Landtag am 29.
Januar gehalten hat, wo er ausführte: Die Versammlungsfreiheit ist nur gewährleistet für Zwecke, die den Strafgesetzen nicht zuwiderlaufen.
Für Versammlungen, die den Strafgesetzen zuwiderlaufen, gibt es keine Versammlungsfreiheit.
Die kommunistischen Versammlungen bereiten aber nach den gemachten Erfahrungen den Hochverrat vor.
Ihre Zwecke laufen deshalb den Strafgesetzen zuwider.
Ein Recht auf Versammlungsfreiheit besteht also für diese Versammlungen nicht.
Der bayerische Innenminister macht es sich sehr leicht.
Auf Grund seiner Spitzelberichte setzt er die verfaß sungsmäßigen Grundlagen für die Kommunistische Partei und deren Mitglieder vollständig außer Kraft.
Damit überhebt er sich der Aufgabe, zu untersuchen, ob in diesen Versammlungen Hochverrat getrieben wird.
Man setzt den Hochverrat bei den anderen voraus und verbietet alle Versammlungen.
Das hat mit einem verfassungsmäßigen Verhalten, das hat mit der Notwehr des Staates, wie der Abgeordnete Leicht sich auszudrücken beliebte, absolut nichts mehr zu tun, Freitag den 12.
März 1926. das ist die krasseste, brutalste Vergewaltigung, die (O gegenüber einem Teil der Arbeiterschaft in Bayern durchgeführt wird.
Da dürfen Sie sich nicht wundern, wenn sich die Arbeiterschaft zu der Überzeugung durchringt, daß man solchen Methoden und Mitteln der Gewalt nur mit den Machtmitteln der Arbeiterklasse gegenübertreten kann, und wenn sich die Arbeiterschaft zur Wehr setzt.
Um diese Methoden zu rechtfertigen, müssen alle möglichen Paragraphen des bürgerlichen Rechts herhalten, von alten, dem Mittelalter angehörenden bayerischen Ausführungsbestimmungen zur Strafprozeßordnung bis zu dem Hochverratsparagraphen des Strafgesetzbuchs.
Ich möchte hier nur an ein paar Beispielen zeigen, mit welchen leichtfertigen Begründungen man in Bayern kommunistische Versammlungen verbietet.
Eine Versammlung, die am 21.
Dezember stattfinden sollte, in der der Abgeordnete Höllein über die drei Goldmilliarden der ehemaligen Fürstenhäuser sprechen sollte, wurde verboten.
Als Begründung hierfür wurde gesagt: Die K. P. D. arbeitet auf den gewaltsamen Sturz der gegenwärtigen Staatsordnung hin.
Die ganze Propaganda der Partei dient ausschließlich dazu, einer neuen Revolution den Boden zu bereiten.
Als ein gleich geeignetes wie gefährliches Mittel für diese Propaganda sind öffentliche Versammlungen der K. P. D. zu erachten, wobei das gewählte Thema keine Rolle spielt, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) »ahnungsvolle Engel, diese bayerische Polizei!
« -da das wirkliche Thema die revolutionäre Propaganda ist.
Im Interesse der Sicherheit des Staates war daher die Versammlung zu verbieten.
In dieser Form und mit dieser Begründung werden alle Versammlungen verboten.
Immer ist es dieselbe Begründung.
Niemals macht sich die bayerische Polizei die Mühe, ihren Polizeigeist etwas anzustrengen, um etwas zu finden.
Nein!
Einfach: Vorbereitung zum Hochverrat Thema gleichgültig, deshalb muß verboten werden!
Mit derselben Begründung verbietet man aber auch den Reichstags- und Landtagsabgeordneten die Berichterstattung über die Arbeiten im Reichstag und Landtag.
Man geht also über den Artikel 31 der Verfassung, der eine wahrheitsgetreue Berichterstattung aus den Parlamenten sicherstellt, in Bayern glatt hinweg.
Man setzt ihn einfach außer Kraft.
Ich habe selbst mehrfach Versammlungen einberufen und angemeldet, bei denen nichts anderes auf der Tagesordnung stand als ein Bericht über die Tätigkeit im Reichstag.
Auch diese Versammlungen wurden glattweg verboten, und zwar wieder mit derselben Begründung, die ich vorgelesen habe: »Das Thema tut nichts zur Sache es ist amts bekannt, daß der Redner ein Kommunist ist und daß er bei dieser Versammlung die zweite Revolution vorbereitet.
« Meine Herren, ein Staatswesen, das sich vor einer Versammlungsrede fürchten muß, weil damit die zweite Revolution vorbereitet werden könnte, muß schon sehr wacklig sein und so wenig festen Grund unter seinen Füßen haben, daß man es nur mit diesen brutalen Mitteln aufrechterhalten muß.
Man kann es dann allerdings auch verstehen, warum der Herr Reichs6221 Reichstag.
177.
Sitzung.
« Meyer« Frankciij, Abgeordneter.)
innenminister vorhin die polizeilichen und militärischen Ausbildungsmaßnahmen der Schupo gegen die Arbeiterschaft so schroff vertreten hat.
Die Zeit ist leider zu kurz, um ans die verfassungswidrige Polizeipraxis der bayerischen Regierung weiter einzugeben.
Aber ich muß doch erwähnen, daß diese Methoden auch setzt während des Volksentscheides in Bayern angewendet werden.
Die bayerische Regierung hat sich in einer Erklärung auf den Standpunkt gestellt, der Volksentscheid gehe sie nichts an.
Die bayerische Staatsregierung erachtet hiernach eine Neuregelung der Frage im Sinne des Volksentscheids für unnötig und unmöglich.
Zn diesem Wort -unmöglich« liegt von vornherein schon die Ankündigung, daß die bayerische Regierung wider Verfassung und Recht den Volksentscheid nicht einmal durchzuführen gedenkt, wenn er eine Mehrheit bekommen sollte.
Das sind dieselben Gesichtspunkte, die die bayerische Negierung zu ihrer ganz allgemein gegen die Kommunistische Partei geübten Praxis veranlassen.
Auch jetzt werden Flugblätter, Plakate und Broschüren, die finanziellen Sammlungen verboten, die dem Volksbegehren dienen wollen.
Mir selbst sind während der Tage des Volksentscheids, am 27. und 28.
Februar, zwei Versammlungen, die sich ausschließlich mit dem Volksentscheid beschäftigen sollten, von der baveriscken Regierung verboten worden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Als Grund wurde angeführt: Vorbereitung der zweiten Revolution.
Das zeigt, daß die bayerische Regierung Methoden einschlägt, die von Ihnen unter keinen Umständen gebilligt werden können, wenn Sie nur einen Funken von Demokratie, auf deren Grundlage Sie doch stehen wollen, wirklich in sich haben.
Die Dinge gehen ja so weit, daß nicht nur diese öffentlichen Versammlungen verboten werden.
Es ist Tatsache, daß einige Wochen vorher bei unserer südbaverischen Organisation Unterbezirkskonferenzen, also Mitgliederversammlungen, verboten worden sind, die die organisatorischen Vorbereitungen für die Arbeiten zum Volksentscheid treffen sollten.
Zn der Begründung dazu kommt z »nächst wieder der berühmte Satz vor, daß die Kommunistische Partei hochverräterische Ziele habe und die zweite Revolution vorbereite.
Dann heißt es in der polizeilichen Begründung: Als Mittel hierzu dient unter anderem auch das jetzt zeitgemäße Thema '-Fürstenabfindung«, das von ihrem Parteistandpunkt aus in einer Weise ausgenützt werden will, daß dadurch die zurzeit in großer Not lebenden deutschen Volksgenossen zu staatsfeindlichen, umstürzlerischen Handlungen aufgewiegelt und mit fortgerissen werden sollen.
Zudem sind die Teilnehmer an der Konferenz nicht etwa bloße Mitläufer der Partei oder gewöhnliche Mitglieder derselben, sondern Unterbezirksführer und Vertrauensleute, also Personen, die in der Kommunistischen Partei eine führende Stellung einnehmen.
Es konnte sich somit das Bezirksamt der Überzeugung nicht verschließen, daß in der Abhaltung der beabsichtigten Versammlung die Vorbereitung eines hochverräterischen Unternehmens zu erblicken ist und daß der Versammlungszweck die Sicherheit des bestehenden Staates zu gefährden vermag.
Freitag den 12.
März 1926.
Die bayerische Regierung und ihre Polizei bewähren .
0 sich hier, wie man sieht, als eine sehr gute Hilfstruppe der ehemaligen Fürsten und der fürstlichen Häuser.
Wir sind der Auffassung, daß es Aufgabe des Reichsinnenministeriums wie des Reichstags ist, dafür zu sorgen, daß auch in Bayern die Grundlage für verfassungsmäßige Verhällnisse geschaffen werde.
Wenn sic das nicht tun wollen oder nicht mehr tun können, weil sie gegenüber der saszistischen, monarchistischen und separatistischen Kraft, die in Bayern wirksam ist, zu schwach sind, dann wird sich die Arbeiterschaft selbst helfen müssen.
Regierung und Reichstag werden damit dann nur gekennzeichnet haben, daß das Gerede von der Demokratie und die Lobrednerei, daß in der Verfassung alles schön und gut sei, nichts als eitel Flunkerei ist.
Dann wird die Arbeiterschaft immer mehr einsehen, daß sie selbst sich helfen muß, weil sie ihr Recht durchsetzen will.
(Bravo!
bei den Kommunisten) Präsident Lobe: Kapitel 6 und 17 der Fortdauernden Ausgaben des Haushalts des Ministeriums des Innern sind in der Aussprache erledigt.
Die Abstimmungen werden gemeinsam mit den übrigen ausgesetzten Abstimmungen stattfinden.
Meine Damen und Herren!
Wegen der übrigen Kapitel des Haushalts des Ministeriums des Innern ist von einer größeren Anzahl von Parteien die Abrede getroffen, daß sie heute nicht mehr zur Verhandlung kommen sollen, sondern erst beim Wiederzusammentritt.
Ich schlage deshalb vor, jetzt beim Haushalt des Ministeriums des Innern nicht mehr weiterzuverhandeln.
Das Haus ist damit einverstanden.
1,.
Dagegen werben wir einige andere kleine Gegenstände, die auf der heutigen Tagesordnung stehen, noch erledigen können.
Ich rufe auf den Haushalt für die Kriegslasten (Anlage XX) Mündlicher Bericht des ö. Ausschusses '(Reichshaushalt) (Nr.
2044 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Borrmann.
Hierzu sind bei den Fortdauernden Ausgaben Redner nicht gemeldet.
Ich darf also die Fortdauernden Ausgaben aufrufen und für angenommen erklären, einschließlich des Antrages des Sparausschusses Nr.
2048.
Die Einmaligen Ausgaben.
Desgleichen.
Einnahme.
Ebenfalls.
Im Außerordentlichen Haushalt rufe ich aus die Ausgaben und erkläre sie für angenommen die Einnahme desgleichen.
Hiermit ist die Beratung dieses Etats erledigt.
Ick rufe auf: Haushalt des Allgemeinen Pensionsfonds« Anlage XII) Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (ReichsHaushalt) (Nr.
1989 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Laverrenz, in Verbindung mit der Beratung der dazu gestellten Anträge.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Ab geordnete Dr. Frick.
6222 Reichstag.
177.
Sitzung.
Freitag den 12.
März 1926.
Dr. Frick Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Reichstag hat Mitte Dezember beschlossen, die Reichsregierung zu ersuchen, dem Reichstage eine Denkschrift über die Pensionen vorzulegen mit einer namentlichen Übersicht sowohl über die Pensionen der früheren Reichskanzler und Reichsminister wie dann auch auf sozialdemokratischen Antrag noch der Generäle.
Diese Denkschrift, die am 15.
Dezember vom Reichstag verlangt worden ist, ist uns bisher noch nicht vorgelegt worden.
Sie wäre aber eine wesentliche Grundlage für die Beratung des heutigen Etats.
Ich wollte deswegen jetzt den Antrag stellen, den Etat so lange zurückzustellen, bis diese Denkschrift uns vorliegt.
Nun hat mir allerdings eben privat ein Regierungsvertreter gesagt, daß die Arbeit sehr groß sei und daß dann überhaupt nicht mehr mit einem rechtzeitigen Abschluß dieses Etats zu rechnen ist.
Aber ich hätte doch wenigstens gewünscht, daß der eine Teil der Denkschrift, der ja zunächst den Anlaß zu dem Antrag gegeben hat, nämlich der Teil über die parlamentarischen Minister, uns heute hier vorgelegt worden wäre.
Da handelt es sich ja nur um etwa 40 oder 50 Personen.
Das hätte wohl gemacht werden können.
Bei den Generälen allerdings nicht.
Das ist ja eine größere Anzahl das ist richtig.
Ich will von einem formellen Einspruch absehen, wünsche aber die beschleunigte Vorlage der Denkschrift.
Präsident Lobe: Ich würde auch bitten, von einem Einspruch abzusehen.
Vielleicht kann die Regierung uns bis zur dritten Lesung des Etats diese Nachweisung geben.
1 (Zustimmung rechts.)
Dann wird der Wunsch des Herrn Abgeordneten Dr. Frick erfüllt werden.
Er hat ja auch einen formellen Antrag nicht gestellt.
Ich darf also den Titel 1 des Kapitels 1 der Fortdauernden Ausgaben, mit dem der ganze Etat verbunden wird, aufrufen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roßmann (Württemberg).
Rotzmann (Württemberg) (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich muß mich leider mit der »kleinen Angelegenheit«, die jetzt noch in vorgerückter Stunde behandelt werden soll, etwas ausführlich beschäftigen.
(Zuruf rechts: Ach du lieber Gott!)
Gewiß, ich glaube, daß Ihnen das sehr unangenehm ist.
Die Pensionslast des Deutschen Reichs hat allmählich eine geradezu beängstigende Höhe erreicht.
Der Allgemeine Pensionsfonds, der heute in zweiter Lesung verabschiedet werden soll, weist eine Gesamtausgabe von 1 555 485 000 Mark auf.
(Hört!
Hört!
links.)
Gegenüber dem Vorjahr eine Steigerung von rund 200 Millionen Mark!
Und wenn Sie die Pensionen für die Eisenbahnen mit 400 Millionen Mark, die Pensionslast, die die Post zu tragen hat, mit 200 Millionen Mark hinzurechnen, so kommen Sie auf eine Pensionslast des Reichs von über 2 Milliarden Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dazu kommen die Pensionen der Länder und der Ge- (0 meinden.
Meine Damen und Herren, wenn Sie sich dieses Bild vergegenwärtigen, so werden Sie mir zugeben, daß wir es hier mit einer ganz ungeheuren Kraft anstrengung der Republik zu tun haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das kommt einem ganz besonders zum Bewußtsein, wenn man einen Vergleich mit der Pensionslast des Reichs im Jahre 1914 anstellt.
Damals waren für Pensionslasten Ausgaben in Höhe von 145 Millionen Mark vorgesehen.
Das waren 6 Prozent der ordentlichen Einnahmen des Reichs.
Heute sind es 42 Prozent der dem Reiche verbleibenden Einnahmen, die für die Pensionslasten aufgewandt werden müssen.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Draußen in der Agitation begegnen wir bei den Herrschaften der Rechten und in ihrer Presse immer wieder der demagogischen Behauptung, die Republik arbeitet teuer und schlecht.
Ich glaube, wenn etwas diese Behauptung zu widerlegen vermag, so sind es die Zahlen des Pensionsetats denn hier haben wir es mit einer sehr schweren Kriegslast zu tun, mit einer üblen Erbschaft, die auf Jahrzehnte hinaus Zeugnis ablegen wird von den Torheiten und Verbrechen der monarchistischen Kriegspolitik.
(Sehr wahr!
links.
Zuruf rechts: Unglaublich!)
—Das ist nicht unglaublich ein einfacher Blick in den Etat wird meine Behauptung glatt erweisen.
Es ist kein Wunder, daß diese Riesenlast allmählich eine große Sorge für jeden verantwortungsvollen Politiker geworden ist und daß sie Gegenstand wachsender Aufmerksamkeit in der ganzen deutschen Öffentlichkeit wird.
Immer wieder begegnen wir der Frage: Wie kann diese ungeheure Last vermindert werden
Über das allgemeine Sparsamkeitsproblem werden wir uns ja beim Etat des Sparkommissars zu unterhalten haben.
Ich will nur einige Bemerkungen im Zusammenhang mit den Ausgaben, die hier bewilligt werden sollen, machen.
Da ist uns eine Broschüre des Berliner Oberbürgermeisters Böß zugegangen über das Problem: »Wie helfen wir uns
« Herr Böß kommt zu dem Ergebnis: Selbst wenn man die Soziallasten des Haushalts durch eine Gewaltkur um 20 Prozent drosselt, so liegt auf der Hand, daß eine ausschlaggebende Verminderung der Haushaltsausgaben nur durch eine Senkung der Gehälter, der Pensionen und der Kriegsrenten erzielt werden kann.
(Hört!
Hört!
links.
Zuruf rechts: Das sagt ein Demokrat!)
—Das berührt mich nicht, meine kritischen Bemerkungen richten sich in gleicher Weise gegen alle Mitglieder dieses Hauses, ob sie der Demokratischen oder der Deutschnationalen Partei angehören.
Ich setze mich ganz sachlich mit diesen Ausführungen eines hervorragenden Verwaltungsmannes auseinander.
Sie werden zugeben, und auch Herr Böß wird es tun, daß der Vorschlag, die Kriegsrenten zu kürzen, leichter ausgesprochen als vollzogen ist denn die 766 000 Kriegsbeschädigten, die wir noch zu versorgen haben, und die 372 000 Witwen, die mehrere Millionen Waisen und die Kriegseltern sind doch nun einmal da als das Ergebnis Ihrer furchtbaren Kriegspolitik, und Sie können sie nicht mit dem Bettelsack 6223 Mcichstag.
177.
Sitzung.
Roßmann (Württemberg!
Abgeordneter.)
l, V) und dem Leierkasten wie zur Zeit des absolutistischen Regimes auf die Straße setzen.
Weil diese Schwierigkeiten eingesehen werden, wird in der Broschüre auch ganz vorsichtig gesagt, »man könnte daran denken«, die Pensionen nur in Ausnahmcfällen und bei Bedürftigkeit mit den Besoldungserhöhungen steigen zu lassen, und man könnte die Pensionen und Kriegsbeschädigtenrenten mindestens dann auf Privateinkommen anrechnen, wenn das dem Berechtigten ohne Schädigung seines standesgemäßen Unterhaltes zuzumuten ist.
Meine Damen und Herren!
Diese allgemeinen Vorschläge weisen wir von unserem Standpunkt aus mit Entschiedenheit zurück.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach unserer Auffassung darf keine Rede davon sein, daß etwa die kümmerlichen Renten, die die Kriegsbeschädigten und Hinterbliebenen beziehen, die beispielsweise mit 9 Mark im Monat anfangen und die einen Durchschnitt von 50 Mark selbst bei Hinzurechnung der schlimmsten Fälle nicht übersteigen, gekürzt werden können.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Gegen Versuche dieser Art werden wir uns entschieden zur Wehr setzen.
Die Leute, die solche menschenfreundlichen Vorschläge machen, vergessen immer, daß ein großer Teil dieser Kriegsbeschädigten unter Tarif zu arbeiten gezwungen ist, daß sie vielfach außerhalb der tariflichen Entlohnung beschäftigt werden und viel früher ihre Arbeitsfähigkeit einbüßen als jemand, der nicht durch so harte Schicksalsschläge verfolgt worden ist (-r-ehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir stehen vielmehr auf dem Standpunkt, daß die Versorgung der Kriegsopfer noch durchaus unzulänglich ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Alle Parteien dieses Hauses haben das im Vorjahre bei der Verabschiedung der Novelle zum Reichsversorgungsgesetz auch ausdrücklich anerkannt.
Ich verweise die Herren, die sich für dieses sehr iickeressante Problem in eressierc », auf das eindrucksvolle Material, das uns durch eine Eingabe sämtliche Kriegsbeschädigtenvcrbände ohne Unterschied der Richtung mit Ausnahme des Offiziersbundes, der sich nicht angeschlossen hat dem Hause vor einigen Tagen unterbreitet haben.
Ich bitte Sie dringend, unseren Antrag Nr.
1626 anzunehmen und damit eine weitere Verbesserung der Bezüge der Kriegsbeschädigten einzuleiten, die zum mindesten dann praktisch werden sollte, wenn die gegenwärtige Krise eine gewisse Entspannung erfahren hat.
Der gegenwärtige Aufwand des Reichs für die Kriegsbeschädigten beträgt nach dem Etat für 1926 1133 Millionen Mark.
An eine Verminderung dieser Last ist auf absehbare Zeit nicht zu denken trotz der ungeheuren Sterblichkeit, die gerade in den Kreisen der Kriegsteilnehmer wütet.
14 000 Sterbefälle in jedem Fahre sind nach den Ausweisen im Allgemeinen Pensivnsfonds zu beklagen.
Aber Sie vergessen, daß 10 Millionen Menschen während der vierjährigen Dauer des Krieges zu den Fahnen gerufen worden sind, und daß diese große Reserve dauernd aufs neue kranke, arbeitsunfähige Menschen in die Versorgung hineinschickt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag 1926.
1177.
Sitzung Freitag den 12.
März 1926.
Der Zugang ist fast noch genau so groß wie der Ab- (6) gang.
Ich möchte doch die Illusion zerstören, der ich auch in diesem Hause im Verkehr mit den Kollegen aus allen Parteien begegnet bin, als ob sich diese Last rasch vermindern müsse.
Meine Herren, noch im letzten Viertel dieses Jahrhunderts werden wir nach der gegenwärtigen Gesetzgebung Kriegswaisen zu versorgen haben.
Wenn Sie einen Blick in den Haushalt des Jahres 1914 werfen, finden Sie, daß für die Versorgung der Kriegsbeschädigten aus dem Kriege 187071, also nach 44 Fahren, 30 Millionen Mark eingestellt worden sind.
Wenn Sie weiter bedenken, daß die Verluste während des vierjährigen Weltkrieges ungefähr das 25fache der Verluste von 187071 betragen haben, so gehört gar kein Rechenkünstler dazu, der Ihnen feststellen wird, daß wir etwa nach einem halben Jahrhundert aus dem Kriege von 1914 bis 1918 noch eine Rentenlast von 500 Millionen Mark zu tragen haben werden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind nun einmal die Folgen des Stahlbades, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) das Sic (nach rechts) in der Vorkriegszeit sooft gepriesen ha.
en.
Diese Folgen können Sie mit allem Gerede über Sparsamkeitspolitik nicht wegdisputieren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir hätten allerdings, Herr Kollege Brüninghaus, gar nichts gegen eine Kürzung der Pensionen einzuwenden, die in ihrer Höhe und gemessen an der Armut des Volkes weit über das sachliche Bedürfnis hinausgehen.
Ich will da doch einige Tatsachen zu Ihrer Kenntnis bringen.
Allein bei den Hoheits und Verkehrsver- Waltungen des Reichs haben wir 6175 Pensionäre, deren Pension den jährlichen Betrag von 6000 Mark überschreitet.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei solchen Persönlichkeiten, die zum Teil noch in sehr jungen Fahren nennenswertes Privawinkommen besitzen, das sie sich zumeist in einer sehr bequemen Kon kurrenz gegen die freie Angestelltenschaft erwerben, würde eine Kürzung nicht nur den Geboten der Sparsamkeift die Sie immer predigen, entsprechen, sondern auch einem weitverbreiteten Volksempfinden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich will Ihnen doch einige Stellen aus einem Briefe verlesen, der im Sommer vorigen Jahres nach der Verabschiedung der Novelle zum Reichsversorgungsgesetz unserem Herrn Kollegen Thiel, dem bisherigen Mitglied der Deutschen Volkspartei, zugegangen ist.
Der Briefschreiber sagt: Wenn ich als verheirateter Kriegsbeschädigter mit drei Kindern eine monatliche Rente von 13, 50 Mark und ein pensionierter General monatlich 1200 Mark erhält, so muß man sich schämen, daß man Deutscher ist.
Hätten die Herren nicht an 500 bis 600 Mark im Monat genug
Ich kann Ihnen Beispiele genug anführen, wo pensionierte Offiziere riesige Einnahmen aus ihren Gütern haben und daneben noch die hohe Pension.
Ein hiesiger Domänenpächter, wohl der Inhaber der größten Domäne, ein kerngesunder Mann, der-sich ein Auto und sonst alle M 6224 Reichstag.
l77.
Sitzung.
Freitag den 12.
März 1926.
(Rofimann sWürttembergs, Abgeordneter.)
M möglichen BequemlichkeiLen leisten kann, erhält als pensionierter Hauptmann das war im Sommer vorigen Jahres 360 Mark pro Monat.
Wie beschämend ist es doch dagegen, wenn ich mit ihm an den Postschalter herantrete und hebe für mich und meine Familie 13, 5, 0 Mark ab.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber wir, meine Damen lind Herren, die wir immer bei Ihnen in dem Verdacht stehen, als sei es uns mit der Sparsamkeit nicht ernst, waren es nicht, die das bescheidene Pensisnskürzungsgesetz, das in die PersonalAbbau-Verordnung hineingearbeitet war, zu Fall gebracht haben, sondern eine Mehrheit des Hauses, die von den Herren Demokraten über das Zentrum bis zur Rechten herüberreichte, hat im vorigen Jahr das Pensionskürzungsgcsetz zu Fall gebracht.
(Abgeordneter Laverreuz: Mit vollem Recht!)
Mit vollem Recht
Das sollen Sic mal draußen in der Öffentlichkeit vor den Tausenden von stellungslosen Privatangestelllen und Arbeitslosen vertreten.
Da fragen Sie mal, ob mit vollem Reckt eine Pension ungekürzt fortgezahlt werden soll wie die, von der kürzlich hier der Herr Kollege Tiedt von der Kommunistischen Partei uns erzählt hat.
Es war folgender Fall: Ein Versorgungsgericht hat über den Anschlich eines Offiziers, der bei einer Unfallversicherung beschäftigt ist, zu entscheiden.
Er bezieht hier ein Monatsgehalt von 1300 Mark.
Das Gericht muß entscheiden, daß ihm auch noch die Hauptmannspcnsion von 400 Mark zusteht, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
so daß er 1700 Mark monatliches Einkommen hat.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine halbe Stunde später wird vor demselben Gericht einer Kriegermutter die Elterurente verweigert, weil sie die Einkommensgrenze von etwa 42 Mark im Monat überschritten hat.
Herr Kollege Laverrenz, verteidigen Sie einmal solche Ergebnisse unserer Politik draußen vor der Öffen.
lichleit.
Meine Fraktion wird jedenfalls die Frage eines erneuten Pensionstürzungsgesetzes sorgfältig und gewissenhaft prüfen und spätestens bei der nächsten Etatsberalung detaillierte Vorschläge machen, falls nicht die Regierung selbst es vorziehen svll.
e, diese Frage in Form eines Gesetzentwurfs erneut im Hause hier aufzurollen.
Vermindert werden kann der Pensionsfonds das möchte ich auch hier aussprechen durch eine möglichst umfangreiche Wiedeiei'nstcllung der zahlreichen Wartegeldempfänger.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte aber auch in dieser Beziehung, Herr Kollege Laverrenz, vor übertriebenen Erwartungen warnen.
Werfen Sie einen Blick in den Haushalt, so werden Sie finden, daß die Wartegeldempfänger des Reiches nur 20 Millionen Goldmark beanspruchen.
Gewiß eine respektable Summe, absolut gesehen, aber doch relativ klein im Hinblick auf die D Milliarden, die der Pensionsfonds im ganzen beansprucht.
Also mehr als 10 Millionen Mark werden nach dieser Richtung nicht einzusparen sein.
Denn Sie müssen ja bedenken, daß jede Verwaltung das natürliche Bedürfnis hat, sich frisches Blut zuzuführen.
Wir haben ja soeben beim Etat des Innern eine Debatte über die mangelhafte (G Unterbringung der Polizeibeamten mit Zivilversorgungsschein erlebt.
Der Zivilversorgungsschein ist die Grundlage der Fürsorge für unsere Reichswehr und teilweise die Grundlage der Fürsorge für eine große Zahl von Schwerkriegsbeschädigten.
Also hart im Raume stoßen sich die Sachen.
Ein Posten von sehr erheblicher finanzieller Bedeutung, der auch vom Standpunkt des Republikaners politisch schwer zu tragen ist, ist die Offiziersversorgung.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie erfordert, wie Sie aus dem Etat entnehmen lönnen, rund 200 Millionen Mark im Jahre.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Durchschnittspension eines Offiziers der alten Armee beläuft sich auf rund 4 800 Mark, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) die Pension einer Offizierswitwe auf etwa 2 800 Mark.
Ganz genau läßt sich das nicht feststellen, weil Waisen und Witwen in der Nachweisung in einer Summe aufgeführt sind.
Diese ganz beträchtliche Höhe der Offizierspensioncn denn man muß doch bedenken, daß auch sehr viel junge Offiziere mit in der Gesam zahl enthalten sind wird erreicht, weil für gewisse Kategorien die Pensionen eine Höhe bis zu 18 000 Mark im Jahr und darüber erreicht haben.
A) habe in diesen Tagen den Haushalt des Jahres 1914 durchgesehen und dabei einige ganz interessante Feststellungen gemacht.
Bis auf den letzten Mann will ich mich nicht verbürgen, weil der Etat für 1914 in dieser Beziehung nickt volltommen durchsichtig ist.
Ich habe aber festgestellt, daß wir vor Ausbruch des Krieges in Deutfchland 1700 Bataillonskommandeure 'halten, während wir jetzt nach den Nachweisen zum Allgemeinen Pensionsfonds 7979 Bataillonskommandeure in Pension haben.
(Zurufe rechts.)
Vor Ausbruch des Krieges hatten wir 378 Offiziere im Range des Obersten, jetzt haben wir 1744 Pensionäre in dieser Stellung.
(Wiederholte Zurufe rechts: Das ist doch ganz klar!)
Nein, der Öffentlichkeit ist das durchaus nicht klar!
Ich werde nachher beweisen, wie alle möglichen Versuche gemacht werden, um die Öffentlichkeit in dieser Beziehung soweit wie nur irgend möglich im unklaren zu lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben vor Ausbruch des Krieges 300 bis 35, 0 Generale gehabt, und wir haben jetzt nicht weniger als 1700 Generalspensionen zu zahlen.
Dabei handelt cs sich um Leute mit Pensionen von jährlich 6000 bis 18 000 Mark und darüber.
Nun will ich Ihnen (nach rechts), da aus Ihren Reihen immer der Ruf kommt, der Wohlfahrtsstaat und seine Ausgaben seien au unserem finanziellen Elend schuld, ganz deutlich sagen, woher das gekommen ist.
Es ist gekommen erstens durch die ungeahnten Beförderungsmöglichkeiten, die der Krieg den Offizieren eröffnet hat, zweitens durch die Dvppeltrechnung der Kriegsjahre für die Offiziere, drittens durch das Urteil detz Neichsversorgungsgerichts, das ich hier wiederholt kritisiert habe, das den Offizieren die Pension aus der vorübergehend besetzten Kriegsstelle zuspricht, was den 6225 Reichstag.
177.
Sitzung, Freitag den 12.
März 1026 (Rotzmann (Württembergs Abgeordneter.)
Pensionsfonds nach den Mitteilungen der Regierungsvertreter mit jährlich etwa 20 Millionen Mark belastet.
Es kommt weiter daher, daß ein Teil der Offiziere bei der Schaffung der neuen Besoldungsordnung eine außerordentlich günstige Eingrnppierung erfahren hat.
Ich gwube bestimmt, daß diese 20 Millionen im wesentlichen den Gruppen zugute kommen, die an sich schon über 6000 Mark Pension im Jahre haben.
Wir haben im vorigen Jahr von der Regierung eine Obersicht verlangt, die uns das ganz genau sagen soll, beider liegt sie noch nicht vor, aber wenn sic vorliegt, dann werde ich mich mit Ihnen, Herr Kollege Brümnghans, privatim noch einmal über diele Angelegenheit unterhalten.
Wir fragen: Wo bleibt denn da die soziale Gerechtigkeit, wo bleibt die Sparsamkeit, wenn man ein Urteil, das im Widerspruch mit der Absicht des Gesetzgebers steht, einfach anerkennt und Leuten, die an sich schon über 6000 Mark Pension haben, nun zum Butterbrot noch die Marmelade in Gestalt von 20 Millionen Reichsmark gibt
Ist das denn Sparsinn
Ganz gewiß nicht!
Vergleichen Sie, meine Herren von rechts, einmal die Ruhegehaltsbezüge der Zivilbeamten mit diesen Pensionen, und Sie werden zu ganz erstaunlichen Ergebnissen kommen.
Mir ist dieser Tage eine Berechnung von einem Altpensionär zugegangen, der Erfahrungen ans diesem Gebiete hat.
Aus diesen Berechnungen geht hervor, daß ein Unterbeamter als Altpensionär bestenfalls 80 Prozent seiner vor dem Kriege erdienten Pension erreichen kann, ein Oberleutnant dagegen 176 Prozent, der Amtsanwalt 08 Prozent, der Hauptmann 120 Prozent, der Lotscnkommandeur, der Zivilist 74 Prozent, der Major 112 Prozent und der Regierungsrat 00 Prozent, der Regimentskommandeur 126 Prozent.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In einer geradezu frappierenden Weise tritt da die ganze Pensionspolitik zugunsten einer bestimmten!
Gruppe in die Erscheinung.
Ganz frappierend springen diese Offizierspensionen beim Vergleich mit den Zivilpensionärcn heraus.
Wir haben Hunderte von Leuten, die ohne den Krieg au der Majorsecke gescheitert wären und die sich beute von der Republik mit Generalpensionen abfinden lassen.
Da ist es kein Wunder, daß für die 21 000 Offiziere und 14 000!
Witwen und Waisen der Oberklassen ein Verhältnis mäßig so großer Aufwand von 200 000 Mark im Haushalt des allgemeinen Pensionsfonds in die Erscheinung tritt.
Als ich im vorigen Jahre einige dieser Tatsachen hier zur Kenntnis brachte, wurde ich in der OffiziersPresse und in einem Teil der deutschnationalen Presse i in einer geradezu maßlosen Weise angegriffen.
Ich be- (finde mich ja, Gott sei Dank, jetzt in einer sehr guten Ge-!
se'lscbaft.
Vor kurzem hat ein Prozeß vor dem Reichs- i versirgnngsger'kbt stattgefunden, bei dem es sich darum bandelte, den Offizieren noch weitere Bezüge zu erstreiten.
Dort hat ein Vertreter des Reichsarbeitsmini steriums als Vertreter der Interessen des Fiskus ähnliche Argumente geltend gemacht, wie ich sie hier wiederholt in den Auseinandersetzungen vertreten habe.
Dafür ist der Mann in der Presse der Offiziere vom General Grafen von der Goltz der bodenlosen Gemein beit und Ungerechtigkeit beschuldigt worden.
Es besteht aller Anlaß, gegenüber diesem geradezu hysterischen Geschimpfe einmal klare amtliche Tatsachen zu fordern, wie wir es auf unserer Drucksache Nr.
2019 getan haben.
Wir verlangen da von der Regierung, sie möge uns eine Nachweisung vorlegen, aus der hervorgeht, welchen Rang die pensionierten Offiziere bei Ansbruch des Krieges gehabt haben und in welchem Rang sic heute Pension beziehen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie in der Beziehung ein gutes Gewissen haben und die Agitation in der Offizierpresse als berechtigt anerkennen, haben Sie ja das größte Interesse daran, nachzuweisen, daß wir mit unserer Auffassung unrecht haben Lie werden dann unserer Entschließung zustimmen.
Eine solche amtliche Arbeit wird davon bin ich fest überzeugt jedem objektiven Beurteiler die Überzeugung aufdrängen, daß die Fürsorge der deutschen Republik für die kaiserlichen Offiziere eine geradezu brisante genannt werden muß.
Eine Schicht, aus deren Reihen die häßlichsten Angriffe gegen die republikanische Staatsfvrm kommen, wird wie das verhätschelte Schoßkind dieses Staates behandelt.
Diese amtliche Feststellung ist auch um deswillen nötig, weil die Agitation für eine abermalige Steigerung dieser Bezüge bereits einen ungeheuren Umfang sowohl in diesem Hause als auch außerhalb angenommen hat.
Die Mehrheit dieses Hauses hat unter Führung des Kollegen Brümnghans im Sommer vorigen Jahres im Gegensatz zu den Beschlüssen des 7.
Ausschusses eine Entschließung angenommen, in der die Regierung aufgefordert wird, sie möge die Kriegszulage für die Offiziere wiederherstellen, sobald die finanziellen Verhältnisse des Reiches es irgendwie erlaubten.
Ein Antrag wegen der Tropcnzulage liegt vom Kollegen Frist heute bereits wieder vor.
Den unteren Klassen hat man die Kriegszulage genommen und entschuldigt das damit, daß man sagt, die Versorgungsbezüge der Unterklassen seien auf anderer versorgunqstbeoretischer Grundlage aufgebaut.
Damit kommen Sie nicht durch, nenn Sie die tatsächlichen Ergebnisse ins Auge fassen.
Wollen Sie, Herr Kollege Brüninghaus, mit diesem Antrag de »Offizieren die sogenannte Krieaszulage wiedergeben
Sie werden selbst mit mir darüber einstimmen, daß fast alle Offiziere in diesem Fall eine Kriegsdienstbeschädigung erlitten haben.
Man wird das gebe ich gerne zu bei Leuten, die vier ahre im Kriege waren und sich schon in einem fortgeschrittene »Lebensalter befanden, immer etwas feststellen können, was den Bezug der Kriegszulage rechtfertigt.
Dann haben wir den Zustand Sie können es im Haushalt des allgemeinen Pensionsfonds, Anlage 1, nachlesen —, daß wir für 20 257 Offiziere zur Pension noch eine mhrliche Kriegszulage von 1200 Mark bewilligen sollen ihört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und daß wir für 11 440 Offiziere eine jährliche Zulage zur Pension von 720 Mark bewilligen sollen.
Insgesamt würde dadurch eine weitere Belastung des allgemeinen Pensionsfonds von jährlich 32 600 000 Mark eintreten.
Die Agitation für diese Forderung wird jetzt schon in einer geradezu beispiellos gehässigen Weise geführt.
Ich würde mich außerordewlich freuen, wenn die Herren, die hier die Osfiziersiweressen vertreten, auch einmal von dieser Stelle aus dieser Agitation entgegen886« 6226 1 Reichstag.
177.
Sitzung.
Freitag den 12.
März 1926.
(Rotzmann (Württembergs Abgeordneter.)
() treten würden.
Meine Herren, ich will Ihnen eine kleine Probe geben.
Da setzt z.
B. der Leiter der Fürsorgeabteilung des Deutschen Offiziersbundes diese ungeheure Leistung eines verarmten Volkes in der kleinlichsten Weise herab und wagt zu sagen, es sei schwer, ohne Entrüstung von der unzulänglichen und ungerechten Versorgung der Offiziere zu sprechen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er sagt weiter: Wenn im Deutschen Reiche Milliarden für Erwerbslose zur Verfügung stehen, so sollten die Offizierspensionen füglich auch als berechtigt anerkannt werden.
Es spricht Bände über die soziale Auffassung dieser Kreise, daß die Erwerbslosen mit der Gewährung von Offizierspensionen, die für jeden mehrere tausend Mark im Jahre betragen, in Zusammenhang gebracht werden.
Ein Führer dieser Offiziersverbände sagt weiter: Wir erwarten, daß sich die nichtsozialistischeu Parteien endlich einmal dieser Sache annehmen und dem öffentlichen Skandal ein Ende machen, daß die alten Offiziere die einzigen Kriegsbeschädigten sind, die keinerlei Kriegsversorgung haben.
(Zuruf rechts.)
Ja, Kriegsversorgung im alten Sinne darin gebe ich Ihnen recht, haben sie nicht.
Aber ist es nicht eine Kriegsversorgung, wenn man die Pension aus der Kriegsstelle bezieht, wenn man die Kriegsjahre doppelt angerechnet erhält, und wenn man ausgezeichnet in eine neue Gehaltsordnung eingestuft wird
Das ist doch (L) auch eine Kriegsvcrsorgung.
Namentlich seit dieses Haus eine Entschließung angenommen hat übrigens mit Zustimmung der Herren auf her Rechten —, daß uns eine Rachweisnng über die Pensionen der Minister, der Staatssekretäre und der Generäle des alten Regimes vorgelegt werden soll, ist ein wahrer Sturm der Entrüstung in der Offizierspresse losgebrochen.
Da wird gesprochen von dem »parlamentarischen Mob« in dem Blatt »Wehr und Vaterland« können Sie es nachlesen —, »der die Ehre des deutschen Offiziersstandes besudelt«.
Verächtlich wird im Zusammenhang mit dieser Riesenleistung des Volkes vom Dank des Vaterlandes gesprochen, obwohl doch hier der Dank des Vaterlandes wirklich in sichtbarster Weise geleistet wird.
Die 700 000 Kriegsbeschädigten und die 300 000 Witwen hätten wahrlich mehr Veranlassung, verächtlich vom Dank des Vaterlandes im Hinblick auf ihre bescheidene Rente zu sprechen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist notwendig, von dieser Stelle aus, wo wir Jahr für Jahr unter größten Opfern Hunderte von Millionen bewilligen, solche Maßlosigkeiten ganz entschieden zurückzuweisen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts.)
Herr Kollege Brüninghaus, blättern Sie zurück in die trübsten Zeiten der preußischen Geschichte.
Lesen Sie Lessings »Minna von Barnhelm« Sie haben das ja wahrscheinlich als Offizier schon oft getan —, und Sie werden mit mir darin übereinstimmen, daß noch niemals eine Monarchie nach einem verlorenen Krieg ihre Offiziere so anständig behandelt hat, wie es (0 heute die deutsche Republik tut.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechrs: Woher wissen Sie das )
—Ich weiß aus der Geschichte, daß z.
B. nach dem Zusammenbruch von 1806 Friedrich Wilhelm III.
die Pensionen seiner Offiziere überhaupt gestrichen hat.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Unruhe rechts.)
Ich weiß weiter, daß damals längere Zeit die preußischen Offiziere sich in süddeutschen Staaten anwerben ließen und in alle Welt verstreut wurden.
(Unruhe.
Wortwechsel zwischen Völkischen und Sozialdemokraten.)
—Ich bin ja vollkommen davon überzeugt, Herr Kollege Henning: wenn noch eine Monarchie existierte und es würden Ihnen nur ä Prozent der Bezüge bewilligt, die die Republik kür die Offiziere auswirft, sie würden nicht aufzumucksen wagen gegen diese Monarchie.
Aber der Republik gegenüber glauben Sie sich alles erlauben zu dürfen.
Ich möchte doch auch hier feststellen, daß diese unsere Haftung, wie ich das schon oft gesagt habe, mit Voreingenommenheit gegen den Stand der Offiziere als solchen gar nichts zu tun hat.
(Abgeordneter Henning: sicher nicht!)
—Ach, Herr Kollege Henning!
Uns beherrscht auch nicht ein Atom von dein Haß und dem Fanatismus, den Teile des Offizierkorps ihren Standesgenvssen angedeihen lassen, wenn sie cs wagen, sich zur Republik oder zum Friedeusgedanken zu bekennen.
(Sehr wahr!
links.
Zuruf von den Völkischen: 1 Dazu sind sie sehr berechtigt!)
—Sind sie sehr berechtigt, nicht wahr!
Aber bet uns wird schon eine sebr bescheidene sachliche Kritik gleich als Ausfluß von Voreingenommenheit gegen einen ganzen Stand gedeutet Eine solche Unterstellung weisen wir mit aller Entschiedcnbeit zurück.
Wir anerkennen auch das möchte ich namentlich im Hinblick auf die Äußerungen in der Presse sagen —, daß sich der deutsche Offizier im allgemeinen durchaus tapfer gehalten und seine Pflicht getan hat.
Allgemeine Vorwürfe nach der Richtung hin werden von uns nicht erhoben und sind auch nicht berechtigt, obwohl wir wohl wissen, daß manche Einzelfälle vorgekommen sind, die ganz gewiß nicht als Vorbilder für die Untergebenen dastehen.
Was von Offizieren als Vorwurf empfunden wird, Herr Kollege Henning, richtet sich nicht gegen den Stand als solchen, sondern das sind mehr oder weniger leidenschaftliche Auseinandersetzungen über den Verlauf und das Ergebnis des Krieges und den Anteil von Schuld, den die politische und militärische Führung an diesem Ergebnis hat.
Es kann einen allerdings jammern, wenn mau immer wieder lieht, wie die meisten Offiziere diese geschichtlichen FeMellunqen mit Verunglimpfungen ihres Standes verwechseln.
Wir haben auch dafür Verständnis denn auf den »dürren Geistesacker der Kadettenanstalten und der Kasinos konnte das Verständnis für solche subtilen Unterscheidungen nicht wachsen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts.
»Reichstag.
177.
Sitzung.
iRoßmann jWürttembcrg).
Abgeordneter.)
G) Herr Kollege Henning, wir haben auch Verständnis für die große Tragödie, die über den Offiziersstand hereingebrochen ist.
Wir wissen, was es bedeutet, wenn jemand durch ein elementares Ereignis aus seinem Beruf plötzlich herausgerissen und herausgeschleudert wird, und wir haben wiederholt im Reichstag hier ich habe erst in diesen Tagen die entsprechenden Akten durchgesehen ein tiefgehendes Verständnis für diese Tragödie an den Tag gelegt.
Aber, meine Damen und Herren, haben nicht auch andere Berufsstände sehr schlimme Tragödien erleben müssen
Denken Sie an die Tausende und Abertausende von älteren Angestellten, die schon seit Jahren brotlos auf der Straße liegen und die von einer sehr gehobenen sozialen Lage auf einen äußerst dürftigen Stand herabgedrückt worden sind!
Darum kümmert sich kein Mensch ihnen gibt man keine großen Pensionen, und für iede Zuwendung, die man ihnen gewähren will, müsse »wir im Kampf mit der Rechten die alleräußersten Anstrengungen machen.
(Sehr wahr!
links.)
Das muß doch auch einmal den Leuten zu Gemüte geführt werden, die immer und immer wieder glauben, alle Fürsorge in diesem Hause werde nach den Gesichtspunkten eines parlamentarischen Mobs festgestellt.
Die Pensionen das möchte ich auch hier sagen sind nach dem Zusammenbruch zwar grundsätzlich nie angefochten worden, aber immer von der großen Sorge begleitet gewesen, ob es uns denn möglich sein werde, diese ungeheure Last für Zehntausende von Offizieren der alten Armee auf die Dauer zu tragen, und ob das der deutsche »Volkswirtschaft zugemutet werben kann.
(U) Richt wir sind es gewesen, die diese Töne am stärksten in diesem Hause angeschlagen haben.
Ich erinnere an eine Verhandlung, die noch in der Nationalversammlung, ich glaube im September 1919, stattgefunden hat.
Da hat die eindruckvollste Rede nach dieser Richtung ein Herr vom Zentrum, der Kollege Bolz, der zu meiner Freude hier im Hause sitzt, gehalten.
Da mals, Herr Kollege Bolz Sie werden mir das bestätigen —, ist genau so eine wüste Agitation durch die Öffentlichkeit gegangen, wie wir sie heute in der Offizierspresse gegen die Republik erneut erleben.
Der Herr Kollege Bolz sprach damals von einem Telcgrammsturm, der auf offiziellem dienstlichen Wege an den Ausschuß heraugeleitet worden ist, von einem Entrüstungsskandal, und er hat die berechtigte Befürchtung ausgesprochen, daß wir uns in Zukunft nicht wegen zu geringer Berücksichtigung der Offiziere, sondern wegen zu übertriebener Berücksichtigung der Offiziere in diesem Hause werden zu beklagen haben.
Diese Voraussage des Herrn Kollegen Bolz ist leider nur in allzu großem Umfange eingetroffen.
Man hat gesagt, Noskc habe den Wert der Offiziere eingesehen und anerkannt.
Es ist wahr, er hat auf den Schwur und auf das Ehrenwort vertraut und sich in diesem Hause für eine Anerkennung der Pensionen eingesetzt.
Auch die Offiziersvrganisationen haben das anerkannt- aber gedankt haben sie es ihm mit dem Kapp-Putsch.
(Sehr wahr!
links.)
Und kaum waren die Offizicrspensionen und das Offiziersentsebädigungsgesetz und -ergänzungsgesetz unter Dach und Fach, da hat ich spreche nicht von der Allgemeinheit der Offiziere) ich weiß sehr wohl zu Freitag den 12.
März 1926.
111 6227 unterscheiden ein Teil der Herren, die ihren Rebbach (6) bei der Sache gemacht haben, den Kapp-Putsch organisiert und einen Stoß gegen die Republik geführt, die sich eben noch in so hochherziger Weise ihnen gegenüber gezeigt hatte.
Ich glaube, auch Herr Noske wird sein Urteil über Wert, Charakter und Ehrenwort vieler Offiziere in den damaligen schweren Stunden einer gründlichen Revision unterzogen haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Heute ist es so, daß jede PutschistischeGcheimorganisation, jede Fememordorganisation und Gebilde ähnlicher Art ins Leben gerufen und geleitet werden fast durchweg von einem ehemaligen Offizier, der sich diesen Sport nur leisten kann, weil ihm die Republik eine anständige Bezahlung ohne Arbeitsleistung garantiert.
(Zustimmung links.)
Es ist überhaupt ein riesiges Unglück unseres jungen Staates, daß so unendlich viel Menschen, die ein lebenskräftiges und arbeitsfähiges Alter haben, auf Pensionsbezüge angewiesen sind.
Solche Leute kommen immer auf die tollsten Geschichten, wenn sie keine anständige Beschäftigung finden können.
(Zuruf von den Sozialdemokraten!
Das sieht man an Herrn Henning!
Heiterkeit.
Abgeordneter Henning!
Ich habe doch denselben Beruf wie Sie!)
Ich will Ihnen noch eins sagen: Wenn der ß 10 des Republikschutzgesetzes nicht nur einseitig gegen links angewandt wäre, würde der Pensionsfonds, soweit er sich auf die Offiziere bezieht, schon eine wesentliche Entlastung erfahren haben.
Sehen wir »ns nun einmal einige Einzelheiten an) (vp ich hoffe, daß es Ihnen (nach rechts) Spaß macht.
Da ist der Kapitänleutnant Ehrhardt.
Das Vermögen war beschlagnahmt.
Wie ich höre, bekommt der Mann, natürlich infolge der Amnestie also ein Mann, der dem deutschen Swat in eine so ungeheure Gefahr ge-, bracht hat —, selbstverständlich seine jährliche Pension.
Ja, ich höre sogar weiter, daß ihm die Pension nachträglich für die Zeit der Sperre ausgezahlt wird.
(Hort!
Hört!
links.)
Es wäre mir sehr erwünscht, darüber eine authentische Erklärung der Negierung zu Horen.
Was meinen Sie wohl, was das deutsche Volk, das durch die schuld dieses Mannes infolge des Kapp-Putsches so Ungeheures erlitten hat, über einen solchen Zustand denkt
Da kommt weiter Herr v. Lüttwitz, der Mann, dem gegenüber schon vor drei oder vier Jahren an dieser Stelle ein Regierungsvertreter erklären mußte, er habe die Pensionsakten bombensicher unter Schloß und Riegel genommen, damit mit ihnen kein Unfug geschieht.
Dieser Mann verklagt jetzt den Fiskus zur Zahlung von drei Monaten Ubergangsgehalt und macht geltend, er.
verlange das, weil er nur aus Versehen in den KappPutsch hineingerutscht sei.
(Lachen und Zurufe links.)
Der Mann hat von der Strategie Ihres Oberstrategen Ludendorff ausgezeichnet gelernt.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Eine Feigheit!)
Nehmen Sie weiter den Admiral Schröder, der jenen hochverräterischen Brief an Ludendorff geschrieben hat, welcher in den letzten Tagen veröffentlicht worden ist!
6228 Reichstag.
177.
Sitzung.
lRosimann Württemberg), Abgeordneter.)
Nehmen Sie den Herrn Oberst Nicolai, der so dunkle und merkwürdige Tätigkeiten fern von Madrid jetzt entfaltet, oder nehmen Sie unseren früheren Herrn Kollegen Ahlemann oder jenen General v. d. Goltz, der in die Lusifahrerdankaffäre verwickelt war, oder Herrn Düsterberg in Halle: alle sind sie qualifizierte Pensionsempfänger der Republik!
lSehr richtig!
und Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Alle sind sie Leute, die in Putsch- oder Gebeimorganisativnen eine sehr verderbliche Rolle zum Nachteil einer Gesundung unserer politischen Verhäbuisse spielen.
Heute ist der Fonds das auszusprechen ist uns Bedürfnis für einen erheblichen Teil ich spreche nicht von allen zu einer Erwerbsquelle aller Hochverräter und antirepublikanischen Geheimbündler geworden.
« Lebhafte Zustimmung links.)
Und beliebt ist der Fonds noch weniger geworden, seitdem bekannt geworden ist, das) 19 fürstliche Pensionsempfänger aus diesem Fonds jährlich über 100 000 Mark Pension von der Republik beziehen.
Ich glaube, es ist notwendig, gegenüber dem hohen Grad von Undanlbarkeit, der in der Offizierspresse angesichts dieser Riesenleistung zum Ausdruck gekoin men ist, einmal diese Dinge so anszusprechen, wie sie sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will noch zwei andere Angelegenheilen infolge der vorgerückten Zeit nur ganz kurz behandeln, lim nicht zu den einzelnen Titeln das Wort ergreifen zu müssen.
Wir haben Ihnen einen Antrag vorgelegt, daß schwerbeschädigte Beamte, die wegen ihrer schweren Dienstbeschädigung vorzeitig ausscheiden müssen, im Unterstützungswege Zuwendungen zum Ausgleich der Schädigungen erhalten können.
Eine sehr merkwürdige Angelegenheit habe ich schon im Haushallsausschuß zur Sprache gebracht.
Das ist die Wiedereinstellung von 700 000 Mark für Entschädigungen an Inhaber von Orden und Ehrenzeichen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) die während der Geltung der Personalabbauverordnung weggefallen waren.
Es handelt sich um Orden und Ehrenzeichen, deren Inhaber zum großen Teil Offiziere sind und die dotiert werden bis zu einem Höchstbetrag von 300 Mark jährlich.
Da bat sich z.
B. die merkwürdige Erscheinung ergeben, daß von diesen 700 000 Mark nach den Mitteilungen der Herren Der trewr des Reichsfinanzniinisterinms allein 313 000 Mark auf Bayern entfallen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will ja den bayerischen Inhabern von Orden das gar nicht mißgönnen aber wenn demgegenüber ursprünglich vorgesehen waren für Württemberg 1200 Mark, für Preußen 250 000 Mark, für Sachsen 49 000 Mark, wenn ich richtig aus dem Kopf zitiere, so muß das doch auffallen.
Wir halten eine solche Dotierung von Orden, deren Erwerb nicht immer ganz zweifelsfrei feststeht, überhaupt für überflüssig.
Wir haben deshalb beantragt, zwar die Summe im Eat stehen zu lasten, aber sie für wirklich notleidende Kriegsteilnehmer zu verwenden.
Die Herren, die in den entsprechenden Ausschüssen tätig sind, werden mir bestätigen, daß wir jeden Tag Eingaben von solchen armen Freitag den 12.
März 1926.
1 1 Menschen bekommen, deren Anerkennung von Kriegs- 0) dienstentschädigung auf des Messers Schneide steht, die vor dem ReichsversvrgungSgericht unterliegen, und nun oft mit vielen Kindern der bitteren Not ausgesetzt sind.
Wir wissen feine »Weg, ihnen in AnSnahmefällen wenigstens eine bescheidene Hilfe zuzuführen.
Da wäre jetzt eine Gelegenheit, indem man diesen 700 000-MarkFonds für die Orden und Ehrenzeichen in einen allgemeinen Unterstützungsfonds für diese Kriegs eilnehmer umwandelte.
Denn nickt Orden und Ehrenzeichen sollen dotiert werden, sondern der Anne, der nach der Hilfe der Allgemeinheit schreit, weil er keinen anderen Aus weg mehr weiß, ist unserer Unterstützung in höchstem Maße bedürftig.
(Lebhafter Beifall bei de »Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Laverrenz.
Laverrenz (vlblV), Abgeordneter: Meine Freunde batten ursprünglich nickt die Absicht, einen Redner zu diesem Etat vorzuschicken aber wir können unmöglich zu dem schweigen, was der Herr Abgeordnete Roßmann soeben hier vorgetragen bat.
Es ist richtig und wird daher auch von uns nickt bestritten, daß die Lasten, die dem Reich durch die Zivil- und Militärversorgung erwachsen und die rund 42 Prozent, wie bereits gesagt ist, der ordentlichen Neichseinnabmen ausmachen, ganz gewaltig große sind.
Aber diese schwere Bürde muß eben ein Land tragen, das eiwm unglücklichen Krieg mit allen seinen traurigen Folgeerscheinungen hinter sich hat.
Wenn es auch nicht meine Absicht ist, dem Herrn Abgeordneten Rvßmanu auf das Gebiet der hoben (G Politik zu folgen, so möchte icb dock enlschiedenste Verwahrung einlegen gegen die Ausdrücke, die er anzuwenden beliebt bat, indem er von den »Torheiten und Verbrechen des monarchistischen Svstems- sprach, (Unrnhe und Zurufe von den Sozialdemokraten) und wenn er es so HO, stellte, als ob die bedauernswerten Kriegsopfer die Ergebnisse -unserer wundervollen Kriegspvlitik ''gewesen seien.
lLebhafte Rufe von den Sozialdemokraten: Sehr richtig!)
Daß die Herren auf der Linken diese Redewendungen mit lebhaftem Beifall begleite », nimmt mich nicht wunder.
Aber so viel willen Sie doch nun wirtlich heute zur Steuer der Wahrheit auch ihrerseits anerkennen, daß nach alledem, was wir schon letzt ans den Quellen der Archive des In- und Auslandes zu beurteilen in der Lage sind, der Krieg nicht von Deutschland heraufbeschworen oder getrollt ist, sondern daß wir einen, planmäßigen Überfall unserer Feinde zum Opfer gefallen sind.
(Sehr wahr!
bei den Dcutschnationalen.
Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das wenigstens sollten auch Sie offen zugeben, und aus dem, was wir allmählich von den Herren Poincarö, Sasanow und vielen anderen feindlichen Staats männern gehört haben, müßten Sic nachgerade doch der Wahrheit die Ehre geben und cs nickt immer wieder so hinstellen, als wenn Deutschland die Schuld am Westkriege trägt.
In, übrigen sind Sie ganz genau darüber unterrichlet, daß wir die Politik des Herrn v. Bethmann-Hollweg und seiner Nachfolger nicht geReichstag.
177.
Sitzung.
Freitag dm 12.
März 1926.
6 Z29 iLaverrenz, Abgeordneter.)
.
v, billigt haben, das waren nickt unsere Männer.
Wäre der Krieg nach unseren Auffassungen geführt worden und hätten wir diese mit Erfolg durchsetzen tonnen, so wäre jedenfalls manches erheblich anders und zweifellos besser geworden.
lebhafte Zustimmung bei den Dentschnationalen.
Zurufe von den Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Der Herr Abgeordnete Noßmann kam ans die Bro schüre des Berliner Oberbürgermeisters Böß »Wie helfen wir uns
»zu sprechen.
Ich habe mir dabei einen Zwischenruf erlaubt und darauf hingewiesen, daß ausgerechnet ein Demokrat die Vorschläge gemacht hat, man müsse schließlich bei den (Behältern und Pensionen der Beamten und den Kriegsbeschädigtenrenien Kürzungen vornehmen.
Das hatte einmal einer von uns Dentschnationalen sagen sollen!
Ick hätte sehen mögen, welchen Entrüstungssturm ein solcher Vorschlag ans unserem Munde in Ihren Reihen entfesselt haben würde.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Herr Kollege Hock, wir denken nicht daran, an den bescheidenen Bezügen der Kriegsopfer aus dem Mannschaftsstande irgend etwas zu schmälern.
Andererseits aber sind wir der Auffassung, daß es sich auch bei den Bezügen der Offiziere um wohlerworbene.
Rechte im besten Sinne des Wortes handelt.
(Sebr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Wir biete »ans leinen Fall die Hand dazu, wie Sie es mochten, aus dem Wege eines erweiterten und verschärften Pensivnslürznngsgesetzes die Offiziere um ihre wohlverdienten Reckte zu bringen.
UV Es ist auch nickt richtig, wenn Sie cs hier hi »stellen, als ob ganz allgemein in Offizicrskreisen die Auffassung herrscht, daß die Versorgung, die sie von der Republik empfangen, völlig ungenügend wäre.
Davon kann gar keine Rede sein.
Im allgemeinen wird durchaus anerkaniih daß das verarmte Reick für die Offiziere lut, was in seinen Kräf.
c »stetst.
Aber Sie werden es ebensowenig bestreiten können, daß in der ganzen Art der Versorgung eine große Anzahl von peinlichen Härten und Unbilligkeiten vorhanden ist.
lZuruf von den Sozialdemokraten: Nur bei den Offizieren
)
Davon spreche ich ja gar nickt!
Es wird von uns genau so anerkannt, daß in der Versorgung der Mannschaften auch mancherlei zu verbessern wäre.
Aber der Herr Abgeordnete Roßmann hat doch seine heutige Rede lediglich gehalten, um hier im Plenum des Reichstags die Aufmerksamkeit der breiten Öffentlichkeit auf die angeblich viel zu Hobe Versorgung der Offiziere zu lenken.
tSchr wahr!
bei den Dentschnationalen.)
Deshalb halten wir es für notwendig, Ihnen mit vollem Nachdruck zu sagen, daß wir mit allen Kräften für de »Schutz der wohlerworbenen Rechte der Offiziere eintreten werden.
Darum handelt es sich.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Roßmanns Rede verbreiten!)
Herr Kollege.
Roßmann hat seinem Herzen in ähnlicher Weise bereits im Ausschuß stuft gemacht, und es war anzunehmen, daß er hier mit einer Neuauflage seiner damaligen Rede uns aufwarten würde.
Zu der Zeit, als im Ausschuß die Beratung des Allgemeinen Penfionsfonds stattfand, brachte der »Vorwärts« in (G seiner Nummer vom Montag den 8.
Februar dieses Jahres einen Artikel unter der Überschrift: »Deutschlands Pensionslast«.
Die Tendenz dieses Aufsatzes läuft auf nichts anderes als auf eine bewußte und planmäßige Ofsiziershetze hinaus.
Was soll man dazu sagen, wenn es in diesem Aufsatz an einer stelle heißt: Diese Familie »sind, wohl nur mit wenigen Ausnahmen, der Sitz aller Umtriebe gegen die Republik.
tSchr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie liefern neben dem Menschenmaterial auch das Geld für alle Versuche zur Untergrabung der republikanischen Staatsform.
Dann wird daraus die Folgerung abgeleitet, daß das so nicht weitergehen könne, und schließlich kommt des Pudels Kern, daß Sie sich mit der Absicht tragen, alsbald ein möglichst scharfes Pensionskürzungsgesetz im Reichstag einbringen zu wollen.
tSchr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Unser Standpunlt in dieser Frage dürfte zur Genüge bekannt sein.
Wir haben, als in die Personalabbauverordnung eine derartige Bestimmung eingeschmuggelt worden war, damals in schärfster Weise dagegen gekämpft und wir werden auch allen weiteren Versuchen, die Pensionskürzung in Form eines neuen Gesetzes aufleben zu lassen, entschieden widersprechen.
Ich wundere!
mich, daß Sie (nach links) uns immer wieder mit I iolchen Wünschen kommen.
Ihre Beamtenvertreter er!
klären doch sonst bei jeder Gelegenheit, daß die Pension,!
wie es auch einzig und allein richtig ist, nichts anderes s darstellt als einen vom taat einbehaltenen Teil des in oer aktiven Dienstzeit crdiewen Gehaltes.
Wollen Sie (O das den steuten rauben
Wenn Sic sich ferner so darüber aufregen, daß die Offiziere nach der im Kriege zuletzt beileideten Dienststelle pensioniert werden müssen, so ist das in allen kriegführenden Staaten anerkanntes Recht.
Sie werden mir kein stand nennen können, in dem nicht der ausscheidende Offizier nach derjenigen stelle seine Ruhegchaltsbezüge erhält, die er zuletzt eingenommen hat.
Wir hatten keine Veranlassung als Deutsche unsere Offiziere schlechter zu behandeln.
(Zuruf links.)
Im übrigen sind diese Dinge sehr eigenartig gelaufen.
Nachdem der Große Senat des Neichsversorgungsgerichtes endlich am 21.
Oktober 1924 durch sein damaliges Urteil diese Frage befriedigend geregelt hatte, war es doch höchst auffallend, daß hinterher eine Verordnung des Rcichsfinanzministers vom 8.
Januar 192ä herauskam, wonach wieder eine Verschlechterung geschaffen wurde bezüglich der Pensionierung der mit der Stelle eines Regimentskommandeurs beliehenen Majore.
Leider hat am 5.
Februar 1926 der Große Senat des Neichsvcrsvrgungsgerichtes diese Verordnung durch ein erneutes Urteil für rechtsgültig erklärt.
Sie (nach linls) gehen nun noch in Ihrer Entschließung darüber hinaus.
Sie wollen die Pensionen der Offiziere, die bereits auf Grund des Urteils vom 21.
Oktober 1924 festgesetzt und ausbezahlt worden sind, rückwirkend außer Kraft setzen.
Glauben Sie, daß Sie durch solche Anträge die Sympathie der alten Offiziere sich erwerben können
(Zuruf links.)
Sie müssen sich doch auch in die Auffassungen und Gefühle dieser Kreise hineinversetzen können.
Diese allen 62301Reichstag.
177.
Sitzung.
sLavevvenz, Abgeordneter.)
() Soldaten sind aus ihren Stellungen ohne eigene Schuld herausgekommen, sie haben weiter keine Möglichkeit, ihren liebgewordenen Beruf auszuüben, sie tragen daran wahrhaftig schon schwer genug.
(Zuruf links: Die Kriegsverletzten auch!)
Neulich hat hier der Kollege Ronneburg gesagt, er hätte aus der Rede meines Fraktionsfreundes des Grafen von der Schulenburg den Eindruck gewonnen, daß wir »die Dolchstoßlegende zum alten Eisen geworfen hätten«.
Er irrt sich gewaltig, denn was die Zerinürbung und Auflösung des alten Heeres anlangt, was die Art und Weise anbetrifft, wie man damals die Offiziere behandelt hat, als man ihnen die Achselstücke abriß, so sind das neben vielem anderen Dinge, die wir als zu dem Dolchstoß gehörig nie vergessen werden, und die Offiziere erst recht nicht.
(Zuruf links: Da war das Heer schon zusammengebrochen!)
Fa, durch Ihre Tätigkeit, Herr Abgeordneter Kuhnt.
(Abgeordneter Dittmann: Warum sind Sie zusammengebrochen, warum haben Sie den Staat nicht gerettet
Gegenrufe rechts.)
Herr Dittmann, es ist pikant und reizvoll, Idaß ausgerechnet Sie diese Fragen stellen.
Gucken Sie gefälligst doch in die Gegenbroschüre hinein, die zu Ihrer eigenen Broschüre kürzlich erschienen ist.
Da stehen genügende Tatsachen darin.
(Zustimmung rechts.
Zurufe links.)
Für jeden objektiven Menschen kann gar kein Zweifel darüber bestehen: Der deutsche Soldat und der dcut (iy sche Matrose hätten niemals gemeutert und wären niemals der Revolution und den blöden Schlagworieu von »deutschem Militarismus« usw.
zum Opfer gefallen, wenn Sie das nicht den Leuten unablässig eingehämmert hätten.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
So liegen die Dinge!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: So ein blödes Zeug!)
Das ist kein blödes Zeug, Herr Kuhnt.
Ich Hube die Revolution am 9.
November selbst miterlebt und habe Exemplare der von Ihnen geschaffenen Soldatenräte vor mir gesehen und mitangehört, was mir die Leute für irrsinniges Zeug vorgeredet haben: es wäre f Zeit, die Waffen niederzulegen, weil draußen die englische Marine die rote Flagge gesetzt habe, und ähnlichen Unsinn.
Damit haben Sie doch den Leuten den Kopf planmäßig verkeilt.
(Sehr richtig!
rechts.
Znrufe links.)
Wir haben uns dagegen bemüht, den Leuten klarzumachen, daß, wenn nicht durchgehakten wird, koste es, was es wolle, und wenn die Armee nicht auf den Beinen gehalten werde, das bittere Ende kommen müßte, an dem wir jetzt so furchtbar leiden.
(Sehr wahr!
rechts.
Zurufe links.)
Sie haben aber aus innerpolitischen Gründen bewußt die Entwicklung in eine andere Richtung gelenkt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist der Unterschied zwischen Ihnen und uns.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das stimmt nicht!
Da war schon alles zusammengebrochen!)
Freitag den 12.
März l926 —Wir werden uns darüber wohl niemals verständigen (G können.
Aber je größer der Abstand von den damaligen Ereignissen wird, desto mehr wird der einfache Mann aus dem Volk erkennen, wie er damals von Ihren Leuten belogen und betrogen worden ist.
(Lebhafter Beifall rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie haben gelogen!)
—Umgekehrt!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: 1 Sie haben die ganzen vier Jahre gelogen!
Rufe rechts und Gegenruse links.)
Bei der Agitation um etwas anderes handelt es sich ja doch nicht —, die Sie hier in der Hetze gegen das Offizierskorps entfalten, liegt schließlich dieselbe Absicht vor, die setzt mit der Agitation draußen in der Frage der Abfindung oder richtiger gesagt der entschädigungslosen Enteignung der Fürsten getrieben wird.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Verteidigen Sie das auch noch )
—Jawohl!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Donnenvetter noch einmal!)
Ich habe keine Ursache, mit meinem Urteil zurückzuhalten.
Ich wünsche nickt, daß unser Volk so tief sinkt, daß der offene Diebstahl bei uns Mode wird.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.
Zurufe links.)
Wenn man draußen dem Volke, um bloß einen Satz dazu zu sagen, klarmacht, daß den Fürsten alles weggenommen werden soll, ohne jeden Pfennig Entschädigung, dann sagen die Leute meist: nein!
Sie werden eben bewußt irregeführt.
Das liegt in der Tendenz Ihrer ganzen Agitation.
(Zustimmung rechts.
Zurufe links.)
Im übrigen habe ich keine Veranlassung, mich weiter mck Ihnen an dieser Stelle über diese Dinge ansein anderzusetzen.
Ich sage nnr das eine.
Wenn wir diese Angriffe und diese maßlosen Übertreibungen sehen, wenn wir sehen, daß Ihnen die alten Offiziere noch immer politisch so unbequem sind, daß Sie ihnen auch noch materielle Schädigungen zufügen und ihnen schließlich auch noch ihre wirtschaftliche Grundlage entziehen wollen, dann fühlen wir »ns verpflichtet auszusprechen, daß wir dem alten Offizierskorps Dank und Anerkennung für seine Leistungen zollen und es nachdrücklich in Schutz nehmen »vollen gegen die gekennzeichneten Bestrebungen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Ei »Wort noch möchte ich zu einem der vorliegenden Anträge äußern.
Hinsichtlich der Wiederherstellung der Tropenzulage ist von der Völkischen Arbeitsgemeinschaft ein diesbezüglicher Antrag eingebracht worden.
Wir stehen diesem Antrag freundlich gegenüber.
Ich darf dazu bemerken, daß sich die interfraktionelle Koloniale Vereinigung des Reichstags am 5. dieses Monats mit Vertretern des Tropenpensionsausschusses des Deutschen Kolonialkriegerbundes eingehend über diese Frage unterhalten hat.
Es kommt darauf an, wenn im Reichstag eine Mehrheit für die Wiederherstellung dieser Zulage gewonnen werden soll, die sich ja dock ihrem Wesen nach erheblich von den übrigen Kriegszulagen unterscheidet, daß Klarheit geschaffen wird über Reichstag.
177.
Sitzung.
Freitag den 12.
März 1926.
6231« Laverrenz, Abgeordneter.)
(tt,) den für die Gewährung der rropenzulage in Frage kommenden Personenkreis, über den rechtlichen Charakter der Tropenzulage und über die Höhe der entstellenden Kosten, die regierungsseitig bisher viel zu bock angegeben worden sind.
Fch möchte hoffen und wünschen, daß im Interesse unserer alten Kolonialleute sich in diesem Hohen Hause eine Mehrheit finden möge, damit wir den alten Kolonialkriegen!
die Tropenzulage wiedergeben können.
Zum größten Teil handelt es sich dabei um Mann schäften.
Das werden Sie mir bestätigen, Hepr Abge ordneten Rvßmann (Abgeordneter Roßmann (Württembergs Die Mannschaften bekommen die Tropenzulage nicht mehr!)
Fa, eben deshalb wollen wir sie wiederherstellen —« Abgeordneter Rvßmann (Württembergs: Sie wollen sie bloß für die Offiziere und für die Beamten wiederherstellen!)
Nein, das bestreite ich durchaus.
Wir wollen allen Empfangsberechtigten ohne Ausnahme, denen die Tropenzulage vertragsrechtlich zugesichert war, diese Zulage in vollem Umfange wiederverschaffen.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brüninghaus.
Brüninghaus (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich glaube, durch die sehr falsche Bezeichnung -Haushalt des Allgemeinen Pensionsfonds« sind in der breiten Öffentlichkeit Vorstellungen entstanden, die mit dem Inhalt dieses sogenannten Etats des Pensionsfonds eigentlich gar nichts zu tun haben.
Man redet immer von dem Pensionsfonds und) wirft dann alles durcheinander und glaubt, daß alles, was in diesem Pensionsfonds steht der Uneingeweihte kann das ja nicht beurteilen —, als Pension ausgegeben wird.
Davon ist gar keine Rede, sondern die Sache liegt so, daß von dem Etat des Allgemeinen Pensionsfonds, der und das möchte ick der Regierung einmal sagen zweckmäßiger als Etat des Allgemeinen Versorgungsfonds bezeichnet würde, denn das ist er tatsächlich —, daß von diesem jetzt noch Pensionsfonds heißenden Etat im Betrage von 1, 56 Milliarden, wozu ungefähr noch 0, 7 bis 0, 8 Milliarden für Post und Eisenbahn kommen, zusammen also von 2, 2 Milliarden, etwas weniger als 10 Prozent, nämlich 200 Millionen, auf die Pensionen der Offiziere entfallen.
Man muß also, wenn man dieses Bild richtig verstehen will, in den Etat etwas eingeweiht sein, und ich würde mich freuen, Herr Kollege Roßmann, wenn Sie Sie haben ja als Vorstand eines Hauptversorgungsamtes in Stuttgart Gelegenheit genug auch in den Kreisen, die Ihnen besonders nahestehen, für Aufklärung sorgen würden, daß die Bezeichnung Pensionsfonds an sich durchaus falsch ist.
Es muß »Versorguugsfonds« heißen, weil eben von den 2, 2 Milliarden 2 Milliarden auf die allgemeine Versorgung und lediglich 200 Millionen auf die Pensionen der Offiziere entfallen.
Es ist nun die Höhe der Zahl der in diesem Pensions etat befindlichen Offiziere bemängelt worden.
Dazu möchte ich folgendes bemerken.
Man übersieht dabei Reichstag 1926.
1177.
Sitzung immer, daß die hohe Zahl der Offizierspenfionäre da- D, durch bedingt ist, daß der ganze Abbau der alten Wehrmacht darin enthalten ist.
Es ist nützlich, wenn man sich einmal vergegenwärtigt, wie der Stand der Offiziere, und zwar aktive plus Pensionäre im Jahre 191-1 war und wie er heute ist.
Dann kommt man nämlich zu etwas anderen Ergebnissen, als sie immer in der breiten Öffentlichkeit besprochen werden.
Wir hatten 1914 rund 41 200 aktive Offiziere einschließlich 4200 Deckoffiziere bei der Marine, die auch Gehalts- und Pensionsempfänger waren, und 16 800 Offizierspensionäre, zusammen also etwa 58 bis 60 000 Offiziere Aktive und Pensionäre.
Jetzt haben wir rund 5500 aktive Offiziere und 33 000 pensionierte Offiziere, zusammen also rund 39 bis 40 000, d. h. im ganzen 18 000 weniger als vor dem Kriege.
Der Minderung der Zahl der Aktiven steht also eine verhältnismäßig viel kleinere Erhöhung der Zahl der Pensionäre gegenüber, eine Folge der großen Kriegsverluste und des starken natürlichen Abgangs nach dem Kriege.
Die Verhältnisse liegen also so, daß die Zahl der Offiziere in dem neuen Deutschland um 18 bis 19 000 geringer ist als vor dem Kriege trotz der ungemein angeschwollenen Zahl der Pensionäre.
Man kann nun unmöglich die Offizierspensionäre dafür verantwortlich machen, daß durch das Diktat von Versailles die Heeresstärke von 800 000 auf 100 000 Mann und die Marinestärke von 80 000 auf 15 000 herabgesetzt worden ist.
Es ist ja das Schlimmste, was all diesen jungen kräftigen Leuten passieren konnte, daß sie aus ihrer Laufbahn herausgerissen wurden.
Man muß doch auch gerecht sein und Herr Kollege Roßmann, ich würde Ihnen empfehlen, die Sache auch einmal von diesem Gesichtspunkt aus anzusehen und berücksichtigen: ge- rade die Offiziere, die im blühendsten Alter waren und Kriegsdicustbeschädigungen erlitten haben, waren doch in der Hauptsache angewiesen auf die sogenannte Kriegsversorgung, auf die ich jetzt zu sprechen komme.
Es ist ein Unding, daß man die Pension der Offiziere vergleicht mit der Rente eines Kriegsbeschädigten.
Wenn Sie folgerichtig sein wollen und man soll solche Sachen immer durchdenken —, müssen Sie dann auch die Pension eines Beamten vergleichen mit der Rente eines Unfallbeschädigten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das würde genau die Parallele sein.
Auf diese Idee sind sie noch nie gekommen.
Ich würde auch nicht darauf gekommen sein, wenn Sie nicht immer Vergleiche zögen zwischen Pensionären und Kriegsbeschädigten.
Die Pension das hat ja der Herr Vorredner ausgeführt ist ein wohlerworbenes Recht jedes Beamten, jedes Offiziers, jedes Pensionsempfängers.
Daß die Pension lediglich einen Teil zurückbehaltenen Gehalts darstellt, weil nämlich die Beamten und Offiziere im allgemeinen während ihrer Dienstzeit, besonders in den unteren Dienstgraden, schlecht besoldet wurden, ist durch Reichsgerichtsurteil festgestellt.
Also der Beamte sowohl wie der Offizier hat einen absolut rechtlichen, durch die Verfassung gewährleisteten Anspruch auf seine Pension.
(Sehr wahr!
rechts.)
Infolgedessen ist es falsch, wenn man die Rente mit der Pension in Verbindung bringt.
Was sie tun können das gebe ich gern zu ist, die Rente in Verbindung mit der Kriegsversorgung zu bringen.
62 21Reichstag.
177.
Sitzung.
(Brünntghaus, Abgeordneter.)
Aber wie liegen denn die Dinge da
Gerade die gesamte Kriegsversorgung und das ist das Schmerzliche für die jüngeren Offiziere, für die älteren weniger, da sie mehr Pension bekommen —, die gesamte Kriegsversorgung ist bis auf einen kleinen Bruchteil weggefallen.
Ich werde mir nachher erlauben, an einigen Beispielen Ihnen kurz zu zeigen, wie ungeheuerlich hart sich das gerade auf die Offiziere der niederen Dienstgrade auswirkt.
Die Sache ist ja auch so gewesen, daß die jüngeren Offiziere bis zum Hauptmann oder Kapitänleutnant einschließlich 1200 Mark Kriegszulage bekamen, während die höheren Offiziere vom Major an bis oben hinauf nur 720 Mark jährlich bezogen.
Darin lag schon ausgesprochen, daß man einem kriegsbeschädigten oder verstümmelten Offizier in jüngeren Jahren mehr zuwenden wollte als dem älteren Ofizicr, der sowieso eine bessere Pension hatte.
Also diesen Vergleich kann man nicht ziehen.
Wenn man einen richtigen Vergleich ziehen will, dann muß man daran denken, daß den Offizieren in bezug auf Kriegsversorgung alles weggenommen ist, was sie hatten, abgesehen von der Verstümmeltenzulage, die wir im vorigen Jahre bei der Novelle zum Reichsversorgungsgesetz für alle gemeinsam bis zu einem gewissen Grade wiederhergestellt haben.
Aber bei der Gelegenheit möchte ich auch noch bemerken der Herr Kollege Roßmann hat das leider nicht zum Ausdruck gebracht —, daß wir damals, als wir die Novelle zum Reichsversorgungsgesetz und die Novelle zum Wehrmachtsversorgungsgesetz verabschiedeten, die Kürzungsbestimmung für die Rentenempfänger beseitigt haben, und Sie werden sich entsinnen, Herr „Kollege Roßmann, daß wir gleich damals gesagt haben: wir stimmen dem freilich zu, verlangen aber, daß auch die Kürznngsbestimmung in bezug auf die Pensionäre wegfällt.
Und damals waren wir alle einig Sie auch, Herr Kollege.
Roßmann, glaube ich —, (Abgeordneter Roßmann (Württembergs: Nein!)
jedenfalls war der ganze Reichstag, vielleicht von Ihnen abgesehen, damals darüber einig, daß, wenn diese auch nach meiner Auffassung eine ungeheuerliche Mühe und Arbeit verursachende Kürzung der Renten wegfallen sollte, auch die Pensionskürzung in den Orkus verschwinden müßte, wo sie nämlich hingehört.
Wie liegen denn die Verhältnisse
Diese ganzen Pensionskürzungcn haben ja viel mehr Mühe und Erhebnngskosten verursacht, als sie überhaupt eingebracht haben, ganz abgesehen von dem Ärger, den sie bei den Betroffenen und bei den Behörden hervorgerufen haben.
Also ich würde Ihnen sehr empfehlen, Herr Kollege Rvßmann, sich die Sache noch einmal genau zu überlegen, ehe Sie einen Antrag auf erneute Vorlegung eines Pensionskürzungsgesetzes einbringen, das ja einer qualifizierten Zweidrittelmehrheit des Reichstags bedarf, da es an den Grundrechten der Beamten und Offiziere rührt, sie rollen damit auch die Frage der Kürzung der Renten wieder auf, die ich auch nicht will, die Sie hoffentlich auch nicht wollen.
Ich sage Ihnen nur: diese Frage wird sofort wieder akut und muß dann berechtigterweise vom Arbeitsministerium wiederaufgenommen werden.
Seien Sie also mit dem Pensionskürzungsgesetz etwas vorsichtig, sonst werden davon letzten Endes Leute betroffen, von denen Sie es nicht wollen.
Freitag den l.
März 10-0.
Meine Damen und Herren!
Es ist ja eigenartig, wie der Herr Kollege Roßmann hier über die Offiziere —ich will mir einmal einen etwas vulgären Ausdruck zu eigen machen hergezogen ist.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
—Ja, Herr Kollege Roßmann, Sie haben zwar zuerst in sehr sanftmütiger Weise erklärt, daß Sie und Ihre Freunde durchaus anerkennen, daß im allgemeinen der Offizier seine Pflicht und Schuldigkeit getan hat, daß er im allgemeinen auch ein braver Staatsbürger ist usw.
Sie haben zuerst stark Moll in Moll geredet, dann aber haben Sie Einzelfälle herausgegriffen und dann, wie ich Ihnen gern zugeben will, diese Einzelfälle in geschickt agitatorischer Weise aufgebauscht, so daß iu der breiten Öffentlichkeit ich nehme selbstverständ lich an, daß das nicht Ihre Absicht gewesen ist der Eindruck entstehen muß, daß diese ehemaligen Offiziere vom Staat in einer Weise alimentiert werden wie kein anderer Mensch in Deutschland, daß man diese Alimcntierung ansehen muß als eine Unterstützung der Helden aller antirepublikanischen, aller Putschistischen und sonstigen Umtriebe.
Ich glaube, Herr Kollege Roßmann, daß es Ihnen sehr schwer fallen würde, diese Behauptung zu beweisen, die Sie doch, nachdem Sie sich von den Einzelfällen immer mehr in eine gewisse generelle Erregung hineingeredet hatten, ziemlich all gemein aufgestellt haben.
Ich habe sehr viel Verkehr in Offizierskreisen und weiß ganz genau, daß dort kein Mensch an das denkt, was Sie den Offizieren unter stellen.
Meine Damen und Herren!
Es ist auch nicht ganz richtig, wenn die Sache hier so dargestellt wird, als ob dieser Allgemeine Pensionsfonds eine besondere Gabe an die Offiziere wäre.
Man muß sich einmal vergegenwärtigen, welcher Personenkreis aus diesem fälschlich Pensionsfonds genannten Etat versorgt wird.
Ick werde Ihnen das in runden Zahlen einmal angeben.
Es werden aus dem Allgemeinen Pensivnsfonds ver sorgt: 132 000 Offiziere der alten Wehrmacht, 10 000 Witwen von Offizieren der alten Wehrmacht, 4000 Waisen von Offizieren der alten Wehrmacht.
Das ist das, was von den Offizieren und ihren Hinterbliebenen in diesem Etat steht.
Aber nun geht es weiter: 767 000 Kriegsbeschädigte und Altrentner, 373 000 Witwen, 1 032 000 Waisen, 194 000 Eltern von Kriegsbeschädigten.
Dann kommen noch 5452 Witwen von Beamten der alten Wehrmacht und einige kleine Posten.
Hieraus kann man ersehen, daß der weitaus größte Personenkreis, der aus dem Allgemeinen Pensionsfonds versorgt wird, nicht ans Offizieren besteht.
(Abgeordneter Roßman »(Württembergs: Habe ich etwas anderes gesagt )
Nein, aber aus Ihren Ausführungen muß jeder, oer den Etat nicht genau kennt, unbedingt den Eindruck gewinnen, als ob dieser Etat in der Hauptsache dazu da wäre, dafür zu sorgen, daß die Offiziere nun ihr ganzes Leben lang herrlich und in Freuden leben können und Ihre Presse wird schon dafür sorgen, daß dieser Eindruck entsteht.
Wie sieht es aber nun damit aus
Ich selbst habe sowohl von dieser Stelle aus wie im Haushaltsausschuß verschiedentlich betont und ich glaube, auch der Herr Kollege Laverrenz hat das zum Ausdruck gebracht —, daß man nicht sagen kann, der jetzige Staat hätte bezüglich der Pensionen den Offi6233 Reichstag.
177.
Sitzung.
(Brüninghaus, Abgeordneter.)
v zieren gegenüber im allgemeinen nicht seine Pflicht getan.
Es muß aber doch auch gesagt werden, daß eine ganze Menge ungeheuerlicher Härten unterlaufen ist, die sehr wohl hätten vermieden werden können.
Ich werde Ihnen ein paar Beispiele anführen, um zu zeigen, wie es nach der jetzigen Regelung bei kriegsbeschädigten jüngeren Offizieren aussieht und wie es nach der allen Regelung ausgesehen hätte.
Dazu nehme ich nicht etwa konstruierte Fälle, sondern solche, die sich in der Praxis ergeben haben.
»Ein junger schwerbeschädigter Leutnant erhielt früher an Pension 97 Mark, an Kriegszulage 100 Mark und an Verstümmelungszulage 75 Mark, also zusammen 272 Mark.
Er bezieht jetzt aus Gruppe V, 2 59, 35 Reichsmark und 25 Reichsmark Verstümmelungszulage, zusammen monatlich -Kl, 35 Reichsmark, also lediglich 31 Prozent der früheren Bezüge.
«« Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ich komme gleich darauf zu sprechen.
Sie müssen unterscheide »zwischen dem, was der Staat bezahlen muß und was eventuell im Wege einer Kannvorschrift gegeben werden kann, einer Kannvorschrift, die mit Mühe und Not die bürgerlichen Parteien bei der Beratung der Novelle zum Wehrmachtsversvrgungsgesetz —Sic waren nicht sehr damit einverstanden, Herr Kollege Roßmann durchgedrückt haben.
Weiter.
-Ein älterer Leutnant, Kompagnieführer, verwundet, 3 Dienstjahre, 10 Pensionsjahre, erhielt früher 132, 75 Mark Pension und 100 Mark Kriegszulage, zusammen 233, 75 Mark, während er heute lediglich aus I X, 1 108, 85 Mark bekommt, also 16, 7 Prozent seiner früheren Bezüge.
-Ein junger Hauptmann und Kvmpagnieführer, verwundet, 15 Dienstjahre und 18 Pensionsjahre erhielt 252 Mark Pension und 100 Mark Kriegszulage, zusammen 352 Mark, wäh rend er heute unter der jetzigen Pensionsregelung lediglich 175, 15 Mark bezieht, also noch nickt einmal ganz 50 Prozent der früheren Bezüge.
« Es ist dann eine immerhin nicht unwesentliche Verbesserung auf dem Wege einer Kannvorschrift erreicht worden.
Seit etwa 8 Monaten kann den nachgewiesenermaßen in Not befindlichen Offizieren bis 80 Prozent der früheren Bezüge mit Kriegszulage usw.
zu gebilligt werden.
Ich will zur Ehre der Versorgungsämter annehmen, daß sie diese Kannvorschrift so durchführen, wie es gedacht war, als wir uns seinerzeit mit der.
Regierung auf den Verordnungsweg geeinigt haben.
llber das Pensionskürzungsgesetz habe ich schon gesprochen.
Wenn der Herr Abgeordnete Roßmann das Urteil des Reichsversorgungsgerichts, das den Offizieren die Pensionierung aus der Dienststellung, die sie bekleideten, zuspricht, außerordentlich heftig angegriffen hat, so habe ich bereits im vorigen Jahre zum Ausdruck gebracht, daß wir, wenn wir anfangen, die Urteile unserer höchsten Gerichte durch den Reichstag rückwärts zu revidieren, die Autorität dieser Gerichte überhaupt untergraben.
Das machen wir nickt mit.
iSeln richtig!
rechts.
Zuruf bei den Sozial demokraten.)
-Herr Kollege Hoch, das sind Redensarten, mit denen man gar nichts anfangen kann.
(Abgeordneter Hoch: Das sind Tatsachen!)
Freitag den 12.
März 1626.
Die nicht richtig sind, wie ich Ihnen nachgewiesen co habe.
Im übrigen möchte ich den Herrn Kollegen Noßmann daran erinnern, daß die Mehrbelastung nach den Auskünften, die wir von der Regierung bekommen haben, im höchsten Fall 18 und nicht 20 Millionen beträgt.
Das ist immerhin eine kleine Differenz.
Man sollte mit den Millionen hier nicht so umspringen, wenn einem eine höhere Ziffer besser paßt.
Ich glaube also, daß Sie auch mit einem derartigen Antrage, der die Reichsregierung ersuchen will, eine höchstrichterliche Entscheidung rückwirkend außer Kraft zu setzen, bei der Mehrheit dieses Hohen Hauses keinen Anklang finden werden.
Meine Damen und Herren!
Aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Roßmann klang es so hervor, als ob irgend jemand von unS daran dächte, etwa die Bezüge der Kriegsbeschädigten herabzusetzen.
Ich möchte ausdrücklich feststellen, daß davon gar keine Rede sein kann.
Ich weiß nicht, wie der Oberbürgermeister Böß, der ja einer anderen Partei angehört wie ich, derartige Vorschläge in seinem Buche hat machen können.
Denn jeder, der die Not der Kriegsbeschädigten kennt, weiß doch, mit wie schwerem Her zen wir uns damals haben bescheiden müssen, und Sie wissen auch, Herr Kollege Noßmann, daß gerade seitens meiner Partei mein Fraktionskollege Thiel und ich sehr stark dafür eingetreten sind bis an die Grenze der finanziellen Leistungsfähigkeit —, den Kriegsbeschädigten das werden mir alle Kollegen, die im Ausschuß gewesen sind, bestätigen eine einigermaßen menschenwürdige Rente zu sichern.
Sie werden uns immer auf dem Plan finden, wenn irgendwie Mittel da sind, auch nach der Richtung für die Kriegsbeschädigten unter allen Umständen einzutreten.
Ich möchte noch bei der Gelegenheit an die Regierung von dieser Stelle aus die Bitte wiederholen, die ich neulich bereits im Haushaltsausschuß geäußert habe.
Sie bezieht sich auf die Zivilanwärter.
Ick möchte nochmals dringend bitten, daß die Durchführung der Kannvorschrift, wonach den Zivilanwärtern unter gewissen Voraussetzungen die einmalige Abfindung in erhöhtem Maße nachträglich zugebilligt werden kann, den Iürsorgestellen weggenommen und den Versorgungsämtern übertragen wird.
Das ist ein dringender Wunsch der Zivilanwärter, und ich glaube, auch die Regierung wird sich da der Mentalität der Zivilanwärter nicht verschließen können.
Sie haben mir damals erwidert, Herr Ministerialrat Kerschensteiner, die Negierung würde in »Erwägungen« eintreten.
Ich hoffe, daß sich dieses schöne Wort »Erwägungen« in die -Berücksichtigung umsetzen wird, so daß die Leute ihren Wunsch, den man ihnen wirklich bewilligen kann, obne weiteres erfüllt bekommen.
Des weiteren möchte ich bei der Gelegenheit aber auch noch eins feststellen.
Wir haben damals im Ausschuß die Kannvorschrift für die Zivilanwärtcr etwas anders aufgefaßt, als sie die Regierung nachher ausgelegt hat.
Ich möchte im einzelnen mit Rücksicht aus die vorgerückte Zeit nicht allzusehr darauf eingehen, nur nochmals bitten, die Sache möglichst weitherzig zu betrachten, weil der Ausschuß und zwar sämtliche Parteien von ganz links bis ganz rechts der Ansicht gewesen ist, daß die Regierung in weitherzigster Weise den Zivilanwärtern entgegenkommen sollte.
Sonst hätten sich die Parteien vielleicht doch noch entschlossen, 02341 Reichstag 177.
Sitzung.
sBrüninghaus, Abgeordneter.)
M den Stichtag etwas weiter zurückzudatieren, als es tatsächlich nachher geschehen ist.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte feststellen, daß der Pensionsetat, der sicherlich eine große Summe Geldes verschlingt, doch unter sehr sozialen Gesichtspunkten ausgestellt worden ist.
Dieser soziale Gesichtspunkt muß nach unserer Auffassung, ebenso wie er für die Mannschaften Geltung haben muß, auch auf die Offiziere Anwendung finden.
Wir stehen nickt auf dem Standpunkt, wie er jetzt ab und zu aus den Debatten des Hauses und in der breiten Öffentlichkeit herausleuchtet, daß etwa aus rein politischen Erwägungen, wie sie ja der Herr Kollege Roßmann heute hier auch angeschlagen hat, indem er sagte, diese Militärs haben den Zusammenbruch Deutschlands veranlaßt usw.
die Offiziere gewissermaßen als Staatsbürger zweiter Klasse in der Öffentlichkeit und auch sonst behandelt werden.
Das lehnt meine Partei aufs allerentschiedenste ab.
Wir verlangen nicht mehr, aber wir verlangen auch nicht weniger für den Offizier als für jeden anderen Staatsbürger.
Nach unserer Auffassung wird es Sache des Reichstags sein, in ruhiger und eingehender Weise zu prüfen, wie die vielen Härten, die sich im Pensionsetat für die einzelnen Kategorien, auch für die Offiziere, noch befinden, im Lause der Zeit verbessert werden können.
Ich bin der Ansicht, daß die Kriegsznlage in bescheidenem Umfange, daß vor allen Dingen die Troprnzulage, die nie eine Kriegszulage, sondern eine Friedenszulage gewesen ist, in irgendeiner Form nicht als Kannvorschrift, sondern als bindende gesetzliche Vorschrift im Laufe der Zeit wiederhergestellt werden muß.
Der Herr Kollege Roßmann hat ja selber gesagt, daß ick in dll meiner Entschließung seinerzeit zum Ausdruck gebracht hatte: »sobald die finanziellen Verhältnisse des Reichs es gestatten«.
Wir sind nicht so unvernünftig, Anträge aus rein demagogisch-agitatorischen Gesichtspunkten heraus zu stellen, obwohl wir wissen, daß sie nicht angenommen werden können.
Daran denken wir gar nicht.
Aber wir sind der Ansicht und damit möchte ich schließen —, daß wir versuchen müssen, in gemeinsamer Arbeit im Reichstage den vielen Schichten unserer Bevölkerung, die in diesem Pensionsetat versorgt und vereinigt sind, nach Möglichkeit zu helfen.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Tiedt.
Tiedt (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Mein Herr Vorredner hat die Zahl der gegen wärtig versorgten Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen genannt.
Ich habe hier eine Denkschrift vor mir liegen, die das Reichsarbeitsministerium im April 1923 herausgegeben hat.
Wir finden hier diese Zahlen in einer ganz anderen Form.
Hier werden genannt: 1 537 000 Kriegsbeschädigte, und die Gesamtzahl der Kriegerhinterbliebenen wird mit 1 9 -15 000 angegeben.
Unwillkürlich erhebt sich die Frage: wo sind denn nun die anderen Kriegsopfer geblieben, die hier im Pensivnsfonds für 1926 fehlen
Es ist bei den Beschädigten die Zahl von 770 280 rentenberechtigten Kriegsbeschädigten und bei den Hinterbliebenen die Zahl von 347 650, die im Pensionsfonds für 1926 nicht mehr erscheinen.
Und wenn man nach den Ursachen fragt, ich wage gleich zu Beginn meiner Ausführungen zu sagen: gegen die Kriegsopfer, die nicht mehr als rentenberechtigt er Freitag den 12.
März 1926. scheinen, ist ein rücksichtsloser Abbau vorgenommen worden.
Man hat auch gegen die Renten der Kriegereltern einen brutalen Kampf geführt.
Hinzukommt, daß ein großer Teil der rentenberechtigten Kriegsopfer bereits abgefunden ist, bereits unter kühler Erde ruht, also dem Deutschen Reich nicht mehr zur Last fällt.
Es ist gut und zweckmäßig, wenn man einen Rückblick wirft und fragt, wie diese Entwicklung in der Versorgung der Kriegsopfer möglich war angesichts der glänzenden Versprechungen, die gerade den Kriegsopfern während des Krieges und gleich unmittelbar nack Beendigung des Krieges gemacht wurden.
Bei Kriegsausbruch wurden die Kriegsopfer nach dem Mannschaftsversorgungsgesetz von 1906 und dem Militärhinterbliebenengesetz von 1907 versorgt.
Alle in Frage kommenden Kreise, die Regierung, der Deutsche Reichstag, waren sich einig, daß diese alte Dersorgungsgesetzgebung höchst unzulänglich sei und durchaus nicht einem Krieg in diesem Umfang angepaßt sei, daß vor allem in dieser alten Versorgungsgesetzgebung völlig die soziale Zulage für Frauen, Kinder usw.
fehle.
Wenn man im Archiv des Reichstags die Entwicklung studiert, dann findet man, daß während dos Krieges, ganz früh angefangen, immer und immer wieder von der Regierungsseite erklärt worden ist, man arbeite an einer Reform der Ver svrgungsgesetzgebung, an einem Ausbau der Versor gung, nicht an einem Abbau, wie wir es später sehen werden.
Sehr früh, bereits am 20.
März 1915, erklärte der Staatssekretär Dr. v. Delbrück, daß an der sozialen Ausgestaltung des Bersorgungsgesetzes mit aller Kraft gearbeitet werde und daß inzwischen den Kriegsopfern durch soziale Fürsorge, durch Unterstützung geholfen werden müsse.
Ich weise darauf besonders hin, weil ick später die gegenwärtige Versorgung mit der früheren alten Versorgung vergleichen und zeigen will, daß sich schon zu Beginn des Krieges alle Schichten einig waren, daß diese alte Versorgungsgesetzgebung höchst unzulänglich und ungenügend sei.
Im Reichstag wurden bald Bestimmungen geschaffen, die die Mißständc bei den Kriegerwitwen, die zum Teil schlechter gestellt waren als die Kwegerfrauen wenn der Mann ge fallen war, bekam die Frau weniger, als sie vorher er halten hatte —, beseitigten.
Man schaffte besondere Bestimmungen, die auf ihr früheres Einkommen Rücksicht nahmen.
Man wollte sie der sozialen Schicht er halten, der sie vorher angehört hatten.
Ich übergehe nun einige Zeit.
Am 1.
Dezember 1917 erklärt der Kriegsminister Langermann v. Erlen camp: Jetzt sind die Novellen zum Mannschaftsversorgungsgesetz und zum Militärhinterbliebenengesetz fertiggestellt) nur noch ein paar Verhandlungen mit den zuständigen anderen Behörden, dann kann die großzügige Reform der Versorgungsgesetzgebung durchgeführt werden.
Eine Zeitlang später, im Juni 1918, wird er im Reichstag gefragt, wie es mit der Novelle zur Versorgung der Kriegsopfer stehe.
Seine Antwort war ziemlich kurz: Er verwies auf die Mitteilung, die er bereits vorher gemacht hatte es werde immer noch mit den zuständigen Stellen verhandelt.
Nur war nock kein Produkt dieser Verhandlungen irgendwelcher Art zu sehen.
Am 11.
April 1919 erklärte ein Regierung
kommissar, infolge der großen Umwälzung hätte man die Gesetzentwürfe, die fertig waren, nicht benutzen können man müsse neue Entwürfe machen.
Inzwischen (O Reichstag.
177.
Sitzung.
Freitag den 12, März 1926.
6235 (Tiedt, Abgeordneter.)
waren die Kriegsopfer dem Hunger und Elend ausgesetzt der Tod hielt unter ihnen eine reiche Beute.
Endlich wird 1920 der Nationalversammlung der Entwurf des Reichsversorgungsgesetzes vorgelegt, und die Nationalversammlung war der Meinung, daß mit diesem Gesetz wirklich das Wort vom Dank des Vaterlandes eingelöst wird.
Als erstes finden wir im Reichsversorgungsgesetz, daß 200 000 Kriegsbeschädigte, alle diejenigen, die 10 Prozent ihrer Erwerbsfähigkeit eingebüßt hatten, aus der Versorgung hinausgeworfen werden.
Es Han delt sich um Iahresrenten von 234 Mark einschließlich der Kriegszulage, die diese Beschädigten hatten.
Dadurch ersparte man 46 Millionen Mark.
Es wäre sehr interessant, damit in Vergleich zu setzen, ob man die Offiziere in derselben Art behandelt hat.
Hier hat mir der Herr Kollege Roßmann das Material vorweggenommen.
Ich möchte deshalb andere Schichten in Vergleich setzen, vielleicht die Fürsten.
Ich kann zum Beispiel darauf hinweisen, daß genau zu derselben Zeit, in der den 200 000 Kriegsbeschädigten die Jahresrate genommen wird, Verträge mit dem Großherzog von Mecklenburg-Schwerin, mit der Großherzogin von Mecklenburg-Strelitz usw.
geschlossen werden, und es ist interessant: genau der Betrag, der bei den 200 000 Kriegsbeschädigten eingespart wird, 46 Millionen Mark, wird den beiden Familien in den Rachen geworfen.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!
Zurufe rechts: Lauter!)
Um diesen Betrag zwei fürstlichen Familien zu geben, müssen 200 000 Kriegsbeschädigte ihre Renten bingeben!
Das beleuchtet die Anschauungen dieses Klasse »staatcs, in dem wir leben, klar und deutlich.
Es ist von Wert, bei der Gelegenheit gleich daraus hinzuweisen, daß man vor den Offizieren und den Offizierspensionen haltgemacht hat.
Man nenne mir einen gesunden Offizier, der auf seine Rechte hätte ver sichten müssen wie diejenigen, die ich eben nannte!
Das Reichsversorgungsgesetz brachte aber dock etwas Gutes für die Kriegsopfer, den § 87.
Dieser Para graph wäre für die Kriegsopfer von außerordentlicher Bedeutung gewesen, wenn man ibn angewandt hätte.
Er sagt, daß zur Anpassung an die Veränderungen der Wirtschaftslage eine Teuerungszulage gegeben wird, die sieb nach den veränderten Wirtschaftsverhältnissen richten soll In einer Allsführungsbestimmung heißt es wörtlich: Die Teuerungszulage ist veränderlich.
Ihre Höhe bängt ab von der jeweiligen Teuerung, der durch schnittlichen Lebenshaltung und von der Kauf kraft des Geldes.
Von der Kaufkraft des Geldes!
Die Nationalversammlung hat also mit diesem K 87 den Kriegsopfern sagen wollen: das, was wir euch geben, ist viel leicht nicht genügend, aber wir geben euch eine Sicherbeit, nämlich die: mögen die Kosten für den Lebens unterhalt steigen, so sehr sie wollen, mag die Entwertung des Geldes sie war damals schon im Gauge ibren Fortgang nehmen, ihr seid gesichert, ibr bekommt das, was euch die Nationalversammlung bewilligt hat, dem Werte nach, quasi in Goldmark ausansbezablt.
Wenn Worte einen Sinn haben, so hat diese Ausführungsbestimmung und dieser Paragraph diesen Sinn.
Wie hat das Reichsarbeitsministerium als die Stelle, die über die Ausführung des § 87 zu wachen hatte, diese Pflicht erfüllt
Wenn man das nachrechnet, wenn man sich diese Dinge vergegenwärtigt aus den Archiven des Reichstags, dann fehlen einem bald die parlamentarisch zulässigen Worte, um das zu sagen, was man dazu sagen müßte.
Ich will ein einziges Beispiel herausnehmen.
Nehmen wir einen 40prozentigen Kriegsbeschädigten!
Er hatte nach dem, was ihm die Nationalversammlung bewilligte, im Mai 1920 eine Rente von monatlich 144 Papiermark.
Der Index stand auf 10 es war also eine Monatsrente von 14, 40 Goldmark.
Nehmen wir nun einen anderen Termin, nämlich den Februar 1923!
Da betrug die Rente 782Papiermark.
Der Index aber war von 10 auf 2346 hinaufgeschnellt, so daß dieser Kriegsbeschädigte trotz des § 87 nur noch 26 Pfennige an Rente bezog.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dieses eine Beispiel beleuchtet zu gleicher Zeit auch die Notlage anderer Schichten, auch die ungeheure Not der Kriegshinterbliebenen der Witwen und Waisen.
Im Februar 1923 veröffentlichte ich einen Artikel, in dem ich sagte: der Geheimrat im Reichsarbeitsministerium, der als geistiger Vater des Reichsversorgungsgesetzes angesprochen werden muß, Kerschensteiner, hat in einem Monat so viel Gehalt, daß er damit 150 Kriegsblinden hätte die Rente auszahlen können.
Trotz des § 87 des Neichsversorgungsgesetzes, der bestimmt: das Neichsarbeitsministerium soll die Renten laufend der Teuerung anpassen!
IG habe damals das Reichsarbeitsministerium nicht nur in öffentlichen Versammlungen, sondern auch in Artikeln des bewußten Rentenraubes an den Opfern g »des Krieges angeklagt.
Die Teuerungszulage hängt ab von der Kaufkraft des Geldes, so sagte das Gesetz, meine Herren vom Reichsarbeitsministerium, und ich glaube, wenn wir uns nach den Ursachen fragen, warum die Zahl der Kriegshinterbliebenen derart zusammengeschmolzen ist, um 300 000 Menschen zusammengeschmolzen ist, dann ist aucb hier eine der Ursachen zu suchen, in der Tatsache, daß das Reichs arbeitsministerium diese Verpflichtung des Gesetzes nicht erfüllt hat.
In Versammlungen ist oft zum Ausdruck gebracht worden, meine Herren vom Reichsarbeitsministerium: wenn unsere toten Kameraden, die in den Massengräbern über den halben Erdball verstreut schlummern, eine Ahnung davon gehabt hätten, wie man mit ihren Angehörigen hier umspringen würde —, viele hätten die Waffen umgedreht, hätten sie gegen ihre eigenen Ausbeuter und Peiniger gerichtet.
lLebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Dagegen liest sich wie ein Hohn auf diese Verhältnisse, wenn man in den stenographischen Berichten des Reichstags nachschlägt, was für schöne Reden die Machthaber von damals hielten.
Ich las gestern noch wiederholt die Thronrede Wilhelms, die er am 4.
August im Schlosse an die Abgeordneten richtete.
Nur den Schlußsatz!
Zum Zeichen dessen, daß Sie fest entschlossen sind, ohne Parteiunterschiede, ohne Stammesunterschiede, ohne Konfessionsunterschiede durchzuhalten mit mir durch dick und dünn, durch Not und Tod, fordere ich die Vorstände der Parteien aus, hervorzutreten und mir das in die Hand zu geloben.
6236 Reichstag.
177.
Sitzung.
Freitag den 12.
März 1926« Tiedt »Abgeordneter.)
Mit mir durch dick und dünn!
»Mit mir durch Not und Tod!
« Jawohl!
Millionen haben diese Todesgemeinschaft mit ihrem Blut besiegeln müssen, und der,« der aufgefordert hatte, der hat sich gedrückt, er ist feige!
desertiert« Unruhe und Zurufe rechts) und hat diejenigen im Elend sitzen lassen, die heute um ihre Rente sorgen müssen.
1« Andauernde Unruhe rechts.)
—Daß Ihnen das nicht gefällt, wenn man Sie an diese ratsachc erinnert, das verstehe ich nur zu gut.
Und auf der anderen Seite immer wieder der Klassenstaat!
Zu der Zeit, wo diese Kriegsopfer hun gerten, ist eS einer anderen Kriegerwaise besser gegangen: der Kronprinzessin Militza von Montenegro, einer Tochter des Großherzogs von MecklenburgSchwerin!
Auch sie ist eine Kriegerwaise.
Man wird es ihr nicht bestreiten.
Allerdings ist ihr Vater nicht an der Front gefallen er hat es vorgezogen, hier während des Krieges zu Prassen und zu schwelgen.
Er hat sieb dann schließlich selbst eine Kugel durch den Kopf ge schossen, weil das Leben ihm nichts mehr an neuen Genüssen bieten konnte.
Dieser Kronprinzessin von Montenegro, dieser Kricgcrwaise, hat der Staat eine Mitgift von einer Million, eine Apanage von- zwei Millionen und nach neuen Verhandlungen eine weitere Mitgift von fünf Millionen gewährt.
Schließlich erhielt sie noch zur Einrichtung einer Aussteuer im Aus land eine Million Mark.
« Zuruf von den Kommunisten: Aufwertungsforderungen stellt sie auch noch!)
—Nun, das braucht bei diesen Kreisen absolut nickt wunderzunehmen.
Neun Millionen Mark für eine Prinzessin, für die.
Kriegerwaisen nicht genug Brot zum Sattessen.
Was taten die Parteien zum Schutze der Kriegsopfer, die Parteien, die sich beute schützend vor die Fürsten stellen, die sich der armen Fürsten annehmen und der Meinung sind, die Professor Kahl neu sich hier im Plenum zum Ausdruck brachte: -Wir schulden den Fürstengeschlechtern in ibrer geschichtlichen Entwicklung der Landeshoheit so viel Dank, daß wir sie nicht verarmen lassen können.
Nun, von denen ist niemand verarmt, während die Dpfer des Krieges, denen man den Dank des Vaterlandes in Aussicht gestellt hat, buchstäblich verhungert sind.
Dann kam die Novelle vom Juli 1923, eine neue Reform des Reichsversorqungsgesetzes.
Man hatte noch nicht genug reformiert, und auch bei der neuen Reform fällt einem sofort als erstes in die Augen, daß eine halbe Million Kriegsbeschädigter, rund 500 000, aus der Versorgung herausgeworfen wurden.
Die Herren, die sich heute beklagen, daß ihnen nur bis zu 80Prozenk ihrer Offiziersrente ausgezahlt werden, frage ich, ob sie es für gerecht hakten, daß hier eine halbe Million Kriegsbeschädigter, alle, die nicht mindestens ein Viertel ihrer Erwerbsfähigkeit eingebüßt haben, aus der Versorgung herausgeworfen wurden.
Es handelt sich hier durchaus nicht nur um Beschädigte, die so einen Heimatschuß oder eine kleine Beschädigung bekommen haben, denen man die Rente sozusagen als Ehrensold gab.
Ich will ein paar solcher Fälle nennen, wie sie die berüchtigte Knochentaxe des H25 aufweist: Verlust von drei oder mehr Fingern einer Hand 20 Prozent Rente, Verlust der ganzen Kopfhaut« Skalpierung) 20 Prozent,« Verlust eines Auges 20 Prozent, Verlust des Gaumens, Verlust aller Zähne, Verlust beider Ohrmuscheln, der Milz oder einer Niere, widernatürlicher After, Urinoder Darmfistel, abstoßend wirkende Entstellung des Gesichts, die den Umgang mit Menschen erschwert alles das sind Beschädigungen, die nach der Kuochentare des § 25 mit 20 Prozent Rente abgefunden werden.
Alle diese Beschädigten sind dann glatt aus der Versorgung hinausgeworfen worden.
Diese in der Inflation abgebauten Renten sollen nicht wiedergegeben werden nach Ansicht der Regierung.
Der Rentensatz betrug bei diesen Beschädigten monat sich 21 Mark, jährlich also 288 Mark.
Wenn man ui »rechnet, wieviel der Staat an diesen Kriegsopfern erspart hat, kommt man zu der runden -Lumme von 141 Millionen Mark.
Diesen Beschädigten und wieder reizt das zum Vergleich nimmt man eine monatliche Rente von 21 Mark, dem gesunden Wilhelm gibt man monatlich 50 000 Mark.
Um dem einen gesunden Ausreißer 50 OOO Goldmark zu geben, muß man 2083 Kriegsbeschädigten die Rente rauben.
Das nennt man dann Gerechtigkeit.
Der Herr Abgeordnete Laverrenz war es wohl, der vorhin darauf hinwies, daß man eben den Offizieren die Rente nicht nehmen dürfte, und meinte, das seien wohlerworbene Rechte, die sie sich verdient hätten, die in der Verfassung garantiert seien.
An die Herren Offiziere kann man also mit dem Abbau nicht heran.
Ich frage die Herren von rechts sie haben sich ja in zwischen fast alle verflümsigt, weil sie unangenehme Wahrheiten nicht gern hören aber sie tonnen ja meine Rede nachlesen und dann Antwort geben —: sind Sie der Meinung, daß die mit Blut erworbenen Rechte der Kriegsopfer weniger wohlerworben sind als diejenigen Reckte, die sich jemand in einer Dienstzeit dem Staate gegenüber erwerben kann
Das stärkste Stück war die Begründung des Reichsarbeitsministeriums zur Reform des Versorgungsgesetzes.
Der Herr Minister selbst sagte von der Tribüne herab: zwei Zwecke werden verfolgt einmal sollen die Renten der Teuerung angepaßt werden, zürn andern sollen Härten beseitigt werden.
Zur Anpassung an die Teuerung braucht man wahrhaftig keine neuen Renten.
Die Tatsache, daß das erst durch ein neues Gesetz versucht wurde, bildet ja die schwerste Anklage gegen den Minister.
Er war ja verpflichtet, dafür zu sorgen, daß die Teuerungszulage der Kauf!
kraft des Geldes angepaßt wird.
Und der zweite Zweck,!
Härten zu beseitigen.
Ich bin der Ansicht, meine verehrten Anwesenden« Heiterkeit und Zurufe bei den Kommunisten) die zum größten Teil nicht mehr da sind —, daß die 500 000 Kriegsbeschädigten, denen man ihre Rente nahm, es niemals als Härte empfunden haben, daß sie j überhaupt eine Rente bekamen sie empfanden es als Härte, daß man ihnen den größten Teil dieser Rente genommen hat.
Das Reich empfand es wahrscheinlich als Härte, daß dieser Teil der Rente noch bezahlt wurde, und deshalb mußte diese Härte zugunsten der Reichsregierung und der herrschenden Klasse in Deutschland beseitigt werden.
Wenn man diese Begründung hört, dann muß man sich unwillkürlich fragen: wie ist es nur möglich, eine derart schamlose, verlogene Begründung einem Gesetz mitzugeben
« Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Reichstag.
l77, Sitzung.
iTiedt, Abgeordneter!
Zwei wirkliche Gründe will ich angeben.
Der erste Zweck war, einer halben Million Kriegsbeschädigter die Renten zu nehmen und der zweite Zweck war, den so lange durchgeführte »Rentenraub durchgeführt durch das Neichsarbeitsministerium —, den durchgeführten Nentendiebstahl durch den Deutschen Reichstag sanktionieren zu lassen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Tiedt, solche Ausdrücke dürfen Sie nicht gebrauchen sic sind unparlamentarisch.
(Zuruf von den Kommunisten: Aber sehr richtig!)
Tiedt (LD), Abgeordneter: Ich weiß, daß diese Ausdrücke unparlamentarisch sind.
Aber wenn man sich überlegt, welchen Ausdruck man für eine solche Begründung gebrauchen soll, dann findet man einfach keine treffende Erklärung, die parlamentarisch zulässig ist.
« Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Diese Reform des Reichsversorgungsgesetzes brachte auch eine Zweiteilung der Renten in Rente und Zusatzrente.
Auf die Zusatzrente besteht kein Rechtsanspruch.
Diese Zusatzrente ist eine ewige Quelle von Schikanen.
Was haben die Fürsorgestellen nach den Bestimmungen, auch nach den Ausführungsbrstimmungen, die das Reichsarbeitsministerium herausgibt, alles an Schikanen gegen Kriegsbeschädigte und Kriegshinterbliebene herausgesucht!
Mir sind Bescheide durch die Hände gelaufen, wo die Mutter als Wirtschafterin ihrer Kinder bezeichnet wird.
Die Kinder sind in der Lehre.
Sie wirtschaftet diesen Kindern.
Orz-o braucht sie die Zusatzrente nicht mehr.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Au einer anderen Stelle wird die Frau als unterhaltspflichtig für den kriegsbeschädigten Mann erklärt.
Die Fürsorgestelle Charlottenburg schreibt zum Beispiel an einen Kriegsbeschädigten mit schreiben vom 21.
Dezember 1925: Nach dem ärztlichen Gutachten ist Ihre Frau erwerbsfähig.
Wir ersuchen, bei Stellung weiterer Unterstützungsanträge den Nachweis zu erbringen, daß sich Ihre Frau regelmäßig wöchentlich zweimal auf dem städtischen Arbeitsnachweis, Berliner Ecke Wilmersdorfer Straße, um Arbeit bemüht hat.
Weil der Mann eine Unterstützung für sich als Kriegsbeschädigter verlangt, wird die Frau aufgefordert, arbeiten zu gehen, sich zweimal wöchentlich auf dem Arbeitsnachweis zu melden.
Ich bin überzeugt, der Frau eines Offiziers wird man eine solche Zumutung nicht gemacht haben.
« Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Wenn der Offizier die Erhöhung seiner Rente bis zu 80 Prozent des früheren Gehalts verlangt hat, dann wird man nicht gesagt haben: schicke deine Frau in den Arbeitsnachweis, sie muß sich dort zweimal wöchentlich melden.
Dieses System der Znsatzrente ist einfach unerträglich, ist verbunden mit einer Sitkcnscbnüffclei bei den Hinterbliebenen, wie man sie sich nicht schlimmer denken kann.
Da sind Erlasse von den Hauptfürsorgestellen herausgegangen, so auch von der Berliner HauptFreitag de« 12.
März 1920.
16297 fürsorgestelle, worin man von eheähnlichem Verhältnis spricht, und man weist in diesem Erlaß an: wenn ein eheähnliches Verhältnis nachgewiesen oder mit Recht vermutet werden kann, so ist die Zusatzrente zu nehmen.
Wenn eine solche Witwe ein Zimmer an einen Mann vermietet ein Weib ist unverdächtig —, dann gerät sie schon in den Verdacht, daß sie doch ein eheähnliches Verhältnis mit dem Einlogierer haben kann, und sofort setzt die Sittenschnüffelei der Fürsorgestelle ein, um der Witwe die Rente zu nehmen.
Ein.
Rentenbescheid, der mir kürzlich in die Hände gelangte, war charakteristisch.
Hier wurde eine Kriegerwitwe aufgefordert, bis zu einem bestimmten Termin mit dem und dem Manne, der bei ihr wohnte, die Ehe zu schließen werde der Termin nicht eingehalten, werde die Rente genommen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Man macht also die Zusatzrente auch von der Würdigkeit abhängig.
Nach den Erlasse », die bisher schon herausgekommen sind, läßt sich die Sache kaum noch überbieten.
Man müßte höchstens noch dem Arbeitsminister empfehlen, an jedes Bett einer Kriegerwitwe einen Schupo zu postieren, damit der darüber wacht, daß die Zusatzrente nicht zu unrecht gegeben wird.
Mir scheint ein solches System einer zivilisierten Gesellschaft unwürdig zu sein.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber auch die Herren Unternehmer haben Interesse für die Zusatzrenten der Beschädigten, sie möchten auch diese Renten gern noch für sich in Anspruch nehmen.
Ich habe hier eine Bescheinigung der Schöller-BetmannStahlwerk G. m. b. H., worin es heißt: 1 Wir bestätigen Herrn Hermann Aschenbrenner, der bei uns als Schwerbeschädigter eingestellt ist, daß sein bisheriges Gehalt, 236 Mark pro Monat, infolge der wirtschaftlichen Verhältnisse seit dem 1.
Januar 1626 um 59 Mark pro Monat gekürzt ist.
Dann wird der Zweck der Bescheinigung angegeben: -Diese Bescheinigung wird auf den Hinweis des Herrn Arbeitsministers vom 31.
Dezember 1925 zwecks Erlangung der halben Zusatzrente ausgestellt.
« Also das Gehalt wird gekürzt, und der Unternehmer sagt dem betreffenden Arbeiter: laß dir die halbe Zusatzrente von der Fürsorgestelle auszahlen, dann bist du entschädigt und uns ist auch geholfen, wir sparen den entsprechenden Anteil am Gehalt.
Ich weiß nicht, ob das Reichsarbeitsministerium eine Ahnung davon hat, daß es mit diesem System der.
Rentengewährung die Kriegsbeschädigten und Hinterbliebenen in einen ewigen Kampf stürzt denn bei jeder nenen Schikane begehren sie auf und empören sich.
So wurde mir in diesen Tagen von einer Witwe in Köln berichtet, die ein erkranktes Kind hatte.
Die Rente reichte nicht aus, um die notwendigen Stärkungsmittel für das Kind von 12 Jahren zu beschaffen.
Die Frau sah nur eine Möglichkeit, dem Kinde zu helfen, sie mußte etwas verdienen und sie fand auch eine Beschäftigung.
Die Antwort der Fürsorgestelle Köln war die sofortige Entziehung der Zusatzrente.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das Kind ist gestorben, die Frau ist in der Aufregung über diese ungeheuerliche Tatsache schwer erkrankt.
6288 Reichstag.
177.
Sitzung.
Tiedt, Abgeordneter.)
tNach der Inflation wurde der Schwindel vom Ausbau der Versorgung endgültig aufgedeckt.
Das Reick
arbeitsministerium selbst hat zwar versucht, die Täuschung der Kriegsopfer fortzusetzen.
Zn einer Übersicht über die Offiziere und Mannschaften sowie ihre Hinterbliebenen vom 4.
Juni 1924 sagt das Arbeitsministerium über die Ausgestaltung der Versorgung folgendes, und zwar vergleicht es die gegenwärtige Versorgung mit der alten Versorgung, die ja durch die neuen Gesetze reformiert ist: Die Rente wird wie bisher nach dem Grade der durch die Dienstbeschädigung verursachten Minderung der Erwerbsfähigkeit in Stufen von 10 zu 10 Prozent bemessen, wobei im Gegensatz zur früheren Gesetzgebung zugunsten der Schwerbeschädigten bei größerer Minderung der Erwerbssähigkeit die Rente besonders stark erhöht wird, und in jedem Falle der Beruf in Form der Ausgleichszulage, der Familienstand in Form der Kinderund Frauenzulage und die am Wohnsitz des Beschädigten herrschenden Teuerungsverhältnisse durch die Ortszulage berücksichtigt wird.
Ein paar Seiten später, wo das Reichsarbeitsministerium die Renten nach dem alten Recht mit den Renten nach dem neuen Recht vergleicht, werden diese hier mitgeteilten Dinge etwas eigenartig beleuchtet.
Ein Kriegsbeschädigter, der 30 Prozent seiner Erwerbsfähigkeit verloren hat, hatte nach dem alten Recht 28, 50 Mark Monatsrente, 'nach dem neuen Recht, Stand vom 1.
Juni 1924, wenn er verheiratet ist und zwei Kinder hat, hat er noch 9, 05 Mark.
Also eine Herabsetzung von 28 auf 9 Mark.
Das nennt man 0 eine Ausgestaltung der Versorgung durch soziale Zulagen.
Bei 40 Prozent Erwerbsminderung kann man getrost, wie es das Ministerium hier auch tut, allerdings mit einer einschränkenden Anmerkung, die Verstümmelungszulagen einrechnen, dann bekommt er nach altem Recht 60 Mark, nach neuem Recht 12 Mark, immer ein verheiratete Beschädigter mit zwei Kindern.
Bei 50 Prozent Erwerbsminderung erhält er nach altem Recht 64 Mark, nach neuem Recht 19, 25 Mark, bei 60 Prozent nach altem Recht 69 Mark, nach neuem Recht 24 Mark, bei 70 Prozent nach altem Recht 73 Mark, nach neuem Recht 30, 45 Mark, bei 80 Prozent nach altem Recht 78 Mark, nach neuem Recht 38, 45 Mark, bei 90 Prozent nach altem Recht 82, 50 Mark, nach neuem Recht 48, 10 Mark, bei voller Erwerbsunfähigkeit nach altem Recht 87 Mark, nach neuem Recht 64, 50 Mark.
Selbst beim Kriegsblinden hat man einen Abbau vorgenommen: nach altem Recht 114 Mark, nach neuem Recht 95, 55 Mark.
Nun wird mir das Ministerium sagen: du vergißt die Zusatzrenten, aber die Zusatzrenten sind sehr dünn gesät.
Bei den Beschädigten kann man annehmen, daß nur bei jedem Sechsten im Durchschnitt eine Zusatzrente gegeben wird.
Es läge nun sehr nahe, hier im Vergleich zu den Renten der Beschädigten die Renten der Ossiziere zu erwähnen, die in der Denkschrift auch angegeben sind.
Da das aber im Verlauf des Abends schon geschehen ist, will ich mir diesen Vergleich ersparen.
Eine Bestimmung ist auch für die Denkweise des Reichsarbeitsministeriums charakteristisch.
In dem Reichsversorgungsgesetz in der Fassung vom Mai 1920 befand sich der 8 59, der sagt: Freitag den 12.
März 1926.
Das Recht auf Versorgung erlischt durch rechts- 0 kräftige Verurteilung zu Zuchthausstrafe wegen Hochverrats, Landesverrats, Kriegsverrats oder wegen Verrats militärischer Oieheimnisse.
Ein Teil der Organisationen und auch einige Parteien verlangten, daß die Bestimmung über das Erlöschen der Rente aufgehoben und dafür gesetzt wird: die Rente ruht so lange, wie der Beschädigte wegen Hochverrats im Zuchthaus sitzt.
Dann soll sie Wiederaufleben.
Diese Abänderung wurde 1923 vorgenommen.
Bald hinterher erläßt der Reichsarbeitsminister Vollzngsbestimmungen zu dem neuen Wortlaut und sagt darin.
das ist sehr interessant Bei Hochverrat ruht die Versorgung dauernd —.
also auch nach der Verbüßung der Strafe —, wenn wegen der im Gesetze genannten Verbrechen auf Zuchthaus erkannt ist.
Das war der Tatbestand wie vorher.
Es heißt weiter: Es ruht die gesamte Versorgung Körperersatzstücke, orthopädische und andere Hilfsmittel sowie Heilbehandlung werden nicht gewährt.
Ich möchte noch ein Wort über die Auslegung der Begriffe »erlischt« und »ruht« sagen.
Wenn diese Abänderung überhaupt einen Zweck hat ich glaube, auch die bürgerlichen Abgeordneten werden mir hier wohl zustimmen müssen —, wenn man an Stelle des Wortes »erlischt« das Wort »ruht« setzt, so will man mit dieser Abänderung doch bezwecken, daß diese Rente auch mal ausgeruht haben muß, daß sie Wiederaufleben muß in dem Augenblick, wo der Beschädigte seine strafe verbüßt hat.
Der Minister allerdings legt das anders aus.
Er meint, die Abänderung des Wortes »erlischt« in »ruht« bedeute, daß der alte Begriff »erlischt« beibehalten wird.
Die Rente ruht nach seiner Anschauung also dauernd.
10 Auf der anderen Seite könnte man die Frage auswerfen nach den Hochverrätern, die nicht zu den gemeinen Soldaten, die zu den Offizieren gehören.
Bei ihnen ruht die Rente nicht denn die Klassenjustiz in Deutschland verurteilt ja keinen Offizier zu Zuchthaus wegen Hochverrats, sondern die Herren Offiziere bekommen Iestungsstrafen.
Deshalb braucht bei ihnen die Rente nicht zu erlöschen, ihnen wird die Rente weiter gezahlt.
Es ist charakteristisch, daß im Archiv des Reichstags nachzulesen ist, daß in der Zeit nach dem Kapp-Putsch wiederholt Anfragen an die Regierung gestellt wurden, ob Lüttwitz die Rente weiter beziehe trotz des Hochverrats.
Eine Antwort hat man an den Tagen, wo die Anfragen gestellt wurden, nicht gegeben.
Oder wenn Sie noch einen anderen Fall haben wollen, der noch interessanter und drastischer ist, so will ich an folgendes erinnern.
Ich habe schon darauf hingewiesen, daß sich der Großherzog von Mecklenburg-Strelitz im Jahre 1918 eine Kugel durch den Kopf schoß.
Dadurch wurde die Frage der Erbnachfolger aufgeworfen.
Man holte ein Rechtsgutachten ein über die Frage, ob Karl Michael, der nächste Thronanwärter, trotz der Tatsache, daß er 1914 aus Deutschland ging, aus Deutschland flüchtete, um als russischer Artilleriegeneral während des Krieges tätig zu sein, als Thronanwärter gelte und man sich mit ihm wegen der Erbfolge auseinandersetzen müsse.
Das Rechtsgutachten beantwortete diese Frage mit Ja.
Karl Michael galt als Thronfolger trotz des Hochverrats, den er gegen Deutschland geübt hatte, trotz der Tatsache, daß er desertiert war, trotz der Tatsache, daß durch die Artillerie Karl Michaels während des Krieges vielleicht Hunderte, wenn nicht Tausende von Reichstag, 177.
Sitzung.
Freitag den 12.
März 1920.
0239) Tiet »t, Abgeordneter.)
deutschen Kriegsteilnehmern hinweggemäht sind.
Die strelitzsche Regierung zahlte diesem Hochverräter 5 Millionen Mark dafür aus, daß er auf alle Ansprüche gegen den Staat verzichtete.
Wenn aber ein Kriegsbeschädigter wegen seiner politischen Überzeugung, wegen Hochverrats ins Zuchthaus gesteckt wird es gibt eine ganze Menge von Kriegsbeschädigten, die trotz schwerer Beschädigungen, die sie erlitten haben, ins Zuchthaus gesteckt worden sind —, dann darf ihnen nach den Ausführungsbestimmungen des Herrn Reichsarbeitsministers, selbst wenn sie doppelt amputiert sind, nicht einmal die Prothese, die Krücke gegeben werden, wenn sie das Zuchthaus verlassen.
Das ist auch ein Beispiel für den Klassenstaat, in dem wir leben.
(Zuruf rechts: Ich denke, es ist eine Republik!)
Kennen Sie keine Republiken, die Klassenstaaten sind
Wollen Sie behaupten, daß diese Republik kein Klassenstaat ist, in dem Sie, in dem die besitzende Klasse die Herrschaft hat
Schauen Sie sich doch diesen Reichstag an, kann man ein herrlicheres Instrument zur Vertretung der besitzenden Klasse sich ausdenken, als dieses Parlament, das dauernd seine Beschlüsse zugunsten der besitzenden Klasse faßt.
Alles das, was ich gegen das Reichsarbeitsministerium gesagt habe, trifft Sie ja noch viel mehr denn Sie sind ja die Beauftragten der herrschenden Klasse hier im Reichstag.
Ich möchte ein paar Worte zu dem Antrag sagen, den die kommunistische Fraktion zum Pcnsionsetat gestellt hat.
Wir fordern in diesem Antrag, daß den Kriegsbeschädigten wieder Renten bewilligt werden nicht einmal in voller Höhe —, wie sie sie früher schon gehabt hoben.
Aus diesem Antrag sieht man, wie!
k) hoch die Grundbezüge bei Ausbruch des Krieges waren, und sie werden weiter sehen, daß wir nicht einmal fordern, die vollen Beträge wieder zu gewähren.
In diesen Forderungen aber sind sich die gesamten Kriegsopferorganisationen einig, ganz gleich mit welcher politischen Partei sie eine Verbindung haben.
Es wird sehr interessant sein, zu sehen, inwieweit diejenigen, die so warme Worte für die Kriegsopfer im Munde führen, jetzt durch die Tat beweisen werden, daß cs ihnen ernst damit ist.
Ein zweiter Antrag will den Hinterbliebenen den gleichen Rechtsanspruch auf Heilbehandlung geben, wie ihn die Kriegsbeschädigten besitzen.
Ich habe neulich schon Gelegenheit gehabt, zu dieser Frage zu sprechen.
Wir hatten beim Etat des Reichsarbeitsministeriums den Antrag gestellt, 20 Millionen Mark für die Heilbehandlung der Kriegerhinterbliebenen zu bewilligen.
Bei der Abstimmung erlebten wir, daß die gesamten bürgerlichen Parteien, die zwei Tage vorher glänzende Gedächtnisfeiern zu Ehren der zwei Millionen Gefallenen veranstaltet hatten, jetzt, wo sie den zwei Millionen Hinterbliebenen etwas bewilligen sollten, ruhig auf ihren Plätzen sitzen blieben.
In der heutigen Ausgabe des »Berliner Tageblatts« findet sich ein netter Artikel über die Errichtung eines Ehrenhains für die Gefallenen in Mitteldeutschland.
Es heißt darin, daß ein Ausschuß, vom Reichsrat gewählt, gestern unter Vorsitz des Reichsministers des Innern Dr. Külz, der einmütigen Anregung der zu diesem Zweck vereinigten Frontkämpferverbände folgend, die Errichtung eines Ehrenhains für die Gefallenen beschlossen hat.
Es heißt: Nach »einmütiger« Anregung der Vereinigung der Frontkämpferverbände.
Reichstag 192 .
1177.
Sitzung.
Nun, die Organisation, der ich nahestehe, der »Inter- (H nationale Bund der Opfer des Krieges und der Arbeit«, ist nicht zu dieser Besprechung eingeladen.
Wahrscheinlich hat man gewußt, daß dieser Bund durch seinen Redner erklären würde, daß man, solange nicht den Angehörigen der Gefallenen das Allernotwendigste zum Dasein gegeben ist, das Geld für den Ehrenhain bester spart und es den Angehörigen der Gefallenen gibt.
Ich komme zu dem nächsten Punkt unseres Antrags.
Wir wünschen, daß den Kriegereltern, die einen ober niehrere Söhne verloren haben, die Elternrente gegeben wird, und zwar ohne Feststellung der Tatsache, ob der gefallene Sohn oder die gefallenen Söhne die Eltern vor der Einberufung zum Heeresdienst unterhalten haben, ob sie die Ernährer der Eltern gewesen sind.
Gerade die Behandlung der Kriegereltern in Deutschland hinsichtlich der Versorgung ist ein außerordentlich trauriges Kapitel.
Nicht nur sind die Bestimmungen derart, daß ber größte Teil der Kriegereltern keine Rente bekommen kann daneben beobachten wir noch, daß der Reichsfiskus, daß die Versorgungsämter, wahrscheinlich auf Anweisung des Reichsarbeitsministeriums, immer und immer wieder die Kriegereltern beunruhigen, indem sie ihnen die Renten entziehen.
Ich habe als Mitglied des Reichsversorgungsgerichts an einem Vormittag beobachtet, wie ein halbes Dutzend Kriegerelternrenten behandelt wurden, von denen drei durch den Fiskus entzogen worden waren, weil das Einkommen um eine Kleinigkeit die durch das Gesetz vorgeschriebene Grenze überschritten hatte.
In jener Sitzung wurden die Renten wieder bewilligt aber eine solche humane Einstellung ist nickt in allen Senaten des Reichsversorgungsgerichts vorhanden.
Ich möchte noch die Frage der Wiedergutmachung eines während des Krieges begangenen Unrechts behandeln.
Unsere belgischen Kameraden haben uns davon unterrichtet, daß gegenwärtig von den 25V VOV Deportierten, die die deutsche Militärmaschine aus dem Heimatland nach Deutschland gebracht hatte, erst ein Drittel eine Entschädigung bekommen habe.
In der belgischen Kammer ist kürzlich festgestellt worden, daß die Zahl der Toten und Beschädigten unter diesen Deportierten größer ist als beim belgischen Feldheer.
Es wäre wirklich an der Zeit, daß der Reichspräsident v. Hindenburg die Verbrechen, die unter seiner Führung während des Krieges begangen worden sind, als Reichspräsident wieder gutmacht.
Interessant ist, daß unter den Deportierten, die der deutsche Militarismus aus Belgien herauszog, keine Mitglieder der besitzenden Klasse sind, sondern daß es Prvletariersöhne waren, die zum Dienst in Deutschland gepreßt wurden.
Denkt man da nicht unwillkürlich an die Zeiten des Altertums, wo die Sklaven im Kriege verkauft wurden.
Nun, die deutschen Sklavenhändler brauchten ihre Sklaven nicht zu kaufen, sie bekamen sie umsonst geliefert und so brauchten sie auf den Gesundheitszustand der ihnen anvertrauten Sklaven keine Rücksicht zu nehmen.
Nur wenn Man das unterstellt, hat man eine Erklärung dafür, daß der Tod und die Krankheiten unter diesen Deportierten schlimmer gewüwt haben als unter den Mitgliedern des belgischen Feldheeres.
Soviel heute über diese Frage.
Ich möchte nun einmal aufzeigen, wie die Versorgung der Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen im Verhältnis 'zu den Offizierspensionen durchgeführt ist.
Zwar hat 888 6240Reichstag.
177.
Sitzung.
sTiedt, Abgeordneter.)
(Kleiner der Herren Vorredner gemeint, man könne die Renten der Kriegsbeschädigten nicht mit den Pensionen der Offiziere vergleichen.
Er hat das damit begründet, man müsse auch die Renten der Unfallbeschädigten mit den Beamtenpensionen vergleichen.
Wir haben nichts dagegen, daß auch der Vergleich nach dieser Richtung gemacht wird.
Der Jahresdurchschnitt der Offiziersrent-en beträgt 4748 Mark, der Jahresdurchschnitt der Kriegsbeschädigtenrenten nur 504 Mark.
Die Offiziere haben also im Durchschnitt eine monatliche Rente von 395 Mark, die Kriegsbeschädigten eine solche von 42 Mark.
Der Kriegsbeschädigte hat also fast nicht mehr als ein Zehntel des Betrags, der dem Offizier gegeben wird, ohne Rücksicht auf die Tatsache, ob dieser Offizier beschädigt ist oder ob er nur wegen seiner Dienstzeit die Rente bezieht.
Die Offiziershinterbliebenen erhalten im Jahresdurchschnitt 2957 Mark, die Hinterbliebenen der Nichtoffizicre haben eine Durchschnittsrente von 448 Mark.
Die Monatsrente der Offizierswitwen beträgt 246 Mark, die der übrigen Hinterbliebenen 37 Mark.
Das sind wahrhaftig auch Zahlen, die den ungeheuren Klassenunterschied in Deutschland beweisen.
Ich möchte Ihnen dann noch ein Rechenexempel zeigen, wie bei der Versorgung, die doch nach Ansicht des Reichsarbeitsministeriums ausgebaut ist, Riesenbeträge durch den Abbau der Renten im Vergleich zum alten Recht eingespart sind.
Bei den 200 000 Kriegsbeschädigten mit 10 Prozent Erwerbsminderung kommt ein Betrag von 46 Millionen heraus.
Bei 500 000 Kriegsbeschädigten, die nicht ein Viertel ihrer Erwerbsfähigkeit einbüßten und die 1923 abgefunden wurden, ergibt sich eine Ersparnis von 144 Mil lionen im Jahr.
Aber auch bei den 30 Prozent Kriegsbeschädigten, die nach altem Recht eine Iahresrente von 342 und nach neuem eine solche von 205 Mark beziehen, werden bei einer Zahl der Beschädigten von 292 100 jährlich rund 40 Millionen gespart.
Bei den 40prozentigen betrug die Iahresrente 720 nach altem Recht und beträgt nach neuem 273 Mark.
Das bedeutet eine Ersparnis bei einer Zahl von 116 89.
3 von jährlich 52 Millionen.
Jetzt kommen wir zu den Beschädigten, deren Rente doch verbessert und zu deren Gunsten bei den Leichlbeschädigten abgebaut sein soll.
Ein Beschädigter mit 50 Prozent Erwerbsminderung erhält nach altem Recht 774 und nach neuem 432 Mark.
Bei 127 935 Beschädigten ergibt das eine Ersparnis von 43, 7 Millionen.
Beiden 60prozentigen Beschädigten beträgt die Rente nach altem Recht 628 und nach neuem 523 Mark im Jahr.
Die Zahl der Beschädigten beträgt 65 393.
Das macht eine Ersparnis an Renten von rund 20 Millionen Mark bei diesem Ausbau der Versorgung.
Selbst beim 70prozentigen Erwerbsbeschädigten hat man gespart.
Die Rente beträgt nach altem Recht 882 Mark, nach neuem Recht 69.
3 MarkZahl der Beschädigten 56 274, Ersparnis selbst bei diesen sehr schwer Beschädigten rund 16, 6 Millionen Mark.
Dann der um 80 Prozent Erwerbsgeminderte: Rente nach altem Recht 936 Mark, nach neuem Recht 821 Mark Zahl der Beschädigten 25 594, Ersparnis 2, 9 Millionen Mark.
Dann kommen wir zu den I OOprozentigen Beschädigten.
Hier hat man endlich eine Kleinigkeit zugelegt.
Rente nach dem alten Recht 1044, nach neuem Recht 213, eine Mehrausgabe von 5 Millionen Mark.
Selbst bei den Kriegerhinterbliebenen, die man mit 40 Prozent der Vollrente abfindet, sind Ersparnisse Freitag de »12.
März 1926. gemacht.
Nach altem Recht hatten diese Kriegerhinter- (0) bliebenen eine Iahresrente von 400 Mark, gegenwärtig eine solche von 316, so daß auch bei diesen Kriegerhinterbliebenen eine Ersparnis von 3, 3 Millionen Mark gemacht ist.
Wenn wir diese Ersparnisse zusammenrechnen, ergibt sich, daß an diesen Kriegsbeschädigten allein 360 Millionen Mark erspart wurden.
Ich habe die Zusatzrente nicht berechnet.
Ziehe ich die 70 Millionen, die an Zusatzrenten gezahlt werden, ab, so bleibt noch eine glatte Ersparnis von 290 Millionen Mark.
Wenn man bedenkt, daß aus dem Reichshaushaltsplan 600 Millionen Mark für Reparationszwecke herausgeholt werden sollen, dann ist man berechtigt zu sagen: Fast die Hälfte dieser Reparationskosten tragen die Opfer des Krieges selbst.
So sehen wir, daß diejenigen, die schon einmal mit ihrer Gesundheit, ja mit ihrem Blute gezahlt haben, noch einmal zu den Reparativuskosten zahlen müssen, die das Deutsche Reich zu tragen hat.
Ich will zum Schluß kommen und nur noch auf eine Bemerkung eingehen, die einer meiner Herren Vorredner gemacht hat.
Herr v. Brüninghaus meinte, kein Soldat hätte gemeutert, wenn es ihm nicht von der Sozialdemokratischen Partei eingeredet worden wäre.
Die Bemerkung zeugt von der Weltfremdheit des Herrn, der angibt, auch ein Verständnis für die Psychologie der Kriegsteilnehmer zu haben.
Wir, die wir draußen im Schützengraben gestanden haben, wissen genau, daß cs keiner Beeinflussung durch die Sozialdemokratische Partei bedurfte.
Wenn jahrelang Proletarier an Schlachtfronten sich gegenüberliegen, dann kommen sie selbst zu der Erkenntnis, die einmal Henri Barbusse, der große französische Dichter, in den Worten Y zum Ausdruck gebracht hat: Zwei Heere von Proletariern, die sich gegenüberliegen, die gegeneinander kämpfen, sind gleich einem Heer von Proletariern, das Massenselbstmord begeht.
Dieser Pensionsfonds, den wir durchgesprochen haben, zeigt die soziale Bilanz des Krieges aber nur zum Teil.
Er zeigt die Zahl der Opfer des Krieges nur für ein Land.
Er zeigt noch nicht einmal die Zahl der Toten, die für Deutschland 2 Millionen Menschen beträgt.
Insgesamt werden 10 Millionen Menschen betroffen, die gegenseitig Massenselbstmord begangen haben.
Angesichts dieser Tatsachen fragen wir uns jetzt und fragten uns auch Soldaten an den Schlachtfronten sehr oft: Warum denn dieser Massenselbstmord Jahre hindurch
Kämpfen wir wirklich für unsere Ziele
Kämpfen wir hier für die Befreiung des Proletariats
Kämpfen wir für unsere Ideale
Nein!
Die Antwort fanden wir selbst in den langen Nächten, wenn wir auf Horchposten standen und uns gegenüberlagen: Es sind nicht proletarische Ideale, für die wir morden und gemordet werden, sondern es gilt in diesem Kriege die Befriedigung der Naubinstinkte der kapitalistischen Staaten.
So erstand uns an den Schlachtfronten ein neues Ideal, das Ideal, für das die Kriegsbeschädigten, die proletarischen ehemaligen Frontkämpfer eintreten, die sich schon am 1.
Mai 1920 in Genf auf einer internationalen Tagung zusammenfanden, um von nun an miteinander zu arbeiten, um die Einheitsfront zu bilden gegen die eigenen Unterdrücker, gegen die eigenen Ausbeuter, um die Klassenfront aufzurichten gegen das kapitalistische System, aus dem der Krieg herausgeboren wurde.
Reichstag.
177.
Sitzung.
Freitag dm 12.
März 1926.
62-11 (Tiedt, Abgeordneter.)
Ich möchte zum Schluß nur noch eine Frage aufwerfen.
Wenn die Millionen Kriegsteilnehmer, die sich an den Schlachtfronten gegenüberlagen, den Ruf schon 1916 gehört und befolgt hätten, den Karl Liebknecht seinerzeit als Landsturmsoldat auf dem Potsdamer Platz erschallen ließ, den Ruf: »Völker der Erde, erwachet!
«, dann hätten tatsächlich Millionen von Opfern gespart werden können, dann hätte manch einer von denen, die noch in die Massengräber eingeschaufelt wurden, zu seinen Lieben heimkehren dürfen.
Wenn der Ruf befolgt wäre, dann hätte der Kampf, der mit den eigenen Ausbeutern geführt werden muß, auch Opfer gefordert.
Man hätte vielleicht tausend von ihnen an die Wand gestellt, man hätte vielleicht in diesen Kampf noch einige Zehntausende niedergeschossen, aber Millionen hätten ihr Leben retten können, hätten die eigene Kraft zusammenballen können, um ein anderes System, eine andere Gesellschaftsordnung zu schaffen, das System, die Gesellschaftsordnung, in der die werktätigen Massen die Macht in Händen haben.
Das ist seinerzeit verpaßt worden aber dieser Gedanke ist heute in Millionen Herzen lebendig.
Mögen Sie ruhig Kreuzer bauen, neue Torpedoboote bewilligen, die Tatsache steht fest: das Werkzeug, das Sie brauchen, um neue kapitalistische Kriege zu führen, ist nicht mehr zuverlässig.
Die russische Revolution hat uns gezeigt, wie man den Kampf gegen den Krieg führen muß.
Es gibt im neuen Krieg nur eine Antwort, und die lautet: auf die Mobilisierung die Revolution!
So werden wir uns den Weltfrieden erkämpfen!
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abge (2) ordnete Lucke.
Lucke (HP 'V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich will mich bei dem Etat des Pensionsfonds nicht auf so große, weltbewegende Ideen einlassen, wie es mein verehrter Herr Vorredner getan hat.
Wir von der Wirtschaftlichen Vereinigung verkennen durchaus nicht die ernste Sorge, die hinsichtlich der hohen Summe besteht, die im Etat des Pensionssonds eingesetzt ist, insbesondere auch im Hinblick darauf, daß ja die Versorgung der Pensionäre von Post und Eisenbahn sowie bei Ländern und Gemeinden in dieser hohen summe noch nicht mitenthalten ist.
Der Herr Kollege Roßmann hat heute eine Frage wieder angeschnitten, die schon vor Jahren, als die Personalabbauverordnung eingeführt wurde, auftrat, die Frage der Pensivnskürzungen.
Es ist verständlich, wenn angesichts der schweren wirtschaftlichen Not im deutschen Volke ein solcher Gedanke auftaucht.
Aber wenn man die Dinge vom Gesamtgesichtspunkt aus betrachtet, liegt auch in diesen Fragen, die Herr Roßmann aufgeworfen hat, eine überaus schwere Gefahr.
Herr Roßmanu hat insbesondere zwei Personenkreise aus dem Beamtentum und der Militärmacht herausgeschnitten.
Bezüglich der Beamten meint er, daß bei den höheren Beamten eine Pensionskürzung eintreten kann, und bei den ehemaligen Angehörigen der Heeresmacht wünscht er, daß die Offizierspensionen gekürzt werden.
Die Pensionskürzung ist von verschiedenen Gesichtspunkten aus zu betrachten.
Ich muß sagen, was schon der Herr Kollege Laverrenz richtig gesagt hat, Pension bzw.
Ruhegehalt ist ein Teil des früher erarbeiteten Lohnes.
Aber weiter ist meines Erachtens (G die Pension auch noch eine gewisse Abfindung für erhöhte Pflichterfüllung während der Dienstzeit, ganz gleich, ob man Beamter oder Offizier gewesen ist, und ich stehe auf dem Standpunkt, wenn jemand nicht mehr als Beamter im Dienst steht und sein Ruhegehalt bezieht, zu dessen Bezug er aus den angegebenen Gründen durchaus berechtigt ist, und nebenher noch arbeitet, so möchte man die Frage einmal untersuchen, ob es richtig ist, dem Betreffenden, der neben seiner Pension noch Arbeitsverdienst hat, die Pension lediglich deshalb zu kürzen, weil er arbeitet.
Vom volkswirtschaftlichen Gesichtspunkt betrachtet liegen doch die Dinge so, daß jede Arbeit eine Mehrung unseres Volksvermögens bringen muß.
Jede Arbeit bringt dem Arbeiter zunächst Lohn und dem Arbeitgeber einen Gewinn, und so betrachtet bedeutet Arbeit Mehrung des Volksvermögens.
Ich brauche nur darauf hinzuweisen, daß Helfferich errechnet hatte, daß wir in der Vorkriegszeit jährlich etwa 42 Milliarden Mark erarbeiteten und gegen 34 bis 36 Milliarden verbrauchten, daß sich also das deutsche Volksvermögen in jedem Jahre vor dem Kriege um 6 bis 8 Milliarden Mark mehrte.
So betrachtet ist eine Pensionskürzung auch eine schwere volkswirtschaftliche Schädigung.
Die Pensionskürzung bedeutet aber auch ein ungeheuer grobes Unrecht gegen die Betroffenen.
Ich glaube, mich mit meiner Fraktion einig zu fühlen darin, daß wir jedem Versuch einer Pensionskürzung den schärfsten Widerstand entgegenbringen werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir tun das insbesondere deshalb, weil die Pensionskürzung in die Beamtenschaft eine Unsicherheit hineintragen muß.
Auch wenn es höhere Beamte sind, sie sollen, wenn sie sich für die höhere Beamtenlaufbahn vorbereitet und dann jahrzehntelang ihren schweren, verantwortungsvollen Dienst tun, die Gewißheit haben, nach ihrer Dienstzeit, wenn sie dienstunfähig geworden sind, ihre wohlverdiente Pension zu bekommen.
Haben sie die Gewißheit nicht, dann leidet darunter ihre Dienstleistung während derDienstzeit.
Ebenso ist es auch, wenn wir die Pension des Offiziers kürzen würden ich glaube ganz bestimmt, daß darunter die Erhaltung und der Aufbau auch unserer neuen Wehrmacht leiden wird und muß.
Wir haben auch den früheren Offizieren gegenüber die Ehrenpflicht, wenn sie sich die vielen Jahre draußen im Felde genau so geschlagen haben wie unsere Soldaten (Zuruf von den Kommunisten: genau so behandelt werden wie die Soldaten!)
und die hohe Verantwortung hatten, Tausende von Soldaten vor schwersten Gefahren zu behüten und zu beschützen und sie vor den Feind zu führen, diese Offiziere so zu behandeln, wie sie es unbedingt verdienen.
Ich spreche hier offen aus, daß wir unserem Offizierkorps Dank schulden für alle Zeiten.
(Zuruf von den Kommunisten: Den Soldaten nicht )
Das gleiche auch für die Mannschaften.
Ich glaube, in der Nachrevolutionszeit ist unseren alten Pensionären genug Schaden zugefügt worden, sowohl denen, die der Wehrmacht angehört haben, wie denen, die dem Beamtenstand angehören.
Ich brauche nur daran zu erinnern, wie gerade die vor dem 1.
April 1920 in den Ruhestand getretenen Beamten auf Grund 6242 Reichstag.
177.
Sitzung.
Freitag den 12.
März 1926.
(Lucke, Abgeordneter.)
der neuen Besoldungsordnung vielfach ganz ungerecht eingruppiert worden sind und heute bei weitem nicht diejenige Pension bekommen, die ihnen nach den Sätzen der Vorkriegszeit auf Grund ihrer Beamtenstellung zustehen müßte.
In Kapitel 2 Titel 3 des Allgemeinen Pensionsfonds sind in diesem Fahre 5, 4 Millionen Mark eingesetzt, die der Unterstützung für ehemalige Angehörige der Wehrmacht und deren Hinterbliebene dienen.
Es sind hier 1, 9 Millionen Mark mehr eingesetzt als im Vorjahr.
Das ist mit Dank zu begrüßen, weil die Not in diesen Kreisen ungewöhnlich groß ist.
Es handelt sich hier um Unterstützungen für Angehörige aus der alten und auch aus der neuen Wehrmacht.
Aus der Erläuterung zu Titel 3 ist zu ersehen, daß es sich bei der Erhöhung unter anderem um 1, 5 Millionen Mark infolge des Gesetzes zur Abänderung des Wehrmachtversorgungsgesetzcs vom 31.
Juli 1925 handelt.
Bei der Verabschiedung dieses Gesetzes hat der Reichstag eine Entschließung angenommen und in dieser Entschließung gesagt, daß die vor dem 1.
September 1924 ausgeschiedenen Versorgungsanwärter, die eine mehr oder minder entwertete einmalige Abergangsbeihilfe erhalten haben und deshalb in eine bedürftige Lage geraten sind, besonders zu berücksichtigen seien.
Daraufhin hat nun der Herr Reichsarbeitsminister in Verbindung mit dem Herrn Reichswehrminister unter dem 15.
Oktober 1925 zwei Erlasse herausgegeben, in denen er die notwendigen Anordnungen bezüglich der Unterstützung von ehemaligen Angehörigen der neuen Wehrmacht und ehemaligen Kapitulanten der alten Wehrmacht regelt.
Diese Erlasse sind nun so gehalten, daß nach ihnen Unterstützung B) nur gewährt werden kann, wenn eine allgemeine Notlage und Bedürftigkeit vorliegt.
Mit keiner Anordnung ist der von mir vorhin erwähnten Entschließung des Reichstags Rechnung getragen.
Der Reichstag hat aber zweifellos gewollt, daß alle diejenigen Angehörigen der alten und neuen Wehrmacht, denen die Dienstprämie entwertet oder auch gar nicht ausgezahlt wurde, eine ausreichende Unterstützung erhalten sollen.
Diese Unterstützung sollte und kann doch nur den Sinn haben, die ehemaligen Soldaten in den Stand zu setzen, das endlich zu tun, was sie mit der entwerteten Dienstprämie nicht tun konnten.
Da diese Dienstprämie den Zweck hat und hatte, den ausscheidenden Soldaten den Übertritt in den Zivilberuf zu erleichtern (Ausgaben für Zivilkleider zu bestreiten und sonstige Ausgaben, die bei einem Wechsel des militärischen Berufs mit dem bürgerlichen Beruf notwendig werden), müssen die Unterstützunaserlasse selbst diesem Gedanken Rechnung tragen.
Die Unterstützung muß daher in einer Höhe geregelt werden, daß dieser Zweck der Dienstprämie noch einigermaßen erfüllt werden kann.
Aber nicht nur dies ist von dem Reichsarbeitsminister versäumt worden.
Er hat sogar noch durch einen weiteren Erlaß vom Dezember 1925 verfügt, daß solche ehemaligen Angehörigen der alten und neuen Wehrmacht, die inzwischen Beamte geworden sind, überhaupt keine Unterstützung auf Grund dieser Erlasse bekommen können diese seien an ihre Dienststelle zu verweisen.
Die Dienststellen haben aber naturgemäß kein Mittel, um außerhalb der Bestimmungen über die Gewährung von Notstandsbeihilfen Unterstützungen gewähren zu können.
Auf der anderen Seite aber ist es ungerecht, diese ehemaligen Soldaten, die sich, wie ich persönlich ((. ')
auch feststellen konnte, zum Teil in außerordentlich dürftiger, kümmerlicher Lage befinden, nicht zu unterstützen.
Diese dürftige und kümmerliche Lage ist aber auch zu einem großen Teil dadurch verschuldet, daß ihnen beim Übertritt in den Zivilberuf keine ausreichende Geldabfindung in die Hände gegeben wurde.
Der Reichstag muß daher das Reichsarbeitsministerium ersuchen, seiner Entschließung in dem vom Reichstag gewünschten Sinne Rechnung zu tragen.
Aber noch ein anderer Adelstand verdient Erwähnung und fordert gebieterisch Abstellung.
Es scheint mir eine Verzettelung von Vcrwaltungs- und Arbeitskraft zu sein, wenn der gleiche Personenkreis von zwei verschiedenen amtlichen beziehungsweise halbamtlichen Stellen betreut wird.
Sv werden zum Beispiel die ehemaligen Angehörigen der neuen Wehrmacht mit ihren Unterstützungen von den Versorgungsämtern betreut, dagegen die der alten Wehrmacht von den Fürsorgestellen.
Zu dieser unterschiedlichenBehandlung des gleichenPersonenkreises liegt aber auch sachlich nicht der geringste Anlaß vor.
Da im übrigen die Kapitulanten bezüglich ihrer übrigen Versorgung und Rentenbezüge nur den Versorgungsämtern unterstehen, empfehle ich dem Reichsarbeitsministerium dringend, die Kapitulanten der alten und neuen Wehrmacht in Unterstützungsangelegenheiten einheitlich durch die Versorgungsämter zu betreuen.
Meine Damen und Herren!
Wir stehen auf dem Standpunkt: so schwer und ungeheuer groß die Lasten aus dem Pensionsfonds für das arbeitende deutsche Volk gegenwärtig auch sein mögen, so müssen wir bei alledem uns doch durchringen, denen, die dem Staat in Zeiten ihrer besten Gesundheit und ihrer Arbeits- M fähigkeit ihre Dienste geleistet haben, auch aus Staatsmitteln die Renten für ihren Lebensabend zu gewähren.
(Beifall bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Der nächste Redner hat wegen der vorgerückten Zeit abreisen müssen.
Ich schlage Ihnen deshalb vor, die Beratung jetzt abzubrechen.
Das Haus ist da mit einverstanden.
Meine Damen und Herren!
Als das Haus noch besser besetzt war als jetzt, ist eine Vereinbarung zwischen den Parteien zustande gekommen, daß der Entwurf eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes über Einstellung des Personalabbaues und Änderung der Personal-AbbauVerordnung (Nr.
2008 der Drucksachen) heute noch durch eine Aberweisung an den Haushaltsausschuß erledigt werde.
Ich schlage Ihnen also vor, die formelle erste Beratung durch diesen Ausruf vorzunehmen und die Überweisung an den Ausschuß zu beschließen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Nunmehr schlage ich vor, die nächste Sitzung auf Mittwoch den 17.
März, nachmittags 1 Uhr, anzusetzen, ünd zwar mit der Tagesordnung: Fortsetzung der Beratung des Haushalts des Reichsministeriums des Innern und der damit verbundenen noch nicht erledigten Interpellationen und Anträge.
Das Haus ist damit einverstanden.
Die Sitzung ist geschlossen.