Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
Entwurf eines Gesetzes über Zusatzvereinbarungen zum Handels- und Schiffahrtsvertrag zwischen dem Deutschen Reich und Italien 2 Dezember 1926.
12227 Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch!
den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68 Alte Iakobstraße 106, zu beziehen.

Reichstag.
253.
Sitzung.
Freitag den 17.
Dezember 1926 86141 (Präsident Löbe.)
2.
Entwurf eines Gesetzes über das zwischen der Deutschen und der Französischen Regierung und der Regierungskommission des Saargebiets vereinbarte Protokoll vom 14.
September 1926 über die Regelung des Arbeiterverkehrs an der deutsch-saarländischen Grenze.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Weidenhvfer für 7 Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Abgeordneten Bernstein und v. Mumm.
Wir treten in die T a g e s o r d n u n g ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die Beratung des Mündliche« Berichts des 3.
Ausschusses (Geschäftsordnung) Nr.
2868 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordnete Landsberg, Dittmann.
Auf Nr.
2868 der Drucksachen empfiehlt der Ausschuß, die Anträge Nr.
2798 und 2827, die sich auf Einstellung von Verfahren beziehen, anzunehmen.
Ich nehme an, daß das Haus dem Antrag des Ausschusses beitritt.
Es ist so beschlossen.
Ich reife auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Zusatzvereinbarunge »zum Handels- und Schisfahrtsvertrag zwischen dem Deutschen Reiche und Italien (Nr.
2875 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
In der zweiten Beratung rufe ich auf Artikel 1, 2, Einleitung und Überschrift.
Die beiden Artikel sowie Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Es wird sich empfehlen, den Gesetzentwurf auch in derdrittenBeratungzu erledigen.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen und rufe in der be sonderen Beratung auf Artikel 1, 2, Einleitung und Überschrift.
Ich erkläre sie für angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, die in der Schlußabstimmung den Vereinbarungen zwischen dem Deutschen Reiche und Italien zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit das Gesetz ist angenommen.
Ich rufe auf den dritten Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Silberschmidt, Dr. Koch (Düsseldorf), Frau Teusch und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Regelung der Sozialversicherung und der Erwerbslosenfürsorge der bei Reparationsarbeiten im Ausland beschäftigten Arbeitnehmer (Nr.
2876 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort wird nicht verlangt ich schließe sie.
In der zweiten Beratung rufe ich auf Artikel 1, -2, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Meine Damen und Herren!
Die Materie verlangt, daß wir auch dieses Gesetz in der dritten Beratung erledigen.
Dagegen erhebt sich kein Wider- 'spruch.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, und rufe in der besonderen Beratung auf die Artikel 1, 2, Einleitung und Überschrift.
Ich erkläre sie für angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, die dem Gesetzentwurf in der Schlußabstimmung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit auch dieser Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung, zur Fortsetzung der dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltspla »für das Rechnungsjahr 1 S26 (Nr.
2626, 2857 der Drucksachen) in Verbindung mit der Beratung r ) des Antrags der Abgeordneten Stoecker, Creutzburg und Genossen (Nr.
2806 der Drucksachen), l ) der Beratung des Antrags der Abgeordneten Stoecker und Genossen (Nr.
2869 der Drucksachen, 4 der Beratung des Antrags der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen (Nr.
2874 der Drucksachen), 6) der Beratung des Antrags der Abgeordneten v. Gusrard und Genossen, betreffend Bereitstellung von Mitteln für die besetzte »Gebiete im Haushalt 1 S V (Nr.
2872 der Drucksachen), e) der Interpellation der Abgeordneten Stoecker, Torgler und Genossen (Nr.
2700 der Drucksachen) und des Antrags der Abgeordneten Stoecker und Genossen (Nr.
2787 der Drucksachen), betreffend den Ankauf der „Deutschen Allgemeinen Zeitung ''durch die Reichsregierung, k) der Interpellation der Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg) und Genossen, betreffend Beteiligung der Hamburger Polizeibeamten an der Völkische« Freiheitsbewegung usw.
(Nr.
2852 der Drucksachen).
In der fortgesetzten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Haas (Baden).
Dr. Haas (Baden) (vv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Resolution, die die sozialdemokratische Fraktion am Mittwoch in der Frage der Regierungsumbildung beschlossen hat, hat mich lebhaft an eine freundliche Geschichte erinnert, die Roda Roda erzählt.

In einem ungarischen Dorfe war ein ungarischer Staatsmann geboren.
Kurz vor seinem 70.
Geburtstag stellten die Anhänger seiner Partei den Antrag, ihm eine Glückwunschadresse zu übersenden.
In dem Gemeinderat war aber auch eine erhebliche Minderheit von Gegnern seiner Politik.
Es wurde also lange gekämpft, ob die Adresse geschickt oder nicht geschickt werden solle, und schließlich einigte 8615 Reichstag.
253.
Sitzung.
Freitag dm 17.
Dezember 1926. i Di '.
Haas (Baden), Abgeordneter.)
man sich auf ein Kompromiß: Man schickte eine Adresse mit folgendem Inhalt: »Euer Exzellenz!
Ihre Vaterstadt gratuliert Anen aufs herzlichste zu Ihrem 70.
Geburtstag.
Ihre Vaterstadt gedenkt des tapferen Patrioten, der unendlich viel für das Vaterland getan hat, und wünscht, daß Sie noch viele Jahre Staat und Volk dienm können.
Gleichzeitig sprechen wir die bestimmte Erwartung aus, daß Sie endlich Ihre landesverräterische Tätigkeit einstellen.
« (Heiterkeit.)
Ähnlich scheint mir die Resolution der sozialdemokratischen Fraktion gefaßt zu sein, vielleicht auch deswegen, weil in der Fraktion eine Mehrheit mit einer nicht unerheblichen Minderheit gerungen hat.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Wir wollen uns den Wortlaut der Resolution noch einmal vergegenwärtigen.
Die sozialdemokratische Reichstagsfraktion ist zu Verhandlungen über die Bildung der Großen Koalition bereit, das ist der Glückwunsch an den ungarischen Staatsmann sie ist aber der Auffassung, daß hierzu der Rücktritt der Reichsregierung.
erforderlich ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: 1 Ist das etwas so Verwunderliches )
Ich könnte mir sogar denken, daß das Beispiel, das der Abgeordnete vr.
Scholz Ihnen (zu den Sozialdemokraten) gegeben hat, in einer merkwürdigen Weise auf Sie gewirkt hat (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) i!
»denn seine Jnsterburger Rede enthält fast dieselbe Logik wie Ihre Resolution, (nanu!
bei der Deutschen Volkspartei) indem er nämlich sagte: man sei zur Bildung der Großen Koalition bereit, die Sozialdemokratie müsse aber den Kampf gegen die kapitalistische Weltanscha »iing aufgeben, bevor man mit ihr paktieren könne.
(Lachen) Nun kehre ich aber zur sozialdemokratischen Reso lution zurück.
Ich weiß, daß die Sozialdemokratie sich im deutschen Staatsrecht genau so auskennt wie wir, und nichts liegt mir ferner, als ihr etwa Lehren staatsrechtlichen Inhalts geben zu wollen.
Aber Sie mögen mir verzeihen und der Herr Kollege Müller« Franken) möge mir verzeihen, wmn ich es ausspreche, daß ich mir staatsrechtlich unter dieser Resolution nichts Rechtes vorstellen kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich kenne zwei Wege, wie eine Regierung gebildet oder umgebildet werden kann.
Man kann mit einer bestehenden Regierung über die Umbildung verhandeln, dann muß diese Regierung aber bestehen bleiben.
Der ztveite Weg ist der, daß eine Regierung zurücktritt, dann kann man über die Umbildung mit ihr nicht mehr verhandeln denn in dem Augenblick, in dem die Regierung zurückgetreten wäre, hat das Wort der Herr Reichspräsident und nur der Herr Reichs Präsident, und weder die sozialdemokratische Fraktion noch irgendeine Fraktion noch irgendwelche Kombination von Fraktionen könnm dann bestimmen, wie etwa die nächste Regierung aussehen wird.
Wmn man ernsthaft die große Koalition wollte, dann mußte man die jetzige Regierung bestehen lassen und mußte mit ((- dieser Regierung über die Frage der Umbildung verhandeln.
(Sehr richtig!
bei dm Deutschen Demokraten.)
Wenn man eine Regierung auffordert, zurückzutreten, sollte man sich auch darüber klar sein, wie die nächste Regierung auszusehen hat.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir müßten endlich einmal und ich spreche jetzt nicht nur von den Sozialdemokraten, ich denke dabei auch an andere Parteien, und vielleicht ist keine ganz von Fehlern frei auf diesem Gebiet es uns zum Prinzip machen, eine Regierung erst dann zu stürzen, wenn man sich völlig darüber klar ist, wie die nächste Regierung gebildet wird.
Wir kommen sonst allmählich in Zustände hinein, daß wir unüberlegt Gefahr laufen, daß die nächste Regierung noch schwächer ist als die vorhergehende.
Es gibt ein sehr schönes russisches Wort.
Es wurde einmal ein Russe gefragt, was denn eigentlich ein russischer Unterrichtsminister sei, und die Antwort lautete: ein russischer Unterrichtsminister ist ein Mann, der noch schlechter ist als sein Vorgänger.
(Heiterkeit.)
Ich möchte nicht wünschen, daß wir allzu oft, nachdem die neue Regierung gebildet ist, das Gefühl haben: diese Regierung ist ja noch schwächer und hat es noch schwerer, zu bestehen, als die vorhergehende Regierung.
Regierungskrisis, sehr schön, wenn man weiß, daß die schwächere Regierung durch eine stärkere ersetzt wird!
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Und lassen Sie mich in diesem Zusammenhange noch (v) eines sagen, auch nicht indem ich Vorwürfe gegen die Sozialdemokratie erhebe, auch indem ich Vorwürfe ich will es ganz offen sagen gegen einen Teil meiner eigenen Parteifreunde erhebe.
Ich will polemisieren gegen eine Krankheit, wenn ich so sagen darf, der parteipolitischen Bureaukratie.
Es ist ein Unglück, daß wir fortgesetzt Resolutionen fassen.
Ich habe in meinem ganzen Leben noch nicht erlebt, daß ''aus einer Resolution jemals etwas Gutes herausgekommen ist.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen und den Völkischen.)
Ich habe aber schon oft erlebt, daß einem eine Resolution 10 Jahre lang um die Ohren herumgeschlagen wird, und jetzt möge mir einer den Fall anführen, wo mit einer Resolution Segen gestiftet wurde.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Aber Resolutionen zu fassen in so steifer, bureaukratischer Form, wie es am Mittwochabend in der sozialdemokratischen Fraktion geschehen ist, das scheint mir für eine Regierungsbildung oder eine Regierungsumbildung der allernnzweckmäßigste Weg zu sein.
Wenn vertraulich die Sozialdemokratie in den Verhandlungen gesagt hätte, was sie wünsche und was sie denke und was etwa hinter den Worten dieser Resolution steckt, dann hätte man vielleicht Wege finden können, sich zu verständigen.
Wenn aber ganz grob bureaukratisch nur ausgesprochen wird: »Die Regierung hat zurückzutreten«, dann darf man sich nicht wundern, wenn unendlich viel zerschlagen ist.
Die Sozialdemokratie weiß, daß wir Demokraten uns seit Jahren um die große Koalition bemühen.
Wir 1227 86161Reichstag.
256.
Sitzung.
(Dr. Haas jBadens, Abgeordneter.)
l sehen so, wie die Machtverhältnisse im Deutschen Reichstag liegen, weiter unter Berücksichtigung aller außenpolitischen und innenpolitischen Erwägungen zurzeit keine andere Möglichkeit als im Wege der großen Koalition eine Regierung mit großer Mehrheit zu bilden.
Ich weiß nicht, ob diese Anschauung in der Sozialdemokratie auch die herrschende ist.
Vor einiger Zeit hätte man meinen können, daß jetzt die Sozialdemokratie auch auf den Boden der großen Koalition getreten sei.
Wenn man aber der Meinung ist, daß außenpolitisch und innenpolitisch für Deutschland jetzt die große Koalition eine Notwendigkeit sei, dann durfte diese Resolution in dieser Form nicht gefaßt werden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich will dabei gegen den Herrn Kollegen Bredt eine Bemerkung machen, der, wie ich glaube, die Ausführungen des Kollegen Wirth gründlich mißverstanden hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wirth hatte warnend die Stimme erhoben gegen den Bürgerblock und gesagt, es wäre ein Unglück, wenn das deutsche Volk in zwei große Teile auseinandergerissen wird, auf der einen Seite besitzendes Bürgertum, auf der anderen Seite das Proletariat.
Nun Polemisierte Bredt gegen Wirth und sagte, es wäre doch ein Unglück, wenn man so schroff besitzendes Bürgertum auf der einen Seite, Proletariat auf der anderen eite gegenüberstellt.
Das ist ja gerade das, was Wirth gesagt hat.
Ich glaube also eine starke Übereinstimmung der Gedankengänqe von Wirth und von Bredt feststellen zu können, die Erkenntnis nämlich, daß es ein Unglück wäre, wenn Deutschland in zwei feindliche Lager, hie Bürgertum, hie Proletariat, auseinandergerissen würde.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist schwer, in diesem Augenblick zu sagen, wie nun eine Lösung aus der peinlichen Lage gefunden wird, in die die Sozialdemokratie uns recht ungeschickt hineinvperiert hat.
Einen breiten Raum in den Verhandlungen des gestrigen Tages haben die Fragen der Reichswehr eingenommen, und manche Ausführungen in der Rede des Vertreters der sozialdemokratischen Fraktion, des Kollegen Schcidemann, sind in den Reihen meiner Freunde mehr als schmerzlich und mehr als peinlich empfunden worden.
Sozialdemokratie, Zentrum und Demokratie wollten gemeinsam in den letzten Wochen trat das deutlich in Erscheinung Mängel abstellen, die nach unserer Ansicht in der Reichswehr vorhanden sind, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) und wenn ich die letzten Forderungen in der Rede Schcidemanns, die er für die Reichswehr aufgestellt hat, mir vergegenwärtige, wenn ich so darf ich wohl sagen mir das sozialdemokratische Reichswehrprogramm vergegenwärtige, wie es gestern ausgesprochen worden ist, dann, glaube ich, hätte man im Wege der Verhandlungen sehr wohl eine gemeinsame Basis für diese Neformbestrebungen finden können.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Es geht uns nicht darum, in der Vergangenheit zwecklos herumzuwühlen, sondern es geht uns darum, für Freitag den 17.
Dezember 1926. dir Zukunft Besserung in der Reichswehr zu schaffen, (6 »wenn Reformen notwendig sind.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Will man für die Zukunft Reformen und ich bin überzeugt, daß das vor allem auch der Wille der sozialdemokratischen Fraktion ist —, dann bestand nicht der geringste Anlaß, auf die Verhältnisse von 1920, 1921 und 1922 zurückzugreifen.
(Wiederholte Zustimmung.)
Wir sind nicht dazu da, um, wenn ich so sagen darf, geschichtliche Vorlesungen hier anzuhören, sondern um Gegenwartspolitik und Zukunftspolitik zu machen.
Was uns nun bei dieser historischen Betrachtung in der Rede Scheidemanns so besonders gestört hat, war das: wenn man schon auf jene Jahre zurückgehen wollte, dann hätte frei und offen ausgesprochen werden müssen, daß für diese Dinge Zentrum, Demokratie und Sozialdemokratie gemeinsam die Verantwortung tragen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei.)
Dann hätte ausgesprochen werden müssen, daß alles, was damals geschehen ist, gedeckt ist durch die Namen Ebert, Wirth und Rathenau.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten, in der Mitte und rechts.)
Mit Stolz hat Wirth sich gestern zu seiner Reichswehrpolitik bekannt, und wir Demokraten sagen: wir tragen mit Stolz die Verantwortung, die damals Rathenau übernommen hat, (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) und es wäre so gut gewesen, wenn die Sozialdemokratie i , in der Erinnerung an Ebert erklärt hätte: auch wir tragen mit Stolz die Verantwortung, die damals Ebert in schweren Stunden übernommen hat.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Ich möchte aber jetzt auch eine Frage richten an die Deutsch-nationalen, die Deutschvölkischen und an die Deutsche Volkspartei, und vielleicht darf ich sie auch richten an die Bayerische Volkspartei.
Sie haben gestern die Rede von Wirth gehört, und ich frage Sie nun: War die Politik Wirth-Rathenau national so schwächlich, wie Sie das ehedem behauptet haben
Begreifen Sie jetzt, daß Sie in manchen Stunden den Männern Wirth und Rathenau schweres und bitteres Unrecht zugefügt haben, (sehr richtig!
in der Mitte) und ich frage vor allem auch die Deutschvölkischen.
Begreifen Sie jetzt, daß es ein schweres und bittres Unrecht war, Rathenau als Landesverräter zu verschreien begreifen Sie, daß es schweres und bitteres Unrecht war, das deutsche Volk und die deutsche Jugend so lange zu verhetzen, bis verblendete junge Menschen den wertvollen Mann niedergeschossen haben
Ich will es in dieser Stunde aussprechen, wie ich die Lage von damals sehe.
Die einen hielten lärmende Reden und machten lärmende Demonstrationen, die national verderblich waren, die anderen ließen sich beschimpfen, schwiegen und haben national gehandelt.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Ich darf noch an eins erinnern.
Ich glaube, daß manches, was Wirth gestern hier ausgesprochen hat, auch den Beifall der Deutschvölkischen gefunden hat, und 8617 Reichstag.
253.
Sitzung.
Freitag den 17.
'Dezember 1926.
(Or.
Haas sBadenj, Abgeordneter.)
G) nun erinnere ich an jenen Artikel des Abgeordneten Henning nach Abschluß des Rapallo-Vertrages, als er ausführte, der Rapallo-Bertrag sei nichts als ein Vertrag, den der Jude Rathenau mit anderen russischen Juden abgeschloffen habe, um irgendeine geheimnisvolle jüdische Weltherrschaft herzustellen.
Vielleicht begreift jetzt auch der Herr Abgeordnete Henning (Heiterkeit und Zurufe: Ausgeschloffen!)
und andere in seiner Fraktion haben es schon vorher begriffen —, daß der Vertrag von Rapallo aus bedeutsamen Erwägungen deutscher Politik abgeschloffen worden ist.
Nun will ich nach dem Ausland hinüber aber noch eines sagen, und zwar will ich es deswegen sagen, weil der oder jener unter uns der Meinung sein könnte, es wäre außenpolitisch einUnglück, daß jetzt mit dieser großen Offenheit über Dinge aus dem Jahre 1920, 1921 und 1922 gesprochen worden ist.
Wir sagen dem Auslande: Die Verantwortung für all das traf die Männer Ebert, Wirth und Rathenau, drei Männer, die gute Deutsche waren, die aber auch gute Europäer waren und schon vor dem Kriege und erst recht im Kriege den Gedanken vertreten haben, daß der Gedanke der europäischen Verständigung dem eigenen Lande, Europa und der Welt nützlich ist.
Trotzdem haben diese Männer, die den Frieden wollten, die ihn ehrlich wollten, und deren große Grundlage in all ihrem Denken der Gedanke der europäischen Verständigung war, in jenen Fahren es für notwendig gehalten, zum Schutz der deutschen Grenzen und zur Rettung des deutschen Vaterlandes das und jenes zu tun, was mit dem Wortlaut des Versailler Vertrages nicht überein, 2, stimmt.
Das erklärt sich sehr einfach, und das möge 'man draußen in der Welt begreifen: Der Geist von Versailles schafft den Geist der Gewalt und der Geist von Locarno schafft den Geist des Friedens.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Sic mögen auf der anderen Seite in ehrlichem Friedenswillen weiterarbeiten, dann werden Zustände wie damals unmöglich sein.
Wenn sie uns aber so behandeln, wie sie uns damals behandelt haben, so dürfen sie sich nicht wundern, wenn von unserer Seite aus das geschieht, was national notwendig ist.
Auch der Abgeordnete Scheidemann hat ja in seiner Rede deutlich ausgesprochen, wie die politische Lage damals war, und welche politischen Notwendigkeiten sich daraus ergaben.
Er sagte: wir können nicht zulassen, daß deutsche Dörfer von Räuberbanden überfallen werden, und Wirth hat ja das, was er meinte, dann noch deutlicher ausgesprochen.
Es ist gar nicht nötig, daß wir in diesen Dingen so fürchterlich geheimnisvoll und diplomatisch tun, sondern sprechen wir ganz offen aus: es wird selbstverständlich immer unser Wille sein, unsere Grenzen zu verteidigen, und ich würde es nie verstehen, wenn sich in Deutschland Anschauungen durchsetzen könnten, daß es nicht unser utes Recht ist, unsere Grenzen zu schützen.
Ein Volk, as seine Grenze nicht verteidigen will, ist nicht wert, daß es besteht.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Weiter sagte Scheidemann, daß in jenen Zeiten unter Bruch des Versailler Vertrages uns die Herstellung des geringen Quantums der uns zugesagten Munition nicht bewilligt wurde.
Wenn die anderen den Vertrag gebrochen haben, wenn man uns die zugesagte Munition in Deutschland nicht herstellen ließ, (0) dann hatten wir das Recht, sie anderweitig zu beschaffen.
Also auch darin gibt Scheidemann zu, daß die Regierung damals korrekt, vernünftig und zweckmäßig gehandelt hat.
Nun kommt es aber auf eins an, was in der Rede Scheidemanns übersehen wurde: von einem gewissen Zeitpunkt an, über den wir uns verständigen können —es kommt nicht darauf an, ob er ein paar Monate früher oder später liegt —, war die alte Reichswehrpolitik außenpolitisch unerträglich, innenpolitisch eine große Gefahr (sehr wahr!
links) und was, wenn man von der Reichswehr spricht, am schlimmsten ist, militärisch eine sinnlose Kinderei.
(Sehr gut!
links.)
Warum sie außenpolitisch schädlich gewesen ist, darüber brauche ich jetzt nicht mehr zu sprechen, Werl alle diese Dinge, die hier in Betracht kommen könnten, inzwischen abgestellt sind.
Aber das, was innenpolitisch schädlich war in der Reichswehrpolitik, hat allerdings vielleicht bis in die letzte Zeit hinein weiterbestanden und besteht zum Teil heute noch weiter.
Dagegen geht unser Kampf.
Diesen Kampf wollen wir gemeinsam führen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) wir wollen ihn uns nicht dadurch verderben, daß wir zwecklose historische Betrachtungen anstellen.
Eins sage ich zunächst diese Forderung haben wir auch der Regierung gegenüber erhoben, und in dieser Forderung stimmt das Zentrum mit uns überein —: es müssen alle Beziehungen von der Reichswehr zu den Wehrverbänden und zu politischen Organisationen rücksichtslos, bedingungslos und ohne jede Ausnahme gebrochen werden.

(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Offizier muß wissen, daß er keinen Tag lang mehr Offizier ist, wenn er dienstlich« Beziehungen zu derartigen Verbänden oder Organisationen unterhält.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten und links.)
Der Abgeordnete Bredt hat gemeint, die Vaterländischen Verbände seien keine Gefahr für die Republik.
Darin hat er ganz recht, eine Gefahr für die Republik sind sie nicht wir werden mit ihnen schon fertig werden, wenn sie verrückt werden sollten.
Aber die Verbindung der Reichswehr zu den Vaterländischen Verbänden ist eine Gefahr für das Ansehen der Reichswehr, und darum geht es.
Es ist nicht erträglich, daß Verbindungen bestehen zwischen der Reichswehr und Organisationen, in denen hochverräterische Reden gehalten werden und in denen in gewissen Zeiten nicht nur hochverräterische Reden gehalten, sondern auch hochveräterische Unternehmungen vorbereitet worden sind.
(Abgeordneter Schmidt (Hannover): Die hochverräterischen Ausführungen und Reden auf Reichsbannertagungen rechnen Sie wohl nicht
Lachen links.)
—Ich komme jetzt sofort zum Reichsbanner.
Im übrigen könnte ich mir nach dem jetzigen deutschen Staatsrecht überhaupt nicht vorstellen, wie jemals im Reichsbanner eine hochverräterische Rede hätte gehalten Reichstag.
253.
Sitzung.
Freitag den 17.
Dezember 1926.
ß!
8 (Dr. Haas jBadenj, Abgeordneter.)
() werden können.
Soviel ich weiß, schützt das Reichsbanner die Republik.
Abgeordneter Schmidt Hannovers: Aber die deutsche Friedensgesellschaft, die Liga für Men schenrechte!
Lachen links.
Abgeordneter Schmidt I Hannovers: Sie werden darüber noch hören!
Diese Tatsachen schaffen Sie nicht aus der Welt!)
Ich sehe Ihren Ausführungen mit Interesse entgegen.
Nun komme ich, nicht nur wegen des Zwischenrufs, sondern weil ich mich darüber überhaupt aussprechen wollte, zum Reichsbanner.
Der Herr Kollege Bredt hat anerkannt und darüber habe ich mich aufrichtig gefreut —, daß im Reichsbanner ein guter Geist militärischer Ordnung herrscht.
Wenn ich mich recht erinnere, hat er schon vor einigen Wochen von dieser Stelle aus einmal die Auffassung ausgesprochen, daß von allen Organisationen das Reichsbanner militärisch, was Zucht und Ordnung betrifft, die beste Organisation sei.
Für diese Anerkennung danke ich dein Kollegen Bredt.
Ich freue mich dieser Anerkennung.
Herr Kollege Bredt hat ganz recht, man muß einmal das Reichsbanner in guter Marschordnung anrücken sehen, da freut sich der alte Soldat, und wenn man die Spielmannszüge des Reichsbanners hört, da lacht einem das Herz im Leibe.
Freuen Sie sich mit.
Ich habe mich eigentlich sogar schon gefreut, wenn der Stahlhelm in guter Marschordnung angerückt ist.
Als Politiker wäre es mir vielleicht das liebste, wenn es keinen Stahlhelm, keinen Werwolf, keinen Wiking und wie sie alle heißen, und wenn es kein Reichsbanner geben würde.
Vielleicht wäre es mir als Politiker der 1 angenehmste Zustand, wenn wir diese verschiedenen halbmilitärischen Organisationen in Deutschland überhaupt nicht nötig hätten.
Als alter Soldat habe ich meine Freude an diesen Organisationen, und das werden Sie Mir nicht übelnehmen als Republikaner habe ich meine allergrößte Freude am Reichsbanner und freue mich, daß es so gut in Ordnung ist, daß cs so gut auftritt.
Run fragte aber der Herr Kollege Bredt: warum haben denn die Franzosen vor den anderen Wehrver bänden eine so große Sorge um das Wort Angst zu vermeiden —, warum sagen sie nie etwas gegen das Reichsbanner
Zunächst weiß ich, daß die Franzose »gelegentlich auch schon Bemerkungen über und gegen das Reichsbanner gemacht haben.
Aber sie haben sic nicht so häufig gemacht wie über die anderen Wehrverbände.
Warum
Weil im Reichsbanner keine so dummen Reden gehalten werden wie in den anderen Verbänden.
(Heiterkeit und Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Die Antwort ist außerordentlich einfach, und Herr Kollege Bredt möge sich einmal überlegen, ob ick nickt recht habe.
Nun sagte aber Herr Kollege Leicht, durch das Reicks banner dürfe die Reichswehr nicht politisiert werden.
I h gebe ihm vollständig recht, durch das Reichsbanner darf die Reichswehr nicht politisiert werden.
Die Reichswehr soll durch gar nichts politisiert werden, die Reichswehr soll auch zum Reichsbanner keine Be ziehungeu unterhalten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir sind vollständig objektiv.
Die Reichswehr soll mit (6 allen Beziehungen zu irgendwelchen Verbänden, sie mögen heißen, wie sie wollen, vollständig brechen.
(Sehr richtig!
links.)
Beziehungen zum Reichsbanner braucht die Reichswehr nicht zu lösen, denn sie bestehen nicht.
(Sehr richtig!
links.)
Aber wir fragen uns: warum bestehen denn gerade Beziehungen der Reichswehr zu den Verbänden, die verfaffungsmäßig nicht zuverlässig sind
Der gesunde Zustand, den wir erstreben, ist der: die Reichswehr soll weder nach rechts noch nach links derartige Beziehungen unterhalten.
(Abgeordneter Schmidt (Hannovers: Haben doch die Verbände auch erklärt, Herr Haas, lesen Sie doch die Stahlhelm-Erklärung!)
Nun meinte der Herr Kollege Leicht, das Reichsbanner sei eine sozialistisch« Organisation, das sehe man auch an den vielen roten Fahnen, die in Reicksbanneraufzügen gezeigt würden.
Ich freue mich, daß der Herr Kollege Leicht so aufmerksam die Reichsbanneraufzüge verfolgt und daß er offenbar mit lebhaftem Interesse diesen Aufmärschen zusieht.
Aber ich glaube, daß ich immerhin etwas mehr Reichsbannerauszüge gesehen habe als der Herr Kollege Leicht, und ich habe bei diesen Aufmärschen außerordentlich selten eine rote Fahne gesehen.
Ich habe im Anfang der Reichsbannerbewegung bei sächsischen Reichsbannerformatiouen gelegentlich rote Fahnen gesehen: im übrigen Teil von Deutschland erinnere ich mich kaum, jemals eine rote Fahne gesehen zu haben.
Und sehen Sie: darin sehe ich man mag über Schwarz-Weiß-Rot und Sckwarz-Rot-Gold denken, wie man will, und man mag auch über das Reichsbanner denken, wie man will den großen Gewinn, daß breite Massen, die ehedem nickt hinter der Nationalfahuc standen, heute hinter der Nationalfahne stehen und sie mit Stolz und mit Freude zeigen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Nun kommen wir zu dem Kapitel, das nicht nur gestern, sondern in den letzten Wochen überhaupt lebhaft und leidenschaftlich erörtert worden ist, zur Frage des Mannschafts- und Offiziersersatzes.
Der Herr Ab geordnete Leicht meinte, man dürfe auf keinen Fall österreichische Zustände in der deutschen Reichswehr entstehen lassen.
Ich habe über die Zustände in der österreichischen Armee kein Urteil.
Wenn ich es hätte und wenn es ungünstig wäre, würde ich vielleicht trotzdem eine etwas vorsichtigere Formulierung wählen als der Herr Abgeordnete Leicht.
(Sehr wahr!
links.)
Aber ich habe darüber kein Urteil und möchte nur ganz allgemein sagen: weder der Reichstagspräsident Löbe noch irgendein anderer steht auf dem Standpunkt, daß in der Frage des Ersatzes unbedingt das österreichische Schema, das Schema der österreichischen Ersatzorganisation, blindlings nachgeahmt werden muß.
Uns geht 's nur ums Ziel, uns geht 's nur darum, daß dafür gesorgt wird, daß die Reichswehr in ihren Offizieren und in ihren Soldaten nicht monarchisch zusammengesetzt wird.
(Sehr wahr!
links.)
Reichstag.
253.
Sitzung.
Freitag den l 7.
Dezember 192618619 i j) r. Haas) Bndc »j, Abgeordneter.)
Wir wollen nicht eine Armee, die schon durch die Art des Ersatzes einseitig auf monarchistische Gedankengänge eingestellt ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn übrigens der Herr Abgeordnete Leicht gesagt hat, wir wollen keine österreichischen Zustände, so mögen er und die anderen Herren von der Bayerischen Volkspartei es mir nicht verübeln, wenn ich sage: ich glaube, es wäre am besten, wenn man auf bayerischer Seite in Reichswehrfragen möglichst vorsichtig sprechen würde.
Selbst die österreichische Armee hat das nickst erlebt, was die deutsche Reichswehr mit der bayerischen Division erlebt hat.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn wir aber leider erleben mußten, daß ein General in der deutschen Armee gemeutert hat, dann ist daran jene Toleranz nicht ohne Schuld, die die Bayerische Volkspartei hochverräterischen Bewegungen gegenüber damals an den Tag gelegt hat.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie hat sic gefördert!)
Der bayerische Ministerpräsident Held sagte in einer Rede: »Von Wirth über Haas bis Löbe versucht man, die Reichswehr in die Hand der Sozialdemokratie zu spielen.
« Ich bin ein so guter Republikaner, daß ich den Ministerpräsidenten eines jeden Landes, solange er im Amte ist, respektiere und achte.
Es sind mir des wegen in der Abwehr jene Pflichten republikanischen Taktes auferlegt, die ich bedingungslos beachte.
Darum kann ich in der Abwehr dieser Bemerkung nicht so hart und so leidenschaftlich werden, wie ich es gern werden (ist würde.
Aber gerade ihm möchte ich mit aller Deutlichkeit sagen: Löbe, Wirth und Haas und alle anderen, die ähnlich denken, wollen nicht, daß die Reichswehr ein Instrument der Sozialdemokratie ist, sondern sie wollen, daß die Reichswehr ein sicheres und zuverlässiges Instrument der deutschen Republik ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Dem Ministerpräsidenten Held sage ich: Bayern hat der Reichswehr den schwersten schlag zugefügt, der der Ehre einer Armee überhaupt zugefügt werden kann.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Wir verlangen weiter und auch darin besteht eine breite Übereinstimmung zwischen Zentrum, Sozialdemokratie und uns und, wie ich nach der letzten Regierungserklärung hoffe, auch der Deutschen Volkspartei —, daß die Reichswehr zur Republik erzogen wird.
Wir haben ja jetzt für die Zukunft die Zusage, daß mit dieser Erziehungsarbeit in der Reichswehr begonnen wird.
Ich wiederhole den Satz aus der Regierungserklärung, denn er ist wichtig und bedeutsam: »Die ganze Schulung und Erziehung der Reichswehr wird auf die Treue zur bestehenden Staatsform und zum Pflichtgefühl gegenüber den verfassungsmäßigen Gewalten abgestellt.
»Ich will annehmen, daß das ein Futurum ist.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Nach wie vor!)
Nein, nein, lesen Sie das amtliche Stenogramm nach!
Es ist nicht die Rede von »nach wie vor », sondern wenn der Satz einen Sinn hat, der die Worte »nach wie vor« nicht enthält und die Herren, die die Worte »nach wie vor« gewünscht haben, haben keine (0) ganz offene und klare Politik getrieben- (Rufe von der Deutschen Volkspartei: Unglaublich!)
—Sie werden mir zugeben, daß bis jetzt in der Reichswehr Erziehung in der Richtung des republikaniscben Staates nicht geleistet worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das kann doch nicht bestritten werben.
Wenn man also jetzt sagt, daß die ganze Schulung und Erziehung auf die Treue zur bestehenden Staatsform eingestellt wird, dann kann das nur bedeuten, daß jetzt mit der Erziehungsarbeit in dieser Richtung begonnen wird.
Aber darin sind wir doch einig: Treue zur republikanischen Staatsform verlangen auch Sie, Herr Abgeordneter Brüninghaus!
(Abgeordneter Brüninghaus: Das ist eine Selbstverständlichkeit!)
—Jetzt wollen wir uns einmal über diese Selbstverständlichkeit unterhalten.
Icb kann mir rein theoretisch vorstellen, daß man treu sein kan« auch einer Staatsform, die man nicht liebt, die man ablehnt, daß man zähneknirschend wider seinen Willen in hartem Dienst die Treue hält, die man in seinem Herzen nicht halten will, daß man der Reichswehr zumutet, daß sie zähneknirschend in hartem Dienst das Gebot der Treue beachtet.
(Zuruf rechts: Wir haben doch ein Freiwilligenheer!)
—In diesem Freiwilligenheer wird auch Erziehungsarbeit geleistet.
Sie wissen, Herr Kollege Brüninghaus, als alter Offizier, welche Bedeutung die Erziehungsarbeit in einer Armee hat.
Das brauche ich Ihnen (0) nicht zu sagen.
Sie wissen, daß in der alten Armee die Erziehung zur Monarchie etwas bedeutet hat und daß aus dieser Erziehung zur Monarchie das gebe ich unumwunden zu auch seelisch militärische Kräfte herausgewachsen sind.
Sie können auf die Dauer eine Armee nicht bestehen lassen, die innerlich die verfassungsmäßige Staatsform ablehnt.
Muß ich denn immer und immer wieder den einfachen Gedanken wiederholen
Wenn wir morgen eine Restauration erleben und die Monarchie wiederbekommen könnten, würde ich es ja verstehen, daß viele von Ihnen von ihrem Standpunkt aus nicht wollen, daß die Republik populär wird, weil sie sagen: wenn jetzt die Republik populär gemacht werd, leidet darunter die Staatsautorität in jener Monarchie, die wir morgen oder übermorgen haben werden.
Wenn Sie aber wissen und Sie wissen es, Herr Kollege Brüninghaus, und Ihre Freunde wissen es —, daß die nächste deutsche Geschichtsperiode der Republik gehört, dann haben wir das größte Interesse daran, daß Bürger und Soldaten nicht nur verstandesmäßig, sondern auch mit ihrem Herzen auf die neue Staatsform eingestellt sind.
Ich bin der Meinung: Aus die.
Dauer ist eine Treue nur möglich, die aus dem Herzen kommt.
An die rein verstandesmäßige Treue, die ich mir theoretisch vorstellen kann, glaube ich nicht wir wollen, daß ein seelisches Verhältnis zwischen der Reichswehr und der Republik hergestellt wird.
(Abgeordneter Brüninghaus: Sie sind doch auch Soldat gewesen da haben Sie doch auch nicht dauernd, obgleich Sie Republikaner sind, mit den Zähnen geknirscht!)
86261Reichstag.
253.
Sitzung.
Freitag den 17.
Dezember 1926 jDr.
Haas Baden , Abgeordneter.)
-V) Es würde zu weit führen, wenn wir uns darüber unterhalten würden.
Ich will das Problem nicht vertiefen.
(Zuruf bei den Deutschnationalen: Das ist auch bester!
Erregte Gegenrufe bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn Sie es haben wollen, werde ich einige Worte dazu sagen.
(Erneute Zurufe bei den Deutschnationalen und Gegenrufe bei den Deutschen Demokraten.)
Herr Kollege Koch, lassen Sie mich jetzt mit dem Herrn Kollegen streiten.
Ich komme von der süddeutschen Demokratie her.
In der süddeutschen Demokratie war immer eine gewisse republikanische, aber nur romantisch-republikanische Tradition.
Wir haben z.
B. unsere Parteitage schon im alten Staat immer abgehalten unter schwarzrotgoldenen Fahnen.
Aber keiner von uns hätte je daran gedacht, mit Gewalt die Monarchie zu beseitigen.
Außerdem war bei uns in Baden und genau so m Württemberg das rein menschliche und persönliche Verhältnis zur Monarchie und zu den Monarchen ein so gutes, daß ich mir lächerlich vorkommen würde, wenn ich sagen würde, ich wäre vor dem Krieg ein wilder Republikaner gewesen.
Ich habe gar nicht mit den Zähnen geknirscht da haben Sie das Glaubensbekenntnis —, als die Erziehung in der alten Armee in monarchischer Richtung erfolgt ist.
Ich will Ihnen noch eins sagen.
Ich war, solange ich politisch denken kann, viel zu sehr ein Vertreter staatsautoritärer Gedanken, als daß ich nicht begriffen hätte, daß man in der Monarchie eine Armee zum monarchistischen Gedanken und daß man in der Repu 8 blik eine Armee zum republikanischen Gedanken erziehen muß.
Und wenn Sie wollen, daß die Gedanken noch mehr vertieft werden, dann lassen Sie mich sagen: in diesen Fragen habe ich den Eindruck, daß wir Demokraten konservativer sind als die Deutschnationalen und die Volksparteiler, und daß wir mehr als sie an die Staatsautorität denken, ohne die ein Volk gesund nicht leben kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Was wollen wir nun
Wir wollen, daß im Unterricht bei der Reichswehr, in Ansprachen, in der ganzen Erziehung des Offiziers und des Mannes zum Ausdruck kommt, daß ein inneres Treueverhältnis und ein inneres seelisches Verhältnis zur Republik bestehen muß.
Wmn wir fortgesetzt die Klagen hören, daß in der Reichswehr Lehrer angestellt werden, die die Republik ablehnen, dann sagen wir: das ist falsch.
Wenn wir bis heute in der ganzen deutschen Reichswehr das Instruktionsbuch noch nicht haben, was dem Soldaten etwas über die Republik sagt, dann sagen wir: das ist falsch und dann sagen wir: beginnt endlich einmal mit der notwendigen Erziehungsarbeit!
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Herr Kollege Leicht hat in diesem Zusammenhang gesagt, wir fordern von der Reichswehr nur die Liebe zum Vaterland und den Willen, das Vaterland zu schützen.
Das ist unendlich wichtig, und wir wollen mit dem Abgeordneten Leicht in der Armee die Liebe zum Daterlande pflegen, und den Willen, das Vaterland zu schützen.
Wir brauchen aber noch ein drittes, so wie man es in der alten Armee für notwendig gehalten hat.
Wir brauchen auch die Erziehung des Soldatm und 'des Offiziers zur verfassungsmäßige »a, Staatsform.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.
Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Wenn Sie meinen, diese Erziehungsarbeit sei so schwer, dann bin ich der Meinung, es kann den deutschen Offizieren und Soldaten klargemacht werden, daß jetzt die Republik für Deutschland eine politische und nationale Notwendigkeit ist.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Es kann den Offizieren und Soldaten klargemacht werden, daß bei aller Anerkennung des Großen, was in deutscher monarchischer Vergangenheit liegt, trotzdem in unserer Zeit die republikanisch-demokratische Staatsform als die überlegenere und stärkere gegenüber den aristokratischen Staatssystemen erscheinen muß.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Abgeordnete v. Ramin, mit dem ich gewiß nicht weitgehend übereinstimme, hat gestern auf den vielleicht entscheidenden Punkt in dem ganzen Streit hingewiesen.
Er hat gesagt, die Frage ist die: wie stellen wir einem Volk die besseren und stärkeren Führer
Darin hat der Herr v. Ramin recht.
Das ist der tiefste Grund des ganzen Streites, 'es ist ein Streit um das System der Führerauslrse.
Das ist die Frage: Bringt uns das aristokratische Staatssystem oder bringt uns das demokratische Staatssystem die besseren und stärkeren Führer
Aber Herr v. Ramin sagte: Ich will weder das demokratische System der Führerauslese noch das aristokratische System der Führerauslese- ich lehne ab die demokratische Republik, cv) lehne ab die Monarchie, ich will etwas ganz anderes und wmn ich ihn recht verstanden habe denkt er an das System der Führerauslese im Wege über die Diktatur.
Ich glaube nicht daran, daß im Wege der Diktatur die stärkeren Führer geschaffen werden.
Ein Mann, der stark und mächtig ist und hohe Qualitäten besitzt, kann vielleicht einmal die Führung an sich rei ßen.
Wie werden aber seine Nachfolger gestellt im System der Diktatur
Daran bricht jedes System der Diktatur schließlich zusammen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir können uns nur überlegen: 1 demokratisches Staatssystem oder aristokratisches Staatssystem
Und da bin ich nun der Meinung: die Erfahrungen vor dem Krieg und im Krieg mit der engen, auf bestimmte Kreise beschränkten Führerauslese haben uns gezeigt, daß das System aristokratischer Führerauslese den Erfordernissen unserer Zeit nicht mehr genügt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Das ist zu spitz gesehen!)
Und nun spreche ich mit tiefer Überzeugung aus, daß die Erfahrungen nach dem Krieg gelehrt haben, daß man im Weg über die demokratische Führerauslese eine Fülle wertvoller Kräfte in leitende und verantwortliche Stellen bekommt, die ehedem im alten System an diesen Stellen nicht hätten verwendet werden können.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und links.)
8621 Reichstag.
253.
Sitzung.
Freitag den 17.
Dezember 1926. s r.
Haas IBadenj, Abgeordneter.)
Ich frage die Herren von der Deutschen Dolkspartei: Ist Stresemann kein guter Reichsaußenminister
Glauben Sie, daß er jemals im alten System Reichsaußenminister geworden wäre
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Niemals!)
Wenn ich mich recht erinnere, haben Sie die staatsmännischen Eigenschaften des früheren Reichskanzlers Luther außerordentlich günstig beurteilt, und obwotst wir uns von seiner Politik trennen mußten, waren auch wir der Meinung: ein Mann von hohen Qualitäten!
Glauben Sie, daß er im alten Staat Reicks kanzler geworden wäre
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Ausgeschlossen!)
Ich kann Ihnen aber auch genug Männer (Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Es gab eine ganze Reihe von Oberbürgermeistern, die früher Minister wurden!)
Jetzt zählen Sie mir doch einmal die deutscken Reichskanzler seit Bismarck auf!
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Das waren ja nur ein paar!)
—Dann zählen Sie mir die deutschen Reichsaußenminister seit Bismarck auf!
(Erneuter Zuruf von der Deutschen Vvlkspartei.)
—Ach, Herr Becker, in Ihrer Partei, bei behalten Nationalliberalen ist vor dem Krieg ja auch der Standpunkt vertreten worden, daß endlich einmal mit einer gewissen Parlamentarisierung begonnen werden müsse,.
(sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) weil das System der Führerauslese zu eng sei.
Ich er innere Sie an den Standpunkt, den Ihr Führer Bassermann in der Frage eingenommen hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Lassen Sic mich weiter kommen, weil ich zum Schluß kommen will.
Ich konnte Ihnen genug Männer der Linken nennen, die sich in den schweren, schweren Kämpfen der letzten sorgen vollen Jahren bewährt haben, die Sie verkannt haben und die trotzdem mitgeholfen haben, das deutsche Volk über seine schwerste geschichtliche Periode hinüberznretten.
(Zuruf von der Deutschen Vvlkspartei: Nehmen Sie Ihren Kollegen v. Payer!
Der ist doch auch Vizekanzler geworden!)
—Ja, im Krieg, als die Lage schon verzweifelt war!
Meinen Sie denn, Payer wäre vor dem Krieg jemals Vizekanzler geworden
iZurufe von den Sozialdemokraten und Gegenrufe von der Deutschen Volkspartei.)
Uns fehlt es in Deutschland nicht daran, daß uns durch das demokratische System keine Führer gestellt würden, sondern daran, daß das deutsche Volk noch nicht gelernt hat, seine Führer zu achten und zu respektieren.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Da könnten wir Wertvolles leisten, wenn wir einander helfen würden, hier Wandel zu schaffen.
Ich habe neuReichstag 1926.
253.
Sitzung.
lich in einer Volksversammlung in Charlvttenburg (6) einen verächtlichen Zwischenruf über die Persönlichkeit von Stresemann gehört.
Wie habe ich dem Mann den Kopf gewaschen!
Wir müssen endlich lernen, daß die Männer, auch von anderen Parteien, selbst von feind
licken Parteien, wenn sie durch die Mehrheit an die verantwortlichen Stellen gestellt werden, von uns geachtet und respektiert werden müssen.
(Lebhafte Zustimmung von den Deutschen Demokraten.)
Wenn wir den Gedanken hinaustragen, wenn wir einander helfen, hier Wandel zu schaffen, dann werden wir dem deutschen Volk für seine Zukunft einen großen Dienst erweisen.
Ich komme zum Schluß.
Meine Damen und Herren!
Ich weiß in dieser Stunde noch nicht, wie die schwere Entscheidung des heutigen Tages fallen wird.
Lassen Sie 'mich aber mit aller Schärfe den einen Satz nach rechts und nach links sagen: eine Regierung zu stürzen, kann vaterländische Pflicht sein, eine Regierung zu stürzen, ohne daß man weiß, wie die andere gebildet wird, ist ein gefährliches Spiel!
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: 1 Das Work hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken) (8
I)), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Rede, die mein Freund Scheidemann gestern hier gehalten hak, hat von den ver- schiedensten Seiten scharfe Zensuren erhalten: unerhört und unbegreiflich, unmöglich, schmerzlich, peinlich, be- fl ) bäuerlich.
Sie sind sich hoffentlich darüber klar, daß mit der Abgabe solcher Werturteile der Inhalt der Rede nicht widerlegt ist, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) am allerwenigsten aber dadurch, daß die Herren von der Rechten im Chor Landesverrat schreien.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Vorwurf ist in der Agitation der letzten Jahre so oft erhoben worden, daß er zur wertlosen Scheidemünze leider herabgesunken ist.
(Zurufe rechts: Scheidemann-Münze!
Heiterkeit.)
Wenn Sie gegenüber dieser Rede weiter nichts zu sagen wissen, als im Chor Landesverrat zu rufen, so dürfen Sie sich doch wirklich nicht darüber wundern, daß man im In- und Auslande Ihren Behauptungen keinen Glauben schenkt.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Bredt hat gestern die Frage aufgeworfen: wie wird die Rede des Herrn Abgeordneten Scheidemann auf das Ausland wirken
Wenn Sie anders zu ihr Stellung genommen hätten, hätte sie eine Wirkung auf das Ausland haben können, so aber nicht.
Im übrigen sind wir bereit, wie wir immer bereit waren, uns mit Ihnen auch über diesen schweren Vorwurf vor den deutschen Wählern auseinanderzusetzen.
Sie brauchen uns ja nur die Gelegenheit dazu zu geben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
1228 Reichstag.
253.
Sitzung.
Freitag den 17.
Dezember 1926.
8622 (Müller (Frankenj, Abgeordneter.)
() Wir si „d bereit, in jedem Wahlkampf die Wähler urteilen zu lassen, wie sie Sie und wie sie uns einschätzen, trotz Ihrer Behauptungen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete vr.
Wirth hat gestern Bezug genommen auf die Jahre 1922 und 1923.
Er hat auseinandergesetzt, wie im Westen und Osten damals das Schicksal des deutschen Volkes und des Deutschen Reiches oft an einem Faden hing.
Wenn damals die Angehörigen meiner Partei an Rhein und Ruhr, an Saar und Mosel und im Osten nicht zu ihrem Volk gestanden hätten, würde heute das Deutsche Reich nicht mehr existieren.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Deswegen berührt es uns nicht, wenn Sie uns den Vorwurf des Landesverrats zurufen.
1 (Zuruf rechts: War das ein Verdienst )
Ja, gegenüber dem Benehmen und gegenüber den Handlungen des von Ihnen gefeierten Schlageter war das ein Verdienst um das deutsche Volk.
(Entrüstete Rufe rechts: Unerhört!
Gegenrufe von den Sozialdemokraten: Sehr richtig!)
Diese aktivistische Politik, wie sie von Schlageter und anderen getrieben worden ist, hat damals Deutschland an den Rand des Ruins gebracht.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Wiederholte Zurufe rechts.)
Es ist doch gestern von dem Herrn Kollegen I) r. Wirth über die Vorgänge im Jahre 1923 geredet worden.
Soll denn auf einmal Schlageter tabu sein
Soll es dabei bleiben, daß Sie (nach rechts) ihm Steine setzen
Warum hat nun meine Fraktion gestern durch den Abgeordneten Scheidemann ibre Beschwerden hier vor tragen lassen
Sie hat das getan, weil ihrer Überzeugung nach über eine Reihe die Reichswehr betreffender Fragen eine rasche Klärung herbeigeführt werden mußte (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und weil wir berechtigte Zweifel daran hatten, daß alle Regierungsparteien die ernste Absicht hatten, wenigstens in dieser Kernfrage sich mit uns zu einigen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich beziehe mich dabei auf die »Nationalliberale Korrespondenz«, die aus der »Königsberger Allgemeinen Zeitung« eine Inhaltsangabe der Rede brachte, die der Herr Abgeordnete Scholz in Insterburg gehalten hat und in der es unter anderem heißt: In der großen Koalition ist ein Arbeiten mit der Sozialdemokratie in der eminent wichtigen und entscheidenden Frage des Arbeitszeitgesetzes und ferner in der Stellung dieser zur Reichswehr unmöglich.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die dauernden Angriffe gegen die gegenwärtige Zusammensetzung der Reichswehr und vor allem gegen ihre Offiziere und Führer sind für die Volkspartei unerträglich.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Ich glaube, Sie können uns wahrhaftig nicht den Vor- (6) Wurf machen lesen Sie einmal die Protokolle der Sitzungen des Reichstags in den letzten Jahren nach —, daß wir den Generaloberst v. Seeckt und die Führer der Reichswehr zu oft und zu unrecht hier angegriffen hätten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn aber der Führer einer wichtigen Regierungspartei sich in einer Rede so äußert, wie ich das wörtlich nach dem Bericht der »Nationalliberalen Korrespondenz« zitiert habe, dann müssen Sie uns schon erlauben, daß wir das ernst nehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das möchte ich insbesondere dem Herrn Abgeordneten vr.
Bredt sagen, der die Bedeutung dieser Rede herabzumindern versucht hat.
Das war der Grund, warum sich meine Fraktion in den Sitzungen der letzten Wochen immer wieder mit diesem Material befaßt hat.
Das Material, das der Herr Abgeordnete Scheidemann vorgebracht hat, ist von besonders beauftragten Mitgliedern der Fraktion nachgeprüft worden nur ein Teil des Materials ist der Regierung in einer Denkschrift übermittelt worden, nur der kleinste Teil dieses Materials ist von dem Herrn Abgeordneten Scheidemann, gestern hier vorgetragen worden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichskanzler hat gestern erklärt, eine vorläufige Nachprüfung des Materials habe ergeben, daß ein großer Teil des Materials falsch sei.
(Zurnf von den Sozialdemokraten: Wie immer!)
Wir haben dafür den Nachweis noch zu erwarten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Bis dahin legen wir den Nachdruck auf das Wort: -vorläufige« Nachprüfung.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Abgeordnete Komm hat sich die Sache noch leichter gemacht, wie das bei den Kommunisten üblich ist: er hat einfach alles als Schwindel erklärt.
(Abgeordneter Höllein: Nachgewiesen!
Heiterkeit.)
Ich glaube nicht, daß die Ableugnungen des Abgeordneten Koenen sehr ernst genommen werden, weder in diesem Hause noch außerhalb.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie kommen Sie überhaupt dazu, gerade in bezug auf die Behauptungen, die Sie über Rußland aufstellen, eine besondere Glaubwürdigkeit zu beanspruchen
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Aber Sie haben vergessen, daß schon im voraus Ihre ganz hervorragende greise, noch nicht abgesägte Führerin Zetkin in diesem Hause die theoretische Begründung für die Richtigkeit unserer Behauptungen geliefert hat.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Sie hat am 27.
November 1925 in der 127.
Sitzung des Reichstags gesagt: Deshalb sage ich: wer den Frieden will, der muß das Bündnis mit der Sowjetunion suchen, als der ersten und stärksten Friedensmacht der Welt.
(Sehr gut!
bei dm Kommunisten.)
8623 Reichstag.
253.
Sitzung.
Freitag den 17.
Dezember 1926.
(Müller (Franken!
Abgeordneter.

M Ich glaube sogar im Gegensatz zu dem Herrn Abgeordneten Wels, daß es nicht so aussichtslos ist, wie er sich das vorstellt, daß unter Umständen ein Zusammenwirken zwischen der Reichswehr und den Rotarmisten erfolgt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Kommunisten: Mit der jetzigen allerdings nicht!
Heiterkeit.)
Das ist doch eigentlich mehr als ein Beweis: das ist die Vorhersage der Dinge, die wir später erfahren haben.
Im übrigen hat der Herr Abgeordnete Wirth den Vorschlag gemacht, daß die Prüfung der Behauptungen, die der Herr Abgeordnete Scheidemann aufgestellt hat und die in der Denkschrift enthalten sind, im Auswärtigen Ausschuß vorgenommen werden möge.
Vorsitzender des Auswärtigen Ausschusses ist der Abgeordnete Hergt, ich nehme an, daß er sich bald mit dem Herrn Reichsaußenminister in Verbindung setzt, damit nach dessen Rückkehr im einzelnen diese Dinge dort durchgesprochen werden können.
Dort werden wir Ihnen im einzelnen alles nachweisen, und die Regierung wird dann darüber Auskunft geben, was an unseren Behauptungen falsch ist und was nicht.
Im übrigen, soweit Beziehungen deutscher Stellen zu russischen Stellen in Frage kommen, sind Sie sich doch über das eine klar: in Rußland gibt es Geheimnisse überhaupt nicht!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn sich deutsche Reichswehrstellen mittelbar oder unmittelbar mit irgendwelchen offiziellen oder privaten russischen stellen in Rußland in Verbindung sehen, so weiß man das in kürzester Frist nicht nur in Berlin und Warschau, sondern auch in London und in Paris.
(2) 1 (Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch darüber können wir uns vielleicht im Auswärtigen Ausschuß unterhalten und können fragen, inwieweit solche Vorkommnisse früher schon Gegenstand von Unterhaltungen gewesen sind.
Ich glaube deshalb, daß, wenn diese Dinge bekannt waren, auch der Vorwurf nicht berechtigt ist, daß die Rede des Herrn Abgeordneten Scheidemann außenpolitischen Schaden anrichten konnte.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Außenpolitisch nützlich ist es, wenn nicht nur das Inland, sondern auch das Ausland den Eindruck und 'die Sicherheit bekommt, daß radikal Schluß gemacht wird mit Methoden, die sich mit Genf und dem Völkerbund nicht mehr vertragen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wenn das Ausland weiß, daß das so ist, dann wird auch die Atmosphäre der Befriedung geschaffen werden, die wir brauchen.
In diese Atmosphäre gehört, daß irgendwelche illegalen Beziehungen zu russischen Stellen nicht mehr bestehen, und deshalb haben wir den restlosen Abbruch der Beziehungen zu solchen Stellen verlangt.
Wir glauben, daß wir das im Sinne der von dem Herrn Reichsaußenminister geführten Außenpolitik getan haben!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Abgeordnete Wirth ist dann gestern in seiner Rede auf die Wurzel dieser Übel eingegangen.
Er hat auf die Jahre 1922 und 1923 hingewiesen.
Er hat mrf die Bedrohung im Osten auch über bandenmäßiges Vorgehen hinaus hingewiesen, und es hätte nicht des Appells des Herrn Kollegen Dr. Haas bedurft, um mich zu veranlassen, zu sagen, daß das, was in diesem (O) Punkt gestern hier von dem Kollegen Wirth gesagt worden ist, richtig ist.
Ich darf den Namen Wirth, Rathenau und Ebert in diesem Zusammenhange wohl auch den Namen Severing hinzufügen.
Es gab auch in meiner Partei das ist bekannt keinen Zweifel darüber, daß im Jahre 192223 bei der damaligen Labilität der europäischen Verhältnisse ein gewisser Grenzschutz im Osten notwendig war.
Der ist sowohl in Oberschlesien als auch in Ostpreußen aufgezogen worden, und für das Jahr 1923 stimme ich mit dem Abgeordneten Wirth deshalb hierin völlig überein.
Aber es hat sich doch, glaube ich, zwischen 1923 und 1926 einiges ich sage: Gott sei Dank!
in Europa geändert.
Die deutschen Verhältnisse haben sich konsolidiert, und wenn ich in der Linie bleiben soll, die Herr Kollege Wirth gestern beschritt, dann möchte ich zu diesem Punkte sagen: so notwendig auch von meinen, Freunden in den Jahren 1922 und 1923 ein Grenzschutz in Oberschlesien erachtet wurde, wissen wir doch alle, daß sehr bald danach der Grenzschutz, der dort aufgezogen war, zu einer Gefahr für die friedliche Bevölkerung geworden war (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) und daß wir seit Jahren, weil Hilfe suchend Freunde aus diesem Gebiet zu uns gekommen sind, gezwungen gewesen sind, mit den preußischen Verwaltungsbehörden und auch mit den Reichsbehörden darüber zu verhandeln, daß diese Gesellschaft sofort entfernt würde.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Entrüstete Zurufe rechts: Gesellschaft
)
Also die Dinge hatten sich geändert.
Es darf auch im Rahmen des Grenzschutzes nicht erlaubt sein, daß diese sogenannten Wehrverbände in Oberschlesien Beziehungen zur Reichswehr haben, und wir verlangen für das gesamte Reich, daß die Beziehungen der Reichswehr zu den Wehrverbänden gelöst werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun wurde uns das ja auch mehr als einmal zugesagt, und die Regierung kann sich mit einem gewissen Recht darauf berufen, daß solche Zusagen auch von der Tribüne dieses Hauses her gemacht worden sind.
Wir haben deshalb diesmal in unserem »Sofortprogramm« die strikte Durchführung des Verbots des in Verbindungtretens vv »Reichswehr und Wehrverbänden verlangt, und, meine Herren, die Regierungsparteien durften sich und sie werden mir das bestätigen müssen nach den Beratungen der letzten Wochen nicht darüber im unklaren sein, weil wir keinen Zweifel darüber gelassen haben, daß wir dem Herrn Reichswehrminister Geßler aus Grund siebenjähriger Erfahrung nicht die Kraft zutrauen, so aufzuräumen, wie das unserer Überzeugung nach notwendig ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, die Traditionskompanien, die wir alle haben, müßten einmal Vorlesungen über die Tradition der Disziplin gehalten bekommen, wie das früher beim Militär üblich gewesen ist.
Darauf kommt es an!
Ich glaube, mit dieser Kritik stehen wir nicht allein.
Auch in den Mittelparteien wird diese Kritik, die wir üben müssen, geteilt.
Nun hat der Herr Reichskanzler in seiner zweiten Erklärung gestern einiges in bezug auf unsere Beschwerden gesagt.
Er hat über die Empfangnahme 1228 8624 Reichstag.
253.
Sitzung.
Freitag den 17.
Dezember 1926.
(Müller sFrankenj, Abgeordneter.)
von Geldspenden gesagt, daß solche Spenden nur nach Zustimmung des Ministers angenommen werden dürfen.
Das genügt uns nicht!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Reichswehr hat gar keine Geldspenden in Empfang zu nehmen!
Für keinen Zweck!
Die Mittel, die die Reichswehr braucht, haben über den Etat zu laufen und dürfen aus keiner anderen Quelle stammen.
Gerade weil die Reichswehr zum Schutze des gesamten Volkes da sein soll, darf sie sich nicht von kapitalpotenten Kreisen dotieren lassen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das sollte ganz selbstverständlich sein.
Was die in Aussicht gestellte Nachweisung über die Liste der im Dienstvertrag angestellten Offiziere anlangt, so ist uns gesagt worden, daß sie uns bis zum Ende des Etats.
jahres zugehen soll.
Wir werden uns dann über diesen Punkt und über die Einzelheiten mit der Reichsregierung unterhalten.
Aber, meine Damen und Herren, wie bescheiden doch eigentlich unsere Forderungen gewesen sind, das konnten Sie am besten daran sehen, daß wir in punoto Kontrolle des Heeresersatzes gesagt haben: grundsätzliche Erklärungen über die Kontrolle des künftigen Hceresersatzes durch Zivilkommissionen unter Beteiligung der unteren Verwaltungsbehörden.
Kann man mehr Rücksicht nehmen
Uns ist bekannt, daß der Heeresersatz zurzeit auf Grund von Verordnungen kontrolliert wird, die der Reichspräsident erlassen hat, und daß eine Änderung dieser Verordnungen nur auf Grund konkreter Vorschläge in langwierigen Verhandlungen erfolgen kann.
Ich glaube deshalb, wir haben jede Nück (L) sicht genommen, die man verlangen kann, und habe »uns zunächst mit einer grundsätzlichen Erklärung zufrieden gegeben.
Daß in bezug auf den Heeresersatz für Mannschaften und Offiziere im Staate Dänemark vieles faul ist, das wird über die Grenzen der Sozialdemokratie hinaus in anderen bürgerlichen Parteien glatt zugegeben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kollege Di.
Haas hat sich freundlicherweise noch gegen die Bemerkungen gewendet, die der Abgeordnete Leicht gestern gegenüber meinem Freunde Lobe in bezug auf die Reichswehr und das Reichsbanner gemacht hat.
Ich kann mich dem durchaus anschließen und brauche deshalb nur zu sagen, daß der Herr Reichstagspräsident niemals verlangt hat, daß sozusagen die Reichswehr eine Art Pendant zum Reichsbanner oder gar eine Ergänzung des Reichsbanners werden sollte.
(Wiederholte Zustimmung von den Sozialdemokraten.)
Seine Vorschläge betrafen nur die Loslösung der Reichswehr von einseitigen Beziehungen nach rechts hin, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und, ineine Herren, Sie können deshalb hier nicht auf der einen Seite den Herrn Abgeordneten Löbe verdammen und auf der anderen Seite dem Herrn Abgeordneten Wirth zujubeln denn ich glaube, Sie sind in diesem Punkte mit dem Herrn Kollegen Do.
Haas durch aus einig.
Wir verlangen, daß die Reichswehr in allen ihren Teilen ein zuverlässiges Instrument des Staates ist und der Regierung gegen jeden Angriff auf den Staat zur Verfügung steht.
Das schließt aber in sich, daß die Reichswehr auch bei jeder Gelegenheit die Hoheitszeichen (O des Staates zu achten und zu ehren hat.
(Lebhafte Zustimmung von den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Lassen Sie mich mal eines sagen: ich begreife eine andere Einstellung gerade vom militärischen Standpunkt aus nicht.
Ich persönlich glaube, daß der nächste Weltkrieg nicht ausbrechen wird, weil er nicht ausbrechen darf, weil in diesem Weltkriege ganz Europa schließlich zugrunde gehen würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber das ist meine Auffassung.
Die Militärs Pflegeil andere Auffassungen zu haben, wie das mit ihrem Handwerk zusammenhängt.
Aber wie wollen denn die Militärs überhaupt Krieg führen, wenn ein großer Teil des deutschen Volkes der Reichswehr in ihrer jetzigen Organisation feindlich gegenübersteht
Eine Reichswehr, die den Pulsschlag der breiten Massen des deutschen Volkes nicht zu fühlen imstande ist, wird bestenfalls weiter nichts sein als eine Ergänzung der Polizei im Kriegsfälle wird sie niemals etwas taugen.
Ich begreife nicht, warum Sie von Ihrem Standpunkte aus das nicht einsehen.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Deshalb solche Reden wie gestern!)
Jawohl, diese Rede das ist der Finger auf die Wunde gelegt, und es ist unserer Überzeugung nach nützlich, daß über diese Dinge einmal in aller Öffentlichkeit geredet wird.
(Lcbhafle Zustimmung von den Sozialdemokraten.)
Meine Freunde und ich teilen diese Auffassungen nicht, von denen ich ebm gesprochen habe.
Sie haben immer (v) noch die Überzeugung, daß der Völkerbund so stark und so kräftig werden wird, daß er in Zukunft die Keime zu neuen Weltkriegen zertreten wird.
Auch diese unsere Einstellung zum Völkerbund ist draußen bekannt, und aus diesem Grunde kann die Rede des Herrn Kollegen Scheidemann nicht schädlich gewirkt haben, allerdings nur unter einer Voraussetzung, unter der Voraussetzung nämlich, daß die Reichsregierung wirklich gewillt ist, für die Abstellung aller illegalen Beziehungen zu sorgen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Wirth hat gestern Bezug genommen auf die Verhandlungen, die über das Investigationsprotokoll zu führen sind.
Diese Verhandlungen werden um so schneller vorwärtskommen und um so günstiger für Deutschland ablaufen, je mehr sich das Ausland überzeugt, daß wirklich Schluß gemacht wird mit einer Politik, die sich mit Thoiry, mit Genf und dem Völkerbund nicht mehr verträgt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraiein) Nun hat der Herr Reichskanzler gegenüber dein Beschluß unserer Fraktion eingewandt, daß aus außen politischen Gründen in den nächsten Wochen eine verhandlungsfähige Regierung da sein müsse und nicht nur eine in Demission befindliche Regierung da sein dürfe.
Meine Damen und Herren!
Ich freue mich darüber, daß die Stellung, die der Herr Reichsaußenminister zurzeit einnimmt, eine so außerordentlich starte ist.
Ich stelle fest, daß keine der großen und größeren Parteien in dieser Debatte nach den Genfer Verhandlungen irgendein Wort gegen den Herrn Außenminister gesagt hat so ungeschoren ist noch nie ein Außenminister 8625 Reichstag.
253.
Sitzung.
Freitag den 17.
Dezember 1926. lMuller (Franken), Abgeordneter.)

G) in einer Debatte davongekommen, wie diesmal der Herr Reichsaußenminister, (Heiterkeit) und ich glaube, das wird ihm auch eine gewisse Kraft geben, die Verhandlungen in der nächsten Zeit zu führen, trotz der Bemerkung, die Herr Kollege Leicht gestern über die Seidenschnur gemacht hat.
Ich glaube, er hat damit türkische Verhältnisse der Vergangenheit mit deutschen Verhältnissen der Gegenwart verwechselt.
Unter dem parlamentarischen System hat die Seiden schnür oft nur mehr die Bedeutung einer Krawatte, die man ablegt, wenn man aus dem Zustand der Demission wieder herauskommt.
Wir haben in den letzten Jahren auf diesem Gebiete Beispiele von Exempeln erlebt.
Ich komme nun dazu, zu sagen, warum unsere Fraktion der Überzeugung war, daß in bezug auf die Regierungsverhältnisse Klarheit geschaffen werden müsse, wobei wir durchaus der Überzeugung sind, daß so, wie die Verhältnisse in Deutschland liegen, Regierungskrisen von langer Dauer vermieden werden müssen.
Ich will mich nicht im einzelnen auf die theoretischen Ausführungen einlassen, die Herr Kollege Dr. Haas darüber gemacht hat, wie es eigentlich sein müßte denn in der Praxis ist es bekanntlich fast immer anders gewesen, als er es theoretisch hier aufgezeigt hat.
Wie kam es denn überhaupt zu dieser Krise
Ich stelle ausdrücklich in Übereinstimmung mit Feststellungen, die ich in meiner eigenen Fraktion mehrfach gemacht habe, fest, daß in meiner Fraktion die Anhänger einer Bildung der Regierung der großen Koalition nie größer an Zahl gewesen sind wie zuletzt.
Ich glaube, dasselbe kann man nach meiner Unterrichtung für die Demv kratische Partei und für das Zentrum feststellen.
Für die Bayerische Volkspartei hat Herr Kollege Leicht das gestern hier mitgeteilt.
Wir wissen, daß in München ein etwas anderer politischer Wind weht, aber das liegt am dortigen politischen Klima, (Heiterkeit) und wir müssen uns mit der Erklärung zufrieden geben, die im Auftrage der Reichstagsfraktion der Herr Kollege Leicht gestern hier abgegeben hat.
Warum mußte meine Fraktion trotz dieser Feststellungen auf eine baldige Klärung dringen
Weil wir das schärfste Mißtrauen gegen die Haltung der Deutschen Volkspartei hatten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Gestatten Sie mir, das in wenigen Sätzen hier aufzuzeigen, denn so was hat bekanntlich seinen Grund.
Der Herr Reichskanzler knüpfte vor Wochen mit Vertretern meiner Partei Verhandlungen an, die eine bessere Tuchfühlung bezweckten und das Ziel haben sollten, eine Regierung der großen Koalition herbeizuführen.
Zentrum, Demokraten und Sozialdemokraten waren sich darüber einig, daß dieser Zustand nur auf kurze Zeit aufrechtzuerhalten war.
Man hat dies in den Verhandlungen und Besprechungen ausdrücklich als ein Zwischenstadium, ein llbergangsstadium bezeichnet, das zu einer Mehrheitsregierung führen müsse, weil sonst die Geschäfte in diesem Hause nicht geführt werden konnten.
Was haben wir da erlebt
Die Deutsche Volkspartei desavouierte zunächst den Herrn Reichskanzler.
Herr Abgeordneter Scholz erklärte, daß von den Regierungsparteien eine einseitige Fühlungnahme mit der Sozialdemokratie nicht beschlossen worden wäre, daß nicht einmal beschlossen worden wäre, in allen Fällen überhaupt zu- (6) erst mit der Sozialdemokratischen Partei zu verhandeln.
(Zuruf von der Deutschen Vvlkspartei: Alles richtig!)
—Sie werden aber doch verstehen, daß das so ein tlein bißchen Mißtrauen bei uns geweckt hat.
(Heiterkeit.)
Icb stelle zunächst nur fest, daß hier die Behauptungen des Herrn Reichskanzlers den Behauptungen des Herrn Abgeordneten Scholz entgegenstehen und bisher eine Aufklärung dieses großen Mißverständnisses nicht erfolgt ist.
Trotzdem schien der Herr Abgeordnete Scholz noch die Besorgnis zu haben, daß die große Koalition zustande kommen könnte.
Denn nur so erkläre ich mir seine Rede in Insterburg.
(Sehr wahr!
links.)
Gestatten Sie, daß ich wieder ganz kurz aus der Nationallibcralen Korrespondenz zwei weitere« Lätze aus dieser Rede zitiere.
Der eine Satz lautete: Eine dauernde Koalition mit der Sozialdemv kratie wäre auf keinen Fall möglich, höchstens ein ephemeres Gebilde auf Monate oder Wochen.
Zweitens: Die Deutsche Volkspartei sieht das Ideal in dem Zusammenarbeiten aller bürgerlichen Parteien und Kräfte.
In dieser Entwicklung Kern- und Ausgangspunkt zu sein, ist die einmütige Ansicht der Reichstagsfraktion.
Dabei ich will ganz objektiv sein vergißt der Herr Kollege Scholz nie zu erwähnen, daß er zu Verhandlungen mit der Sozialdemokratie bereit ist.
1 lLachen links.)
Aber, meine Damen und Herren, wer bildet sich hier in diesem Hohen Hause ein, daß Verhandlungen, die in diesem Geiste geführt werden, ein lebmskräftiges Gebilde, wie wir es für die deutsche Politik brauchen, zustande bringen
(Sehr wahr!
links.)
Das war der Grund, warum meine Fraktion Klarheit verlangte, und meine Fraktion glaubte die notwendigen sachlichen und personellen Garantien für eine Neubildung der Reichsregierung, nicht für eine Umbildung, besser zu bekommen, wenn die Regierung ihren Rücktritt erklärte.
Sv kam es zu unserem Beschluß anders ist er nickt aufzufassen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Versetzen Sie sich in die Lage unserer Fraktion, und Sie werden unserm Beschluß begreifen.
Sie werden ein für allemal daraus ersehen, daß die größte Fraktion dieses Hohen Hauses sich nicht so behandeln läßt, wie sie von einer Regierungspartei behandelt worden ist, und daß Sie dann nicht zum Ziele kommen, wenn Sie mit solchen Mitteln die Sammlung aller zur Arbeit für die Republik bereiten Kräfte betreiben wollen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rädel.
(Unruhe.)
—Ich bitte um Ruhe!
(Fortdauernde Unruhe.)
8626 Reichstag.
253.
Sitzung.
Freitag den 17.
Dezember 1926.
(Präsident Löbe.)
G) Herr Abgeordneter Höllein, der Herr Abgeordnete Rädel bittet um Ruhe!
(Abgeordneter Stoecker: Das galt Ihrem Parteifreund Lübbring, Herr Präsident!)
Ich habe am lautesten Herrn Höllein sprechen gehört.
Rädel (Kk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Mein Herr Vorredner hat den verlegenen Versuch gemacht, durch verlegene Ausführungen die Feststellungen meines Parteifreundes Koenen von gestern zu entkräften.
Der Herr Abgeordnete Müller hat aber ebensowenig wie der Herr Abgeordnete Breitscheid und der Herr Abgeordnete Scheidemann den Beweis dafür erbracht, daß die Behauptungen in der Frage der Lieferungen von Kriegsmaterial durch Rußland an die deutsche Reichswehr richtig sind.
Dafür sind alle drei sozialdemokratischen Redner den Wahrheitsbeweis schuldig geblieben.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Das stelle ich erneut fest.
Herr Abgeordneter Müller, Sie sind sich doch darüber klar, daß Sie mit Ihren theoretischen Ausführungen über diese Frage die deutschen Arbeiter nur zum Lachen reizen können.
(Abgeordneter Müller (Frankens: Wir reden noch im Auswärtigen Ausschuß darüber!
Gegenrufe von den Kommunisten: Aha!
In der Dunkelkammer!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte erneut um Ruhe für Herrn Rädel!
Rädel (KI '), Abgeordneter: Wir haben Ihnen gestern Gelegenheit geben wollen, Ihre Behauptungen, die Sie sich glaubten leisten zu dürfen, hier in diesem Hause vor dem ganzen deutschen Volke zu beweisen.
Sie haben das abgelehnt- das ist die Tatsache.
Nun zur Sache.
Die Negierung hat erklärt, daß sie sich zur Sozialdemokratischen Partei in offener Feldschlacht befinde, und die Blätter haben das nachgeschrieben.
Wenn ich ein Karikaturenzeichner wäre, dann würde ich mich bloß darauf beschränken, diese offene Feldschlacht bildlich darzustellen.
Ich würde dann versuchen, auf der einen Seite Herrn Scheide mann und Herrn Hermann Müller, auf der anderen Seite Herrn Marx und Herrn Geßler in offener Feldschlacht gegeneinander darzustellen, d. h. Geßler könnte man nicht zeichnen, der arbeitet bekanntlich mit der Tarnkappe.
Das wäre ein Bild!
Aber es ist nicht allein die Karikatur, die man aus dieser Tatsache macken könnte.
Das Entscheidende, was hier an Groteskem vorliegt, ist das: wenn hier von einer offenen Feldschlacht geredet wird, nun, in eine offene Feldschlacht zieht man doch bloß, wenn es Sieger und Besiegte geben soll.
(Widerspruch rechts.)
Natürlich, das ist das Ziel einer offenen Feldschlacht.
Aber die Herrschaften waren sich von vornherein schon klar.
Der Herr Reichskanzler hat erklärt: wir waren, bevor die Rede von Scheidemann gehalten wurde, vollkommen einig.
Das ist auch aus der Presse hervorgegangen, und der »Vorwärts« veröffentlichte gestern früh einen Beschluß, der lautet: Die sozialdemokratische Reichstagsfraktion ist zu Verhandlungen über die Bildung einer Negierung der großen Koalition bereit.
Sie ist der Auffassung, daß das Kabinett zurücktreten muß.
Also bloß um den Rücktritt des Kabinetts geht die (61 Feldschlacht, über die Bildung der großen Koalition ist man einig.
Die Feldschlacht wird also geführt, damit man sich dann wieder in der großen Koalition zusammenfindet.
Wozu denn aber die ganze Feldschlacht
Nun, es mag begreiflich erscheinen, daß die Sozialdemokratie das Bedürfnis hat, vor den Arbeitern draußen ihre wahren Absichten in bezug auf das Mitregieren in Deutschland zu verschleiern.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Aus diesem Grunde der Budenzauber, der hier aufgemacht wird!
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Als ich gestern die Rede des Herrn Abgeordneten Scheidemann gehört habe, da habe ich an ein Erlebnis gedacht, das ich als junger Soldat im Jahre 1918 in Flandern an der Front hatte.
Das war in der Zeit, als Herr Scheidemann in die kaiserliche Regierung berufen wurde.
Da sprach ich zu emem Parteifreund: Lieber Freund, es muß doch eigentlich den Mann mächtig kompromittieren, daß er jetzt sogar in die kaiserliche Regierung eintritt, das ist doch für einen Sozialisten eine schlechte Sache.
Ach, sagte mein Freund, laß man, der Scheidemann ist eine Katze, der fällt immer uff die Beene.
(Heiterkeit.)
Den Beweis hat Scheidemann tatsächlich erbracht.
Er hat sich von seinen Kaiserlich-Staatssekretär-Beinen am 9.
November schnell auf seine revolutionär-republikanischen Beine gefunden.
Hier liegt also wohl ein Beweis der katzenartigen und afsenmäßigen Behenbigkcit vor.
(Heiterkeit.)
Als ich nun aber gestern seine Rede hörte, da ist mir das alte Bedenken wiedergekommen, da habe ich mir gedacht: ob das wohl gut ausgeht
Ich glaube, der Scheidemann hat sich doch diesmal die »Beene« bei der Geschichte etwas verknaxt.
(Heiterkeit.)
Ganz so harmlos ist dieser Absprung für ihn nicht ausgefallen, denn es dürfte wohl feststehen, daß die sozialdemokratische Fraktion gestern in jeder Hinsicht dastand wie der blamierte Europäer.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.
Abgeordneter Höllein: Wie geprügelte Hunde!
Heiterkeit.)
Es ist ganz selbstverständlich, daß man versuchen wird, die verstauchten Beine des Herrn Scheidemann einzurenken.
Es kommt ja bald die Zeit, wo es heißen wird: Friede auf Erden.
Wir stehen ja vor diesem Tage.
Ich glaube, daß während dieser Zeit wohl auch der Heilungsprozeß bei Herrn Scheidemann erfreuliche Fortschritte machen wird.
Ich glaube, daß der Heilungsprozeß umso schneller vor sich gehen wird, als Herr Scheidemann gestern, und heute auch Herr Hermann Müller, ein anderes Gebiet, das für die Kapitalisten noch krabbliger und kitzliger ist als die Reichswehr, auch nicht mit einem Worte berührt haben.
Das sind nämlich die Lebensfragen des deutschen Proletariats.
Dazu hat Herr Scheidemann nicht gesprochen.
Die sozialdemokratische Presse war voll von den Forderungen der SozialdemoReichstag.
253.
Sitzung.
Freitag den 17.
Dezember 1926.
862
lRädel, Abgeordneter.)
kratie zur Erwerbslosenfrage.
Der A. D. G. B., die sozialdemokratische Presse waren voll von den Fragen der Arbeitszeit, von dem Notgesetz über die Arbeitszeit, das man jetzt bringen müsse, das man bei einem eventuellen Eintritt in die Negierung als Bedingung mit stellen müsse.
Haben Sie darüber etwas von Herrn Scheidemann gehört
Haben Sie darüber etwas von Herrn Hermann Müller gehört
Die Sozialdemokraten haben hier einen Antrag auf Erhöhung der Erwerbslosenunterstützung vorliegen.
Bitte schön, wollen Sie Ihren Eintritt in die Regierung davon abhängig machen, daß die bürgerlichen Parteien der von der Sozialdemokratie beantragten Erhöhung der Erwcrbslosenunterstützung zustimmen
Kein Wort haben Sie gesagt.
Es liegt ein Notgesetz zur Herabsetzung der Arbeitszeit, eingereicht vom Allgemeinen Deutschen Gewerkschaftsbund, vor.
Bitte schön, haben die Sozialdemokraten die Bedingung aufgestellt, daß erst eine Zusage gegeben sein müsse in bezug auf die Realisierung dieser vom A. D. G. B. aufgestellten Forderung
Hat man darüber etwas von Herrn Scheidcmann gehört
Von Herrn Hermann Müller
Nein.
Das sind Lebensfragen für das deutsche Proletariat.
Von der Reichswehr, und sei sie noch so republikanisch, kann die deutsche Arbeiterklasse nicht leben.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Das hier sind Lebensfragen, um die es sich handelt.
Aber das sind Fragen, bei denen seinerzeit in Dresden Herr Silverberg sehr ernsthaft abgewunken hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
(6) Wir sind der Überzeugung: diese Fragen, ernsthaft gestellt, können niemals zu einem parlamentarischen Schacher und Kuhhandel führen, sondern das sind Kampfesfragen, vor denen die deutsche Arbeiterschaft steht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Was die Frage der Arbeitszeit betrifft, so solidarisieren wir uns keinesfalls mit den vom A. D. G. B. aufgestellten Forderungen.
Wir haben unseren eigenen Gesetzentwurf in der Arbeitszeitfrage eingebracht, und daraus geht ganz klar hervor, welche Forderungen wir im Interesse der deutschen Arbeiterschaft stellen.
Die Sozialdemokratie das ist ja richtig befindet sich bei der Arbeitszeitfrage in keiner beneidenswerten Lage, und es ist verständlich, daß sic mit Stillschweigen über diese wichtige Frage, die jetzt innerpolitisch eine Nolle spielt, über dieses geforderte Notgesetz hinweggeht.
Die Sozialdemokraten sind es ja selbst gewesen, die den gegenwärtigen unhaltbaren Zustand in der Arbeitszeilfrage herbeigeführt haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wie war es denn im Jahre 1924, als wir eine Erwerbslosigkeit hatten, die fast noch größer war als gegenwärtig

Da gaben die Sozialdemokraten ihre Zustimmung zu dem Ermächtigungsgesetz, in dessen Gefolg die Arbeitszeitverordnung der Reichsregierung erschien, die den Achtstundentag beseitigte, die der Unternehmerwillkür in bezug auf die Festsetzung der Arbeitszeit Tür und Tor öffnete.
Wenn die Sozialdemokratie einen ehrlichen Kampf für die Herabsetzung der Arbeitszeit führen wollte, dann müßte sie die Aufhebung dieser Arbeitszeitverordnung von 1924 fordern, dann müßte sie einen Kampf gegen die Ermächtigungsgesetze führen, dann müßte sie vor der Arbeiterschaft zugestehen: wir haben falsch gehandelt.
Aber nein, das kann man von einem Sozialdemokraten nicht verlangen, das widerspricht ja auch der staatsbejahenden Haltung der deutschen Sozialdemokraten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wie sich die Arbeitszeit gegenwärtig auswirkt, darüber will ich jetzt nicht in voller Breite sprechen.
Nur ein einziges Beispiel möchte ich Ihnen vor Augen halten.
Das ist ein Bericht eines Betriebsrats aus dem Nuhrgebiet, aus Bottrop.
Dieser Betriebsrat teilt uns mit, daß auf den im Bottroper Betrieb liegenden Zechen pro Monat 66 970 Überschichten verfahren werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Welche Wirkungen dieses Überschichtenverfahren hat, sehen wir in folgender Unfallstatistik.
Es haben sich nach diesem Bericht ereignet: im Mai 1926 33 Unfälle auf der Zeche Arenberg-Fortsetzung, im Juni desselben Jahres 60 Unfälle.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also eine Steigerung der Unfälle um 100 Prozent auf einer Zeche innerhalb zweier Monate!
Die Gesamtzahl der Unfälle betrug im Monat August auf den Zechen Bottrops 237, im Oktober 250.
Also selbst in bezug auf die Gesamtheit der Zechen sehen wir ein Ansteigen der Unfälle.
Das ist die zerstörende Wirkung der Herrschaft des Kapitalismus im Verein mit der staatserhaltenden Politik der deutschen Sozialdemokratie.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Überall in Deutschland flackern die Arbeitskämpfe auf.
Die Arbeiter wehren sich gegen den Untergang, gegen den Zerfall ihrer Existenz.
Sie kämpfen um höheren Lohn, damit sie leben können.
Wo sind die Herrschaften von der Partei, die sich als Vertreterin des deutschen Volkes aufspielt, von der deutschen Sozialdemokratie, wenn es gilt, die Arbeilskämpse zu fördern und zu unterstützen '
Mit der erbärmlichen Ausrede, daß man nicht gegen rechtund gesetzmäßige Schiedssprüche kämpfen könne, lehnen sie es ab, die Kämpfe der Arbeiterschaft zu unterstützen.
Bei dem parlamentarischen Schacher, den wir augenblicklich erleben, ist nicht mit einem Wort auf einen erhöhten Schutz der deutschen Arbeiter Bezug genommen worden.
Was haben denn die Sozialdemokraten getan, um in dieser Richtung etwas zu erreichen
Wir sehen Tag für Tag, daß die Schlichtungsbehörden draußen im Lande drauf und dran sind, den Feldzug der Unternehmer gegen die Arbeiter zu unterstützen.
Die Reichsregierung hat eine Anweisung herausgegeben, nach der die Gewerbeämter draußen auf Überschreitungen der Arbeitszeit achten und in be sonderen Fällen sogar den Staatsanwalt anrufen sollen.
Die Sozialdemokratie hat diese Anweisung der Reichsregierung als parlamentarischen Erfolg für sich-gebucht.
Wie der wirkliche Erfolg aussieht, kann ich Ihnen an einigen Beispielen erläutern.
In Süddeutschland hat am 1. dieses Monats der Württembergische Landesschlichter für die Textilindustrie einen Schiedsspruch gefällt, wonach über die 54-Stunden-Woche hinaus weitere Überstunden geleistet werden dürfen.
80 000 Ar8628 Reichstag.
253.
Sitzung.
Freitag den 17.
Dezember 1926. jNädel, Abgeordneter.)
beiter der deutschen Textilindustrie werden von diesem Schiedsspruch betroffen.
In Dortmund hat man ebenfalls einen Schiedsspruch gefällt, wonach für die Arbeiterschaft der Gas-, Wasser- und Elektrizitätswerke Rheinland-Westfalens die Arbeitszeit, die gegenwärtig ebenfalls 54 Stunden beträgt, pro Woche um vier Stunden überschritten werden kann.
Nach wie vor entscheiden also die Schlichter für die Überstunden, nach wie vor unterstützen sie die Unternehmer im Kampfe gegen die Arbeiter.
Kein Wort hören wir von der Sozialdemokratie gegen diesen Skandal.
Kein Wort darüber, daß sie sich in diesen Kämpfen den Arbeitern an die Seite stellen will.
Nun, meine Damen und Herren, ein anderes Gebiet.
Wir haben in der zurückliegenden Zeit so manches Mal über die miserable Versorgung der Sozialrentner, der Kriegsopfer und sonstiger Empfänger sozialer Bezüge gesprochen.
Bis heute ist es noch nicht zu einer Heraufsctzung dieser elenden Bezüge gekommen.
Bis heute gehen zum Beispiel die Bezüge der Sozialrentner nicht wesentlich über 24 Mark im Monat hinaus.
In dieser Zeit kommt uns die Denkschrift der Regierung über die Pensionen der hohen Pensionäre, die wir in Deutschland haben, gerade recht.
Als diese Denkschrift erschien, hörten wir von der Sozialdemokratie kein Wort für den Abbau der hohen Pensionen, sondern es entstand lediglich ein Streit darüber, wer höhere Pen sionen bekommt, die Vorkriegspensionäre, also die ehemaligen kaiserlichen Staatsleute und Militärs, oder die Nachkriegspensionäre.
Die Denkschrift ist ausgestellt worden, um zu beweisen, welche Gruppe von Pen sionären die höchste Pension bekommt, nicht aber, um zu erreichen, daß mit diesem Skandal schnellstens Schluß 1 gemacht wird.
Ein Invalidenrentner bekommt ich greife den Durchschnitt heraus im Jahre 300 Mark, also im Monat 25 Mark Rente.
Einige dieser Großpensionäre will ich nennen.
Der Herr v. Payer, stellvertretender Reichskanzler, ist ein Jahr im Staatsdienst gewesen.
42 Jahre ist er Rechtsanwalt gewesen.
Diese 42jährige Rechtsanwaltszeit hat man ihm voll angerechnet.
Er bekommt Pension, als wenn er 43 Jahre Reichskanzler gewesen wäre, nämlich eine Pension in Höhe von 24 960 Reichsmark im Jahre.
Wo ist das Verdienst dieser Leute um die Nation-
Ein Jahr Staatsmann und dann das ganze Leben versorgt mit 24 960 Reichsmark, während der Arbeiter, der sein Leben lang wertvolle gesellschaftliche Arbeit geleistet hat, aus der Invalidenversicherung mit einem Monatsbetrag von 25 Reichsmark abgefunden wird.
Die Witwe bekommt 17 Reichsmark pro Monat, 210 Reichsmark im Jahr.
Herr Wallraf bekommt als ehemaliger Staatssekretär 24 024 Reichsmark, wobei ihm neun Jahre seiner Bürgermeisterzeit angerechnet werden.
Herr Koch bekommt 19 032 Reichsmark, ebenfalls, weil er längere Zeit Bürgermeister gewesen ist.
Also einige Jahre Bürgermeister, dann einige Monate Reichskanzler und dann eine Pension in Höhe von 19 032!
Herr Dr. Iarres erhält 20 904 Reichsmark, ebenfalls unter Anrechnung einer 20jährigen Bürgermeisterzeit.
Herr Schiele bekommt 10 920 Reichsmark.
(Zuruf bei den Deutschnationalen.)
Es kommt jetzt auf das Prinzip, auf Grund dessen ihm das Geld zugesichert wird, an, nicht darauf, ob Herr Schiele augenblicklich das Geld nimmt.
Herr Schiele hatte keine Zeiten als Bürgermeister hinter sich, die man anrechnen konnte.
Da hat man ihm die Ein- (6) jährig Freiwilligenzeit angerechnet.
(Zuruf bei den Deutschnationalen: Was nehmen Ihre Leute in Thüringen )
—Verwechseln Sie uns nicht mit den Sozialdemokraten das ist an deren Adresse gerichtet.
Nun einige Zahlen bei den Kriegsopfern.
Der Kriegsbeschädigte, der zu 41 Prozent beschädigt ist, also einer, dem ein Arm oder ein Unterschenkel amputiert ist, bekommt 296, 35 Reichsmark im Jahr, der 70prozentig Beschädigte bekommt 723 Reichsmark.
Das ist der Dank des Vaterlandes, den wir ja schon oft gekennzeichnet haben.
Es wird allerhöchste Zeit, daß das deutsche Volk endlich einmal mit diesem ungeheuren Skandal der hoben Pensionen, der zum Himmel stinkt, aufräumt.
Nun noch einiges aus dem Gebiete der inneren Politik.
Mitglied der gegenwärtigen Regierung ist Herr Külz.
Ich weiß nicht, ob er zu denen gehört, die nach Ansicht der Sozialdemokraten aus der neuen Koalition zu verschwinden haben.
(Zuruf rechts: Seine »derzeitige Gesinnung ist gut!)
—Vielleicht wird er sich auch »derzeitig wieder anders umstellen können, je nachdem wie es trefft und verlangt wird.
Ich bin der Auffassung, daß, falls einmal die Deutschnationalen in die Regierung eintreten sollten, sie gar keinen Grund haben, irgendwelchen Anstoß an diesem derzeitigen Republikaner zu nehmen.
Herr Külz hat sich nicht nur den Schlips mit dem Schundund Schmutzgesetz bekleckert, (Heiterkeit) ncin, Herr Külz ist durchaus nach der anderen Seite bin dasselbe Kaliber wie Herr Geßler.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sein Plan, den er mehrfach entwickelt hat, nicht nur von der Neichstagstribüne aus, sondern auch in seinen Referentenentwürfen ich nenne nur die geplante Änderung des Reichsvereinsgesetzes zeigt uns Herrn Külz genau so als Reaktionär wie die anderen Mitglieder der Regierung, eher noch schlimmer.
Was bedeutet es, wenn es zu dieser Änderung des Reichsvereinsgesetzes kommen sollte
Wir Kommunisten haben von Anfang an erklärt, daß dies lediglich ein Knebelungsgesetz gegen die revolutionäre Arbeiterschaft sein wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber darüber hinaus richtet sich dieses Gesetz ganz offen gegen die Koalitionsfreiheit der Arbeiterklasse im allgemeinen.
Es ist nicht von ungefähr, wenn die reformistische Gewerkschaftspresse ich nehme eine Notiz aus der »Deutschen Metallarbeiter-Zeitung« sich mit diesem Rcichsvereinsgesetz beschäftigt und wie folgt schreibt: Was als Aufforderung zu strafbaren Handlungen anzusehen ist, hängt also ausschließlich von der sicherlich sehr sachkundigen Meinung der Überwachenden ab.
Darüber hinaus aber bieten die geplanten Änderungen die beste Handhabe dafür, in Zukunft jede Versammlung der Arbeiterpartei aufzulösen.
Erforderlich ist nur, daß einige Achtgroschenjungen in die Versammlung geschickt werden, nm zu strafbaren.
Handlungen aufzufordern.
Reichstag.
253.
Sitzung.
Freitag den 17.
Dezember 1026.
8629 lRädel, Abgeordneter.)
Nun, das System der Achtgroschenjungen ist ja bereits so durchgeprobt und hat sich so bewährt ich glaube, darüber dürften die Deutschnationalen auch etwas wissen —, daß es in keiner Weise schwerfallen dürfte, auf Grund des Reichsvereinsgesetzes das Politische Leben der Arbeiterschaft vollkommen zu unterdrücken.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber auch das gewerkschaftliche Leben der deutschen Arbeiter ist durch diesen Reaktionär Külz bedroht.
Lesen wir doch weiter: Wenn bisher bei Streiks wegen Nötigung Gewerkschaftsmitglieder bestraft wurden oder wenn in einem Gewerkschaftsblaft in scharfer Weise gegen das Unternehmertum Stellung genommen wurde, so hat das keinerlei rechtliche Rückwirkung auf die Organisation.
In Zukunft würden solche Verbrechen jedoch als Aufreizung zum Klassenbaß, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) Beleidigung und anderes mehr von unseren Gerichten benutzt werden, um die Gewerkschaften aufzulösen, zumal unsere Gerichte bei ihrer anerkannten »Unparteilichkeit« mit Leichtigkeit einen Vorstoß gegen die Strafgesetze oder den gesetzlichen Aufgabenkreis der Behörden herausschälen würden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Herrn Külz haben wahrscheinlich die Heldentaten Mussolinis in Italien nicht schlafen lassen das muß man fast annehmen, wenn man sich die Wirkungen eines derartigen von ihm geplanten Gesetzes durch den Kopf gehen läßt.
Meine Damen und Herren!
Ich komme zum Scklluß.
Der Herr Abgeordnete Wirth Hat hier einen Satz ge Prägt, in dem er sagte: der Staat muß zerfallen, für den man nicht mit Leidenschaft eintritt.
Ich weiß nicht, an wen diese Worte des Herrn Dr. Wirth gerichtet sind.
Sicherlich hat er das ernst gemeint, und seine Worte sind weit über den Kreis der Salonrepublikancr und Salvnpolitikanten hinaus an die Masse der deutschen Arbeiterschaft gerichtet.
Aber das eine können wir Herrn Wirth sagen: die Leidenschaft, die Herr Wirth für diesen Staat verlangt, kann er bei der deutschen Arbeiterschaft nicht finden.
(sehr wahr!
bei den Kommunisten) Mit Leidenschaft kämpft die deutsche Arbeiterschaft gegen diesen Staat.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wer kann von der deutschen Arbeiterschaft verlangen, daß sie mit Leidenschaft für diesen Staat, für diese Republik eintritt, für einen Staat, der die deutsche Arbeiterschaft getreten hat, wie es beispiellos in der Geschichte ist, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) für diesen Staat, der die deutsche Arbeiterschaft geknebelt hat, unter dessen Fuchtel die deutsche Arbeiterklasse seufzt und stöhnt
Für diesen Staat, der in jeder Hinsicht die deutsche Arbeiterklasse der Willkür des deutschen Unternehmertums ausgeliefert hat, verlangt Herr Wirth von der deutschen Arbeiterklasse Leidenschaft
Don der deutschen Arbeiterklasse, die in diesem Staat schütz- und rechtlos ist, die in diesem Staat und in dieser Gesellschaft, deren Schützer dieser Staat ist, nichts weiter sieht als eine fortgesetzte Zerstörung ihrer Existenz
Für diesen Staat verlangt Herr Wirth Reichstag 1926.
253.
Sitzung.
Leidenschaft
O nein, die ganze Leidenschaft der deut« (0 schm Arbeiterklasse richtet sich gegen diesen Staat.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Das betone »wir immer und immer wieder aufs neue.
Daß dieser Staat schon sichtbare Zeichen des Verfalls in sich trägt und daß diese Zeichen sichtbaren Verfalls auch sichibarc Zeichen des Zerfalls der kapitalistischen Gesellschaftsordnung überhaupt sind, das geben wir gerne zu.
Es ist ja geradezu erbärmlich, wo Sic mit Ihrem Parlamentarismus hingekommen sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Man sehe sich einmal in Deutschland die innerpolitische Lage an.
In Süddeutschland, in Bayern und in Württemberg haben wir Negierungen, die der Reichsregicrung ins Gesicht spucken.
In Sachsen bekommt man gegenwärtig überhaupt keine Regierung zustande mit dem Parlament, das dort existiert.
In Preußen haben wir eine Koalition, der der Herr Scholz von Insterburg aus ins Gesicht spuckt, und hier im Reichstag verhandelt man über eine Sache, die etwas Ähnliches bringen soll wie in Preußen.
Glauben Sie denn, daß die deutsche Arbeiterklasse irgendwelchen Anteil nimmt an diesem parlamentarischen Kuhhandel, an diesem parlamentarischen Schacher
Mit Ingrimm und Verachtung sieht die deutsche Arbeiterklasse auf dieses Treiben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die deutsche Arbeiterklasse verachtet diesen parlamentarischen Schacher.
Das muß man Ihnen sagen, meine Damen und Herren!
Aber die deutsche Arbeiterklasse kennt ein Ziel, und für dieses Ziel kämpft sie mit aller Leidenschaft, deren sie fähig ist das ist die Gesellschaft, die die Menschenrechte der Arbeiterklasse wahrt.
Das ist das Ziel der deutschen Arbeiterklasse, für das die deutschen Arbeiter mit Leidenschaft und Hingabe kämpfen.
Es ist die Arbeitermacht in Deutschland.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Erst die Arbeitermacht wird in Deutschland wie überall imstande sein, das deutsche Volk, das deutsche Arbeitervolk einer neuen, besseren Zukunft entgegenzuführen.
In der gegenwärtigen Situation sprechen wir aus, was bisher in dieser Debatte von dieser Tribüne aus noch nicht ausgesprochen wurde: dem Willen der deutschen Arbeiter entsprechend, fordern wir die Auflösung des Reichstags.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Schluß mit diesem Kuhhandel!
Weg mit dem Parlament!
Es lebe der Kampf der Arbeiter um Leben und Zukunft!
(Bravv!
bei den Kommunisten.
Zurufe rechts und Gegenrufe von den Kommunisten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat Herr Abgeordneter Graf zu Reventlow.
Graf zu Reventlow (V.)
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine politischen Freunde empfinden es als eine Ungerechtigkeit, daß in der bisherigen gesamten Debatte gar nicht unseres Nobeljubilars, unseres Iubelnobelars oder vielleicht gibt 1229 86301Reichstag.
253.
Sitzung.
(Graf zu Reventlow »Abgeordneter.)
es noch einen schöneren Namen dafür gedacht worden ist.
Aber wir meinen, der Herr De.
Stresemann ist vor kurzem aus Genf zurückgekommen.
Nach einer höchst inhaltsreichen Tagung, sagt man.
Eine weitverbreitete, umfangreiche Presse erklärt, er habe einen vollen, einen ganzen Erfolg davon getragen.
Also ist es doch eigentlich nicht sachgemäß, wenn dieses Erfolges hier in diesem Hause gestern und heute so gar nicht gedacht worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Ich möchte mir also demgemäß zunächst erlauben, mit einigen kurzer Worten auf die außenpolitische Seite der heutigen Lage, besonders auf die Ergebnisse von Genf, einzugehen.
Es handelte sich so wird jedenfalls gesagt in erster Linie um die Militärkontrolle, um deren Aufhebung.
Wir haben im Laufe der vergangenen Jahre mit der Militärkvntrvlle und ihrer Behandlung durch die Regierung, insbesondere durch den Herrn Außenminister, ganz eigentümliche Erfahrungen gemacht.
Bald war die Militärkvntrvlle eine nebensächliche, sich sehr schnell, beinahe von selbst lösende Frage, bald war sie eine ungeheuer große, schwierige und wichtige Frage.
Das wechselte aber es wechselte, wie die Erfahrung der letzten 2 '.
Fahre ergeben hat, nach überlegten und bestimmten Gesichtspunkten.
Wir erinnern uns, daß zum Beispiel im Frühsommer 1924 Herr Dr. Stresemann auf eine Frage antwortete, die Militärkontrolle werde in sehr absehbarer Zeit verschwinden.
Wiederum gefragt, was er unter einer absehbaren Zeit verstehe, sagte der Herr Außenminister: nun, etwa 3 Monate.
Den französischen Offizieren sei die Sache widerwärtig.
Das war tch im Frühsommer 1924.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Es war also gerade in einer Zeit, als die Militärkon trvllfrage ganz an baALtlcklo behandelt wurde.
Es war in einer Zeit, in der die Dawes-Gesetze durchaus im Vordergründe standen.
Ans diese Gesetze sollte die öffentliche Aufmerksamkeit konzentriert werden, und alle anderen Fragen, mochten sie wichtig oder unwichtig sein, wurden dementsprechend als ganz minimal an Bedeutung hingestellt.
Das Gegenteil dieser Beurteilung der Kontrollfrage haben wir nach Thoiry erlebt.
Der Mißerfolg, das gänzliche Vakuum von Thoiry sollte da durch verdeckt werden, daß man nunmehr die Militärkontrolle als beherrschende Frage in den Vordergrund schob.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
In diesem Zeichen ist man nach Genf gegangen.
Zur Thoirypvlitik erfuhren wir ungefähr um dieselbe Zeit es ist das von der gesamten Locarnopresse unterdrückt worden oder ist nur in den hintersten Winkeln der Wirtschaftsbeilagen der Zeitungen zum Ausdruck gekommen —, daß die Regierung der Vereinigten Staaten die sämtlichen amerikanischen Banken angewiesen hatte, auf den Plan der Flüssigmachung eines Teiles der Eisenbahnobligativnen nicht einzugehen.
Die amerikanischen Privatbanken erhielten also das strikte Verbot, auf diesen Plan einzugehen.
Feh erwähne das, um zu zeigen, wie in der Wurzel verfehlt auch rein diplomatisch, ganz abgesehen von dem grundsätzlichen Standpunkt, die Politik des Herrn Außenministers in diesem Falle gewesen ist.
(Zustimmung bei den Völkischen.)
Freitag den 17.
Dezember 1926.
Sie ist von ganz falschen Voraussetzungen ausgegangen e, und hat dementsprechend einen vollen, in sich katastrophalen Mißerfolg erlitten.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Es hat eine ähnliche, grundfalsche Berechnung der Möglichkeiten Vorgelegen wie überhaupt von vornherein bei der Thoiry-Politik.
Denn diese Thoiry-Politik und alles, was damit zusammenhängen sollte, stand ja im Zeichen der Austastung des Herrn Außenministers, daß die Inflation in Frankreich ihren Fortgang nehmen und nach Erreichung einer gewissen Höhe Herrn Poincarö beseitigen würde.
In diesem Falle haben die Staatsmänner der Wilhelmstraße auf ein Ministerium Briand gehofft und geglaubt, mit diesem dann die Thoiry-Pläne einschließlich der Manipulation mit den Obligationen oder vielleicht durcb noch andere große Kaufpreise durchzubringen.
Wir haben hier also den Schulfall, so möchte ich sagen, zweier völlig falscher politischer Berechnungen erlebt, auf welche eine große Aktion der amtlichen Außenpolitik des Deutschen Reiches aufgebaut worden ist.
Weil aber diese beiden Voraussetzungen in der Wurzel falsch waren, ist diese außenpolitische Aktion auch vollkommen zusammengebrochen, (sehr wahr!
bei den Völkischen) und aus diesem Grunde mußte es dem Außenminister und seinen Leuten vor allem daran liegen, nunmehr in Genf die Militärkontrollfrage in den Vordergrund zu stellen, um Thoiry bei der so geduldigen deutschen Öffentlichkeit in Vergessenheit zu bringen, (erneute Zustimmung bei den Völkischen) und dann womöglich mit irgendeinem Scheinerfolge „nach Hause zu reisen.
(Abgeordneter Hildenbrand: Soll die Militärkontrolle denn hier bleiben )
Was ist denn nun aus der Militärkontrollsrage geworden
Prüfen wir es ganz kurz.
Was haben wir erreicht
Das einzige positiv scheinende Ergebnis ist die Beseitigung der Form der bisherigen Militärkontrolle.
In der Sache ist nicht nur keine Verbesserung eingetreten, sondern evidentermaßen eine Verschlechte rung.
(Hört!
Hört!
und Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Wir haben jetzt zwei Zentren der tatsächlichen Militärkontrolle.
Das eine ist nach wie vor in Berlin das sind die sogenannten militärischen Sachverständigen der verschiedenen Staaten, die von jetzt ab von ihren Regierungen den Botschaften in Berlin attachiert sein werden.
Sie ihrerseits ressortieren wieder voll der Pariser Zentrale, an deren Spitze der Marschall Fvch steht, von dem sie ihre Anweisung erhalten.
Diese sogenannten Sachverständigen nein, nicht »sogenannt« sie sind ja sicher sehr sachverständig treten also ohne weiteres in das große Spionage- und Landesverratsnetz ein, welches sie hier in Deutschland wohl vorbereitet vorgefunden.
(Abgeordneter Henning: Siehe Scheidemann!
Zurüs von den Sozialdemokraten: Das von Ihren Leuten bedient wird!)
Das zweite Zentrum liegt in Genf, wo von jetzt ab beim Völkerbund eine ständige Kommission fungiert, welche sich ebenfalls mit der Angelegenheit einer fortgesetzten Kontrolle, nebenbei auch als IndustrieReichstag.
253.
Sitzung.
(Graf z« Reventlow, Abgeordneter.)
spionage, beschäftigt, entsprechende Anträge beim Völkerbund stellt, während drittens die Anträge von den einzelnen Mächten auf Ausführung besonderer Untersuchungen durch den Völkerbund jederzeit vonstatten gehen könne.
Entschieden wird über die Zulässigkeit solcher Investigationsanträge durch Mehrheit im Rat.
Nach der Zusammensetzung des Rates ist es nun ganz unzweifelhaft, daß zum Beispiel Frankreich jederzeit in der Lage sein wird, eine solche Mehrheit für eine Untersuchung zu gewinnen.
Sie sehen also, daß, tatsächlich betrachtet, durchaus nichts Positives gewonnen ist.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Im Gegenteil, ich möchte sagen, daß, vom Standpunkt des deutschen Volkes gesehen, die Lage sich verschlechtert hat.
(Erneute Zustimmung.)
Bisher hatte unsere Öffentlicbkeit wenigstens die Militärkontrolle sichtbar vor sich: sic wußte, daß diese Militärkontrolle in Deutschland nach wie vor bestand als Zeichen, daß die Faust des Siegers an der Gurgel Deutschlands noch immer gehalten wird.
Nun ist diese Form verschwunden die Kontrolle ist aber dabei genau so und noch schlimmer, als sie war.
Das deutsche Volk wird wieder einmal nach so oft bewährtem Muster über die tatsächliche Wirklichkeit getäuscht, sie wird ihm mit Absicht verschleiert, und zwar durch die deutsche Negierung.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Aber lassen Sic mich die Sache noch von einer anderen Seite ansehen!
Nehmen wir einmal an was, wie (N) wir gesehen haben, nicht der Fall ist —, die Militärkontrolle als solche wäre tatsächlich verschwunden, was würde uns das viel nützen, was würde das viel an der tatsächlichen Lage in Deutschland ändern, wo ein System des Landesverrats wie ein Netz über allen deutschen Verhältnissen liegt
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Unsere organisierten Landesverräter in Deutschland würden nur umso aktiver werden und in Genf direkt anhängig werden, sie würden, offiziell beinahe, von der Pariser militärischen Stelle ressvrtieren, und cs würde auch dann alles beim alten bleiben.
Anders kann es nur dann werden, wenn einmal eine deutsche Regierung und deutsches Volk ein halbes Dutzend Galgen auf dem Potsdamer Platz aufrichtet und diese mit den Herren Landesverrätern reichlich und häufig in aller Öffentlichkeit dekoriert.
(Sehr gut!
und lebhafte Zustimmung bei den Völkischen.)
Sie sollen einmal sehen, wie schnell dann der Landesverrat aufhörte!
Dann brauchten wir im Reichstag darüber keine Reden mehr zu halten.
(Zuruf von den Völkischen: Auch nicht zu hören!)
Es wird auch keine Partei mehr einen Vertreter in den Reichstag schicken, der von solchen Dingen sprechen kann, um nachher noch von seiner Partei verteidigt zu werden.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Ein anderer Punkt!
Es ist uns gesagt worden, es seien einige wenige Punkte der mit der Kontrolle zusammenhängenden Entwaffnung noch nicht erledigt.
Es ist ein sachlich betrachtet unglaubliches Freitag den 17.
Dezember 1926.
1 8631 Eommunique aus Genf auf die Öffentlichkeit losgelassen worden, in dem unter anderem steht, es wären nun ja über hundert Punkte in der Entwaffnungsfrage zur allseitigen Zufriedenheit erledigt worden, es wären nur noch zwei übrig also selbstverständlich würden auch die in aller Freundschaft und Freundlichkeit erledigt werden.
Zunächst einmal: wenn wir diese hunhert Punkte rückwärts betrachten, so ist das ein Trauerspiel ersten Ranges.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Wieviel Hunderte, tausende nur für Friedenszwecke bestimmter Werkzeugmaschinen und anderer industrieller Maschinen und Anlagen sind gegen besseres Wissen der deutschen Regierung und der deutschen Behörden, die genau wußten, sie sind nur für Friedenszwccke vernichtet worden, nur um den Feinden entgegenzukommen, nur um immer wieder durch das Aufgeben des eigenen Rechts und Interessenstandpunktes das zu erkaufen, was unser Recht ist.
Und es hat nicht einmal etwas geholfen!
Dieser unwürdige und schädliche Schacher geht seit mehr als 2 '- Jahren also die deutsche Regierung hat wahrhaftig keinen Grund, befriedigt zu sein, sollte sich vielmehr schämen im Rückblick auf dieses Schachergeschäft, das sie in der sogenannten Entwaffnungsfrage 2 '.
Jahre lang zum Nachteil und dazu ohne Erfolg des deutschen Volkes betrieben hat.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Aber außerdem kann man auch nur wieder eine unwürdige Irreführung der deutschen Öffentlichkeit darin erblicken, daß da aufgezählt wird: hier sind hundert Punkte, dort sind zwei Punkte.
Es kommt wahrhaftig nicht auf die Zahl an, sondern auf die Bedeutung, und die beiden jetzt in Genf, wie gesagt wird, unerledigt gebliebenen Punkte sind wahrhaftig nicht unwichtig.
Der eine Punkt betrifft die Ausfuhr von sogenanntem, Kriegsmaterial.
Es handelt sich da hauptsächlich um Halbfabrikate der Metallindustrie, von denen Industriekonkurrenten, hauptsächlich England und Frankreich, behaupten, sie könnten zu Kriegsmaterial im Auslande verarbeitet werden das widerspräche den Verträgen, folglich dürfe Deutschland diese Fabrikate nicht ausführen.
Also ein außerordentlich wichtiger Punkt, ein Punkt aber, in den« Deutschland vollkommen im Recht ist, wenn es darauf besteht, daß die rein für Friedenszwecke bestimmten Artikel nicht unter die Bestimmung des Verbots der Ausfuhr von Kriegsmaterial fallen.
Wohin soll es denn führen, wenn jedes Halbfabrikat, welches irgendwelchen anderen Mächten auf dem Weltmarkt Konkurrenz macht, für Kriegsmaterial erklärt wird
Nun hat sich in Genf etwas Sonderbares ereignet.
Um dieselbe Zeit, als diese Punkte verhandelt wurden, als sie eben verhandelt worden waren, erschien in der Pariser Zeitung »Le Petit Parisien« aus sehr zuverlässiger Quelle, wie ich von anderen Seiten weiß die Angabe, gerade in dem Punkte der Ausfuhr von Halbfabrikaten der Metallindustrie habe der Herr vr.
Stresemann heimliche Zugeständnisse an die anderen Mächte gemacht.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Selbstverständlich folgte sofort das Dementi. '
Demgegenüber stand aber, abgesehen von der Unglaubwürdigkeit aller solchen Dementis, (sehr gut!
bei den Völkischen) 1229 8632 Reichstag.
233.
Sitzung.
Freitag den 17.
Dezember 1626. sGras zu Neventlolv, Abgcordnclcrg die Tatsache, daß auf die Mitteilung des »Petit Parisien ''hin an der Börse gerade die Kurse dieser Fabriken bzw.
Gesellschaften fielen und daß sie durch das Dementi nicht wieder hergestellt wurden.
Ich glaube, man wird also in den Kreisen doch wohl recht gut Bescheid über die Sache wissen.
(Zustimmung bei den Völkischen.)
Nun aber der andere Punkt.
Er begrifft die Befestigungen im Osten.
Ich glaube, wir wissen alle, wie es in Polen und um Polen steht.
Wir wissen, daß in Polen ein Diktator am Ruder ist, ein Diktator, der nicht recht weiß, was er will und dem schon mehrfach sehr nahegelegen hat, durch ein Aktion nach außen aus den inneren Wirren bis zu einem gewissen Grade herauszukommen.
Es ist das ja ein gewohntes und oft bewährtes Mittel in solchen Lagen.
Wir wissen außerdem, daß die Beziehungen zwischen Deutschland und Polen gar nicht schlechter gedacht werden können, als sie sind.
Wir wissen, daß Polen der Todfeind Deutschlands ist, wissen, daß Polen angriffslustig ist und nur den Augenblick abwartet, um gegen unseren Osten vorzugehen.
Nun haben wir die spärlichen ostpreußischen Befestigungen.
Im Versailler Vertrag ist die Bestimmung getroffen worden, daß diese Befestigungen in ihrem tatsächlichen Zustande oder wie der französische Ausdruck lautet »eint actuol«, also in aktuellem Stand erhalten werden könnten.
Daraus machte das französische Militär unter Vorsitz von Marschall Foch heuK, dieser »ötat aotuol« bedeute, die Befestigungen Königsbergs hätten zum Beispiel in demselben Zustande bleiben sollen, in dem sie sich im Jahre 1919 befanden.
Wäre das der Sinn gewesen, dann hätte man M einfach die Schleifung dieser Befestigungswerke befohlen, (sehr richtig!
bei den Völkischen) denn ein Werk einfach liegen zu lassen, bedeutet be, sonders nach den Erfahrungen eines großen Krieges nichts weiter als Schleifung, bedeutet nichts weniger als Wertlosmachen der Befestigungen überhaupt.
(Zustimmung bei den Völkischen.)
Daß es sich darum nicht Handel »kann, ist also selbstoerständlich.
Der Sinn kann nur sein und ist nur, daß derselbe Gefechiswert, derselbe Kampf- und VerteidigungsWert der Befestigung aufrechterhalten werden kann, wie er im Jahre 1919 vorhanden war, daß also, wenn sich die militärischen Verhältnisse, zum Beispiel auch die Bedrohung von Osten her, auch wenn sich die Technik ändert, wenn sie sich entwickelt und fortschreitet, daß dann, um den Gefechiswert und Verteidigungswert von k9I9 herzustellen und immer auf der Höhe zu halten, dafür Bauten und Ausstattungen eine selbstverständliche Notwendigkeit sind und nichts weiter bedeuten, als ein vertragliches Recht und Naturrecht des deutschen Volkes.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Die deutsche Negierung, also Herr vr.
STesemann, hat aber nicht auf dieser Notwendigkeit, nicht auf diesem Rechte bestanden, sondern man hat die Frage offengelassen, sie solle im Januar entschieden werden, wenn man sich nicht inzwischen »verständigt« hat.
Es ist zuerst ein Schiedsgericht beantragt worden.
Auch das wäre nach unserer Ansicht ein Fehler und ein im vaterländischen Interesse unzulässiges Nachgeben gewesen.
Jetzt wird es im Völkerbündsrat entschieden werden.
Der Ausgang kann wohl kaum zweifelhaft sein, meine Damen und Herren.
Besonders inter- (H essant aber ist in diesem Zusammenhange die Frage, aus welchem Grunde denn dieses Zugeständnis von Herrn Dr. Stresemann in Genf gemacht worden ist.
Da erfahren wir denn, das sei geschehen, damit Briand nicht gestürzt werde, Briand, der neue deutsche Nationalheilige, der Nachfolger des verstorbenen Präsidenten Wilson in diesem Amte.
Das würde also bedeuten: um Briand im Amte zu halten, wäre der deusschc Osten für unabsehbare Zeit in veDeidigungsunfähigem Zustande belassen worden.
Meine Damen und Herren!
Ich bitte Sie, sich diese vom vaterländischen Standpunkt gesehen kaum auszusprechende Ungeheuerlichkeit der Auffassung eines Außenministers vor Augen zu stellen.
Viele von Ihnen werden unterrichtet sein über die tiefe Besorgnis unserer Volksgenossen im Osten.
Diese werden ihre Pflicht tun bei einem polnischen Angriff, sie werden sie tun bis zur Selbstopfcrung aber sie werden nicht imstande sein, sich auf die Verteidigungswerke zu stützen und in ihnen einen Rückhalt zu haben, welche da sein könnten, wenn die den sche Regierung unbeirrt um Stützung feindlicher Minister hier ihre vaterländische Pflicht getan hätte.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Aber da ist auch eine neue Irreführung zu verschiede nen anderen, nämlich die Darstellung es stand sehr schön in den locarnesischen Blättern —, als ob telephonisch ein »erbittertes Ringen« zwischen Briand und Poincarö stattgefunden hätte.
Fritz Reuter nennt solche Dinge Fisimatenten.
Briand ist nach Genf gereist mit einer Instruktion von Foch und Poincarö, in voller -ustimmung zu dieser.
Sie sind alle drei lv) darin vollkommen einig gewesen, und es hat sich nur darum gebandelt, den deutschen Außenminister gerade in diesen beiden Punkten der Ostfestungen und der Krikgsmaterialausfnhr zu Zugeständnissen zu bringen, und weil er eben dieses kindlich gläubige Vertrauen zum Heiland Briand bat, und als Briand ihm sagte: Wenn Du nickst nachgibst, werde ich zurücktreten müssen!
-Aber selbstverständlich!
« Alles wird preisgegeben, um den edlen Mann im Amte zu halten.
Aber es bestellt noch eine dritte Möglichkeit, meine Damen und Herren!
Es besteht noch die Möglichkeit, dal) der Herr Außenminister dieses ganze Manöver nur der Öffentlichkeit gegenüber gemacht hätte, denn ihm sind ia alle diese Dinge im Grunde höchst gleichgültig.
Die Militärkontrolle ist ihm sachlich, sonst wäre er in diesen Dingen ganz anders vorgegangen, immer gleichgültig geblieben.
Was gehen ihn die Festungen im Osten an
lSehr richtig!
bei den Völkischen.
Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Das sind unerhörte Vorwürfe!)
Es ist doch im Westen alles in Ordnung, unser Anschluß, unsere Sehnsucht geht nach Westen, was soll da der Osten
Nach diesem Rezept dürfte in Gens verhandelt worden sein.
In diesem Sinne ist der deutsche Außenminister, wie wir wissen, auch ruhmbedeckt zurückgekommen.
Die Presse ist voll von seinen Photograpbien.
Man muß hier ein Fremdwort gerade auf den Herrn Außenminister anwenden: in den schönsten Attitüden sehen wir ihn überall als den Triumphator ja worüber
in diesem Fall über die Möglichkeit einer schleunigen 8633 253.
Sitzung.
Freitag den 17.
Dezember 1926.
Reichstag.
(Graf,« Reventloiv, Abgeordnelcr.)
(.)
Ausgestaltung der Ostbefestigungen zum Schutz unserer bedrohten Landsleute.
Eine Photographie hat mir besonderen Eindruck gemacht.
Sie stand vor einigen Tagen, ich glaube, im -Acht-Uhr-Abendblatt«, das sich ja immer mehr zu einem offiziösen Organ ausgestaltet.
Ich begrüße das, denn dadurch wird die ganze Lage in Deutschland in sehr treffender Weise charakterisiert.
Da ist eine Photographie, wie der Herr Außenminister dem Herrn Reichspräsidenten halb von hinten Vortrag hält.
Ich wurde dadurch lebhaft an eine Vignette von Albrecht Dürer erinnert, wo ein alter Herr dasitzt und ein böser Geist ihm von hinten ins Hirn einbläst.
Aber etwas Erfreuliches, was wirklich das Herz iedes Deutschen erfreuen muß, bringt das genannte offiziöse Blatt auch.
Es erzählt aus Genf, der Herr Außenminister hätte sich auch sozusagen als akustisches Mitglied am Genfer Karneval beteiligt.
Da wäre ein Blumenmädchen gekommen, das, als es gehört hätte, das wäre Stresemann, gratis seinen ganzen Blumen Vorrat vor ihm auf den Tisch gelegt hätte, (Heiterkeit rechts) und zwar, wie das offiziöse Blatt hinzufügt, weil auch dieses Blumenmädchen jetzt die Hoffnung hätte, daß durch ihn, durch unseren Europäer Stresemann, Aussicht wäre, daß alle gute Europäer würden.
Diese rührende Geschichte ist in der Tat imstande, uns mit allem auszusöhnen, was wir bisher an dem Herrn Außenminister auszusetzen hatten.
(Heiterkeit und sehr gut!
bei den Völkischen.)
Im vergangenen Sommer die meisten der Herren ij) und Damen werden sich entsinnen fand in Berlin eine internationale Schauspielerkonferenz statt.
Herr Dr. Stresemann hat auch da eine Rede gehalten, wo er selbstverständlich von den ewigen Gütern der Menschheit sprach, den Blick ins Unendliche, nach oben gerichtet.
Ich muß sagen, bei dieser Rede habe ich gleich gedacht: dies ist das Milieu, in dem der Herr Außenminister durchaus einen harmonischen Eindruck macht, in das er hineinpaßt.
(Heiterkeit bei den Völkischen.)
Meine Damen und Herren!
Es ist gestern viel von dem Verhältnis zu Rußland gesprochen worden.
Ich möchte da im besonderen auf einige Ausführungen des Herrn Dr. Wirth eingehen.
Vorausschicken möchte ich, daß die Sache mit den sogenannten Sowjetgranaten für die deutsche Reichswehr das ist ja auch schon von Vorrednern betont worden ein vollkommen korrekter, selbstverständlicher Vorgang ist.
Ich verstehe auch vom Standpunkt anderer Parteien nicht, daß sie überhaupt an diesem Vorgänge Anstoß genommen haben.
Die Sache ist von Herrn Dr. Haas heute richtig dahin charakterisiert worden: Wenn die Entente ihre Verpflichtungen verletzt und zu wenig Munition gestattet, dann ist es ganz selbstverständlich, daß Deutschland sich die fehlende Munition da hernimmt, wo es sie bekommen kann.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Aber nun zu dem Allgemeinen unserer Beziehungen zu Rußland.
Herr vr.
Wirth hat gestern immer von den wirtschaftlichen Beziehungen zu Rußland gesprochen.
Er hat die Wirtschaft in den Vordergrund gestellt und gesagt: wegen der wirtschaftlichen Interessen, die die beiden Länder miteinander haben, sind möglichst gute politische Beziehungen eine Notwendigkeit.
Gewiß, aber die wirtschaftlichen Beziehungen erschöpfen nicht annähernd die Notwendigkeit und die Vorteile guter deutsch-russischer Beziehungen.
Die Begründung behalte ich einem späteren Anlaß vor.
Übrigens hat sich Herr Dr. Wirth mehrfach in Widersprüchen bewegt.
Das führt mich auf ein etwas allgemeineres Gebiet.
Er hat für die inneren Verhältnisse in Deutschland gesagt: die Wirtschaft ist nicht das Maßgebende, sie ist nur das Mittel.
Ich verstehe dann aber nicht, wie Herr Dr. Wirth sich gestern noch mit sogenannten flammenden Worten zu der Politik und der ganzen Stellungnahme in internationalen Dingen Rathenaus bekannt hat.
Von Nathenau stammt das berühmte, für uns Völkische berüchtigte Wort, die Wirtschaft sei das Schicksal.
Wenn die Wirtschaft das Schicksal ist, auch für Herrn Dr. Wirth, dann kann sie eben kein Mittel sein.
Das sind Dinge, die einander widersprechen.
Wenn Herr Dr. Haas vorhin gesagt hat er hat sich speziell an uns Völkische damit gewandt —: erkennen Sie jetzt endlich an, daß Nathenau ein guter Deutscher gewesen ist
so muß ich ihm folgendes antworten.
Daß wir Nathenau als guten Deutschen betrachten könnten, dem steht, wenn ich nur die Sache vorläufig betrachten will, ganz einfach und klar schon dieses sein Bekenntnis entgegen: die Wirtschaft ist das Schicksal.
Besonders weil er nicht die nationale Wirt schaft meinte, sondern die internationale Wirtschaft schlechthin, in welche er Deutschland ebenfalls schlechthin einzugliedern bestrebt war.
Und weiter, das ist keine unbewiesene, unbegründete Behauptung, sondern er hat diese seine Auffassung noch ganz ausdrücklich im Frühsommer l922 in Paris zum Ausdruck gebracht, als er auf einer damaligen Bankier oder Finanzmännerkonferenz gesagt hat: »ich vertrctc hier in diesem Gremium den internationalen Finanzgeist!
« Rathenau hat damit durchaus die Wahrheit gesprochen, er ist vollkommen aufrichtig gewesen.
Aber wir sind außerstande, einen Mann, der den internationalen Finanzgeist selbst nach seiner eigenen öffentlichen Erklärung repräsentiert, einen Mann, der in der internationalen Wirtschaft das Schicksal Deutschlands erblickt, für einen guten Deutschen zu erklären, selbst wenn er nicht Jude wäre.
Grundsätzlich aber stehen meine politischen Freunde aus dein Standpunkt, daß, ganz abgesehen von einen« Vorhandensein rein persönlicher achtungswertcr Eigenschaften, ein Jude unter keinen Umständen irgendein deutsches Staatsamt fütrren darf.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Wie gesagt, wir fassen dies nicht persönlich auf.
Wir sind der Ansicht, daß es sich hier um ein fremdes Volk handelt, daß es sich dabei durchweg auch um Eigenschaften und Fähigkeiten handelt, die besonders nach Deutschland nicht hineinpassen, die in einem unverträglichen und unerträglichen Gegensatz zum deutschen Wesen stehen und zum Unheil Deutschlands führen müffen.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Der Herr Dr. Wirth hat sich auch über die Frage der Stellung zu diesem Staate ausgelassen.
Herr Dr. Haas hat das gleiche getan.
Sie haben beide eine leidenschaft liehe Liebe zu diesem Staate gefordert und allerhand 8634 253.
Sitzung.
Freitag den 17.
Dezember 1926.
Reichstag.
(Graf zu Rcventlow, Abgeordneter.)
herrliche Hypothesen aufgestellt.
Wir Völkischen halten die Form eines Staates wie schon gestern von meinem Freunde Ramm gesagt worden ist, durchaus nicht für das Ausschlaggebende, nicht für das Wichtigste, nicht annähernd für das Wichtigste.
Wir haben auch an dem alten Staat sehr viel auszusetzen gehabt, und ich habe das auch öffentlich niedergelegt, als der alte Staat noch bestand.
Aber so ohne weiteres lassen sich die beiden Dinge doch nicht vergleichen.
Trotz aller Fehler und Mängel, die der alte Staat grundsätzlich und in seinen Erscheinungsformen und Betätigungsweisen gehabt hat, ist er doch schließlich im Laufe der Jahrhunderte und Fahrzehnte geworden, was er war.
Es ist da ein tatsächlicher Werdeprozeß, dem ich, wie gesagt, niemals unkritisch gegenübergestanden habe, aber ein solcher Werdeprozeß ist doch dagewesen.
Aber wie ist denn nun der neue Staat zustande gekommen
Ich habe mich gewundert, daß gerade Herr Dr. Wirth mit solcher Begeisterung davon spricht und beide Staaten sozusagen gleich zu gleich einander gegenüberstellt, wo doch noch vor wenigen Jahren ein hoher Kirchenfürst, Herr Kardinal Faulhaber, gesagt hat: die Revolution sei ein Produkt von Meineid und Verrat gewesen, (hört!
hört!
bei den Völkischen) und aus ihr sei eben doch der neue Staat hervorgegangen.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Also, wie gesagt, der Staatsform stehen wir prinzipiell nicht mit erstgradigem Interesse gegenüber.
Aber dieses hier sind doch Dinge, die auch Herr Dr. Wirth in Betracht ziehen müßte.
im führt mich aus einen anderen Punkt, der hier ' zu wenig Berücksichtigung gefunden hat, so wenig, daß, abgesehen von den kommunistischen Rednern, die anderen Redner eigentlich alle scheu daran vorbeigegangen sind.
Wir wissen ja, daß die Herren Wirth, Löbe und Haas die Leiter der sogenannten Republikanischen Union sind.
Diese Herren haben einmal über das andere in ihren nach Hunderten zähleirden Reden gesagt und zwar hat Herr Oe.
Wirth es am deutlichsten und kräftigsten und krassesten getan und auch geschrieben —: Wenn diese Republik nicht sozial wird, dann werden wir in dieser Republik bald ein haßerfülltes revolutionäres Proletariat gegen eben diese Republik haben.
(Inruf von den Völkischen: Haben wir schon!)
Die Bemerkung ist richtig.
Es ist tatsächlich so.
Aber warum
Weil diese Republik von Ansang an nicht sozial gewesen ist, (lebhafte Zustimmung bei den Völkischen) weil sie von Ansang an ein Produkt des internationalen Kapitalismus gewesen ist (lebhafte Zustimmung bei den Völkischen) und weil sie ganz besonders in den letzten Jahren von Jahr zu Jahr mehr den Kapitalismus in Deutschland geradezu auf den Thron gehoben hat.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Völkischen.)
Meine Damen und Herren!
In Rom wunderte man sich, wenn die Gracchen über Aufstand klagten.
Ich wundere mich, wenn diese drei Herren, diese Führer der Republikanischen Union, so sprechen, weil sie doch zugleich die hervorragendsten Exponenten des internationalen Kapitalismus sind.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Sie und Ihre Parteien sind es doch gewesen, die die Dawes-Sonne am Himmel gesehen, sie sind es doch gewesen, die mit den Dawes-Gesetzen den Kapitalismus, wie ich schon sagte, in Deutschland auf den Thron gehoben haben.
Sie sind es, die keine einzige kapitalistische Maßnahme der letzten Jahre verdammt haben, sondern diese ausnahmslos gebilligt und zur Verwirklichung gebracht haben.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Meine Damen und Herren!
Gerade weil ich Herrn Dr. Wirth für einen ehrlichen Vertreter seiner Ansichten halte, macht es auf mich einen tragikomischen Eindruck, wenn ich sehe, wie Herr Dr. Wirth in großkapitalistischen Blättern »Berliner Tageblatt« usw.
in flammenden Worten erklärt, die deutsche Republik müßte sozial werden, der Hochkapitalismus dürfe in Deutschland nicht herrschen.
Ja, glaubt denn irgend jemand, kann der Artikelschreiber selbst glauben, daß auf dem Boden und am Leitseil eben des Kapitalismus eine soziale Republik hergestellt werden könnte
Trotz dieser Klagen und Beschwerden erklären sich sämtliche dieser Parteien auch mit dem unglaublichen internationalen Eisenpakt einverstanden, der tatsächlich der superlativische Ausdruck des Weltkapitalismus ist.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Ich habe den Eindruck, als ob Herr Or.
Wirth und die Herren, die ähnlich denken und schreiben und reden wie er, sich jeder für einen kleinen Mikrokosmos halten, der alles einander Widersprechende vereinigen könnte.
Herr Or.
Wirth betont z.
B. bei jeder Gelegenheit, er sei ein gläubiger Christ, und trotzdem versucht er, mit diesem Christentum seine Politik in seiner atheistischen Adoptivpartei, der Sozialdemokratie, zu vereinigen.
Auf dem Papier ist das vielleicht mit Sophismen möglich, in der Wirklichkeit nicht.
Herr Or.
Wirth und andere Idealisten, die ähnlich denken wie er, müßten sich klarmachen, daß dieser Atheismus auf der Seite, wo sie ihr Hilfstruppen herholen wollen, nämlich bei der Sozialdemokratie, nicht etwa eine persönliche Affäre einzelner ist, sondern daß sich aus ihm die gesamte materialistische Geschichtsauffassung und die gesamte politische Auffassung aufbaut, und daß auf dieser materialistischen Geschichtsauffassung wiederum die Politik der ganzen Richtung und nicht zum wenigsten auch ihre Stellung zum Internationalismus und Kapitalismus beruht.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Meine Damen und Herren!
Wir sind heute auch von Herrn Or.
Haas über unsere Stellung zu diesen Dinge »gefragt worden.
Auch er ist wie alle gestrigen Redner scheu um den Kapitalismus herumgegangen.
Für uns wenn ich das ganz klar sagen soll kommt die Staatsform nur in geringem Maße in Betracht.
Jede Staatsform in Deutschland, in der der Kapitalismus herrschen und regieren kann, verwerfen wir, einerlei, ob es eine Republik oder irgend etwas anderes ist.
Wir sind aber fest überzeugt, daß in dieser Republik, wie sie heute ist, die Beseitigung des Kapitalismus ein Unding, eine Unmöglichkeit ist, (Sehr richtig!
bei den Völkischen und den Kommunisten.)
Wir stehen nicht auf dem Standpunkt des Herrn Or.
Stresemann und seiner Leute, die das schöne Schlagwort haben: Hilfe kann uns nur von außen 253.
Sitzung.
Freitag den 17.
Dezember 1926.
Reichstag.
Mas zu Reventlow, Abgeordneter.)
(ä.)
kommen, und darunter verstehen, daß der auswärtige Kapitalismus uns enteignet, uns seine Zinsen bezahlen läßt und dafür unsere sogenannte Währung hochhält, die gar keine deutsche Währung mehr ist.
Aus diesem Grunde haben wir Völkischen auch die Losung: Los von der Goldwährung, hin zu einer nationalen Währung!
Daß das keine Utopie ist, das haben die Anfänge der nachher verpfuschten Rentenmark aufs klarste gezeigt.
Wir bemerken übrigens verschiedentlich bei den sogenannten bürgerlichen Parteien und den Sozialdemokraten ein böses politisches Gewissen in dieser Hinsicht.
Jeden Augenblick taucht irgendwo eine flüchtige Bemerkung beiläufig auf von dein Kapitalismus, der a seine Zeit habe, gehabt, haben würden usw.
Man müsse die Dinge gehen lassen, wie sie gingen, aber aber.


Von selbst wird der Kapitalismus nicht verschwinden, nicht durch Abwarten und nicht dadurch, daß man sich ihm unterwirft.
Er wird nur zu beseitigen sein durch eine grundlegende und grnndstürzende innere Umwälzung.
Anders ist nicht an seine Ausrottung zu denken.
Der Herr v. Ramm ist von Dr. Haas gefragt worden Herr v. Ramm hat mich gebeten, für ihn zu antworten —, wie er sich die Führerauslese dächte.
Herr v. Ramin hätte gesagt, er dächte sie sich nicht demokratisch, nicht aristokratisch.
Herr Haas schloß daraus, Herr v. Ramin dächte sich die Auslese ans dem Wege der Diktatur.
Das ist natürlich nicht der Fall.
Ich wüßte nicht, wie man innerhalb eines solchen llbcrgangszustandes das ungeheure Problem, auch zeitlich so ungeheuer weitreichende Führerausleseproblem lösen wollte.
Uns Völkischen erwächst die Jührerauslese eben nur aus dem antikapitalistischen und nationalen Standpunkt und eben auf diesem Bode »einer neuen (8) Volksordnung.
Wer sich zu dem kapitalistischen Standpunkt bekennt oder wer, ohne sich dazu zu bekennen, auf diesem Standpunkt steht, kommt für »ns auch als Führer nicht in Betracht.
Das ist unmöglich.
Wir wollen nichts, was vergangen ist, was früher war.
Wir wollen eine deutsche Zukunft.
Wir wollen nicht Dinge konservieren, die nicht verdienen, konserviert zu werden, sondern wir »vollen Neues vom festen Boden des Volkstums aus.
Ich darf dann noch ein kurzes Wort zu einer neulichen Bemerkung des Herrn Do.
Wirth sagen.
Er erschien damals mit der Schrift Immanuel Kants über den ewigen Frieden hier und las daraus einiges vor.
Er empfahl sozusagen Immanuel Kant als den Führer der Republikanischen Union und der verschiedenen paneuropäischcn Vereine, Verbände und Organisationen.
Ich erlaubte mir den Zwischenruf: 1 »Der verkannte Kant!
und bekam dafür einen strafenden, lehrerhaften Blick mit der Bemerkung: viele Leute kennten Kant nicht, obwohl sie davon sprächen.
Ich habe, weil ich vorher keine Gelegenheit hatte, heute ein kleines Buch von Kant mitgebracht: »Die Anthropologie in pragmatischer Hinsicht ».
Da stehen folgende Sätze: »Die unter uns lebenden Palästiner sind durch ihren Wuchergeist seit ihrem Exil, auch was die größte Menge anbetrifft, in den nicht unbegründeten Ruf des Betruges gekommen.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Es scheint zwar befremdlich, sich eine Nation von Betrügern zu denken, aber ebenso befremdlich ist es doch auch, sich eine Nation von lauter Kaufleuten zn denken, deren bei weitem größter Teil 8635 durch einen alten, von dem Staate, darin sie leben, anerkannten Aberglauben verbunden, keine bürgerliche Ehre sucht, sondern dieser ihren Verlust durch diesen Vorteil der Überlistung des Volkes, unter dem sie Schutz finden, und selbst ihrer untereinander ersetzen wollen.
« Ich darf der Republikanischen Union diese Stelle aus Immanuel Kant als Vortragsmaterial aufs allerwärmste empfehlen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Sie können dock) nicht einen Mann wie Kant des »Antisemitismus« beschuldigen.
(Erneuter Zuruf links.)
—Lesen Sie einmal den Briefwechsel von Immanuel Kant und lesen Sie, wie seine Freundschaft mit Salomon Meimon ausgegangen ist.
Da werden Sie auch sehr interessante Dinge in dieser Beziehung erfahren.
Es sind drei Bände Briefwechsel, ich kann sie Ihnen wärmstens empfehlen.
Also wenn Herr I) r. Wirth, der ja sicher Kant von vorn bis hinten kennt, trotzdem das gesagt hat, was er sagte, so muß ich ihm wiederum mit Kant ganz höflich sagen, daß ihm wohl ich wähle einen Kantschen Ausdruck die Einheit der Apperzeption abhanden gekommen ist (Große Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Den Staat, wie er heute ist, betrachten wir nicht als eine Zukunftsmöglichkeit für das deutsche Volk.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Der Staat, wie er heute ist, ist eine Fronkolonie des Weltkapitals, und dieser unwürdige und furchtbare und (vj immer tiefer in Sumpf und Versumpfung führende Zustand kann nicht durch weiße Salbe weggebracht werden, sondern nur durch gründlichste Auskehr und, wie ich schon sagte, durch eine vollständige Umwälzung.
(Beifall bei den Völkischen.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di.
Scholz.
Dr. Scholz (I) V), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Müller (Franken) bat, geleitet von dem begreiflichen Wunsche, das Scheitern der Verhandlungen über die Große Koalition auf andere Schultern abzuladen, sich anscheinend sehr lebhaft mit meiner nachgerade berühmt gewordenen Jnsterburger Rede beschäftigt.
(Abgeordneter Dittmann: Berüchtigten!)
Er hat festgestellt, wie mir berichtet wird, daß aus dieser Rede Divergenzen zwischen den Regierungsparteien hervorgingen, und hat mir den Vorwurf der Illoyalität gegenüber der Regierung und den anderen Regierungsparteien gemacht.
Ich habe demgegenüber folgendes festzustellen: In den interfraktionellen Besprechungen zwischen den Regierungsparteien bestand darüber grundsätzlich kein Zweifel, daß die Regierung der Mitte, die bekanntlich eine parlamentarische Minderheit hinter sich hat, naturgemäß ihre Mehrheit je nach ihren sachlichen Aufgaben sich suchen muß, daß aber eine Bindung nach irgendeiner Seite von ihr nicht eingegangen wurde.
Die Haltung, die in der Sitzung des interfraktionellen 8636 Reichstag.
253 Sitzung.
Freitag den 17.
Dezember 1926.
(Dr. Scholz, Abgeordneter.)
(1 Ausschusses, von der ich sprach, eingenommen wurde, war sogar die, daß nicht einmal ich konnte das selbst, ohne Widerspruch zu finden, feststellen eine Verpflichtung seitens der Regierungsparteien eingegangen wurde, auch nur in jedem Falle zuerst mit der Sozialdemokratie in Verhandlungen einzutreten.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich kann für diese völlig einwandfreie Feststellung die sämtlichen in der damaligen Besprechung des inter fraktionellen Ausschusses anwesend gewesenen Herren zu Zeugen aufrufen.
(Abgeordneter Erkelenz: Das ist nicht richtig!
Abgeordneter Wels: Herr Marx hat uns die entgegengesetzte Mitteilung als selbstverständlich gemacht!)
Ich bin dafür, Herr Kollege Wels, nicht verantwortlich.
Da inzwischen uns gegenüber irgendwelche andere Feststellung von Absichten der Regierung nicht erfolgt ist, war das selbstverständliche Resultat völlige Freiheit und keine Bindung nach irgendeiner Seite, weder nach links, noch nach rechts.
Ich habe loyalerweise und ich darf Herrn Kolle gen Hermann Müller dafür zum Zeugen ausrufen auch unmittelbar nach meiner Rückkehr aus Ostpreußen ihm gegenüber diese Feststellungen mit der Bitte um Mitteilung an seine Fraktion gemacht.
(Abgeordneter Müller (Franken): Ich habe mich darauf bezogen!)
Er bestätigt mir das.
Meine Damen und Herren!
Wenn ich mich im übrigen in Insterburg skeptisch darüber geäußert habe, ob die Verhandlungen über die Große Koalition zu einem Erfolg führen würden, so ist das, wie ich glaube, besonders meinen Wählern gegenüber mein gutes Recht, das ich mir von niemand im Reichstag bestreiten lasse.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Endlich, meine Damen und Herren, scheint -mir nach dieser Richtung die gestrige Rede des Abgeordneten Scheidemann den Beweis klar erbracht zu haben, daß ich mit dieser Prophezeiung nicht ganz unrecht hatte.
(Lebhafter Bsifall bei der Deutschen Dvlkspartei.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. Schwarz (Berlin).
Dr. Schwarz (Berlin) (Dinll.
Komm.)
Abgeordneter: Es ist die Pflicht der revolutionären Kommunisten, (Zurufe: huhu!)
dieser Regierung den allerschärfsten Kampf anzusagen.
(Ironisches Bravo.)
Nicht nur dieser Regierung, sondern jeder Regierung und auch einer sozialdemokratischen Regierung, die an ihre Stelle tritt.
(Rufe rechts: Sehr gut!)
Die einzige Methode, eine solche bürgerliche oder auch bürgerlich-sozialdemokratische Regierung verschwinden zu lassen, ist der Sturz der Bourgeoisie durch das Proletariat.
(Ironische Bravorufe.)
Es geht in diesem Hause ein eigentümlicher Streit zwischen links und rechts, (Zuruf rechts: sehr richtig!)
ein Streit, bei dem man erinnert wird an das Wort von Heinrich Heine über den Rabbi und den Mönch, (große Heiterkeit) welche bekanntlich, obgleich sie sehr viel miteinander streiten, alle beide stinken.
Es wird meine Aufgabe sein, zu beweisen, wie sehr sie alle beide stinken, (Gelächter) und weiter zu zeigen, trotz des Gelächters, mit dem sich diese Versammlung nur selbst charakterisiert, (Bravorufe rechts) daß in diesem Hause überhaupt keine Partei vorhan den ist, die irgendwie die Interessen der breiten Massen des Proletariats vertritt.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Ich nehme auch die Kommunistische Partei nicht aus, (Heiterkeit und Bravorufe) die hier für das Neichsknappschaftsgesetz gestimmt hat.
Eine Partei, deren Abgeordnete im Sozialpolitischen Ausschuß dem Arbeitsbeschaffungsprogramm der Regierung zugestimmt haben, einePartei, die inSachsen bereit ist, für den Konterrevolutionär Meißner ihre Stimme abzugeben und eine neue Zeignerei einzuleiten, die enden wird und enden muß mit dem Verrat an den Massen des Proletariats, ist ebensowenig berechtigt wie die übrigen bürgerlichen Parteien dieses Hauses (Händeklatschen und Bravorufe links) einschließlich der Sozialdemokratie, sich hinzustellen und zu behauchen, daß sie die revolutionären Interessen des Proletariats vertritt.
Nun aber weiter!
Wenn ich sagte, daß besonders in Hinsicht auf die Beziehungen zu Rußland sich hier der Rabbi und der Mönch streiten die einen vertreten das englische, die anderen das russische Kapital —, dann möchte ich das mit einigen Tatsachen belegen.
Es ist eine Heuchelei, (Bravorufe rechts) wenn die S. P. D. hier auftritt und mit einem Male ihren Pazifismus nach der Ostgrenze hin vertreten will, ebenso wie es eine Heuchelei ist, wenn Graf Reventlow, der alte Mitarbeiter der Roten Fahne«, (große Heiterkeit und Rufe: hört!
hört!)
sich hierher stellt und die Dinge von gestern und morgen sehr korrekte Dinge nennt.
Im Jahre 1923 war nicht nur die Kommunistische Partei einschließlich der Sowjetrcgiernng in die Schiebungen eingeweiht, die hinter den Kulissen gegenüber dem revolutionären Proletariat stattfanden, (hört!
hört!)
sondern auch die S. P. D. Ich erinnere von dieser Tribüne aus an die Sitzung im Reichsarbeitsministerium im Jahre 1923, an der die Sozialdemokratische Partei und der A. D. G. B. zusammen mit der Cuno-Regierung teilnahmen, die sie angeblich bekämpften, und zwar um Sprengungen im Ruhrgebiet durchführen zu lassen.
(Andauernde große Unruhe und Zurufe.)
Reichstag.
253.
Sitzung.
Freitag den 17.
Dezember 1926. lvr.
Schwarz sBerlins, Abgeordneter.)
Jetzt stellt man sich mit heuchlerischer Miene hierher und mimt unter den gesamten Bürgerlichen, die vorhanden sind, einen Kampf, der wirklich dem Kampf zwischen dem Rabbi und dem Mönch gleicht, die im Jahre 1923 und zu anderen Zeiten alle beide gestunken haben.
(Große Heiterkeit und Zurufe.)
Heute stinkt Ihr (zu den Kommunisten und den Bürger liehen) genau so.
(Erneute große Heiterkeit und Zurufe.)
Nun aber zu der ganz besonderen Nolle, die bei diesen Diilgen die Kommunistische Partei spielt.
Ich meine: wenn man Kommunist sein will und dazu noch ein revolutionärer Kommunist und eine Überzeugung hat, dann muß man auch den Mut haben, diese Überzeugung zu vertreten.
Wenn man aber das liest, was Pieck im Landtag und was Creutzbnrg hier erzählt, dann möchte ich nur eins sagen: habt doch den Mut, euch zu der inneren Logik eurer eignen Politik zu bekennen.
Wer das nicht fertig bekommt, der ist von vornherein der Schwächere gegenüber den Angriffen, die die Gegner auf ihn richten.
Ich will hier nicht untersuchen, wie die Schiffe geheißen haben, die nach den Angaben des Vorwärts« im Stettiner Hafen einliefen.
Ich will nicht in den Kontobüchern der verschiedenen Banken hüben und drüben schnüffeln, um zu sehen, wie viel die einzelnen Granaten oder Flugzeuge gekostet haben.
Das mögen diejenigen ausgiebig tun, die sich für einen solchen Schacher interessieren.
Ich werde versuchen, von dieser Tribüne aus zu beweisen, daß, in einem anderen Sinne allerdings, als das Graf Revcntlow meinte, diese Waffenschiebungen eine ganz ''korrekte« Sache sind.
Ich kann begreifen, daß Graf Reventlow, der doch in der »Roten Fahne« mitgearbeitet hat und ein bißchen in die Nedaktionsgeheimnisse hineingeschaut hat, (hört!
hört!)
von seinem Standpunkte aus solche Dinge korrekt nennt.
Ich werde von einem anderen Standpunkt aus beweisen, daß es sich um eine Sache handelt, die die logische Folge der Politik der Kommunistischen Partei ist, der Politik der Kommunistischen Internationale und des kapitalistischen Wiederaufbaues in Sowjetrußland.
(Hört!
Hört!)
Ich werde im Verlaufe meiner Ausführungen beweisen, (Zurufe rechts und in der Mitte: Mal los!)
daß wir nicht schreiben wie die »Rote Fahne«, daß wir eventuell zu schweigen verstehen.
Ich werde das Schweigen brechen, ich werde beweisen, daß Klara Zetkin vor einem Jahr von dieser Tribüne aus, auf der ich stehe, dem Reichspräsidenten Hindenburg das Militärbündnis mit der Sowjetrepublik angeboten hat, und zwar unter den stürmischen Beifallsrufen der Völkischen, der Deutschnationalen und der Kommunisten.
Ich gehe jetzt ein auf eine theoretische Rede Bucharins, in der er bereits im Jahre 1923, zu Beginn des Ruhrkrieges, das Fundament legte für die ganze arbeiterverräterische Politik der Kommunistischen Partei wie der Kommunistischen Internationale.
(Heiterkeit.)
Bucharin sagte auf dem 4.
Weltkongreß im Januar 1923 zu Beginn des Ruhrkrieges folgendest Daß Sowjetrußland unter Umständen mit gewissen unter.
Reichstag 1026.
253.
Sitzmig.
8637 drückten und halbunterdrückten bürgerlichen Staaten )
Bündnisse politischer und militärischer Art gegen die imperialistischen Großmächte abschließen könne, halte er für richtig.
Als Beispiel dafür diene das Bündnis Sowjetrußlands mit der Türkei zum gemeinsamen Kampfe gegen den Imperialismus.
Er fährt dann fort: Im Prinzip gibt es gar keinen Unterschied zwischen einer Anleihe und einem Militärbündnis, und ich bekräftige, daß wir bereits groß genug sind, um ein Militärbündnis mit dieser oder jener Bourgeoisregierung schließen zu können zu dem Zweck, um mit Hilfe von Bourgeoisstaaten eine andere Bourgeoisie über den Haufen zu werfen.
(Hört!
Hört!)
Angenommen, ein Militärbündnis wäre von der Sowjetrepublik mit einem Bourgeoisstaat geschlossen, so würde es die Pflicht der Genoffen eines jeden Landes sein, zum Siege des Blockes der beiden Verbündeten beizutragen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich gratuliere den kommunistischen Arbeitern zu der Einheitsfront von Thälmann bis Hindenburg, (große Heiterkeit) ich gratuliere den kommunistischen Arbeitern zu dem neuen 1.
August, an dem Thälmann die Führung der vereinigten Reichswehr und Rotgardisten übernimmt.
(Erneute große Heiterkeit.)
Aber es geht noch weiter!
Selbst noch am 1.
November dieses Jahres stand Bucharin auf der 15.
Parteikonferenz der Kommunistischen Partei der Sowjetunion zu seinem skandalösen Verrat am internationalen revolutionären Proletariat, entgegen der Lehre von 'Marx und Engels, die die Bucharin und Stalin längst abgeschworen haben.
Bucharin sagte am 1.
November 1926 folgendes: »Als Deutschland geschlagen und unterjocht wurde, als es in'die Lage eines halbkolonialen Landes versetzt wurde und als es in dieser Eigenschaft dem siegreichen Ententeimperialismus einen gewissen Widerstand leistete, haben selbst die obersten Organe der Sowjetmacht in ihren Manifesten, Deklarationen usw.
ihre offene Sympathie also mit der Cuno-Regierung (hört!
hört!
und Heiterkeit) zum Ausdruck gebracht.
Damals war die Fragestellung der Kommunistischen Partei derart, daß die Möglichkeit der Verteidigung des deutschen Vaterlandes gegen den siegreichen Ententekapitalismus nicht ausgeschlossen war.
« (Bravo!
bei den Völkischen.)
Das hat die Kommunistische Internationale aus dem Wort von Marx und Engels geinacht: die Proletarier haben kein Vaterland!
Das ist der Anfang der Entwicklung zum 4.
August.
Diese Tatsache, diese Linie, die den kapitalistischen Aufbau in Rußland mit jedem Bourgeois zusammen auch gegen das Proletariat der anderen Länder verteidigt, daß man einmal operiert mit dem Kongreß der Werktätigen, mit den demokratischen Rechtsanwälten, (Heiterkeit und Zurufe) mit den Pfaffen der Vitus-Heller-Partei, daß man das andere Mal mit Hindenburg oder mit Seeckt operiert »11230 8638 Reichstag.
253.
Sitzung.
Freitag den 17.
Dezember 1926. sl) r. Schwarz sBerlinß Abgeordneter.)
wie eine Dirne, die mit zwei Liebhabern ins Bett steigt und den einen mit dem anderen betrügt, (Heiterkeit) —dagegen rufe ich die Massen der revolutionären Proletarier auf, die nichts anderes zu verlieren haben als ihre Ketten.
Wie war die Politik praktisch, die die Kommunistische Partei in jener Zeit getrieben hat, wo der A. D. G. B. und die S. P. D. im Arbeitsministerium die Sprengungen machte zusammen mit völkischen Agenten
Wie hat damals die Kommunistische Partei reagiert.
Als ein Redakteur der »Roten Fahne«, der heute längst wieder unter die Kluckenflügel des Ekki gekrochen ist, versuchte, eine Überschrift in die »Rote Fahne- zu lancieren »Bekämpft Cuno und Poincare an der Spree und an der Ruhr«, da wurde dieser Redakteur gemaßregelt, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) weil man in den nationalen Kampf der deutschen Cunound Inflationsbourgeoisie nicht störend eingreifen wollte
Ich glaube, wenn das die werktätigen kleinen Sparer und Aufwertungsgläubiger wüßten, um deren Gunst jetzt besonders Emil Höllein buhlt, (große Heiterkeit) sie würden sich betrogen fühlen.
(Heiterkeit und Zurufe: Auch eine Buhle!
Abgeordneter!
Höllein: Was war das )
—Da mußt du aufpassen und nicht schlafen!
(Erregter Zuruf des Abgeordneten Höllein: Korruptes Scbwcin!
Glocke.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Meine Damen und Herren!
Ich bitte, die Plätze einzunehmen.
(Große Unruhe und fortgesetzte Zurufe von den Kommunisten.)
Meine Herren, so können wir nicht weiter verhandeln!
Ich bitte Sie, die Plätze einzunehmen!
Dr. Schwarz (Berlin) (link.
Komm), Abgeord neter: Das war auch die praktische Politik- (Anhaltende Unruhe und erregte Zurufe von den Kommunisten.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Ich bitte, einen Augenblick innezuhalten, Herr Abgeordneter!
Ich bitte, meinen Anordnungen zu folgen und die Platze einzunehmen!
Dr. Schwarz (Berlin) (link.
Komin.)
Abgeordneter: Das war aucb die praktische Politik, wie sie damals entgegen dem, was man nach außen vorschützte, die kommunistische Partcizcntrale getrieben hat.
Diese war trotz des schweren Widerstandes der linken Opposition damals in einer stillen Koalition mit der CunoRegierung.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Am 27.
Mai 1923 schrieb die »Note Fahne«, wovon sich jeder überzeugen kann: Die Negierung weiß, daß die K. P. D. aus Rücksicht auf die Gefahr seitens des französischen Imperialismus über vieles geschwiegen hat, was diese Regierung unmöglich machen würde für jede internationale Verhandlung.
Solange die sozialdemokratischen Arbeiter nicht zusammen mit uns für die Arbeiterregierung kämpfen, hat die (« Kommunistische Partei kein Interesse daran, daß an die Stelle dieser kopflosen Regierung eine andere bürgerliche Regierung tritt.
Entweder läßt die Negierung die Mordhetze gegenüber der K. P. D. verstummen, oder wir werden das Schweigen brechen.
Gleichzeitig rufen wir den Arbeitern im Ruhrgebiet noch einmal zu: geht nicht hinaus über den Rahmen des friedlichen Streiks!
Als kommunistische Arbeiter an die Zentrale der K. P. D. herantraten und sie baten, das Schweigen über die unsinnigen Sprengungen in der Ruhr zu brechen, weigerte sich die Zentrale, das zu tun.
Viel leicht werden jetzt die kommunistischen Arbeiter, die bereits im Oktober 1923 begriffen haben, wer sie verraten hat, nunmehr auch begreifen, warum sie verraten wurden: daß sie das Kanonenfutter einer Einheitsfront waren, die in den europäischen Parteien die Begleiterscheinung des kulakischen neonep-bürgerlichen Wiederaufbaus in Rußland ist.
Aber nicht genug damit!
Diese Linie wird von der kommunistischen Internationale konsequent fortgeführt.
Es ist erst ein Jahr her, daß Clara Zetkin hier als Abgesandte der kommunistischen Internationale, als Abgesandte der Sowjetregierung erschien, um von dieser Lribüne den Standpunkt der kommunistischen Internationale wie der Sowjetregierung gegenüber der Hindenburg-Republik wie gegenüber dem ganzen Komplex der Schwarzen und Weißen Reichswehr zu verkünden.
Von dieser Tribüne sagte in der 127.
Sitzung des Reichstags am 27.
November 1925 Clara Zetkin in einer Rede, die 22mal von dem Beifallsjubel der Völkischen unterbrochen wurde, folgendes, was sich -die Arbeiter merken mögen, wenn sie die Ausreden von Pieck und Creutzberg hören: »Deutschlands Zukunft beruht auf einer engen Interessengemeinschaft in wirtschaftlicher, Politischer und, wenn es sein muß, auch militärischer Hinsicht mit der Sowjetunion.
« Weiter sagte Clara Zetkin: -Ich glaube sogar, im Gegensatz zu dem Herrn Abgeordneten Wels, daß es nicht so aussichtslos ist, wie er sich das vorstellt, daß unter Umständen ein Zusammenwirken zwischen der Reichswehr und den Rotarmisten erfolgt.
« Und dann stellt man sich her, wie der Rabbi und der Mönch, und streitet mit Talmud-Zitaten und Zitaten aus dem Neuen Testament über die Einzelheiten einer Politik, die in ihrer logischen Konsequenz eines Tages bis zu Granaten- und Gaslieferungen an die deutsche Reichswehr führen muß, obgleich die deutsche Reichs wehr die Reservearmee der imperialistischen deutschen Bourgeoisie zur Niederknüttelung der Arbeiter ist.
Und wenn ein Bucharin am vierten Weltkongreß zu Beginn des Nuhrkampfes als theoretischer Führer der Komintern offen die Parole des Blocks mit der Bourgeoisie ausgab, die Parole, daß die Arbeiter sich nicht rühren oürfen, wenn die russische Bourgeoisie einen Block geschlossen habe mit einer anderen Bourgeoisie, ist es dann nicht durchaus in den Bereich der Möglichkeit gerückt, daß die Kugeln, mit denen die Reichswehr in Sachsen und Thüringen auf die revolutionären Arbeiter schoß, nicht aus deutscher Quelle stammten
Ich kann Einzelheiten nicht behaupten, aber in der Logik der Politik, 8639 Reichstag.
253.
Sitzung.
(Dr. Schwarz Bcrlin , Abgeordneter.)
wie sie Bucharin durch diese Jahre proklamiert: Block mit jedem, der mit uns zusammengehen will in der Logik dieser Dinge liegen auch an sich durchaus unwesentliche Einzelheiten über das, was im einzelnen an diesem oder jenem Tage geliefert wurde.
Die Ausgabe der revolutionären Kommunisten, die sich mit Schau dern kehren von einer kommunistischen Partei, deren Clara Zetkin am 27.
November hier einein Hindenburg das Militärbündnis anbot, das er gar nicht mal annahm, ist, und wenn ihr mit tausend Knütteln auf »ns schlagt, ihr Bürgerlichen von links und von rechts, der Wahrheit auch in dieser Hinsicht zum Siege zu verhelfen.
(Große Heiterkeit.
Erregte Zurufe von den Kommunisten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Scholcm.
(Große Unruhe und Heiterkeit.)
Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Schalem (liull.
Xonrin.)
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe nur kurz eine Erklärung abzugeben, und zwar auch im Namen der Abgeordneten Schwan, Schütz und der abwesenden Abgeordneten Urbahns und Ruth Fischer.
Die Erklärung lautet: Die Ansichten, welche der Abgeordnete De.
Schwarz hier ausgesprochen hat, entsprechen in keinem Punkte den kommunistischen Grundsätzen.
(Stürmische Heiterkeit.)
Die unterzeichneten Abgeordneten haben mit diesen Ausführungen absolut nichts zu tun.
Die Opposition in der Kommunistischen Partei Deutschlands tritt nach wie vor nur im Nahmen der Kommunistischen Partei und im Nahmen der Kommunistischen Internationale für die Ansichten des revolutionären Kommunismus ein.
(Große Heiterkeit.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erkelenz.
Erkelenz (DO), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Kollege Scholz hat hier vorhin namens seiner Fraktion eine Erklärung abgegeben, zu der ich Stellung nehmen muß.
Er bat über die Verhandlungen berichtet, die zwischen den Regierungsparteien einerseits und der Sozialdemokratischen Partei andererseits vor einigen Wochen durch den Reichskanzler geführt worden sind.
Es ist mir bis jetzt nicht möglich gewesen, das Stenogramm der Rede der Herrn Kollegen Scholz in die Hände zu bekommen, um genau festzustellen, was er gesagt hat.
Nach dem aber, was ich gehört habe, stelle ich folgendes fest: Der Herr Kollege Scholz stellte diese Verhandlungen hier so dar, als wenn sich die Regierungsparteien gegenüber der Sozialdemokratie in keiner Weise zu Verhandlungen, zu Fühlungnahmen usw.
verpflichtet hätten, und er unterstrich das noch mit der Bemerkung (Zuruf von der Deutschen Volkspartei) es ist ausdrücklich von den Regierungsparteien im allgemeinen gesprochen worden —, daß nicht nur Freitag den 17.
Dezember 1926 keinerlei Verpflichtung verabredet gewesen sei, mit den Sozialdemokraten zu verhandeln, sondern nicht einmal eine Verpflichtung, mit ihnen früher als mit anderen Parteien in diesem Hause zu verhandeln.
Es entsprach bisher nicht der Gepflogenheit unter den Regierungsparteien, Einzelheiten der Besprechungen, die zwischen diesen Parteien stattfinden, in der Öffentlichkeit oder in diesem Hohen Hause zu verwerten.
(Zuruf ans der Deutschen Volkspartei: Das stand ja alles schon in der »Germania«!)
Es würde wünschenswert sein, wenn wir zu diesem guten Grundsatz auch in Zukunft wieder zurückkehren würden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sachlich stelle ich fest, daß in dieser Verhandlung, bei der ich dabei gewesen bin, der Herr Reichskanzler über das berichtet hat, was er mit den Sozialdemokraten vereinbart hat.
Dann haben auf Grund dieser Besprechung sowohl das Zentrum als auch wir die Erklärung abgegeben, daß wir diese Verabredung des Reichskanzlers mit der Sozialdemokratischen Partei anerkennen.
Daraufhin hat der Herr Kollege Scholz für seine Partei gegen diese Art von Abrede Widerspruch erhoben, und nach dem ganzen Verlauf der Verhandlungen ist höchstens das eine richtig, daß die Deutsche Volkspartei ihrerseits sich an diese Abmachungen nicht gebunden fühlte.
Die Darstellung aber, die hier vorhin gegeben Wurde, daß sich die Regierungsparteien überhaupt zu nichts verpflichtet hätten, wollte ich hiermit richtiggestellt 'haben, die Darstellung war falsch.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Die allgemeine Anssprache ist geschloffen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf zu Revcntlow.
Graf zu Reventlow (VL), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Dr. Schwarz hat vorhin gesagt, ich wäre im Besitz der Kenntnis aller Geheimnisse der Redaktion der »Noten Fahne«.
Ich stelle fest, daß ich sie nicht alle kenne (große Heiterkeit) und daß diejenigen Geheimnisse, die ich nicht kenne, nur der Herr Abgeordnete Schwarz kennt.
(Erneute große Heiterkeit.)
'Vizepräsident Graef (Thüringen): Wir treten in die Beratung der Einzeletats ein.
Ich rufe zunächst auf den Etat des Auswärtigen Amtes.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache.
Damit verbunden ist die Aussprache über die Angelegenheit der« Deutschen Allgemeinen Zeitung« und die Abstimmung über den Antrag der Abgeordneten Ltoecker und Ge noffen auf Nr.
2787.
Das Wort hierzu hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (KD), Abgeordneter: Die Geschichte des D. A.
Z.
-Falles gleicht der Geschichte so mancher anderen Skandale in der deutschen Republik: Erst ein großes Geschrei in der demokratischen, sozialdemokratischen wie deutschnationalen Presse, Entrüstungssturm IM 8640 Reichstag.
253.
Sitzung.
Freitag den 17.
Dezember 1926. tStoecker, Abgeordneter.)
M über den ungeheuerlichen Fall.
Nach diesem großen Pressesturm werden dann die unsichtbaren, aber starken Fäden gezogen.
Es folgt noch ein leises Säuseln im Reichstagsausschuß, und im Plenum soll dann schließlich eine Totenstille folgen.
Denn keine der Parteien, die in ihrer Presse alle so starke Worte gegen den D. A.
Z.
-Skandal fanden, hat sich hier heute auch nur zum Worte gemeldet.
Um was handelt es sich
Hinter dem Rücken des Reichstags, hinter dem Rücken der Öffentlichkeit kauft die deutsche Reichsregierung, kauft der Reichsaußenminister eine führende rechtsgerichtete Tageszeitung und läßt die Öffentlichkeit über diesen Ankauf völlig im Dunkeln.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dieses Manöver muß man als einen politischen Betrug allererster Ordnung bezeichnen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten und den Völkischen) und wenn es im deutschen Volk, in der deutschen Öffentlichkeit noch ein einigermaßen gesundes Rechtsempfinden geben würde, so gehörte unser Herr Reichsaußenminister wegen dieses dunklen Schachergeschäftes, das mit Reichsgeldern betrieben wurde, wegen Betrugs und Vorspiegelung falscher Tatsachen vor einen Gerichtshof.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Rufe bei der Deutschen Volkspartei: Unerhört!)
Wir haben aber nicht die Illusion, daß sich ein deutscher Gerichtshof finden wird, der den deutschen Reichsaußenminister wegen dieser dunklen Manipulation aburteilen wird.
Wenn der Ankauf nicht durch eine zuM) fällige Enthüllung bekannt geworden wäre, dann würden wir noch heute von dieser Regierung und von diesem Außenminister belogen und weiter irregeführt dann würde heute noch das deutsche Volk glauben, die Deutsche Allgemeine Zeitung ist kein Organ der deutschen Neichsregierung und des deutschen Außenministeriums.
Seit 2 4 Fahren ist dieses Blatt im Besitze der Neichsregierung und betätigt sich als eines der schlimmsten Unternehmerorgane, treibt eine ganz gefährliche Hetze gegen die Arbeitnehmerkreise, gegen die Erwerbslosen, gegen die Kriegsbeschädigten, gegen die Sozialrentner, gegen die Aufwertungsgeschädigten usw.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es ist sogar möglich, daß dieses Blatt eine systematische Hetze und eine systematische politische Campagne gegen Regierungsparteien führt, gegen die Demokraten und gegen die 'stille« anonyme iedierungpartci, die Sozialdemokratie.
Was sich die sozialdemokratische Partei in der Zeit der stillen großen Koalition alles gefallen lassen mußte, geht wirklich aus keine Kuhhaut.
Sie läßt es sich gefallen, daß sie Fahre lang von einem Organ der Reichsregierung bekämpft wird, das mit Staatsgeldern aufrechterhalten wird.
Die Geschichte der Deutschen Allgemeinen Zeitung ist außerordentlich interessant.
Aus den Händen von Reimar Hobbing wanderte das Blatt in die Hände des Schwerindustriellen Stinnes, um dann in die Arme von Otto Braun, dem sozialdemokratischen preußischen Ministerpräsidenten, zu kommen und nunmehr am Busen von Skresemann zu liegen und dessen auswärtige Politik zu verteidigen übermorgen aber schließlich wird das Blatt in den Händen von Hugenberg oder von Vogler und Konsorten sein.
Wenn das keine Prostitution der Presse und keine Korruption der M Presse ist, dann weiß ich nicht mehr, was man als solche bezeichnen soll.
Der Abgeordnete Stampfer von der Sozialdemokratie hat in der Rede, die er hier vor wenigen Tagen hielt, es gewissermaßen als Entschuldigung hingestellt, daß die Redakteure der Deutschen Allgemeinen Zeitung von dem Ankauf dieses Blattes durch die Reichsregierung nichts gewußt hätten.
Der Abgeordnete Stampfer hat sich scheinbar nicht der Mühe unterzogen, (Abgeordneter Stampfer: Sie haben sich nickt der Mühe unterzogen, meine Rede anzuhören!)
den Bericht des Haushaltsausschusses anzuschauen, in dem sich auch der Außenminister Stresemann über diese Angelegenheit geäußert hat.
Es ist allerdings merkwürdig, daß der Redaktionsstab der Deutschen All!
gemeinen Zeitung erklärt, daß er von den ganzen!
Dingen nichts gewußt hak, Herr Stresemann aber im Haushaltsausschuß des Reichstags folgendes erklärt:!
1 Er Stresemann sei nicht über alle Einzel!
1 heiten informiert, wisse aber, daß dem Chefredak!
teur der D. A.
Z. darüber, daß das Auswärtige Amt sich der D. A.
Z. bediene, Mitteilung ge; macht worden sei.
Während der Besitzzeit sei auch!
1 tatsächlich davon Gebrauch1gemacht1worden.
Fn!
1 jeder Morgenbesprechung habe1man1gewisse Dinge besprochen und so durch das zur Verfügung!
1 stehende Mittel der D. A.
Z.
1 an das Ausland gegeben.
Herr Abgeordneter Stampfer, entweder sind die Redak teure der Deutschen Allgemeinen Zeitung Lügner oder der Herr Außenminister hat die Unwahrheit gesagt.
Hier klafft ein großer Widerspruch, den aufzullärcn (ly allerdings ganz interessant wäre.
Aber der Abgeordnete Stampfer hat ja immerhin, wenn auch in viel zahmeren Worten, als das der »Vorwärts« vorher tat, einige Vorwürfe gegen die Neichsregierung wegen dieser ganzen unsauberen Manipulationen gerichtet.
Es war auffallend, daß derselbe i sozialdemokratische Abgeordnete in dieser Rede kein Wort gegen die preußische Staatsregierung fand, die ganz dasselbe getan hat wie das Reichskabinett.
Denn!
was hat die preußische Negierung getan
Sie bat das Blatt im August 1925 von dem Stinnes-Konzern!
angekauft.
Sie hat genau so wie Stresemann die!
Öffentlichkeit im Dunkeln gelassen, die Öffentlichkeit irre!
geführt und sie nickt wissen lassen, daß dieses Blatt in 1 ihre Hände übergegangen sei.
Deshalb richten sich diese ganzen Vorwürfe des »Vorwärts« und des Herrn Stampfer genau so gegen die preußische Lüaatsregie rung, genau so gegen den Sozialdemokraten Otto Braun, wie sie hier gegen den Neichsaußenminister ge richtet wurden.
Denn weshalb haben Otto Braun und Severing, der damalige preußische Innenminister, die I D. A.
Z. gekauft
Aus denselben Gründen, aus denen Herr Stresemann dieses Blatt kaufte, um mit Hilfe von Staatsgeldern die politische Opposition zu!
schwächen und sich in den Besitz eines Blattes zu brin gen, mit dem sie ihre Politik glaubten besser durch 1 führen zu können.
Also sie haben aus denselben Grün den gehandelt wie das Neichskabinett.

Und weshalb haben schließlich die Herren Severing und Otto Braun die Deutsche Allgemeine Zeitung dann wiederum verkauft
1 Auch das ist außerordentlich interessant zu kören.
Nicht etwa aus politischen GeReichstag.
258.
Sitzung.
Freitag den 17.
Dezember 1926.
8641 (Stoecker, Abgeordneter.)
wissensbissen, weil es sich um eine unreine und unfaire Sache handelte, nein, aus anderen Gründen geschah der Verkauf der D. A.
Z. durch d: e preußische Staatsregierung.
Wir haben sie durch einen Zufall erfahren, durch die Offenherzigkeit wiederum des Herrn Außenministers, der in derselben Haushallsausschußsitzung erklärte, daß, nachdem die Deutsche Allgemeine Zeiiung in den Besitz der preußischen Staatsregierung übergegangen sei, die schwcrindustriellen Konzerne des Westens ihre ganzen Inseratenbestellungen von der D. A.
Z. zurückgezogen halten, (hört!
Hort!
bei den Kommunisten) daß jetzt aber, nachdem das Blatt in die Hände des Herrn Dr. Stresemann gekommen sei, anzunehmen wäre, daß diese großen Inseratenaufträge wieder einkommen würden und deshalb damit zu rechnen sei, daß die Rcichsregierung auf die Dauer keine Zuschüsse an die D. A.
Z. zu leisten haben werde.
Also weil der preußischen Staatsregicrung die finanzielle Puste ausging, deshalb verkaufte sie dieses Blatt, weil die schwerindustriellen Konzerne ihre Inseratenbestellungen zurückzogen, deshalb ging das Blatt dann schließlich in die Hände Strcscmanns über.
Und der Außenminister Stresemann ergriff natürlich jubelnden Herzens diese Gelegenheit und kaufte die D. A.
Z. an, weil es für ihn eine glänzende Gelegenheit war, ein Blatt, das ihm bis dahin immerhin ich will mich vorsichtig ausdrücken nicht sehr grün war, in seine Hände zu bekommen und dieses Blatt seinen politischen Zwecken dienstbar zu machen.
Und Herr Slrcsemann Halle genau so wenig Skrupel wie Otlo Braun und der demokratische preußische Finanzminister, er hatte gleich die Mittel zur Hand, um dieses Blatt in die Hände des Reiches zu bringen, und zwar brauchte Stresemann, der ja in manch anderer Bcziehung versucht, Bismarck zu kopieren, sich dazu nicht erst einen besonderen Ncptilienfonds zu schaffen, sondern Herr Stresemann besitzt ja für solche Zwecke enorme Gelder, enorme Summen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) die ihm von der im Reichstag denkbar größten Koalition, von den Sozialdemokraten bis zu denDeutschnationalen, Jahr für Jahr für seine politischen Geheimzwecke bewilligt worden sind und auch weiter bewilligt werden.
Herr Stresemann besitzt ja im Haushalt nicht weniger als 18 Millionen Mark, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) die er für derartige Zwecke verwenden kann.
Es ist nützlich, auf diese Dinge hinzuweisen.
Das Geld für den Ankauf der D. A.
Z. wurde dem Fonds für politische Spionagezwecke entnommen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) dem Fonds, der in diesem Jahre auf 8 Millionen Mark erhöht worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Herr Stresemann bekam ferner in seinem auswärtigen Etat bewilligt: 2 '.
Millionen Mark für die Förderung des Nachrichtenwesens im Auslande, l Millionen Mark für die Förderung des Nachrichtenwesens im Inlande, über Million für die Derwaltungszwecke des sogenannten Heimatdienstes und über 600 000 Mark für die Zwecke der sogenannten Presseabteilung.
Diese 13 Millionen Mark hat Herr Stresemann für derartige dunkle Zwecke zur Verfügung und kann sich damit ein volksparteiliches Organ ankaufen, 0) um mit ihm nicht nur die Politik des Kabinetts, sondern auch seine eigene Parteipolitik durchzuführen.
Als die Dinge an die Öffentlichkeit kamen, erklärte die Neichsregierung in dem ersten Kommunique, daß sie dem Reichstag und den Ausschüssen des Reichstags alle gewünschte Auskunft über diese Angelegenheit erteilen werde.
Als cs dann aber zu den Verhandlungen im Ausschuß des Reichstags kam, wußte man von, dieser Mitteilung nichts mehr und verweigerte die Auskünfte über die Verwendung der Gelder aus dem Spivnagefonds mit der Erklärung, daß keine Regierung über derartige Fonds Auskunft geben könne.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es war außerordentlich interessant, daß sich auch der sozialdemokratische Abgeordnete Hermann Müller in demselben Sinne aussprach und erklärte, dazu könne allerdings der Außenminister nicht gezwungen werden.
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Der Abgeordnete Müller setzt sich damit in offenbaren Widerspruch zu seinem eigenen Parteiorgan, dem »Vorwärts«, das vor wenigen Wochen ausdrücklich verlangte, daß der Außenminister auch über diese Fragen dem Reichstag als der Vertretung des deutschen Volkes Rechenschaft ablegen müsse.
Entgegen diesem Verlangen des »Vorwärts« stellt sich der Führer der sozialdemokratischen Reichstags'raktion schützend vor den Rcichsaußcnminister und erklärt: Dazu ist Stresemann nicht verpflichtet.
Ich glaube, daß die Stellungnahme des Abgeordneten Hermann Müller ihre besonderen Gründe hat.
Wie wir nämlich aus ganz zuverlässiger Quelle erfahren haben, ist der sozialdemo- kratische Abgeordnete Hermann Müller einer der wenigen Abgeordneten des Reichstags gewesen, die seit dem April dieses Jahres von dem Ankauf der D. A.
Z. gewußt haben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Zuruf des Abgeordneten Müller jIrankenj.)
Mit einem so billigen Witz, Herr Abgeordneter Müller, können Sie sich von dieser politischen Schuld nicht befreien.
Sic lassen Ihre Presse draußen den grössten Entrüstungssturm gegen diesen Skandal loslegen, obwohl Sie als Führer der Sozialdemokratischen Parlei von diesen Dingen gewußt und durch Ihr Wissen die Verantwortung dafür auch mit übernommen haben.
Ich glaube auch, daß Herr Stresemann ganz besondere Veranlassung hatte, sich zu weigern, im Haushaltsausschuß über diese dunklen Manöver, über diese Verwendung aus den Spionagefonds Auskünfte zu geben.
Es steht nicht nur fest, was ja von der Negierung zugegeben worden ist, daß die D. A.
Z. aus diesen Fonds etwa 1 Million bekommen hat, es steht ferner fest, daß auch die »-Tägliche Rundschau«, das Organ der Deutschen Dolkspartei, 1 Million Mark erhalten hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Den Direktor der Darmstädter und Nationalbank, aus dessen Händen die eine Million in die Kassen der D. A.
Z. geflossen ist, fordern wir öffentlich auf, zu bestätigen, daß aus seinen Händen auch eine Million in die Kasse der »Täglichen Rundschau« geflossen ist.
Wir fordern ihn ebenso öffentlich auf, sich darüber zu 8642 Reichstag.
253 Sitzung.
Freitag den 17.
Dezember 1926. lStoerker, Abgeordneter.)
äußern, aus wessen Händen er diese eine Million für (1 die »Tägliche Rundschau« bekommen hat.
Wenn Sie hier über diese Dinge schweigen und mit dem Mantel Ihrer christlichen Liebe diese Korruption zudecken und verhüllen wollen, so hat das ebenfalls seine tieferen Gründe.
Denn aus denselben Fonds, aus denen die D. A.
Z. angekauft wurde, Wird ja auch die berüchtigte Zentralstelle für Heimatdienst finanziert.
Die Zentralstelle für Heimatdienst Sie mögen lachen, Herr Kollege v. Rheinbaben unterstützt mehr oder weniger alle Parteien dieses Hauses, von der Sozialdemokratie bis zur Deutschen Volkspartci, und zwar auf dunklen Wegen.
(Zuruf rechts.)
Herr Abgeordneter v. Rheinbaben erklärt: nicht auf dunklem Wege!
Also die Unterstützung bestreiten Sie nicht, aber Sie glauben: auf offenem Wege für das Ganze, von der Volkspartei bis zur Sozialdemokratie.
Das ist allerdings die ganze stille große Koalition, die finanziell von dieser Zentralstelle für Heimatdienst in korrumpierendster Weise finanziell unterstützt wird.
(Abgeordneter Freiherr v. Rheinbaben: Für die deutsche Sache drinnen und draußen!)
Wenn die Deutschnationalen diese ganze Affäre ebenfalls hier mit Stillschweigen mitmachen, so nur in der Erwartung, daß sie auch bald mit an dieser Futterkrippe teilnehmen werden.
Der Abgeordnete Stampfer hat dann auch einige grundsätzliche Ausführungen zur Frage des Pressewesens gemacht und dabei erklärt, daß im heutigen »freien Volksstaat« wie er die heutige kapitalistische (8) Geldsackrepublik zu nennen beliebt »die Presse beachtet und geachtet sein will als ein selbständiges Organ des geistigen Lebens der Nation, als eine freie und in ihrer Freiheit gesetzlich geschützte Institution zur Wahrnehmung öffentlicher Interessen«
Im selben Moment führt er aus, daß die Presse heute keine Ware sein dürfe.
Eine solch illusionäre Äußerung kann man auch nur aus dem Mund eines führenden Sozialdemokraten erwarten, der längst vergessen hat, wie sich die Führer und Begründer der deutschen Sozialdemokratie über die Frage der Presse geäußert, wie sie geurteilt haben über den kapitalistischen Klassencharakter der Presse als einem Organ der kapitalistischen Klassenherrschaft.
Ich will sie in diesen kurzen Ausführungen die Redezeit ist ja sehr beschränkt nicht mit längeren Ausführungen über den Charakter der heutigen Presse behelligen.
Ich will Ihnen nur einige Sätze eines Mannes entgegenhalten
den ja die sozialdemokratischen Führer auch heute noch gern in den Mund nehmen, Worte von Ferdinand Lassalle, der vor Jahrzehnten schon die Presse so gekennzeichnet hat, wie man sie auch Heu e noch in Ihrem berühmten »freien Volksstaatc« kennzeichnen muß.
Lassalle war es, der in seiner bekannten Rede über die Presse gesagt bat: Unser d. h. der Arbeiterklasse Hauptfeind ist heutzutage die Presse.
Die Presse ist in dem Entwicklungsstadium, auf welchem sie angelangt ist, der gefährlichste, der wahre Feind des Volks, ein um so gefährlicherer, als er verkappt auftritt.
Die Lügenhaftigkeit der Presse, ihre Verkommenheit, ihre Unsittlichkeit werden von nichts anderem überboten als vielleicht von ihrer Unwissenheit.
Abgeordneter Müller (Franken): 1 Was hätte Lassalle über die Kommunistische Partei gesagt!)
Und Lassalle hat diese Vorwürfe nicht etwa persönlich über die Redakteure und Berichterstatter geäußert, sondern er hat sich so geäußert wegen des Charakters der Presse im kapitalistischen Staat.
Denn Lassalle erklärt weiter: Statt Soldaten und Vorkämpfer der Freiheit zu sein, sind die Zeitungen heute weiter nichts als eine industrielle Kapitalanlage und eine Geldspekulation.
Das war vor 60 Jahren, Herr Abgeordneter Hermann Müller.
Heute sind die deutschen Zeitungen genau so industrielle Kapitalanlage, genau so Organe der Geldspekulation, wie sie das vor 60 Jahren waren, trotz Ihres demokratischen freien Vvlksstaates.
Lassalle schließt seine Bemerkungen über die Presse mit sehr klaren Worten, die er an die Arbeiterschaft richtete: Halten Sie fest, damit der wahre Feind des Volks, sein gefährlichster Feind, um so gefährlicher, weil er in der Larve des Freundes auftritt, die heutige Presse, besiegt wird.
Halten Sie fest mit glühender Seele an dem Losungsworte, das ich Ihnen zuschlcudere: Haß und Verachtung, Tod und Untergang der heutigen Presse.
So Ferdinand Lassalle.
Und heute faselt hier der Chefredakteur des »Vorwärts« über die Freiheit, über die Unabhängigkeit der Presse im demokratischen freien Volksstaate.
Meine Damen und Herren!
In Ihrem demokratischen Staate sind 94 Prozent aller deutschen Tageszeitungen, wenn ich auch Ihre sozialdemokratische Presse einmal mit der kommunistischen zusammen als Arbeiterpresse bezeichnen darf, im Besitz der Bourgeoisie, im Besitz des Kapitals, im Besitz von industriellen Privatunternehmern angesichts dieser Tatsache von Pressefreiheit zu sprechen, das ist wirklich ein starkes Stück.
Die Presse ist nicht nur das, was Herr Stampfer ableugnete, sie ist nicht nur eine industrielle Ware, sondern sie ist auch heute eine der wichtigsten Waffen der Bourgeoisie im Kampf gegen die Arbeiterklasse, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) in ihrem Kampf zur Unterdrückung der werktätigen Massen.
Gewiß ist es berechtigt, von einer Tragödie so mancher Journalisten und so mancher Redakteure zu sprechen, die wider ihr Wissen und wider ihr Gewissen schreiben müssen für den Dienst der Bourgeoisie, für den Dienst der deutschen Unternehmer, für den Dienst der Schwerindustrie.
Dutzende, Hunderte wurden auf das Pflaster geworfen, weil sie es wagten, auch nur eine Zeile gegen den Willen des besitzenden Kapitalisten in ihrem Blatt unterzubringen.
Wenn der Abgeordnete Stampfer dann als Heilmittel ein Pressegesetz, ein Iourualistengesetz verlangt und verlangt, daß die Presse durck Gesetz gezwungen werden müsse, auf amtlichem Wege ihren Besitz gerichtlich anzugeben, so müssen wir schon sagen, daß das, so begrüßenswert es an sich wäre, nichts anderes wäre als Flickschusterei an der heutigen Korruption der deutschen Presse.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Reichstag.
253 Sitzung.
Freitag den 17.
Dezember 1926.
8643 lStoecker, Abgeordneter.)
Denn das sage ich insbesondere dem Abgeordneten Stampfer wir haben in Amerika ein Gesetz, das alle Zeitungen verpflichtet, ihren Besitz gerichtsnotorisch anzugeben, und trotzdem wird wohl niemand leugnen können, daß die korrumpierteste Presse der Welt gerade die amerikanische Presse ist, daß die korrumpierteste Presse der Welt trotz dieser gesetzlichen Festlegung ihren Charakter weiterbehält trotz des dort bestehenden Pressegesetzes zum Schutze angeblich der öffentlichen Meinung.
Wenn die Preffefrage überhaupt gelöst werden soll, muß die Arbeiterklasse die tiefste Ursache und die Hauptursache der heutige »Pressckoruption, die Käuflichkeit der heutigen Presse, die Abhängigkeit der Presse von der Industrie, von der kapitalistischen Klasse beseitigen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und das ist eben nur möglich auf dem Wege der Überwindung, auf dem Wege der Beseitigung dieser kapitalistischen Klassenherrschaft.
Deshalb ist es die Aufgabe der Arbeiterklasse gerade angesichts dieses Falles der D. A.
Z., der ja nur ein Symptom der Zustände des heutigen deutschen Pressewesens ist, aufzuzeigen, mit welchen Methoden die Bourgeoisie es versteht, ihr Gift in die Köpfe der Mehrheit der deutschen werktätigen Bevölkerung zu lancieren und mit diesem gefährlichen Gifte ihre Klassenherrschaft aufrechtzuerhalten.
Deshalb rufen wir den deutschen Arbeitermassen zu, den Kampf aufzunehmen nicht nur gegen diesen Einzelfall der Koruplion der deutschen D. A.
Z., sondern überhaupt die deutsche kapitalistische Presse auf das schärfste zu bekämpfen und eine unabhängige, proletarische, kommunistische Presse aufzubauen, die im Dienste der werktätigen Bevölkerung steht.
Deshalb sagen wir (i;, auch anläßlich dieses Falles: es bleibt nichts anderes übrig, wir müssen den Kampf führen gegen das Grundübel, aus dem diese Koruption erwächst, gegen das Grundübcl, gegen die kapitalistische Klassengesellschaft.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Ich habe den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Stoecker nicht in allen Teilen folgen können, weil ich geschäftlich anderweitig in Anspruch genommen war.
An der einen Stelle hat aber der Herr Abgeordnete Stoecker nach dem Stenogramm folgende Wendung in bezug auf den Herrn Außenminister gebraucht: Dieses Manöver muß man als einen politischen Betrug allererster Ordnung bezeichnen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und wenn es im deutschen Volk, in der deutschen Öffentlichkeit noch ein einigermaßen gesundes Rechtsempfinden geben würde, so gehörte unser Herr Reichsaußcnminister wegen dieses dunklen Schachergeschäftes, das mit Reichsgeldcrn betrieben wurde, wegen Betrugs und Vorspiegelung falscher Tatsachen vor einen Gerichtshof.
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Sehr wahr!)
Ich muß diese Wendung als gegen die parlamentarische Ordnung verstoßend bezeichnen und rufe den Herrn Abgeordneten Stoecker wegen dieser Wendungen nachträglich zur Ordnung.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Ich rufe in der Einzelberatung die einzelnen Kapitel des Haushalts des Auswärtigen Amts auf und erkläre sie für angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Stoecker und Genossen auf Nr.
2787.
Ich darf wohl 'die drei Ziffer »in einer Abstimmung erledigen.
Ich bitte also die Damen und Herren, die dem Antrage Ltoeckcr und Genossen ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt daniit ist auch der Antrag Stoecker, Torgler und Genossen auf Drucksache 2706, der mit Ziffer 3 des Antrags 2787 übereinstimmt, erledigt.
(Abgeordneter Höllein: Einheitsfront!)
Die Interpellation Nr.
2700 ist durch die Aussprache erledigt
Wir gehen über zum Haushalt des Reichsministeriums des Innern.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Stücklen.
Stückten (l
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Hauptetat für 1926 sind 36 000 Mark für Beamtenerholungsheime angefordert worden.
Der Betrag wurde damals anstandslos be willigt, weil sich sowohl der Hauptausschuß als auch das Plenum auf den Standpunkt stellte: wenn etwas für die Beamten getan werden kann, dann soll es geschehen.
Unter allseitigem Erstaunen forderte aber die Regierung im Nachtragsetat weitere 66 000 Mark an.
Ich will die Frage einmal offen lassen, ob der Nachtragsetat dazu da sein soll, solche Forderungen unterzubringen.
Insgesamt sollten also die Zuwendungen an die Beamtenerholungsheime einen Betrag von 100 000 Mark ausmachen.
Der Haushaltsausschuß hat nahezu einstimmig diese Erhöhung abgelehnt.
(Abgeordneter Schuldt (Steglitz): Gegen die Demokraten!)
Nicht weil er den Beamten das nicht gönnte, sondern einfach deshalb, weil er sich sagte: beim Etat für 1927 wird Gelegenheit sein, über diese Frage zu reden.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Sozialdemokraten.)
Wenn eine Summe von 65 000 Mark mehr verlangt wird, muß diese Summe auch entsprechend begründet werden.
Das ist nicht geschehen.
In der Sitzung des Hauses vom 1.
Dezember stellte der Abgeordnete Schuldt (Steglitz) den Antrag, die Summe von 66 000 Mark wiederherzustellen.
Offenbar war in der vorgerückten Stunde zufälligerweise niemand mehr im Hause, der mit den Dingen vorher befaßt war.
Der Herr Abgeordnete Schuldt (Steglitz) hat seinen Antrag auch nicht schriftlich gestellt.
(Zuruf des Abgeordneten Schuldt (Steglitz).)
Er stellte den Antrag mündlich, und der Herr Präsident erklärte, er hoffe, daß der Antrag noch schriftlich eingereicht werde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ein schriftlicher Antrag lag jedenfalls nicht vor.
Nun kann man begreifen, daß in vorgerückter Stunde mitunter einmal einem Antrage zugestimmt wird, wenn die Herren nicht da sind, die die nötigen Aufklärungen geben können.
So kam es, daß der Betrag von 65 000 Mark, der im Ausschuß abgelehnt worden war, 8644 Reichstag 258 Sitzung.
Freitag den 17.
Dezember 1926.
(Stückten, Abgeordneter.)
wieder in den Etat eingesetzt wurde.
Auf Nr.
2858 finden Sie einen Antrag, der unterschrieben ist von den Abgeordneten Stücklen, Schmidt (Stettin), Ersing, Dr. Cremer, Dr. -Ing.
Wieland, Drewitz (Berlin) und Genoffen, in deren Auftrag ich meine Erklärung hier abzugeben habe.
Es hat sich herausgestellt, daß der Herr Abgeordnete Schuldt (Bteglitz) der Verwendung der Summe eine ganz andere Deutung gegeben hat als die Regierung.
Die Regierung erklärte, sie brauche den Betrag, damit die Substanz der Erholungsheime erhalten bleibe.
Der Herr Abgeordnete Schuldt hat in der Sitzung vom 1.
Dezember gesagt, daß diese 65 000 Mark gebraucht würden, um den minderbemittelten Beamten den Besuch eines Erholungsheimes zu ermöglichen.
Das ist etwas ganz anderes, als was die Regierung gesagt hat.
(Sehr richtig!)
Die Regierung sagt: »Zur Erhaltung der Substanz« das wäre eine Zuwendung, über die wir beim Hauptetat 1927 reden wollten.
Herr Schuldt erklärt auf einmal, die Summe solle dazu dienen, daß die Beamten in die Erholungsheime geschickt werden können.
Das ist aber, Herr Kollege Schuldt, eine Subvention.
Wenn aber der Reichstag eine Subvention geben soll, so muß ihm erstens eine gewisse Kontrolle eingeräumt werden, er muß vor allen Dingen auch wissen, wer das Geld bekommt und wie es verwendet wird, so daß also diese Frage nach der Begründung, die Herr Schuldt hier gegeben hat, in keiner Weise als geklärt angesehen werden kann.
Der Kollege Schuldt ging aber weiter und sagte, wir seien wahrscheinlich nicht recht im Bilde.
Nun (8) will ich Ihnen sagen: wir wußten schon, worum cs sich handelt.
Ich bedaure, daß Sie in der Sitzung des Hauptausschuffes nicht zugegen waren, nicht weil Sie uns überzeugt hätten, sondern vielleicht wäre es dann möglich gewesen, wenn auch etwas schwer, Sie zu einer anderen Auffassung zu bringen.
Die Befürchtung ist allerdings ausgesprochen, daß hier möglicherweise eine Gründung unterstützt werden soll, die nicht auf soliden Füßen steht, (sehr wahr!
im Zentrum) und wenn diese Befürchtung ausgesprochen wurde, dann mit vollem Recht, Herr Kollege Schuldt!
Dem Reichstag kann man sicher nicht vorwerfen, daß er kein Herz für die Beamten habe und daß er an Beam.
enfordcrungen gleichgültig vorübergehe.
Was geschehen konnte, ist geschehen.
Daß mehr notwendig war, geben wir alle miteinander zu die Finanzlage hat es aber nicht gestattet, weiterzugehen.
Wenn aber die Befürchtung geäußert wurde, daß das Geld in Kanäle stießt, in die es nicht fließen soll, so war man dazu durchaus bcrech tigt.
Wenn ich an den Zusammenbruch einer Beamtenbank in letzter Zeit denke, der auch dem Reich Geld gekostet hat, indem den Beamten, die dort ihr Geld liegen hatten und nun nichts zum Leben besaßen, ein Monatsgehalt aus dem Hilfsfonds nachbezahlt werden mußte, oder wenn ich daran denke, daß das Warenhaus, das man errichtet hat, auch auf sehr wackligen Füßen stand, wenn ich weiter daran denke, in welchen Schwierigkeiten sich die Beamtenkrankenkassen befinden, wenn ich ferner daran denke, daß von den Ministerien Zirkulare auf dem Dienstweg versandt werden, in denen« zum Beitritt zu Krankenkassen vom Schlage der »Selbsthilfe« in Breslau aufgefordert wurde, die doch auch am Ende ihrer Leistungsfähigkeit steht, dann muß man mit solchen Bewilligungen außerordentlich vor- (H sichtig sein.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Nicht Abneigung gegen die Beamten war das Motiv, —Klarheit wollten wir haben.
(Erneute Zustimmung.)
'Jetzt stehen sich zwei Begründungen gegenüber: die Begründung der Regierung: »Erhaltung der Substanz«, die Begründung des Herrn Abgeordneten Schuldt: »Mit.
el bereitstellen, damit Beamte in diese Erholungsheime geschickt werden können«.
Ich muß Ihnen ganz offen sagen: ich bin durchaus dafür, den Beamten die Möglichkeit zu bieten, solche Heime aufzusuchen.
Aber dann weiß ich einen anderen Weg: dann wollen wir die Hilfsfonds bei den einzelnen Behörden verstärken und damit den Behörden die Möglichkeit geben, bedürftige Beamte in diese Heime zu schicken, damit nicht der Fall eintritt, daß hochbezahlte Beamte Heime aussuchen, in denen sie Pension unter dem Selbstkostenpreis bekommen, und für die das Geld letzten Endes vom Reich beschafft wird.
(Sehr richtig!)
Das kann unter keinen Umständen vertreten werden.
Vor allen Dingen wissen wir gar nicht, wem diese subventionierten Heime eigentlich gehören.
Nun will ich Sie, Herr Schuldt, daran erinnern, daß auch unsere Arbeiterorganisationen und Verbände solche Heime haben.
(Sehr richtig!
links.)
Haben Sie jemals gesehen, daß sie einen Pfennig Subvention vom Reich verlangt haben
(Abgeordneter Schuldt (Steglitz): Das ist ein Unterschied!)
Diese Heime arbeiten eben so, daß die Selbstkosten und auch die Generalunkosten herausgewirtschaftet werden müssen.
Wenn man aber so arbeilet, daß man Verpflegung und Pension unter dem Selbstkostenpreis abgibt, wenn man vor allem nicht einmal daran denkt, die Generalunkosten herauszuschlagen, dann dürfen Sie nicht verlangen, daß das Reich die Differenz bezahlen soll.
(Sehr wahr!)
Nun mache ich Sie auf eine Gefahr aufmerksam.
Ich weiß zufälligerweise, was im Etat 1927 steht.
Da stehen für Beamtenerholungsheime 100 000 Mark und in der Spalte daneben steht: »Im Etatsjahr 1926 auch 100 000 Mark«.
Darauf kam es jedenfalls an: man wollte im Etat 1927 zeigen: das war ja schon 1926 bewilligt.
Weil aber im Hauptetat von 1926 nur 35 000 Mark verzeichnet sind, deshalb mußten in den Nachtragsetat die 65 000 Mark hineingeschoben werden, damit man 1927 begründen kann, weshalb man 100 000 Mark verlangt.
Wir werden an die Frage herantreten und werden versuchen, den Heimen zu helfen, soweit das vertreten werden kann.
Aber das geht nicht, daß man gewissermaßen zwischen Tür und Angel einen solchen Antrag in das Haus hineinwirft.
(Widerspruch des-Abgeordneten Schuldt (Steglitz.)
—Bitte schön, die Verwendung der Summen können wir gar nicht kontrollieren.
So sollte man nicht verfahren!
Wenn der Herr Abgeordnete Schuldt dafür Reichstag.
253.
Sitzung, Freitag de »l.
Dezember t92ti.
(Stücklen, Abgeordneter.)
(X) gesorgt hätte, daß uns der Antrag gedruckt vorgelegt worden wäre, würden wir vielleicht den Antrag gestellt haben, die ganze Sache noch einmal in den Haushaltsausschuß zurückzuverweisen, sie noch einmal zu prüfen.
Aber das taktische Vorgehen des Herrn Kollegen Schuldt war jedenfalls so, daß ich es als Ausbund von Klugheit nicht bezeichnen möchte.
Wir haben ja auch andere Klagen nach der Richtung hin, zum Beispiel die Ausgaben für den Sport bei den Beamten.
Jede Behörde zieht ihren eigenen Sport auf: Eisenbahn, Post das alles muß in ein System gebracht werden!
Wenn das Reich Geld dafür hergibt, dann muß auch ordentlich damit gewirtschaftet werde ».
Ich stelle also den Antrag, der ja gedruckt vorliegt, daß der Betrag von 35 000 Mark wiederhergestellt wird.
In vier Wochen haben wir den Hauptetat in Beratung, und Sie dürfen überzeugt sein, Herr Kollege Schuldt: was wir für die Beamten tun können, das soll geschehen.
Aber jetzt in dem Nachtragsetat geht das nicht zu machen!
Dann will ich Ihnen noch eins sagen.
Ich habe in dem »Beamtenfreund« oder wie das kleine Blättchen heißt, den Angriff auf den Ausschuß gelesen und muß doch feststellen: wir sind uns im Reichstag bewußt, daß wir für die Beamten getan haben, was möglich ist.
Wir wissen, daß noch weit mehr getan werden muß, wir werden da die Mitarbeit nicht versagen aber vergessen Sie das eine nicht: es gibt in Deutschland eine Reihe von Menschen, denen es noch weit schlechter geht als den Beamten.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
(L) Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schuldt (Steglitz).
Schuldt (Steglitz) (DO), Abgeordneter: Einige Worte zur Richtigstellung auf die Ausführungen meines verehrten Herrn Vorredners!
Er wollte es so darstellen, als ob mein Antrag auf Wiederherstellung dieser Summe von 65 000 Mark zwischen Tür und Angel hier im Plenum des Reichstags eingebracht worden ist.
Ich darf den verehrten Herrn Vorredner darauf aufmerksam machen, daß die Veranlassung zur Herstellung dieser Summe von 65 000 Mark bereits ein Jahr zurückliegt.
Schon beim Haushalt des Jahres 1025 habe ich beantragt, daß die dort für die Förderung der Erholungsheime ausgeworfene geringe Summe von 35 000 Mark erhöht werden müsse.
Das ist damals mit dem Hinweis abgelehnt worden, man werde im nächsten Jahre das Entsprechende tun.
Darauf ist eine Entschließung von mir durch das Plenum des Hauses angenommen worden.
Auf Grund dieser Entschließung hat der Herr Neichsinnenminister sinngemäß und richtig die Erhöhung dieser Position vorgenommen.
(Abgeordneter Schmidt (Stettins: Von 10 000 auf 35 000 Mark!)
Das ist ja gleich, Herr Kollege Schmidt.
Die Unterlage zu dieser Forderung hat jedenfalls der Reichstag durch Annahme meiner Entschließung gegeben.
Der Innenminister war deshalb durchaus berechtigt, diese Erhöhung vorzunehmen.
Daraufhin ist nun die Sache im Sparausschuß untersucht worden.
Ich bin nicht Mitglied des Sparausschusses, weiß also nicht, mit welcher Begründung Reichstag 1826.
233 Sitzung.
H-15 diese 65 000 Mark abgelehnt worden sind, weiß nur, daß zur Begründung ausgeführt worden ist, diese 65 000 Mark könnten benutzt werden, um unsichere Bcamtenwirtschäftsunternehmungen zu stützen.
Sollte das die Absicht gewesen sein, so würden wir uns gegen die Verwendung dieser 65 000 Mark zu solchen Zwecken gewandt haben.
Ick »habe schon vor einem Jahre ausgeführt, daß es den Beamten der unteren Gruppen unmöglich sei, bei den Verpflegungssätzen, die in den Erholungsheimen, auch in den Beamtenerholungsheimen gefordert würden, die Erholungsheime zu besuchen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Herr Kollege Seppel, das ist ja schlimm genug, aber wir wollen das doch gerade bessern.
Aber 5 bis 6 Mark pro Kopf täglicher Verpflegungssatz für Mann und Frau und zwei Kinder aufzubringen, ist für einen Beamten der Gruppe III und IV schlechterdings unmöglich.
Jetzt wünschten wir, daß Zuschüsse gegeben würden, damit auch den minderesoldeten Beamten die Möglichkeit eröffnet wird, die Wohltaten der Erholungsheime in Anspruch zu nehmen.
Das war die Begründung schon vor einem Jahr, und es kann mir daher nicht unterstellt werden, Herr Kollege Stückle », daß wir eine Begründung gegeben haben, die zwischen Tür und Angel gemacht worden ist und im Gegensatz stände zu dem, was im vorigen Jahr geltend gemacht worden war.
Ich bitte Sie, das nachzulesen und sich davon zu überzeugen.
Ich weiß nicht, wie die Begründung der Regierung im Sparausschuß gelautet hat.
Aber selbst wenn sie dahin geganqen wäre, der Fundus der BeamTnerholungsheime müßte gestützt werden, dann ist das im Grunde genommen doch dasselbe.
Ich bitte doch zu unterscheiden zwischen Wirtschaftsunternehmungcn der Beamten, wie Verkaufsorganisationen und Bankorganisationen, und sozialen Organisationen zu Wohlfahrtszwecken.
Da besteht doch ein ganz wesentlicher Unterschied.
Beamtenerholungsheime sind nicht wirsschaftliche, sondern soziale Einrichtungen.
Haben wir nicht ganz große Unternehmungen privater Art, industrielle Unternehmungen, die für ihre Beamten, Angestellten und Arbeiter großzügige Erholungsheime geschaffen haben und mit den Mitteln der Unternehmungen unterhalten
Soll der Staat als Dienstherr der Beamten nicht ebenso für die Beamtenwohlfahrtseinrichtungen sorgen
Das Bild, das der Herr Kollege Stücklen hier zeichnete, indem er darauf hinwies, daß weite Kreise unseres Volkes noch schlechter dastehen, wird von uns durchaus anerkannt.
Hier handelt es sich aber lediglich Harum, soziale Einrichtungen des Staates für seine ihm zum Dienst verpflichteten Personen zu fördern, und es kann kein Zweifel sein, daß der Staat nicht nur berechtigt, sondern verpflichtet ist, für diese Wohlfahrtseinrichtungen auch seinerseits etwas zu tun.
Aus dem Grunde haben wir erneut den Antrag auf Wiedereinstellung der durch den Sparausschuß gestrichenen 65 000 gestellt, und ich bedauere es, daß nunmehr wieder aus welchen Gründen weiß ich nicht ein Antrag auf Wiederherstellung der alten Summe eingebracht worden ist.
(Zurufe.)
—Ich unterstelle nichts!
Daß Sie über die Motive, die uns geleitet haben, diese 65 000 wieder einzustellen, leider nicht hinreichend unterrichtet worden 1231 8646 Reichstag.
253.
Sitzung.
iSchuldt sSteglitz), Abgeordneter.)
sind, können Sie uns nun nicht zur Last legen.
Wir würden es jedenfalls lebhaft bedauern, wenn der abermalige Streichungsantrag Annahme fände.
Für meine politischen Freunde kann ich jedenfalls erklären, daß wir nicht in der Lage sind, diesen Antrag anzunehmen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Ich erkläre die.
einzelnen Kapitel und Titel, soweit Abänderungsanträge nicht vorliegen, nach den Beschlüssen der zweiten Lesung für angenommen.
Es handelt sich nur noch um drei Titel, bei denen Anträge vorliegen.
Zunächst handelt cs sich um einen Antrag auf 2859, Dr. Kahl, D. Mumm und Genossen in Kapitel 2 der Fortdauernden Ausgaben einen neuen Titel 31a einzusetzen.
Zur Geschäftsordnung bat das Wort der Herr Abgeordnete Stücklen.
Stückten (8 kv), Abgeordneter: Da der Antrag erst heute bekanntgegeben worden ist, schlage ich vor, ihn an den Haushaltsausschuß zu überweisen, da dort zunächst über ihn beraten werden muß.
(Lebhafte Zustimmung.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Haus ist mit dieser Anregung einverstanden der Antrag wird dem Haushaltsausschuß zur Prüfung überwiesen.
Ferner liegt vor der Antrag Nr.
2858, Stücklen, Schmidt (Stettin), Ersing, Dr. Cremer, Dr. Wieland, Drewitz (Berlin) und Genossen, über den debattiert worden ist, in Kapitel 2 Titel 53 die Summe auf 35 000festzusetzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dafür stimmen M wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, der Antrag ist angenommen.
Zu den Einmaligen Ausgaben ist in der dritten Lesung folgender Antrag gestellt worden: Der Reichstag wolle beschließen, bei Kapitel D 18 Titel 21 (neu), Besondere Maßnahmen zur wirtschaftlichen und kulturellen Förderung der östlichen Grenzgebiete Preußens ', die Summe von 48 Millionen auf 41 Millionen zu ermäßigen.
Unterzeichnet ist der Antrag von den Herren Abgeordneten v. Guorard, Koch-Weser, Dr. Scholz und Genoffen.
Hierzu hat das Wort der Herr Reichsfinanzminister.
Dr. Reinhold, Reichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Ich möchte dringend bitten, diesen Antrag auf Ermäßigung der Summe uni DMillicnen Reichsmark anzunehmen.
Schon bei der zweiten Lesung des Haushalts habe ich ausgeführt, daß es mir ganz unmöglich erscheint, die Finanzen des Reiches in Ordnung zu halten, wenn die Bewilligungsfreudigkett des Reichstags keine Grenzen kennt, und ich muß leider heute feststellen, daß diese Worte in der zwei ten Lesung bloß zur Folge gehabt haben, daß heute auch noch zwei neue Abänderungsanträge Nr.
2859 und Nr.
2877. gestellt worden sind, die wieder die Reihe der Mehrbewilligungen um 2 Millionen erhöhen.
Ich bitte deshalb dringend, wie es mit dem Antrage 2859 bereits geschehen ist, auch den Antrag 2877 erst dem Sparausschuß und dem Haushaltsausschuß zu überFreitag den 17.
Dezember 1926. weisen, da sonst nach meiner Überzeugung keine solide Finanzgebarung möglich ist.
Aber auch im übrigen bitte ich dringend, dem Antrag zu entsprechen, den die drei Regierungsparteien jetzt gestellt haben, denn nur dann, wenn auch der zweite Antrag, den der Herr Präsident schon verlesen hat, angenommen wird, ist es möglich, den Reichshaushalt in Balance zu halten und 'für die Mehrbewilligungen, insbesondere auch für soziale Zwecke, die Summe zur Verfügung zu stellen, die durch Mehrbewilligungen des Reichstags erforderlich wird.
Meine Damen und Herren!
Ich habe in den elf Monaten, in denen ich die Geschäfte als Reichsminister der Finanzen geführt habe, dafür gesorgt, daß der Etat im Gleichgewicht geblieben ist und daß die Ausgaben durch die laufenden Einnahmen gedeckt worden sind.
Die Regierung hat auch dafür sorgen können, daß für die vier schweren Wint'ermonate, die noch kommen, und wo gerade durch die sozialen Lasten für die Reichs kaffe noch besondere Mehrbelastungen entstehen, auch die Summen gespart werden konnten, die zur Deckung dieser Mehrausgaben noch nötig sind, so daß, wenn der Reichstag nicht durch neue Bewilligungen die Regierung zu einer unsoliden Ausgabenwirtschaft treibt und wenn keine besonders schwierigen Verhältnisse in den nächsten Monaten eintreten, der Etat des Etatsjahrcs 1926 im Gleichgewicht abschließen wird.
Aber dazu brauchen wir die Hilfe des Reichstags.
Ich appelliere deshalb noch einmal an das Verantwortungsgefühl des Hohen Hauses, die Regierung nicht zu höheren Ausgaben zu drängen, als die Regierung leisten kann.
Ich gebe zu, daß viele der Wünsche, die hier zum Ausdruck gebracht sind, isoliert betrachtet vielleicht berechtigt sind und daß die Parteien ein Interesse daran haben, solchen (ly Wünschen zu entsprechen.
Aber ich glaube, Sie werden alle mit mir der Überzeugung sein, daß über dem Wunsch, solche isoliert betrach.
et berechtigten Wünsche zu erfüllen, die Sorge für das Gesamtwohl stehen muß, und das Gesamtimeresse erfordert einen balancierenden Etat und eine so sparsame Ausgabewirtschaft, daß dadurch ein Steuersystem ermöglicht wird, das sozial gerecht und wirtschaftlich tragbar ist.
Ein solches Steuersystem kommt durch die Ausgabebewilligung des Reichstags in Gefahr.
Deshalb bitte ich noch einmal in letzter Stunde, die Ermäßigungsanträge der drei Regierungsparteien anzunehmen.
(Bravo!
bei den Regierungsparteien.)
Präsident Löbe: 1 Meine Damen und Herren!
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, sich zu erheben, die dem schon mitgeteilten handschriftlichen Antrag der Abgeordneten v. Guerard, Koch-Weser, Dr. Scholz, also der Herabsetzung der Summe von 48 auf 41 Millionen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Die übrigen Titel der Einmaligen Ausgaben sind nicht angefochten damit ist dieser Hansbaltsplan erledigt.
Ich rufe auf den Haushaltsplan des Reichsmiuisteriums für die besetzten Gebiete.
Einmalige Ausgaben Kapitel 5.
Anfechtungen sind nicht erfolgt ich darf das Kapitel 5 für angenommen erklären.
Reichstag.
253.
Sitzung.
Freitag den 17.
Dezember 1926.
8647 (Präsident Löbe.)
Meine Damen und Herren!
Hierzu lag der in eine D Entschließung umgewandelte Antrag v. Guörard und Genossen auf Nr.
2872 vor.
Die deutschnationalc Fraktion bittet, den den gleichen Gegenstand betreffen den Antrag auf Nr.
2818, der ebenfalls in eine Entschließung zum Etat umgewandelt ist, mit zu erledigen.
Beides sind Aufforderungen an die Negierung wegen der Entschädigung von Ruhrverlusten.
Ich bitte zunächst diejenigen Damen und Herren, welche der Entschließung v. Guörard auf Nr.
2872 zu stimmen wollen, sich zu erhe'en.
(Gescbiebt.)
Das ist die Mehrheit.
Nun bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche der Entschließung Wallraf, Dr. Becker lHessens, Dr. Zapf zustimmen (Zurufe: Verlesen!

die Reichsregierung zu ersuchen, mit größter Beschleunigung ein umfassendes Programm zur nationalen, kulturellen und wirtschaftlichen Stärkung des besetzten und besetzt gewesenen Gebiets dem Reichstag vorzulegen und die entsprechenden Mittel alsbald dnrcb den Reicbshaushaltsplan an zufordern.
Das deckt sich natürlich teilweise mit dem vorhin angenommenen Antrag aber die Herren wünschen eine Abstimmung.
Ich bitte also die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen. ''
Ich rufe auf den Nachtrag zum Haushalt des Reichswirts schaftsministeriums.
Einnahme Kapitel 3, Ausgabe Kapitel 1, 2, 3, 4 der Fortdauernden Ausgaben, Einmalige Ausgaben Kapitel 8.
Angenommen.
Icb rufe auf den Nachtrag zum Haushalt des Reichsarbeitsministeriums.
Einnahme Kapitel 4, Fortdauernde Ausgaben Kapitel 4, 7, Einmalige Ausgaben Kapitel 14, Kapitel 15 (neust Außerordentlicher Haushalt Kapitel l und 2.
Ich erkläre die.
Kapitel für angenommen.
Ich rnfe auf den Nachtrag zum Haushalt des Reichswehrministeriums.
Fortdauernde Ausgaben Kapitel 1, 14.
(Rufe von de »Kommunisten- Bitte um Abstimmung!)
Ich bitte die Damen und Herren, welche dein Ka pitel 14, das sich mit Pferdcbeschaffnng beschäftigt, zustimmen wollen, sieb zu erheben.
« Geschieht.)
Iw danke es ist angenommen.
Einmalige Ausgaben Kapitel 21: Um- und Ergänzungsbauten sowie Ergänzung der Geräteausstattung für die Infanterieschnle in Dresden.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Kapitel zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist angenommen.
Marine: Kapitel 21.
Angenommen.
Ich rufe auf den Nachtrag zum Haushalt des Reichsministeriums für Ernährung« nd Landwirtschaft.
Fortdauernde Allsgaben Kapitel 1.
Angenommen.
Zu Kapitel 3 der Einmaligen Ausgaben liegt aus Drucksache 2877 ein Antrag Stubbendorff und Genossen vor: Für Leberegelschäden als Folge der Hochwasserschäden 1 000 000 Reichsmark.
Dazu bat das Wort der Herr Abgeordnete Ersing.
Ersing (2), Abgeordneter: Ich bitte, auch diesen Antrag noch einmal dem Haushaltsausschuß zu überweisen.
Präsident Löbe: Es wird beantragt, den Antrag Stubbendorff auf Einsetzung eines neuen Titels 'dem Haushaltsausschuß zu überweisen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Überweisung ist beschlossen.
Der Haushalt ist ohne diesen Titel angenommen.
Ich rufe auf den Nachtrag zum Haushalt des Reichsverkehrsministeriums.
Ordentlicher Haushalt Einnahme Kapitel 1, Fortdauernde Ausgaben Kapitel 1 7, a, 7 b 8, 13a, 14, Einmalige Ausgaben Kapitel 10.
Angenommen.
Wir kommen nunmehr zum Außerordentlichen Haushalt.
Meine Damen und Herren!
Hier sind in der zweiten Beratung drei Titel aufgerufen worden, deren Annahme der Haushaltsausschuß nicht empfiehlt.
Das sind im Kapitel l der Titel 46 2, der sich mit dem Kanalbau Hamm-Lippstadt beschäftigt, im Kapitel 1 der Titel 10, der sich mit dem Mittellandkanal beschäftigt, und im Kapitell der Titel 11, der sich mit dem Ihle-Plauer-Kanal beschäftigt.
Der Haushaltsausschufi hat diese drei Positionen für den ordentlichen Etat hinausschieben wollen.
Es wird also die Streichung dieser drei Titel aus dem Etat beschlossen werden müssen.
Ich bitte zunächst diejenigen Damen.
und Herren, welche dieser Streichung zustimmen wollen, sich zu erbeben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit diese Titel sind gestrichen.
Ich rufe ohne die gestrichenen Titel auf Kapitel 1 der.
Ausgabe im Außerordentlicben Haushalt ünd erkläre es für angenommen.
Ich rufe auf den Nachtrag zum Haushalt der Reichsschuld.
Einnahme, Kapitel 2, Fortdauernde Ausgaben, Kapitel 1, 0, Einmalige Ausgaben, Kapitel D 7, Außerordentlicher Haushalt Einnahme Kapitel 2, Ausgabe Kapitel 2 (neu).
Angenommen.
864 »Reichstag.
253.
Sitzung.
Freitag dm 17.
Dezember 1926.
(Präsident Löbe.)



Ich rufe weiter auf den Nachtrag zum Haushalt des Reichsfinanzministeriums in den Fortdauernden Ausgaben Kapitel s, Kapitel 6, in den Einmaligen Ausgaben Kapitell und D 9.
Nunmehr rufe ich auf den Nachtrag zum Etat der Allgemeinen Finanzverwaltung.
(Zuruf von den Völkischen: Herr Präsident, beim Reichsfinanzministerium sind Entschließungen!)
Die Entschließungen habe ich sämtlich zurückgestellt, die bringen wir zuletzt zur Abstimmung.
Hierzu liegen die beiden in der Debatte schon erwähnten handschriftlichen Anträge v. Gusrard, Dr. Scholz, Koch-Weser und Genoffen vor: Der Reichstag wolle beschließen, im Nachtrag der Allgemeinen Finanzverwaltung unter Einnahme den Ansatz bei Kapitel 3 Titel 1, Zölle, zu streichen und dafür folgenden neuen Ansatz einzustellen: Kapitel a, Mehrertrag aus Steuern, Zöllen und Abgaben 1. 206 896 058 Mark.
Und ein zweiter Antrag: Der Reichstag wolle beschließen, bei Kapitell 12 Titel (neu), Härtefonds für Notopferabfindungen, die ursprüngliche Regierungsvorlage wiederherzustellen, bei Kapitel N 17 (neu), zur Gewährung einer einmaligen Zuwendung an die Arbeiter der Reichsverwaltung, 3 Millionen Reichsmark zu streichen.
Diese Anträge stehen mit zur Debatte.
Das Wort wird nicht verlangt.
Dann rufe ich zunächst den Antrag auf, der das Kapitel 3 durch das Kapitel a Mehrertrag aus Steuern, Zöllen und Abgaben 206 896 058 Mark ersetzen soll.
(Abgeordneter Müller (Frankens: Die Endsumme kann doch erst festgestellt werden, nachdem über die einzelnen Kapitel abgestimmt ist!)
Dann lasten wir dieses Kapitel der Einnahme bis zuletzt und stimmen zunächst über Kapitel 6, Bank- und Münzwesen, ab.
Es ist nicht angefochten.
Kapitel 7 angenommen.
Wir kommen zu den Fortdauernden Ausgaben, Kapitel 3, Für Zwecke polizeilichen Schutzes.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Kapitel zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist angenommen.
Ich rufe auf Kapitel 6 und erkläre es für angenommen.
Kapitel 7, Zur Erfüllung des Londoner Abkommens.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Kapitel zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit angenommen.
Kapitel 9, Zur Deckung von ordentlichen Ausgaben für die Kriegslasten.
Angenommen.
Einmalige Ausgaben H 12.
Hier liegt der Antrag vor, den ich eben verlesen habe, die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Ich bitte die Damm und Herren, die diesem handschriftlichen Antrag zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Meine Damen und Herren!
Es läßt sich nicht einwandfrei feststellen, welches die Mehrheit ist.
(Widerspruch.)
Es sind erhebliche Lücken im Hause.
Ich bitte also diejenigen, die bei Kapitell 12 Titel (neu), Härtefonds für Notopferabfindungen, die ursprüngliche Regierungsvorlage wiederherstellen wollen, den Saal durch die Tür rechts von mir, die ihn ablehnen wollen, den Saal durch die Tür links von mir zu betreten.
Herrn Abgeordneten Schmidt (Stettin) darf ich bitten, an der Enthaltemichtür zu zählen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales, mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren, sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführerin Abgeordnete Agnes: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Rauch (München): Ja!
Schriftführer Abgeordneter Schwarz (Hessen): Ja!
Schriftführer Abgeordneter Schulze (Frankfurt): Nein!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Stettin): Nein!
Präsident Löbe: Ja!
(Pause.)
Es haben gestimmt 156 Abgeordnete mit Ja, 240 mit Nein.
Der Antrag ist also abgelehnt.
Wir müssen infolgedessen das Kapitel L 12 Titel 4 nach den Ausschußbeschlüffen, in der Höhe von 30 Millionen Mark, als angenommen ansehen.
Ich rufe auf Kapitel D 14, D 15, L 16.
Zum Kapitel V 17 liegt der handschriftliche Antrag v. Gusrard, Koch-Weser, Dr. Scholz vor, diese 3 Millionen zur Gewährung einer einmaligen Zuwendung an die Arbeiter der Reichsverwaltung zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)

Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe auf den Außerordentlichen Haushalt, Ausgabe Kapitel 2, 3, erkläre sie für angenommen.
Über Kapitel 5, 18 Millionen zur Gewährung eines Darlehns an die oberschlesische Eisenindustrie, wird Reichstag.
253.
Sitzung.
Freitag den 17.
Dezember 1926.
8649 (Präsident Löbe.)
iX) besondere Abstimmung gewünscht.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Kapitel zustimmen wollen, sich M erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist angenommen.
Ebenso Kapitel 9, 10.
Meine Damen und Herren!
Nunmehr kommen wir zu den Einnahmen im Ordentlichen Haushalt der All gemeinen Jinanzverwaltung.
Ich rufe Kapitell Titel 1 nach dem vorhin verlesenen handschriftlichen Antrag in der Höhe von 290 896 058 Mark auf.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Keil.
Keil (8 DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn nach den soeben gefaßten Beschlüssen der Nachtragsetat wieder ins Gleichgewicht gebracht werden soll, so muß für die wiederhergestellten 13 Millionen Deckung geschaffen werden.
Der Einnahmeposten, den die Regierungsparteien nach den Vorschlägen der Regierung vorhin auf rund 207 Millionen Mark festgesetzt haben, müßte nunmehr auf rund 220 Millionen Mark festgesetzt werden.
Gewiß kann dagegen eingewendet werden, daß man die Einnahmen nicht willkürlich einsehen kann, sondern sie so schätzen muß, wie sie sich wahrscheinlich gestalten werden.
Die Wahrscheinlichkeit spricht aber, insbesondere nach den Fahlen, die der Herr Neichsfinanzminister vorgestern bier mitgeteilt hat, mindestens in ebenso hohem Grade dafür, daß die 220 Millionen erreicht werden.
Daher stelle ich den Antrag, diesen Einnahmeposten nunmehr den beschlossenen Ausgaben anzupassen, ihn also mit 219 896 058 Mark einzusetzen.
00 Präsident Löbe: Das Wort wird nicht weitergewünscht.
Wir baben also über die beiden beantragten Positionen, 206 Millionen oder 219 Millionen, abzustimmen.
Ich lasse zunächst über die 219 Millionen ab stimmen und bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das erstere war die Mehrheit Kapitel n ist mit 219 896 058 Reichsmark vorbehaltlich der rechnerischen Nachprüfung eingefügt.
Kapitel 6 und 7 der Einnahmen hatten wir bereits angenommen.
Damit ist der Haushalt der Allgemeinen Finanzverwaltung erledigt.
Ich rufe auf den Nachtrag zum Haushalt für die Kriegslasten, und zwar Kapitel 1 und 2 der Einnahmen —, Kapitel 1 der Fortdauernden Ausgaben —, Kapitel L 6 der Ein maligen Ausgaben.
Gurus.)
Es wird besondere Abstimmung gewünscht über den Titel 3 im Kapitel D 6 der Einmaligen Ausgaben: -Nachzahlungen für Reparationskohlenlieferungen: 14 Millionen«.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Position annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Position ist angenommen.
Ich rufe auf Kapitel 1 der Einnahme im Außer!
ordentlichen Haushalt —, ferner Kapitel 1 der Aus gäbe im Außerordentlichen Haushalt.
(Zurufe links.)
Es wird also besondere Abstimmung über die beiden Titel 3 und 4 vom Kapitel 1 der Ausgabe im Außerordentlichen Haushalt verlangt.
Es handelt sich um die beiden Positionen: An den Generalagenten für Reparationszahlungen aus der Besörderungssteuer« und -An den Generalagenten für Reparationszahlungen aus dem allgemeinen Reichshaushalt.
« Ich bitte die Damen und Herren, die diese beiden Titel bewilligen »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie sind angenommen.
Wir kommen zum Haushaltsgesetz.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter Abgeordneter Stücklen.
Stücklen (8 kv), Berichterstatter, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Artikel 2 des Etatsgesetzes heißt es:!
zur Bestreitung einmaliger außerordentlicher Ausgaben die Summe von 368 764 470 Mark im Wege der Anleihe flüssig zu machen.

Nachdem die Kanalbautcn vorhin gestrichen worden 1 sind, wird diese Anleihesnmme sich um annähernd!
22 Millionen Mark ermäßigen.
Die genaue rechne!
rische Feststellung muß dem Bureau überlassen bleiben.
Präsident Löbe: 1 Also würden wir diesen Artikel 2 des Etatsgesetzes vorbehaltlich der rechne rischen Nachprüfung und des Abzugs dieser Summe zu!
genehmigen haben.

Ich rufe auf den Artikel 1 und erkläre ihn für 1 angenommen.
Artikel 2.
Desgleichen.
Einleitung!
und Überschrift.
Ebenfalls.
z Meine Damen und Herren!
Wir kommen zur!
Schlußabstimmung über den Nachtragshaushaltsplan.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die ihm zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über die Entschließungen zu dem eben erledigten Haushaltsplan, zunächst zu den Entschließungen über den Haushalt des Auswärtigen Amts.
Da liegt auf Nr.
2728 unter II eine Entschließung des Ausschusses vor, über die Bauvorhaben im Ausland dem Reichstag eine Nachweisung vorzulegen.
Ich darf wohl diese Entschließung für angenommen erklären.
(Zustimmung.)
Ferner liegt eine Entschließung auf Nr.
2728 unter II über den Ausbau der Botschaft in Angora vor, wonach die einzelnen Bedingungen die unter 1 bis 4 aufgeführt sind, beachtet werden sollen.
Wird hier eine besondere Abstimmung gewünscht
(Rufe: Nein!)
Das ist nicht der Fall dann darf ich sie für angenom men erklären.
Nr.
2728 Ziffer III ist bereits erledigt es bezog sich auf die Deutsche Allgemeine Zeitung«.
8650 Reichstag.
253.
Sitzung.
Freitag den 17.
Dezember 1926 (Präsident Löbe.)
Ich rufe auf die Entschließungen zum Reichsministerium des Innern.
Auf Nr.
2731 liegen die Ausschußentschließungen vor, und zwar unter Ila 1 über die wirtschaftliche Lage der gealterten deutschen Geistesarbeiter, unter 2 über die besonderen Notstände in der deutschen Kunst und unter 3 über die Lehrpläne der höheren Schulen in den einzelnen Ländern.
Wird hier besondere Abstimmung gewünscht
(Rufe: Nein!)
Das ist nicht der Fall dann kann ich sie für angenommen erklären.
Auf Nr.
2731 un er 11b liegen drei weitere AuSschußenffchlicßungcn vor über die in Vorbereitung befindlichen Gesetze, über die verlegerische Tätigkeit des Gesetzsammlungsamts und über die Vereinbarung mit dem Reichspostministerium über Unterbringung dieses Amts.
Wird hier eine gesonderte Abstimmung gewünscht
(Rufe: Nein!)
Ich darf sie auch für angenommen erklären.
Weitere Ausschußentschließungcn liegen auf Nr.
2747 unter II vor: sie betreffen Tierseuchen und Schutzimpfung bei Maul- und Klauenseuche.
Ich darf auch diese für angenommen erklären.
Ferner wird auf Nr.
2731 unter I V beantragt, den Antrag Rauch (München), Herbert und Genossen auf Drucksache 2469 über die Bevorzugung verheirateter Beamten bei Versetzungen anzunehmen.
Ich nehme an, daß auch hier das Haus zustimmt.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zu den Entschließungeil zum Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft.
Auf Nr.
2720 unter II liegt eine Ausschußentschließung über die kleinen Winzerbetriebe mit weniger als 1000 Reb stocken vor.
Ich darf auch sie für angenommen er klären.
Ferner liegt auf Nr.
2720 unter IV ein Ausschuß antrag vor, den Antrag Leicht und Genossen auf Drucksache 2610 über die Reingewinne der Rentenbankkredit anstatt dem 8.
Ausschuß zu überweisen.
Auch dem stimmt das Haus zu.
Wir kommen zu den Entschließungen des Reichs verkehrsministcriums.
Der Ausschuß beantragt hier auf Nr.
2705 unter II, Gegenvorschläge der Reichsbahngesellschaft zu verlangen, die die in Frage kommen den Verkehrsbedürfnisse befriedigen.
Wird besondere Abstimmung gewünscht
Das ist nicht der Fall.
Ich darf sie für angenommen erklären.
Zum Reichsfinanzministerium liegt ein Antrag v. Graefe (Mecklenburg), Dr. Frick und Genossen, Nr.
2834, vor: die Neichsregierung zu ersuchen, die bei deni Reichsentschädigungsamt und anderen Abbaubehörden entbehrlich werdenden Plan 'eamten, so weit sie das 55.
Lebensjahr noch nicht überschritten haben, auf ihren Antrag in andere Zweige der Reichsverwaltung zu überführen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Ent schliefiung annebmen wollen, sich vom Platz zn erbeben.
(GeschiehtO Das ist die Mehrbeit die Entschließung ist an genommen.
Ferner liegen auf Nr.
2817 eine Reihe von Ausschuß anträgen vor, wobei in dem ersten unter 11a in der dritten Zeile ein Druckfehler zu berichtigen ist.
Hinter den Worten »in Berlin befindlichen Gebäude- müssen!
die Worte »und der angemieteten Räume« eingefügt werden.
Ich kann wohl diese Ausschußanträge ohne besondere Abstimmung für angenommen erklären.
Wir kommen zu den Anträgen beim Haushalt der Allgemeinen Finanzverwaltung, zunächst zu den Ausschußanträgen auf Nr.
2840 unter II.
Auch hier ist ein Druckfehler zu berichtigen.
Unter Ziffer 1 muß in der zweiten Zeile das Wort »der« vor dem Wort »Anleiheablösungsschuld« gestrichen werden.
Ich darf mit dieser Berichtigung die Ausschußanträge für angenommen erklären.
Dann liegt noch auf Drucksache Nr.
2861 eine Entschließung Groß, Morath, Schnldt (Steglitz), Dauer (Niederbayern) und Genossen vor, wonach die Beihilfe an die Beamten in entsprechender Weise auch den Reichsarbeitern gewährt werden soll.
Ist diese Entschließung erledigt

1« Wird verneint.)
Ein Teil der Antragsteller meint also, daß sie nicht erledigt ist.
Ich bitte daher die Damen und Herren, die dieser Entschließung Nr.
2861 zustimmen wollen, sich zn erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Schließlich, meine Herren, müssen wir noch eine Ent scheidung treffen über die Petitionen zum Haushaltsgesetz.
Uber die Petition Nr.
17696 ff.
wird beantragt, sie der Reichsregierung zur Erwägung zu überweisen, über die Petitionen Nr.
16983 und 17692, zur Tagesordnung überzugehen.
Ich nehme die Zustimmung des Hauses am Ferner sind auf Nr.
2731 Ausschußanträge über z die Petitionen zum Reichsministerium des Innern, auf M,!
Nr.
2720, 2705, 2817 und 2840 sind die weiteren Anträge des Ausschusses zu Petitionen verzeichnet.
Ich nehme an, daß das Haus diesen Anträgen beitritt.
Es ist so beschlossen.
Meine Damen und Herren!
Ferner ist, wie schon mitgeteilt, durch die Beratung erledigt die Interj pellativn über die »Deutsche Allgemeine Zeitung«.
Nicht erledigt ist die damit verbundene Interpellation über die Beteiligung der Hamburger Polieibeamten an der völkischen Freiheitsbewegung.
Diese Interpellation wird also von der Tagesordnung zu späterer Erledigung abgesetzt.
Wir kommen nun zur Abstimmung über die Mißtrauensanträge.
Das Wort zu einer Erklärung bat der Herr Abge ordnete Graf v. Westarp.

Graf v. Westarp (DblV), Abgeordneter: 1 Die!
Gründe, die dem sozialdemokratischen Mißtrauens!
Votum beigcgeben sind, soweit sie sich auf dieReichswehr!
beziehen, finden nicht nur nicht unsere Anerkennung, sie widersprechen unseren staatspolitischen und nationa len Auffassungen.
Wir weisen die Verdächtigungen der Reichswehr und die Versuche ibrer Politisierung mit Entrüstung und Entschiedenheit zurück und werden dementsprechend gegen das Mißtrauensvotum stimmen, das gegen den Herrn Reickslvehrminister Geßler ein!
gebracht worden ist.
I Bei der Abstimmung über das allgemeine Mißtrauensvotum handelt es sich uni etwas anderes.
Die letzte Zeit hat klar und unwiderleglich den Nachweis gebracht, daß eine Regierung der Mitte, die ihre 8651 Reichstag.
253.
Sitzung.
(Grafv.
Westarp, Abgeordneter.)
Politik auf wechselnde Mehrheiten zu stützen sucht, nickt möglich ist.
(Bravo!
bei den Dcutsckiiationalen.)
Der Versuch, die fehlende Stütze durch einseitige Ver Handlungen mit der Sozialdemokratie zu gewinnen, ist, wie wir von vornherein erwartet haben, nun wohl endgültig gescheitert.
Im Interesse des Landes, aus außenpolitischen wie inuerpolitischen Gründen (Lachen linkst ist es aber unbedingt erforderlich, daß endlich eine stabile Regierung mit klaren Mehrheitsverhaltnissen geschaffen wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Aus den stattgefundenen Verhandlungen und Besprechungen haben wir nicht die Gewähr entnehmen können, daß der dazu erforderliche Entschluß nunmehr gefaßt werden wird.
(Hört!
Hört!
links.)
Es handelt sich bei der gegenwärtigen Abstimmung also um die Herbeiführung der notwendigen Klarheit, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) nicht um eine Stellungnahme zu der RegierungsPolitik der Vergangenheit und der Zukunft.
(Zustimmung bei den Deutschnativnalen.)
Wir werden den gegen das Gesamtkabinett eingcbrack ten Mißtrauensantrag annehmen.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: 1 Meine Damen und Herren!
Von den Abgeordneten v. Guerard und Müller (Fran (!
kcn) ist l a mentliche Abstimmung über den Antrag Müller (Franken) und Genossen beantragt.
Wir werde »also zunächst diesen Antrag zur Abstimmung bringen.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihm zustimmen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wolle », eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Einige Mitglieder des Hauses haben nicht gehört, über welchen Antrag abgestimmt wird.
Es handelt sich um den Antrag Müller (Franken) auf Nr.
2874: Die Neichsregierung besitzt nickt das Vertrauen des Reichstags.
Uber diesen Antrag stimmen wir namentlich ab.
(Abgeordneter S Wecker: Da unser Antrag auf Nr.
2869 gleichlautend ist, wird es sich empfehlen, über ihn gleichzeitig mit abzustimmen!)
Nur weil über den Antrag Müller (Franken) namentliche Abstimmung beantragt war, mußte ich ihn zuerst zur Abstimmung stellen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: Abgegeben sind 420 Karten, es haben gestimmt 171 Abgeordnete mit Nein, 249 Abgeordnete mit Ja.
Der Antrag Müller (Franken) und damit auch der gleichlautende Antrag Wecker und Genossen sind dadurch angenommen.
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 8657.
Freitag den 17.
Dezember 1926.
Der weitere Antrag, dem Reichswehrminifter Dr. Gkßler das Vertrauen zu entziehen, ist damit erledigt.
(Lebhafte Zurufe von den Kommunisten: Auflösung!
Neuwahl!)
Wir haben uns noch zu einigen über die Erledigung der übrigen Tagesordnungspunkte und über unsere nächste Sitzung.
Zunächst, meine Herren, trage ich Bedenken, den fünften Gegenstand der Tagesordnung, der sich mit der Erhöhung der Biers und Tabaksteuer be schäftigt, jetzt zur Erledigung zu bringen denn es ist auch eine gcschäftsführende Regierung vorläufig noch nicht mit der Wahrnehmung der Geschäfte betraut es könnte also ein Minister dazu nicht Stellung nehmen.
Ich würde also vorschlagen, diesen Gegenstand von der Tagesordnung abzusetzen.
(Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburgs: Ick bitte, darüber abstimmen zu lassen!)
Herr v. Graefe widerspricht der Absetzung wir müssen darüber abstimmen.
Ick bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche den von mir eben erwähnten Gegenstand jetzt verhandeln wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Die Gegenprobe erfolgt.)
Das ist die Mehrheit die Absetzung ist beschlossen.
Beim nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Erste Beratung des von den Abgeordneten v. Guörard und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Reichsgesetzes, betreffend die Grundschulen und Aufhebung der Vorschulen vom 28.
April 1 S V (Nr.
2657 der Drucksachen) in Verbindung mit der ersten Beratung des von den Abgeordneten Schultz (Brombcrg), I) r. Runkel, Borrmann und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des § 2 Abs.
2 des Gesetzes, betreffend die Grundschulen und Aufhebung der Vorschulen vom 28.
April 1 S V (Nr.
2837 der Drucksachen) handelt es sich nur um die Erfüllung eines Wunsches aus dem Reichstage, nämlich um die Aberweisung zweier Anträge, welche die Privatschulen und die Grundschulen betreffen, an den Bildungsausschuß.
Ich nehme an, daß das Haus dieser Überweisung zustimmt.
Beim nächsten Gegenstand: Dritte Beratung des von den Abgeordneten Allekotte und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Änderung des Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes über Einstellung des Personalabbaues und Änderung der Personal-Abbau-Verordnung (Nr 2830 der Drucksachen) handelt cs sich um die dritte Beratung des von den Abgeordneten Allekotte usw.
eingebrachten Gesetzes über Einstellung des Personalabbaues und der Änderung der Personal-Abbau-Verordnung.
Reichstag.
258.
Sitzung.
Freitag den 17.
Dezember 1926.
86521 (Präsident Löbe.)
Ich eröffne die allgemeine Beratung und schließe sie mangels Wortmeldungen, rufe in der besonderen Beratung auf Artikel 1, 2, Einleitung und Überschrift.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche in der Schlußabstimmung dem Gesetz die Zustimmung erteilen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Gesetzentwurf ist angenommen.
Beim achten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Antrags der Abgeordneten v. Guerard und Genossen, betreffend Vorlegung einer Denkschrift über Entlassung, Einstellungszwang usw.
der älteren Angestellten (Nr.
2850 der Drucksachen), in Verbindung mit der Beratung des Antrags der Abgeordneten v. Grwrard und Genossen, betreffend Vorlegung einer Denkschrift über entstehende Kosten bei Herabsetzung der Altersgrenze auf KO Jahre bei der Invaliden- und Angestelltenversicherung usw.
(Nr.
2851 der Drucksachen) handelt es sich um zwei Anträge über Entlassung, Einstellungszwang der älteren Angestellten und über eine Denkschrift über die Kosten bei Herabsetzung der Altersrente auf 60 Jahre bei der Invaliden- und Angestellten Versicherung.
Hier wird Überweisung an den Sozialpolitischen Ausschuß vorgeschlagen.
Das Haus stimmt diesem Vorschlage zu.
Beim letzten Gegenstand: Zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten Schulte (Breslau), 'vr.
Spahn (Berlin), Emminger und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung der Strafprozeßordnung (Nr.
1219 der Drucksachen) in Verbindung mit der zweiten und dritten Beratung des von den Abgeordneten Landsberg, vr.
Nosenfeld, Müller (Franken) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung der Strafprozeßordnung (Nr.
1283 der Drucksachen) Mündlicher Bericht (Teilbericht) des 13.
Ausschusses (Rechtspflege) (Nr.
2779 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Brodauf handelt es sich um die zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten Schulte (Breslau) und vr.
Spahn (Berlin) eingebrachten Gesetzes zur Abänderung der Strafprozeßordnung und den damit verbundenen Antrag Landsberg, vr.
Rosenfeld, Müller (Franken).
Ich eröffne die zweite Beratung über den Wortlaut bes Gesetzentwurfs, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Gesetzentwurf zur Abänderung der Strafprozeßordnung in der Ausschußfassung auf Nr.
2779 ihre Zustimmung erteilen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Einleitung und Überschrift.
Ebenfalls angenommen, nommen.
1 0) Ich eröffne diedritte Beratung über dieses Abänderungsgesetz, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich eröffne die Beratung über den Text des Gesetzes und erkläre ihn für angenommen.
Einleitung und Überschrift ebenfalls.
Nun bitte ich noch einmal die Damen und Herren, die den Gesetzentwurf auch in der Schlußabstimmung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Der Ausschuß unterbreitet ferner auf derselben Drucksache Nr.
2779 eine Entschließung unter II, die die Regierung ersucht, über die Besetzung der Senate bei den Oberlandesgerichten und beim Reichsgericht eine Prüfung eintreten zu lassen.
Ich darf wohl auch diese Entschließung sowie die weiter unter II ausgeführten Entschließungen für angenommen erklären.
Damit ist die Tagesordnung erledigt.
Meine Damen und Herren!
Der Ältestenrat schlägt vor, die n ä ch st e S i tz u n g für den 19.
Januar in Aussicht zu nehmen und den Präsidenten zu ermächtigen, im Notfälle diese Sitzung auch früher einzuberufen.
Ich würde mir den weiteren Vorschlag erlauben, die Stunde des Zusammentritts und die Tagesordnung dem Präsidenten vorzubehalten.
Der Herr Abgeordnete Stoecker zu dieser Frage.
Stoecker (KD), Abgeordneter: Auch ohne den eben gefaßten Beschluß des Mißtrauens gegen die Regierung wenden wir uns wie im Ältestenrat so auch jetzt gegen eine solch lange Vertagung des Reichstags.
Der Reichs- (v) tag muß, wenn Sie unserm Willen auf Auflösung nicht entsprechen (Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten) und dazu sind Sie ja leider nicht gewillt, weil Sie nicht den Willen haben, die Macht der Arbeiterklasse gegen diese Regierung zu stärken- (Andauernde große Unruhe und lebhafte Zurufe.
Glocke.)
Präsident Lobe: 1 Meine Damen und Herren!
Ich bitte die Zwischenrufer und den Redner, keine sachliche Debatte zu entfachen.
Stoecker (llv), Abgeordneter: Wenn also der Reichstag nicht gewillt ist, dem Wunsch auf Auflösung nachzukommen, so ist er unseres Erachtens verpflichtet, zusammenzubleiben, bis eine verantwortliche Regierung gebildet ist.
(Andauernde große Unruhe.)
Präsident Löbe: 1 Meine Damen und Herren!
Ich bitte noch einige Minuten um Ruhe.
Nachher können Sie sich ja aussprechen.
Stoecker (LD), Abgeordneter: Jetzt eine Vertagung bis zum 19.
Januar zu beschließen, heißt doch, dem Regierungskuhhandel, sei es nach Ihrer Seite oder nach der Seite der Rechten, Tür und Tor öffnen und die Krise auf 6 Wochen verschieben.
(Lebhafte Zurufe: Was wollen Sie von der Regierung )
Reichstag.
253 Sitzung.
Freitag den 17.
Dezember!
S26.
8653 sTtoecker.
Abgeordneter.)
M Das müßten gerade die Sozialdemokraten als sogenannte demokratische Volksvertreter eigentlich verhindern, wenn Sie dem Willen der Arbeitermassen entsprechen würden.
(Ironischer Beifall.)
Wir beantragen deshalb, daß der Reichstag zusammenbleibt und die nächste Sitzung morgen abhält mit der Tagesordnung (stürmische Heiterkeit und lebhafte Zurufe: Regierungsbildung!
Entgegennahme einer Erklärung der Reichsregierung!)
mit der Tagesordnung: Bericht des Rechtsausschusses über die sozialdemokratischen und kommunistischen Anträge zur Fürstenfrage.
Wir sind der Auffassung, daß diese bisher verschleppten Anträge endlich im Reichstag beraten werden müssen und daß sie nicht noch weiter bis Januar oder Februar verschleppt werden, wie das der Fall sein würde, wenn Sie jetzt die Vertagung bis zum 19.
Januar beschließen.
Wir beantragen deshalb, die Sitzung morgen abzuhalten mit der Tagesordnung: Bericht des Rechtsausschusses über die Iürstenanträge.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Vorbehaltlich der Tagesordnung bitte ich zunächst diejenigen Damen und Herren sich zu erheben, welche die nächste Sitzung schon morgen, Sonnabend den 18.
Dezember, nachmittags 3 Uhr beginnen lassen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
(Große Heiterkeit.)
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche den Reichstag nach meinem Vorschlag wieder einberufen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, der Antrag ist angenommen.
Ich wünsche Ihnen ein frohes Fest und schließe die Sitzung.