Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlage ist eingegangen: Entwurf eines Gesetzes über das HandelsaO kommen zwischen dem Deutschen Reich und dem Königreich Spanien vom 7.
Mai 1926.
Die kommunistische Fraktion schlägt als Stellvertreter für den Ausschuß zur Untersuchung der Erzeugungs und Absatzbedingunge ii der deutschen Wirtschaft an Stelle des Herrn Abgeordneten Neubauer den Herrn Rechtsan walt Dr. Alexander in Berlin-Friedenau vor.
Fch nehme an, daß das Haus diesem Vorschlage beitritt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Sonnabend den l.
' E) lPs.
DN Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten (G Eggers und Sinn für 5 Tage, Bernstein für 6 Tage.
Es suchen für l ä n g e r e Z e i t um Urlaub nach die Herren Abgeordneten Adam und Korell für 10 Tage wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Urlaubsgesuche sind genehmigt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Wormit.
Wir treten in die T a g e s o r b n u n g ein.
Erster Gegenstand: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Handelsabkommen zwischen dem Deutschen Reiche und dem Königreiche Spanien vom V. Mai 1928 (Nr 2297 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, diesen Gesetzentwurf in der üblichen Weise dem 2., dem Auswärtigen, und dem 21., dem Handelspolitischen Ausschuß, zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Abänderung der Reichsverordnung über die Fürsorgepflicht vom 10.
Februar 1924 (Nr.
2270, 2278 der Drucksachen) Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung lNr.
2299 der Drucksachen).
Ich eröffne die allgemeine Aussprache und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
In der besonderen Beratung rufe ich auf den Artikel 1 in der Fassung der zweiten Lesung, Artikel 2, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen, welche in der Schlußabstimmung dem Entwurf eines Gesetzes über Abänderung der Reichsverordnung über die Fürsorgepflicht zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit das Gesetz ist angenommen.
Der Ausschuß unterbreitet unter II auf Nr.
2278 noch eine Anzahl Entschließungen über die öffentliche Fürsorge.
Wenn keine besondere Abstimmung gewünscht wird, darf ich diese Entschließungen für angenommen erklären.
Es ist so beschlossen.
Wegen des dritten Punktes: Beratung des Mündlichen Berichts des 8.
Ausschusses (Volkswirtschaft) über die Anträge der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen und Leicht, Rauch (München) und Genossen auf dir.
1860 und 2114 der Drucksachen, betreffend Änderung der ßß 60, 63 der Ausführungsbestimmungen zum Gesetz über die Regelung der Kohleuwirtschaft (Nr.
2287 der Drucksachen) Berichterstatter Abgeordneter Krätzig hat eben im Ältestenrat eine Einigung darüber stattgefunden, daß er von der Tagesordnung abgesetzt wird, weil der Antragsteller, der Herr Abgeordnete Rauch (München), heute nicht in der Lage ist, seinen Antrag zu vertreten.
Der Gegenstand ist abgesetzt.
1030 Reichstag 1926.
202.
Sitzung Ausgegeben am 19.
Mai 1926.
Die Srrnogravliischcn Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch Len Verlag der Reichsdriickerei, Berlin SW 68, Alte Iakvbflraßr DA, zu beziehen.
Reichstag.
202.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Mai 1926, 7246 (Präsident Lüde.)
Ich rufe auf den vierten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Abänderung des Zweiten Buches der Reichsversicherungsordnnng (Nr.
1659 der Drucksachen).
Mündlicher Teilbericht des 9.
Ausschusses (Soziale Angelegenheiten) auf Nr.
2288 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Andre.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich eröffne die Beratung über den Artikel 1.
Das Wort hat Frau Abgeordnete Arendsee.
Arendsee (LT), Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Der vorliegende Gesetzentwurf enthält ja keine so wesentlichen Punkte, daß es notwendig wäre, dazu besonders das Wort zu ergreifen, wenn nicht der Artikel 1 auf besondere Vorgänge Bezug nähme, die es notwendig machen, einige Worte zu sagen.
Der Artikel 1 des Gesetzes will den § 397 a der Reichsversicherungsordnung ändern.
Er will damit eine Formulierung des Gesetzes beseitigen, die sich in der Inflationszeit notwendig machte.
Es wäre also absolut keine Veranlassung, darüber zu reden, wenn nicht die neue Formulierung uns zeigte, daß es auch mit dieser Formulierung nicht möglich ist, die bestehenden Mißstände in der Krankenversicherung zu beseitigen.
Es ist auch schon von den Sozialdemokraten im Sozialpolitischen Ausschuß darauf hingewiesen worden, daß man eigentlich nicht nur den § 397 a. ändern müßte, sondern auch den 8 533 a.
Der 8 533 a behan L) delt das Nechtsverfahren bei Nichtabführung von Beiträgen.
Es hat sich gezeigt, daß die jetzige Fassung nicht ausreicht, um die Unternehmer zu zwingen, die Beiträge an die Krankenkassen abzuführen.
Die Krankenkaffen leiden heute unter einer ungeheuren Notlage, in erster Linie weil die Unternehmer die abgezogenen Beiträge nicht abführen.
Die Vorgänge sind im Ausschuß zur Sprache gekommen, aber die Meinungen in der Beurteilung dieser Vorgänge gingen noch sehr auseinander.
Während die Vertreter der Rechtsparteien wie auch der Vorsitzende des Ausschusses und die Regierung diese Tatsache, daß die Beiträge in so großem Umfange nicht abgeführt wurden, lediglich auf die allgemeine wirtschaftliche Not zurückführen und hierfür Entschuldigung zu finden glauben, find wir anderer Auffassung.
Wir sehen in der Tendenz, die Beiträge von seiten der Unternehmer in so großem Umfange nicht abzuführen, rein Maßnahmen, die in der Linie des Programms der Industriellen liegen, die ja seit Fahr und Tag die Parole ausgegeben haben: Abbau der Soziallasten.
In der Denkschrift der Industriellen ist ausdrücklich hervorgehoben, daß die allgemeine Fürsorge nur so weit zu gehen hat, wie sie das Verantwortlichkeitsgesühl des einzelnen gegenüber seiner Person und seiner Familie nicht beeinträchtigt, das heißt mit anderen Worten, daß das Lebensniveau eines Kranken wie eines Erwerbslosen möglichst niedrig gehalten werden soll, die Unterstützung also sowohl in der Erwerbslosenfürsorge wie in der Krankenversicherung herabgesetzt werden soll.
Die Unternehmer, die heute nicht den Einfluß bei der Krankenkasse haben, haben durch ihre planmäßige Sabotage durch die Nichtabführung der Beiträge einen Druck auf die Krankenkassen ausgeübt, sie leistungsunfähig gemacht, so daß heute der größte Teil der Krankenkassen nur 50 bis 60 Prozent Krankengeld gewähren.
Das ist der Erfolg der Sabotage der Unternehmer, und ich spreche absichtlich wie im Ausschuß wieder von Unterschlagung der Beiträge.
Wenn man zur Entschuldigung anführt, daß die Unternehmer heute kaum noch die Lohnsummen aufbringen könnten und deshalb auch nicht am Monatsschluß die Schuld gegenüber der Krankenkasse begleichen könnten, so steht demgegenüber doch fest, daß allein der Großindustrielle Thyssen 7 Millionen Schulden hat, von denen man doch in keiner Weise sagen kann, daß sie auf Zahlungsunfähigkeit zurückzuführen sind.
Die Tatsache, daß die Großindustriellen in der Weise mit ihren Beiträgen im Rückstand sind, zeigt im Gegenteil klar und deutlich die Tendenz: man will die Krankenkassenbeiträge nicht zahlen und damit die Krankenkassen leistungsunfähig machen, damit sich die Arbeiter nicht krank schreiben lassen, weil sie eben mit dem wenigen Geld aus der Krankenkasse nicht auskommen.
Auf diesem direkten Wege wollen die Unternehmer planmäßig zu ihrem Ziel gelangen, die Sozialversicherung, die Soziallasten abzubauen.
Sie gehen den Weg der Gesetzgebung durch ihre Vertreter, sie gehen den direkten Weg, weil sie alle Machtmittel in Händen haben.
Daraus ergibt sich für die Arbeiterschaft klar, welchen Wert die Sozialversicherung heute noch hat.
Die Unternehmer ziehen den Arbeitern die Beiträge vom Lohn ab, behalten sie ein und stecken sie in ihren Betrieb, anstatt sie an die Krankenkassen abzuführen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
1 gi, Bei dieser Gelegenheit müssen wir nicht nur der Regierung den Vorwurf machen, daß sie nichts unternommen hat, um diesem Streben der Unternehmer entgegenzuarbeiten und sie zu zwingen, die Krankenkassenbeiträge abzuliefern, sondern wir müssen auch den Krankenkassen den Vorwurf machen, daß sie in der Öffentlichkeit auf diese Mißstände nicht gehörig hingewiesen und sogar in dasselbe Horn wie die Unternehmer geblasen haben, die in demselben Augenblick, wo sie die Beiträge nicht abliefern, in der Presse de »Ruf ertönen lassen, die Erwerbslosen seien es, die die Krankenkassen ausbeuteten, der große wirtschaftliche Druck, der auf der Arbeiterklasse laste, sei die Ursache dafür, daß die Krankenziffer so hoch sei und dadurch die Krankenkassen leistungsunfähig würden.
Ich habe mir heute die Mühe genommen, die Verhältnisse nachzuprüfen, und kann nun feststellen, wie es mit der hohen Krankenziffer, die auf die hohe Erwerbslosenziffer zurückgeführt wird, in Wirklichkeit steht.
Die Krankenziffer ist nämlich im Verhältnis zum Vorjahre gar nicht höher, sie ist im Gegenteil teilweise sogar niedriger als im Vorjahre, obwohl wir heute viermal soviel Erwerbslose haben als in 1925.
Damals betrug die Zahl der Erwerbslosen rund 460 000, heute dagegen 1
Millionen.
Demgegenüber betrug die Krankenziffer zum Beispiel bei der Berliner Krankenkasse am 1.
April 1926 4, 49 und im Jahre 1925 5, 58, war also damals bei einer niedrigeren Erwerbslosenziffer noch höher als heute.
In Düsseldorf, wo sich die Unternehmer ganz besonders gegen die Erwerbslosen, gegen die Krankenkassen gewehrt haben, haben wir heute eine Krankenziffer von 3, 30 Reichstag.
202.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Mai 1926.
7247 lArendsee, Abgeordnete.)
gegenüber 4, 83 vom Vorjahre.
Mit diesem Ruf hat man die Öffentlichkeit systematisch getäuscht und den Anschein erweckt, als ob die hohe Krankheitsziffer allein die Leistungsunfähigkeit der Krankenkassen erkläre.
Man hat gesagt: die Erwerbslosen lassen sich krank schreiben, weil die Leistungen der Krankenversicherung höher sind.
Mit dieser Behauptung wollte man die Öffentlichkeit von der Tatsache ablenken, daß die Unternehmer rücksichtslos die Beiträge einbehalten.
Wir fordern schärferes Vorgehen gegen die Unternehmer.
Die neuen Bestimmungen reichen nicht aus.
Aber wir sind auch der Ansicht, daß die Lage in der Krankenversicherung besondere gesetzliche Maßnahmen erfordert, um die gesamte Krankenversicherung auf eine andere Grundlage zu bringen.
Wir werden entsprechende Vorschläge machen, um zu verhindern, daß den Arbeitern die Krankenkassenbeiträge abgezogen werden und die Unternehmer mit diesen Beiträgen ihre Geschäfte machen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Iäcker.
Iäcker (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Krankenkassen befinden sich in einer Notlage, wie sie größer nicht sein kann.
Die rückständigen Beiträge nehmen ungeheure Dimensionen an.
So hat die Krankenkasse Berlin unbezahlte Beiträge zu verzeichnen in Höhe von 2 459 000 Mark, (hört!
hört!
links) die Allgemeine Ortskrankenkasse Hamburg in Höhe von 1 Million Mark, die Ortskrankenkasse Magdeburg '' in Höhe von 400 000 Mark die Krankenkasse Eisenach hat 81 Restanten.
Daß unter solchen Umständen der Betrieb der Krankenkassen nicht ordnungsmäßig aufrechterhalten werden kann, leuchtet jedem ein.
Deshalb mußte der § 397a eine andere Fassung erhalten.
Wir sind der Meinung, daß der § 397a noch nicht scharf genug gefaßt worden ist, besonders wenn man berücksichtigt, daß die Arbeitgeber die Beiträge systematisch zurückhalten.
Ein landwirtschaftlicher Zentralverein hat einen Beschluß gefaßt, in dem es zum Beispiel heißt: Wenn bei Zwangsvcrkäufen in landwirtschaftlichen Betrieben Berufsgenossen oder diesen nahestehende Personen als Käufer auftreten und hierdurch zeigen, daß sie aus der Notlage der Landwirte unverdienten Nutzen zu ziehen hoffen, so sind diese Personen als sich außerhalb unserer Gemeinschaft stellende Menschen ohne Anstandsgefübl von allen Berufskollegen von jedem Verkehr auszuschließen und mit Verachtung zu strafen.
v. Weiß (Plauen).
(Hört!
Hört!
links.)
Herr v. Weiß (Plauen) ist Vorsitzender der Deutschnationalen Partei im Kreise Wehlan.
(Hört!
Hört!
links.)
Wie sich das auf die Kassen auswirkt, geht aus einem Schreiben hervor, das der Geschäftsführer einer Landkrankenkasse an mich richtete.
Er schreibt: Infolge des Freispruchs, den der Arbeitgeber beim Gericht erzielt hat, ist es dahin gekommen, daß dieser nunmehr überhaupt keine Beiträge mehr abführt.
Hier muß unbedingt eine Änderung eintreten.
Das (6) ist ein Notschrei, der von allen Krankenkaffen ausgestoßen wird.
Man braucht sich nur die Strafen zu vergegenwärtigen, die von den Amtsgerichten gegen säumige Zahler verhängt werden.
Das Amtsgericht in Charlottenburg verhängte über einen Arbeitgeber, der 10 000 Mark nicht abgeführt hatte, eine Geldstrafe von 300 Mark.
(Hört!
Hört!
links.)
Wenn man überlegt, welchen Zinsgewinn dieser Arbeitgeber aus den Geldern der Arbeitnehmer dadurch noch einmal gewonnen hat, daß er das Geld nicht abführte, kann man leicht ermessen, daß die 300 Mark Geldstrafe eigentlich für ihn wie eine Prämie wirken.
Strafen von 20, 30 und 50 Mark werden verhängt.
Muß das nicht auf die Arbeitgeber geradezu als Anreiz wirken, die Beiträge an die Krankenkassen nicht abzuführen
Die Arbeitgeber weisen so gern darauf hin, daß die wirtschaftlichen Verhältnisse allein an diesen Zuständen schuld sind.
Wenn aber von Organen, wie dem Landwirtschaftlichen Zentralverein, der ein halbamtliches Anhängsel der Landwirtschaftskammer ist, direkt aufgefordert wird, Leute, die bei Pfändungen als Käufer auftreten, zu sabotieren und sie aus der Berufsgemeinschaft auszuschließen, so kann man verstehen, daß die Krankenkassen schwer Not leiden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben eine Entschließung eingebracht, die die Reichsregierung ersucht, festzustellen, welche Strafen auf Grund des § 533 der Reichsversicherungsordnung in.
der letzten Zeit verhängt sind, und zu erwägen, ob eine Änderung des § 533 zweckmäßig ist.
§ 533 muß eine solche Fassung erhalten, daß diejenigen, die böswillig Beiträge hinterziehen, energisch 'angefaßt werden können.
Von den beteiligten Arbeitgebern wird gegen die sozialen Einrichtungen Sturm gelaufen.
Wir werden diesem Ansturm zu begegnen wissen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir bitten, unsere Entschließung anzunehmen und stimmen unsererseits dem Ausschußantrag zu.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Es ist ein Antrag eingegangen, dem Gesetzentwurf einen Artikel 8 anzufügen des Inhalts: Das Gesetz tritt mit dem 1.
Juni 1926 in Kraft.
Andre, Frau Teusch, Hoch, vr.
Pfeffer usw.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Andre.
Andre (2), Abgeordneter: Meine Frauen und Herren!
Die Krankenversicherung kann selbstverständlich nur bestehen, wenn die Beiträge an sie ordnungsmäßig abgeführt werden.
Feder Beitragsverlust auf seiten der Krankenkaffen bewirkt, daß andere Kreise, die ihrer Beitragspflicht gerecht werden, um so mehr bezahlen müssen.
Arbeitgeber- wie Arbeitnehmerkreise haben also ein lebhaftes Interesse darandaß die Beiträge rechtzeitig und in voller Höhe eingezahlt werden.
Nun bringt das neue kleine Gesetz zunächst eine andere Fassung des Z 397a.
§ 397a ist ein Produkt der Inflationszeit.
Damals galt es zu erreichen, daß die Beiträge so schnell wie möglich gezahlt wurden, weil jedes Hinauszögern der Beitragsleistung mit einem 1030 7248 Reichstag.
202.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Mai 1926.
(Andre, Abgeordneter.)
Verlust für die betreffende Krankenkasse verbunden war.
So sind enorm hohe Strafen eingeführt worden, wenn die Beiträge nicht rechtzeitig entrichtet wurden.
Um dies zu veranschaulichen, will ich den 8.
'197a, verlesen.
Abs.
1 lautet: Der Vorstand der Krankenkasse kann von Arbeitgebern, die mit der Zahlung der Beiträge für die angemeldeten Beschäftigten und Hausgewerbetreibenden länger als eine Woche von der Zahlungsaufforderung ab in Verzug sind, einen Zuschlag zu den Beiträgen erheben, der für jede Woche des Verzuges vom Beginn der zweiten Woche ab 10 Prozent des Beitrages beträgt.
Der Gesamtbetrag der Zuschläge darf das Fünffache der rückständigen Beiträge nicht überschreiten.
Das Fünffache der rückständigen Beiträge
Praktisch kommt es darauf hinaus, daß die Arbeitgeber, die ihrer Zahlungspflicht nicht rechtzeitig nachgekommen sind, bis 520 Prozent zu leisten haben!
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Das ist natürlich für die jetzige Zeit, wo wir auf dem Gebiete des Geldwesens wieder normale Verhältnisse haben, ein unerträglicher Zustand.
Ich glaube, daß wir auch vorn Standpunkt der Krankenkaffenverwaltungen aus gut daran tun, diesen Paragraphen abzubauen.
sSebr richtig!
im Zentrum.)
Wir hatten erst vor kurzem eine Besprechung mit Vertretern der großen Krankenkassenverbände aller Richtungen.
Dort ist zürn Ausdruck gebracht worden, daß, die Kassenverbände kein Interesse daran habe », daß dieser § 097n in der bestehenden Fassung erhalten (V) bleibt und die Krankenkassen sich damit begnügen können, die üblichen Bankzinsen zu erhalten, wenn Beiträge rückständig geblieben sind.
Das ist der Sinn der neuen Regelung, 'es soll an die Stelle dieser hohen Verzugszinsen der normale Bankzinsfuß treten, wenn Beiträge in Verzug geraten sind.
Bei § 5: 10 der Neichsversichcrungsordnung, über den die Frau Kollegin Arendsee gesprochen bat, handelt es sich nicht so sehr darum, verschärfende Bestimmungen in die Reichsversicherungsordnung aufzunehmen, als zu erreichen, daß dieser Paragraph sinngemäß von den Gerichten angewendet wird.
i Sebr richtig!
im Zentrum.)
Darauf scheint mir der Hauptwerk gelegt werden zu müssen.
Der Paragraph besagt: Arbeitgeber werde »mit Gefängnis bestraft, mit Gefängnis bestraft!
wenn sie Beitragsteile, die sie den Beschäftigten einbehalten oder von ihnen erhalten haben, der berechtigicn Kasse vorsätzlich vorenthalten.
sZurufe von den Kommunisten: Vorsätzlich!)
Das ist nun Sache des Gerichts, festzustellen, ob im einzelnen Falle eine vorsätzliche Zurückhaltung der Beiträge gegeben war oder nicht.
Ich will noch den Paragraphen zu Ende verlesen.
Daneben kann auf Geldstrafe und auf Verlust!
der bürgerlichen Ehrenrechte erkannt werden.
I Bei mildernden Umständen kann ausschließlich I 'auf Geldstrafe erkannt werden.
j Dieser dritte Absatz hat nun zu mancherlei Beanstan-!
dringen geführt.
Ich möchte aber feststellen: für den!
Regelfall soll bei vorsätzlicher Zurückhaltung der Beiträge auf Gefängnisstrafe erkannt werden.
Es liegen auch Gerichtsurteile nach der Seite hin vor, wo mit Gefängnisstrafen gegen säumige Arbeitgeber vorgegangen worden ist.
Ich glaube, daß in einer Zeit der wirtschaftlichen Not, wie cs nun die heutige Zeit einmal ist, die Krankenkassenverwaltungen selbst noch mehr darauf sehen müssen, ihre Beiträge rechtzeitig einzuziehen.
Die vierteljährlichen Einzugsperioden, die da und dort noch bestehen, passen in die heutige Zeit nicht hinein.
Je größer die wirtschaftlichen Schwierigkeiten sind, desto mehr muß die einzelne Krankenkassenverwaltung darauf sehen, möglichst alle 14 Tage die Beiträge zum Einzug zu bringen.
Dann ist der einzelne Arbeitgeber auch viel eher in der Lage, die Beiträge zu bezahlen.
Sammeln sich aber die Beiträge von mehreren Wochen oder sogar von Monaten an, dann kommt der Arbeitgeber in Schwierigkeiten.
Es ist dabei auch zu beachten, daß es sich nicht immer um abgezogene Gelder vom Lohn handelt.
Die Gelder sind ja vielfach nicht da.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Sic werden selbstverständlich vom Lohn abgezogen, 'aber sie fließen nicht in die Kasse hinein, sondern müssen ans der Kasse herausgenommen werden.
(Zuruf von den Kommunisten: Logik!)
Ja, das ist so!
Ich bitte doch zu beachten, daß wir infolge der jetzigen Wirtschaftskrise in den letzten Jahren etwa: 10« MO Konkurse im Deutschen Reich gehabt haben.
Angesichts dieses Ausmaßes von Konkursen versteht man es, daß darunter auch die öffentlich-rechtlichen Kasseneinrichtungen zu leiden haben.
Mit Gewaltmasinahmen allein lassen sich die Probleme, um die es sich hier handelt, nicht meistern.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Es ist erstens notwendig eine gute Verwaltungspraris seitens der zuständigen Kassen, zweitens ein vcrständ nisvolles Erwägen der Umstände, die im Einzelfall dazu geführt haben, daß die Beiträge nicht rechtzeitig abgeführt worden sind.
Die Krankenversicherung be steht nun schon seit dem Jahre 188.
1, und in der Vorkriegszeit haben wir die gegenwärtigen Schwierigkeiten nicht gekannt.
Es kann also nicht nur Mangel an gutem Wjgen, an Verständnis sein, der uns hier gegcnübertritt, sondern wir stehen vor der Tatsache, daß viele kleine Handwerksmeister und andere Kreise heute das nötige Bargeld nicht haben, nur ihren laufenden Verpflichtungen der Krankenkasse gegenüber gerecht werden zu können, und mit diesen Verhältnissen muß auch gerechnet werden.
Was die Großindustrie anlangt, so glaube ich auch, daß der soziale Versicherungsbeitrag dort nicht in dem Ausmaß ins Gewicht fällt.
Wenn dort in einem Falle Millionenbeträge einbehalten worden sind, da liegt nach meinem Dafürhalten auch eine Schlamperei der betreffenden Kasse vor.
Eine Krankenkassenverwaltung darf es gar nicht so weit kommen lassen, daß in einem Großbetrieb 7 Mil Honen Mark Krankenkassenbeiträge eiubehalten wurden können.
Da liegt nicht nur die Schuld allein bei der Betriebsverwaltung, sondern ebenso bei der Kassenverwaltung, die nicht rechtzeitig zugriff, nicht rechtzeitig gegen den betreffenden Betrieb vorgegangen ist.
Zusammenfassend möchte ich sagen: Die Krankentassenvertreter, die wär gehört haben, haben uns gegenüber ausgesprochen, daß sie heute eine Menge verpfändeter Gegenstände in Besitz haben, z.
B. Reichstag.
202.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Mai 1926.
7249 (Andre, Abgeordneter.)
Klaviere und andere Musikinstrumente und sonstige Luxusgegenstände usw.
und daß ihnen kein Mensch diese gepfändeten Gegenstände abnimmt.
Auch nach dieser Richtung hin bestehen also gewisse Hemmungen.
Alles in allem entspricht die Neuregelung, wie sie vorgeschlagen ist, einem Bedürfnis der Zeit, entspricht dem Standpunkt der sozialen Gerechtigkeit auch gegenüber den Arbeitgebern.
Die Resolution, die der Soziale Ausschuß Ihnen vorschlägt, will das, was noch ungesund an bestehenden Verhältnissen ist, durch die Negierung festgestellt wissen, damit eventuell weitere Maßnahmen darauf aufgebaut werden können.
Sv kann ich Ihnen nur empfehlen, die Ausschußanträge sowohl wie die vorgeschlagene Entschließung annehmen zu wollen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident Löve: Die Beratung über Artikel 1 ist geschlossen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche ihm zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Ich rufe auf Artikel 2, 3 (neu), 4 (neu), 5 (neu), 6 (neu), 7, erkläre sie für angenommen.
Ich rufe auf den Artikel 8 in dem eben verkündeten Antrage: Das Gesetz tritt mit dem I. Juni 1926 in Kraft und erkläre auch diesen Artikel für angenommen.
Einleitung und Überschrift ebenso.
Wir haben auch die d r i t t e B e r a t u n g auf der Tagesordnung.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in derselbe »und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, rufe in der besonderen Beratung auf die Artikel 1 bis 8 und erkläre sie für angenommen.
Einleitung und Überschrift desgleichen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche in der Scblusiabstimmung dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Der Ausschuß beantragt ferner auf Nr.
2288 unter 11 die von mehreren Rednern erwähnten Entschließungen.
Ich nehme an, daß das Haus diesen Entschließungen beitritt, wenn ich Widerspruch nicht höre es ist so beschlossen.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: Zweite Beratung des von den Abgeordneten Stvecker, Dr. Korsch und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Wiederaufnahme des Verfahrens gegen die Urteile des Staatsgerichtshofs (Nr.
2004 der Drucksachen) Mündlicher Bericht des 13.
Ausschusses (Rechtspflege) (Nr.
2285 der Drucksachen) Berichterstatter Abgeordneter Graf v. Merveldt.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter Abgeordneter Graf v. Merveldt.
Graf v. Merveldt (I) dlV), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
In dem (0) vorliegenden Entwürfe eines Gesetzes über die Wiederaufnahme des Verfahrens gegen die Urteile des Staatsgerichtshofes ist zugunsten der Verurteilten die Wieder-.
aufnähme des Verfahrens in drei Fällen vorgesehen: 1.
1 in allen Fällen, wo sie nach den Vorschriften des Strafgesetzbuchs gegenüber den Urteilen der ordentlichen Strafgerichte stattfindet, 2.
1 in allen den Fällen, wo sie nach dem § 1 des Gesetzes über die Wiederaufnahme des Verfahrens gegenüber Urteilen der bayerischen Dolksgerichte vom 4.
Juli 1925 stattfindet, 3.
1 in allen den Fällen, wo an dem Verfahren der Untersuchungsrichter Jürgens aus Stargard mitgewirkt hat.
Zur Begründung dieses Antrages wird im wesentlichen folgendes angeführt, und zwar von dem Vertreter der Kommunistischen Partei: Er hebt hervor, daß beim Staatsgerichtshof in Leipzig besonders scharfe Urteile gegen die Kommunisten gefaßt seien, im Gegensatz zu Urteilen, die bei einem Gerichtshof in Hamburg gefällt worden sind, wo im wesentlichen dieselben Tatbestandsmerkmale zugrunde liegen.
Er hebt hervor, es sei nicht verständlich, daß dieselben Tatbestandsmerkmale eine verschiedene Beurteilung finden können.
Er führt diese verschiedene, wie er sich ausdrückt, scharfe Beurteilung in Leipzig im wesentlichen auf folgende drei Gesicbtspunkte zurück: Erstens sei beim Staatsgerichtshof in Leipzig die Auffassung vertreten, daß jede kommunistische Handlung als Vorbereitung zum Hochverrat angesehen und die Kommunistische Partei grundsätzlich als ein Geheimbund angesehen werde, und sv) zweitens hebt er hervor, es hätten in dem Gerichtshof in Leipzig drei Männer fortgesetzt dafür gesorgt, daß die Kommunisten mit besonders harten Strafen belegt würden.
Drittens führt er die scharfe Beurteilung darauf zurück, daß der jetzt in Untersuchungshaft sitzende Landgericbtsdirektvr Jürgens bei der Hälfte der Prozesse mitgewirkt habe, insbesondere auch in allen militärischen Prozessen.
Ein Vertreter der Sozialdemokratischen Partei hat, wie er sich ausdrückt, den allerungünstigsten Eindruck von allen Urteilen bekommen, die in Leipzig gefällt worden sind.
Er hebt hervor, daß den Kommunisten gegenüber eine besonders scharfe Beurteilung eingetreten sei, während rechtsgerichteten Kreisen gegenüber die größte Milde gewaltet habe.
Auch er will ein Wiederaufnahmeverfahren, verkennt aber nicht, daß in dem vorliegenden Antrag keine glückliche Fassung gefunden sei.
Er ist der Äuffassung, unter gewissen erleichterten Bedingungen müsse ein Wiederaufnahmeverfahren anerkannt werden.
Allerdings müßtm die Mängel, die in dem Gesetzentwurf enthalten find, zunächst beseitigt werden.
Zu dem Zwecke hat er folgenden Abänderungsantrag gestellt: Im Artikel I den § 1 wie folgt zu fassen: Die Wiederaufnahme gegen bereits gefällte Urteile findet zugunsten des Verurteilten auch dann statt, wenn aus tatsächlichen oder rechtlichen Gründen die Freisprechung des Angeklagten oder in Anwendung eines milderen Strafgesetzes eine geringere Bestrafung zu erwarten sei.
Reichstag.
202.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Mai 1926.
7250 (Graf v. Merveldt »Berichterstatter.)
Was nun die Mitwirkung des verhafteten Landgerichts ''1 direktors Jürgens angeht, so beantragte er, in der Beziehung folgende Entschließung anzunehmen: Die Reichsregierung zu ersuchen, diejenigen Verfahren des Staatsgerichtshofes, in denen der Landgerichtsdirektor Jürgens amtlich tätig gewesen oder als Zeuge bzw.
Sachverständiger vernommen worden ist, daraufhin nachzuprüfen, ob den Angeklagten durch die Mitwirkung des Landgerichtsdirektors Jürgens ein Nachteil irgendeiner Art entstanden ist, und in den Fällen, in denen dies geschehen ist, das Wiederaufnahmeverfahren einzuleiten oder aber bei rechtlicher Unzulässigkeit des Wiederaufnahmeverfahrens weitestgehende Begnadigung zu gewähren.
Eine derartige Entschließung sei bereits im Rechtsausschuß des Preußischen Landtags angenommen worden.
Der Vertreter der Deutschen Volkspartei hat erklärt, daß er von vornherein schwere Bedenken gegen den Staatsgerichtshof zum Schutze der Republik gehabt habe, daß er aber in seiner mehrjährigen Mitwirkung in diesem Gerichtshöfe den Eindruck gewonnen habe, daß die Angriffe, die von kommunistischer und sozialdemokratischer Seite gegen diesen Staatsgerichtshof ausgesprochen worden seien, durchaus nicht berechtigt seien.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Er weist daher diese Angriffe auf das entschiedenste zurück.
Er ist auch der Auffassung, daß weder der Untersuchungsrichter noch auch der Staatsanwalt einen maßgebenden Einfluß auf den Spruch des Gerichts hätten (8) ausüben können.
Er gibt dabei allerdings zu, daß Fehler in der Leitung vorgekommen seien.
Das sei aber darauf zurückzuführen, daß das Reichsgericht in erster Instanz zu entscheiden gehabt habe.
Ihm ist aber nicht verständlich, daß der kommunistische Vertreter sich schon jetzt ein Urteil bilden konnte, ehe der Landgerichtsdirektor Jürgens überhaupt abgeurteilt ist.
Es sei auch nicht richtig, erwähnt er, daß Jürgens die Hälfte der Prozesse als Untersuchungsrichter geführt habe.
Der Entwurf ist nach seiner Auffassung von einem Dilettanten ausgearbeitet.
Wenn man auf Bayern Bezug nehme, so dürfe man nicht vergessen, daß es sich bei dem Volksgericht in Bayern um ein summarisches Verfahrm gehandelt habe.
Unmöglich sei aber ein Wiederaufnahmeverfahren, wo ein Richter mitgewirkt habe, der noch gar nicht abgeurteilt sei.
Er sieht in der Resolution, die von sozialdemokratischer Seite beantragt ist, lediglich eine Vorwegnähme der Schuld des Jürgens.
Die Resolution sei daher nicht am Platze.
Der Vertreter der Wirtschaftlichen Vereinigung hält den Entwurf der Kommunisten für unannehmbar.
Er enthalte ein Gemisch von Wiederaufnahmeverfahren und Revisionsverfahren.
Der Entwurf sei so mangelhaft, daß man überhaupt nicht wisse, was eigentlich beabsichtigt sei, ob ein Revisionsverfahren oder ein Wiederaufnahmeverfahren.
Dch Vertreter der Bayerischen Vvlkspartei erklärt, daß in'den Verhandlungen im Rechtsausschuß auch nicht ein einziger Fall angeführt worden sei, der nicht im jetzt schon zugelassenen Wiederaufnahmeverfahren hätte erledigt werden können.
Die Vertreter der Zentrumspartei und der Deutschnationalen Volkspartei lehnen den Entwurf ebenfalls ab aus den vom Vertreter der Deutschen Volkspartei angegebenen Gründen.
Bei der Schlußabstimmung im Rechtsausschuß wurde der Abänderungsantrag der Sozialdemokratischen Partei abgelehnt.
Der kommunistische Antrag wurde gegen drei Stimmen abgelehnt.
Ebenso wurde auch die Entschließung der Sozialdemokratischen Partei abgelehnt.
Der Rechtsausschuß schlägt daher vor, der Reichstag wolle beschließen, den vorbezeichneten Antrag abzulehnen.
Namens des Rechtsausschusses habe ich die Ehre, den Antrag zu stellen, den Antrag der Kommunistischen Partei abzulehnen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di-.
Rosenberg.
Or.
Rosenberg (KD), Abgeordneter: 1 Meine Herren!
Wir hatten im Rechtsausschuß eine sehr ausführliche Debatte über den vorliegenden Punkt der Tagesordnung.
Der eingehende Bericht, den der Herr Berichterstatter von dieser Stelle aus gegeben hat, ermöglicht es mir, verschiedene Punkte bereits als bekannt vorauszusetzen.
Einige maßgebende Parteien vertraten im Rechtsausschuß den Standpunkt, sie wollten in der Jürgensangelegenheit vorläufig nichts unternehmen, da ja der Prozeß Jürgens noch nicht stattgefunden habe.
Man müsse also aus Objektivitätsgründen erst abwarte », was bei dem Jürgensprozeß herauskomme.
Ich nehme zu meinem Bedauern an, daß auch die Mehrheit dieses Hauses in diesem Sinne entscheiden, also einen Eingriff aus Rücksicht auf den schwebenden Prozeß Jürgens ablehnen wird.
Wie der Herr Berichterstatter betonte, hat der Preußische Landtag einen anderen Standpunkt eingenommen und es, obwohl der Prozeß Jürgens noch schwebt, doch für notwendig gehalten, daß jetzt schon die Justizbehörden gewisse Dinge vorbereiten, um das Unrecht wiedergutzumachen, das durch die Tätigkeit von Jürgens angerichtet worden ist.
Ich will ohne weiteres zugeben, daß ein abschließen des Urteil über die Persönlichkeit von Jürgens erst dann möglich sein wird, wenn der Prozeß in aller Öffentlichkeit die Art seiner Vergehen dargelegt hat.
Aber das Material, das schon jetzt vorliegt, die sehr ausführlichen Veröffentlichungen, die sich doch, wie in solchen Fällen stets, auf Mitteilungen der Polizei- und Untersuchungsbehörden stützen, geben schon ein ziemlich klares Bild.
Vor allen Dingen ist die Gesamttätigkeit, die Jürgens als Untersuchungsrichter göübt hat, jedem bekannt, der Gelegenheit hatte, in Leipzig auch nur vorübergehend an den dortigen Prozessen mitzuwirken oder die dortigen Prozesse mitanzuhören.
Es sind sehr viel formaljuristische Bedenken gegen den Gesetzentwurf Nr.
2001 geltend gemacht worden, den meine politischen Freunde hier vorgelegt haben.
Aber man muß doch bedenken, daß die ganze Situation auch vom juristischen Standpunkte ans sehr exzeptionell ist, daß der Staatsgerichtshof, der nun seine ruhmreiche Tätigkeit beschlossen hat, ein völlig einzigartiges Gebilde innerhalb der deutschen Justiz gewesen ist, daß der Staatsgerichtshof seinem Wesen nach eine Berufung ausschloß, daß das Wiederaufnahmeverfahren gegen Urteile des Staatsgerichtshofs nur in außerordentlich seltenen und schwer zu erreichenden Fällen möglich ist.
7251 Reichstag.
202.
Sitzung.
Sonnabend dm 15.
Mai 1926.)
I) r. Rosenberg, Abgeordneter.)
Auf der anderen Seite kann niemand leugnen, daß die Urteile des Staatsgerichtshofs auf das schärfste von allem abwichen, was sonst die bürgerliche deutsche Justiz an allen Stellen bisher getan hat.
Ich habe mir bereits im Ausschuß gestattet, auf den Unterschied zwischen den Leipziger Urteilen und den Hamburger Urteilen hinzuweisen.
Ich will mich mit ganz wenigen Bemerkungen begnügen, denn wir werden auf jeden Fall Gelegenheit nehmen, nachdem das Urteil über Jürgens gefällt sein wird, also etwa in vier bis sechs Wochen erneut in dieser Frage vor das Hohe Haus zu treten.
Außerdem werden wir nichts verabsäumen, damit eine breite Bewegung in der Öffentlichkeit zur Aufhebung der völlig unhaltbaren Zuchthausurteile des Staatsgerichtshofs entsteht.
Da also diese Angelegenheit Sie noch ziemlich oft beschäftigen wird, meine Damen und Herren ich will Ihnen das heute schon in aller Freundschaft ankündigen —, solange bis eben die Revision, die Aufhebung dieser Zuchthausurteile erreicht ist, will ich mich heute auf einiges Wenige beschränken.
Der Berichterstatter erwähnte bereits, daß im Ausschuß die Differenz zwischen den Hamburger Urteilen und den Urteilen des Leipziger Staatsgerichtshofs gezeigt wurde.
Die Tätigkeit des Leipziger Staatsgerichtshofs in den Jahren 1924 und 1925 beschäftigte sich wesentlich mit den Vorgängen, die sich 1923 in Deutschland abspielten.
Es waren Prozesse, die vor allen Dingen Kom munisten und überhaupt Arbeiter betrafen, die sich im Jahre 1923 irgendwie betätigt hatten.
Nun ist allgemein bekannt, daß es im Jahre 1923 an einer einzigen Stelle Deutschlands wirklich einen bewaffneten Aufstand gegeben hat das war in Hamburg.
(b) 1 (Zuruf links: Und in München!)
In München von der anderen Seite.
In Hamburg ist wirklich das gemacht worden, was man nach bürgerlich-juristischer Sprechweise Hochverrat nennt.
Die Hamburger Barrikadenkämpfer wurden von Hamburger Gerichten auf Grund einer Sonderverordnung des Reichspräsidenten abgeurteilt.
Alle übrigen Politischen Delikte aus dem Jahre 1923 kamen vor den Staatsgerichtshof.
Nun wird niemand behaupten wollen, daß die Hamburger Richter zugunsten der Kommunisten voreingenommen wären.
Eine solche Behauptung wäre geradezu lächerlich.
Trotzdem ist in Hamburg, soweit ich mich entsinnen kann, in diesem ganzen Komplex nur ein einziges Zuchthausurteil gefällt worden, ein Zuchthausurteil, gegen das man kaum etwas einwenden kann.
Das ist das Urteil gegen den Polizeispitzel Selbiger.
Da nahm das Gericht eine ehrlose Gesinnung an und schickte den Mann auf zwei Jahre ins Zuchthaus.
Ich habe gar nichts dagegen.
In allen anderen Fällen sind nur Festungsstrafen erkannt worden, auch gegen die Barrikadenkämpfer.
In Leipzig dagegen ist niemand abgeurteilt worden, der irgendwie an einem Aufstand beteiligt war.
Es sind z.
B. Leute verurteilt worden, die irgendwelche Waffen hatten, oder die einem Reichswehrsoldaten ein Flugblatt in die Hand gedrückt haben.
Für solche Delikte sind Zuchthausstrafen bis zu 9 Jahren im Einzelfall verhängt worden.
Es sind für diese Dinge einige hundert Jahre Zuchthaus in Leipzig ausgesprochen worden.
Da gibt es nur zwei Möglichkeiten: entweder ist in Hamburg oder in Leipzig das Recht gebeugt worden.
Eine dritte Möglichkeit gibt es nicht.
Es ist völlig undenkbar, daß man in einem Rechtsstaate, auch in einem bürgerlichen Rechtsstaate, an dem einen Ort für Aufstand fünf Jahre Festung bekommt und am anderen Ort für Verbreitung eines Flugblattes neun Jahre Zuchthaus.
Da muß etwas faul sein.
Das sollten Sie auch vom Standpunkt der bürgerlichen Justiz ohne weiteres zugeben.
Ich hätte erwartet, daß die Mehrheitsparteien dieses Hauses, die auf dem Boden der bürgerlichen Gerechtigkeit und der bürgerlichen Demokratie stehen, selbst die Initiative ergriffen hätten.
Ich hätte es ganz besonders vom Zentrum-erwartet, bei den christlichen Grundsätzen, von denen es sonst beherrscht wird.
(Zuruf aus dem Zentrum: Hier handelt es sich um die Logik!)
Es gibt etwas, was unter Umständen noch wichtiger ist als Logik: die Gerechtigkeit, und die wäre doch gerade von Ihrem Standpunkt aus maßgebend.
Deshalb ist es so außerordentlich sonderbar, daß gerade die Herren von der Zentrumspartei kein Wort der Verurteilung für diese Ungeheuerlichkeit hatten, daß sie sich nur an die formal-juristischen Dinge klammerten und aus formal-juristischen Gründen sagten, sie könnten hier nichts tun.
Es hätte schon längst von seiten der Regierungsparteien, von seiten der bürgerlichen Parteien der Antrag gestellt werden müssen, der eine Revision, eine Nachprüfung oder Wiederaufnahme oder in irgendeiner Form eine Annullierung der Leipziger Urteile ermöglicht hätte.
Das ist nicht geschehen.
Nun noch ein Wort zu der besonderen Rolle des Herrn Jürgens.
Dieser Herr steht ja unter einer schweren Anklage.
Es wird gegen Jürgens der Vor- (v) Wurf erhoben, oaß er systematisch in einer Reihe von Fällen Versicherungsbetrug verübt habe: er habe Einbrüche in seiner Wohnung fingiert und dann behauptet, die Kommunisten hätten diese Einbrüche begangen, und er habe dadurch in weitestem Umfange die Versicherungsgesellschaften geschädigt.
Daß der Verdacht sehr groß sein mußte, ergibt sich aus der Tatsache, daß ein so hoher politischer Richter vom Amt suspendiert und in Untersuchungshaft genommen worden ist.
Dieser Herr Jürgens hat zusammen mit dem Landgerichtsrat Vogt und dem Reichsanwalt Neumann eigentlich die ganzen Kommunistenprozesse in den letzten Jahren beim Reichsgericht organisiert.
In den großen Kommunistenprozessen, die im vorigen Jahre in Leipzig verhandelt worden sind, war entweder Jürgens oder Vogt Untersuchungsrichter.
Ganz besonders die Fälle, wo sogenannte militärische Vorbereitungen auf der Tagesordnung standen, waren von Jürgens zu bearbeiten.
Es handelte sich da um die Ereignisse vor allem in den ländlichen Teilen Deutschlands im Jahre 1923, wo auf der einen Seite die Roßbachformationen und andere Organisationen standen, die dort als sogenannte Landarbeiter verteilt waren und die ja mit den Fememorden sehr viel zu tun haben, und wo sich auf der anderen Seite die Landarbeiter sagten: Wenn diese Herrschaften losschlagen, müssen wir uns auch irgendwie wehren.
So entstanden gewisse Abwehrformationen, für die man den feierlichen Ausdruck »Partisanen« erfunden hat.
Die Arbeiter, die an solchen Abwehrformationen beteiligt waren, sind es vor allem, gegen die Jürgens Dutzende von Prozessen vorbereitet hat, worauf viele, 7252 Reichstag.
202.
Sitzung, (vr.
Rosenberg »Abgeordneter.)
viele Jahre Zuchthaus erkannt wurden.
-Es ist absolut unerträglich und es sollte auch unerträglich sein für das bürgerliche Rechtsempfinden, nicht nur von unserem Standpunkt aus —, daß ein Mann wie Jürgens, der unter dem Verdacht schwerster krimineller Verbrechen steht, die Voruntersuchung organisierte, die dann zu so schweren Urteilen geführt hat.
Also die Revision, die Nachprüfung oder Wiederaufnahme, mögen Sie es juristisch formulieren, wie Sie »wollen, der Jürgens-Urteile ist eine absolut nicht zu umgehende Notwendigkeit.
Und darüber hinaus wird es sich nicht nur darum handeln, die Jürgens-Urteile zu beseitigen, sondern alle die anderen Zuchthausurteile, die der Staatsgerichtshof ausgesprochen hat.
Sie sind verpflichtet, da reinen Tisch zu machen.
Entweder Sie verschärfen Ihr normales bürgerliches Gesetz so, daß tatsächlich jede kommunistische Flugblattverteilung mit Zuchthaus bestraft wird.
Das ist ein Standpunkt, das können Äie machen, das ist eine rein politische Sache.
Oder Sie wollen Ihr -'demokratisches »Gerichtssystem aufrechterhalten, dann müssen Sie dir Ungeheuerlichkeiten beseitigen, die in Leipzig vor sich gegangen sind.
Wir Haben Fälle genug gehabt, wo die deutsche Justiz Urteile gefällt hat, die einfach für die Öffentlichkeit untragbar waren.
Ich erinnere an den Fall Wandt, an den Fall Gärtner, an den Fall Fechenbach.
Genau so handelt es sich hier um Hunderte von Leuten, die zur Zeit im Zuchthaus sitzen, und es sollte Ehrenpflicht des Reichstags sein, dafür zu sorgen, daß diese Märtyrer der deutschen republikanischen Justiz möglichst schnell ans dem Zuchthaus befreit werden.
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abge ordnete Dr. Nosenfeld.
vr.
Rosenfeld (8
v), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Der kommunistische Antrag, über den heute Bericht erstattet ist, hat zum Ziel, zwei Män geln abzuhelfen, die in der Rechtsprechung des Staatsgerichtshofs zum Schutze der Republik hervorgetreten sind.
Es handelt sich einmal darum, die Konsequenz aus der Tatsache zu ziehen, daß ein Untersuchungsrichter, der sich in besonders starkem Maße Einfluß auf die Rechtsprechung des staatsgerichtshofs verschafft hatte, wegen ehrmrühriger Handlungen in Untersuchung gezogen worden ist, und zweitens um die ganz allgemeine Frage, ob es nicht geboten ist, gegenüber Urteilen des Staatsgerichtshof zum Schutze der Republik eine erleichterte Wiederaufnahme des Verfahrens einzuführen.
Was den ersten Punkt anbetrifft, so ist gar nicht zu bezweifeln, daß der Fall Jürgens ungehmres Aufsehen erregt hat, vor allem wohl deshalb, weil es glücklicherweise mcht alle Tage vorkommt, daß ein Richter wegen so schwerer Beschuldigungen nicht nur angeschuldigt, sondern auch verhaftet wird.
Die Tatsache, daß ein Mann in dieser Stellung verhaftet worden ist, spricht schon stark dafür, daß die Beschuldigungen nicht aus der Luft gegriffen sind.
So wenig ich geneigt bin ich denke da zum Beispiel an den Fall Höfle —, aus der Tatsache, daß ein deutschnationaler Staatsanwalt einen republikanischen Minister zur Strecke bringt, etwas gegen den verhafteten Minister zu schließen, so sehr bin ich umgekehrt geneigt, anzunehmen, daß Beschuldigungen gegen einen Mann wie den UnterSonnabend den 15.
Mai 1926. snchungsrichter Jürgens, der sich in höchstem Maße der Sympathien rechtsradikaler Kreise erfreut, 1- (Abgeordneter Kube: Das stimmt ja gar nicht das war ja ein Zentrumsmann!)
Herr Kube, ich wage die Richtigkeit Ihrer Angabe zu bezweifeln, denn nach meinen Informationen stand er rechts.
(Abgeordneter Kube: Das ist ganz falsch!)
Vielleicht ist die Tatsache, daß gerade Sie über ihn informiert sein »vollen, ein Anhaltspunkt dafür, daß er Ihnen in der Tat recht nahe gestanden hat.
Bei einem solchen Richter fällt es mir in der Tat auf, daß er bei den gegenwärtigen Strömungen in der Staatsanwaltschaft und bei den Gerichten nicht nur festgenommen worden ist, sondern dauernd festgehalten wird und ich bin geneigt, in diesem Falle anzunehmen, daß an den Beschuldigungen gegen Jürgens etwas daran sein muß.
In der Öffentlichkeit muß die Meinung auftauchen, daß cs sich hier um eine Persönlichkeit handele, die nicht einwandfrei ist, und daß es sich bei den Urteilen, die auf Grund seiner Mitwirkung und seiner Aussagen entstanden sind, vielleicht ich sage: vielleicht!
um Fehlurteile handeln kann.
Weil diese Möglichkeit in solchen Fällen in höherem Maße als bei Mitwirkung anderer Richter vorliegt, sind meine Freunde der Meinung, daß es geboten wäre, eine Nachprüfung dieser Prozesse stattfinden zu lassen.
Das würde auch dazu dienen, die Öffentlichkeit wieder zu beruhigen, die zweifellos dadurch erregt worden ist, das; unter Mitwirkung eines solchen Richters teilweise allerschwerste Zuchthausurteile gefällt worden sind.
Meine Damen und Herren!
Nun haben die bürgerlichen Parteien im Ausschuß den Einwand erhoben, wir beabsichtigten, vor Abschluß des Verfahrens gegen Jürgens gewissermaßen das Urteil vorwegzunehmen.
Das liegt uns völlig fern.
Würden wir das wollen, dann müßten wir beantragen, daß alle Urteile, an denen Jürgens mitgewirkt hat, kassiert, daß alle Verurteilten begnadigt werden.
So weit gehen wir nicht, wir wünschen nur, daß diese Prozesse nachgeprüft werden.
Ich muß sagen: eine geringere Forderung kann man kaum noch stellen.
Wir befinden uns dabei in bester Gesellschaft.
Auch auf die anderen Parteien dieses Hauses muß es Eindruck machen, wenn sie erfahren, wer mit uns für eine solche Nachprüfung ist.
Der Preußische Landtag hat sich mit derselben Materie befaßt, und im Rechtsausschuß des Preußischen Land tags ist einstimmig, wie man mir gesagt hat, ein Antrag angenommen worden, der dasselbe will wie der Antrag, den wir im Ausschuß gestellt haben und den wir heute wiederholen.
Der Äechtsausschuß des Preußischen Landtags hat gemäß Drucksache 4024 folgenden Beschluß gefaßt: Das Staatsministerium wird ersucht, bei der Reichsregierung darauf hinzuwirken, daß sämtliche Verfahren des Staatsgerichtshofs, in denen der Landgerichtsdirektor Jürgens amtlich tätig war oder als Zeuge bzw.
sachverständiger vernommen worden ist, daraufhin nachgeprüft werden, ob dem Beklagten durch die Mitwirkung des Landgerichtsdirektors Jürgens ein Nachteil irgendwelcher Art entstanden ist und daß, wo dieses der Fall ist, das Wiederaufnahmeverfahren eingeleitet oder bei rechtlicher Unzulässigkeit des Wiederaufnahmeverfahrens weitgehendste Begnadigung gewährt wird.
7253 Reichstag.
202.
Sitzung, svr.
Rosenfeld, Abgeordneter.)
Was hier der Rechtsausschuß des Preußischen Land tags, wie man mir gesagt hat, einstimmig beschlossen hat, wünschen auch wir.
Ich kann nicht verstehen, daß die Herren vom Zentrum und der Deutschen VolksPartei, die im Preußischen Landtag diesen Antrag angenommen haben, hier Bedenken haben.
Wollen Sie sich wirklich von Ihren Schwesterfraktionen im Preußischen Landtag übertreffen lassen
Wollen Sie sagen, daß Sie härter sind als jene Fraktionen, wollen -Lie den Mißstand leugnen, von dem die preußischen Fraktionen anerkannt haben, daß er vorliegt und nachgeprüft werden muffe
Ich warne Sie davor, mit dieser Harte den Wünschen des Volkes entgegenzutreten, das eine Nachprüfung der Iürgensurteile verlangt.
Überlegen Sie sich die Sache noch einmal!
Wenn Sie objektiv prüfen, dann müssen Sie unseren Antrag, der dem Antrag des Preußischen Landtags entspricht, annehmen.
Gestatten Sie nun noch ein Wort zu der allgemeinen Frage, ob eine erleichterte Wiederaufnahme gegen Urteile des Staatsgerichtshofs stattfinden soll.
Mein Herr Vorredner hat schon auf eine Reihe von aufsehenerregenden Urteilen des Staatsgerichtshofs hingewiesen.
In der Tat, er hat recht.
Die brutalen Zuchthausnrteile des Staatsgerichtshofs haben in der Öffentlichkeit die größte Empörung hervorgerufen.
Wir haben deshalb den Wunsch, daß ähnlich wie bei den bayrischen Volksgerichten, bei denen ebenfalls die unerhörten Bluturteile Empörung hervorriefen und zu einem Beschluß des Hauses auf Erleichterung der Wiederaufnahme führten, auch gegenüber den Urteilen des itaatsgerichtshofs verfahren wird.
Einmal find es sehr unliebsame Vorfälle in der Durchführung der Prozesse beim Staatsgerichtshof.
Zuin zweiten sind v) es die zu harten Urteile dieses Gerichtshofs, die die Erleichterung der Wiederaufnahme uns geradezu aufnötigen müssen.
Kein anderer Gerichtshof hat solche Beschlüsse erlassen, die in weiten Kreisen der Iuristenwelt direkt als dem geltenden Gesetz widersprechend angesehen worden sind, wie gerade beim Staatsgerichtshof zum Schutze der Republik.
Ich verweise da z.
B. nur auf jenen Beschluß, durch den, wie auch ich überzeugt bin, entgegen dem klaren Wortlaut des Gesetzes vom Staatsgerichtshof die Vernehmung von Zeugen abgelehnt wurde, die von der Verteidigung geladen und erschienen waren.
Ich verweise ferner auf jenen ich glaube fast einstimmig von den deutschen Juristen abgelehnten Beschluß, durch den der Staatsgerichtshof es billigte, daß ein Verteidiger durch Schutzpolizei aus dem Saale verwiesen werden konnte.
Ich will nicht mehr Fälle anführen, sie sind Ihnen bekannt.
Ich will auch darauf verzichten, solche Bluturteile im einzelnen aufzuführen, durch welche wegen verhältnismäßig harmloser Dinge gegen Männer, die linksradikalen Organisationen angehörten, Zuchthausurteile festgesetzt worden sind, wo in ähnlichen Fällen, wenn es sich um Angeklagte von rechts handelte, höchstens auf Festung oder Gefängnis, in vielen Fällen auf Freispruch erkannt worden ist.
Die Ungleichmäßigkeit der Behandlung vor dem Staatsgerichtshof, je nachdem, ob es sich um rechts- oder linksorganisierte Angeklagte handelt, ist ein weiterer Grund für uns, eine Erleichterung der Wiederaufnahme herbeizuführen.
Dabei will ich allerdings objektiv genug sein hervorzuheben, daß an dem Versagen der Rechtsprechung gegen rechts vielleicht in höherem Maße die Reichsanwaltschaft die Schuld trifft als den Staatsgerichtshof, weil das GeReichstag 1926.
1202.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Mai 1926. richt ja nur die Fälle aburteilen kann, welche die Reichs'anwaltschaft vor das Gericht bringt.
1 Meine Herren, dieses Versagen der Reichsanwaltschaft gegen rechts tritt doch auch in diesen Tagen ganz besonders klar in die Erscheinung, wo Männer durch die Aufdeckung des neuen Putschplans geradezu als überführt erscheinen müssen, mindestens ein hochverräterisches Unternehmen vorbereitet zu haben, (Rufe rechts: Parteipolitischer Schwindel!)
wo der Amtsrichter einfach den Festgenommenen, ihm Vorgeführten wieder entläßt, weil er diesem Verhafteten jede Ausrede glaubt.
Meine Herren, wo bleibt da die Reichsanwaltschaft
Ich erinnere mich vieler ähnlicher Vorfälle von links.
Auch bei Kommunisten sind schon Aufmarschpläne gefunden worden.
Da war niemals ein Zweifel daran, das der Besitz des Aufmarschplans vollkommen ausreicht, um den Tatbestand der Vorbereitung des hochverräterischen Unternehmens festzustellen.
(Hört!
Hört!
links.)
Und hier glaubt man, daß der Festgenommene nur der Reichswehr Unterstützung angedeihen lassen wollte.
Ich wundere mich, daß dieser Richter das geglaubt hat.
Das heißt, ich muß mich rektifizieren: ich wundere mich eigentlich darüber nicht, weil ich bei der Reichsanwaltschaft dieses Verfahren schon oft erlebt habe.
Aber ich möchte fragen, ob sich denn die Reichsjustizverwaltung gar nicht veranlaßt sieht, sich einmal darum zu kümmern, wie der Reichsanwalt diesen neuen Hochverratsprozeß bearbeitet.
Wenn sich sonst ähnliche Dinge auf der linken Seite ereignet haben, dann kam der Reichsanwalt nach Berlin und hatte Zeit dazu, er blieb hier, prüfte hier die Akten, und kein Kommunist wurde entlassen, bevor nicht der Reichsanwalt entschieden hatte, ob nicht ein hochverräterisches Unternehmen in Frage komme.
Hier wird aber der einzige, der verhaftet worden ist, aus der Haft entlassen.
(Zuruf rechts: Weil es aufgelegter Schwindel ist!)
Das behaupten Sie.
Ich bin aber nicht geneigt, Ihre Behauptung als reine Wahrheit anzusehen.
Er wird einfach entlassen.
Die Reichsanwaltschaft wird ja wohl in den nächsten Tagen den Sachverhalt endlich prüfen, und wenn die Reichsanwaltschaft dann zu dem Ergebnis kommen sollte, es liege ein hochverräterisches Unternehmen vor oder auch nur eine Vorbereitung, und wenn die Reichsanwaltschaft Verhaftungen anordnen sollte, dann wird sicherlich niemand mehr zu finden sein.
Das weiß die Justizverwaltung.
Sie sieht zu und tut nickt das geringste, um auch nur für einigermaßen gleichmäßige Behandlung rechts und links Sorge zu tragen.
Meine Herren, dieses selbe Versagen der Reichsanwaltschaft hat schon früher dazu geführt, daß der Staatsgerichtshof in der Hauptsache gegen links geurteilt hat, und wir wünschen deshalb, zumal da die Bestimmungen über die Wiederaufnahme des Verfahrens überhaupt reformbedürftig sind und die Reformbedürftigkeit allgemein anerkannt wird, daß gegenüber dem Urteil des Staatsgerichtshofs schon jetzt eine erleichterte Wiederaufnahme eingeführt wird.
Wir haben in diesem Sinne einen Antrag gestellt, aber die große Mehrheit des Rechtsausschusses hat ihn abgelehnt.
Bei der Aussichtslosigkeit dieses Antrages verzichten wir darauf, ihn heute wieder einzubringen.
Wir bitten 1031 72541Reichstag.
202.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Mai 1926. svi '.
Rosenfeld »Abgeordneter.)
( Sie aber, wenigstens das zu tun, was der preußische Landtag getan hat, nämlich die Resolution anzunehmen, die auf eine Nachprüfung der Jürgens-Urteile hinwirken soll.
Das ist das Allerwenigste, was Sie gegenüber der Tatsache, daß das Rechtsgefühl weiter Kreise aus das Schwerste verletzt worden ist, tun können.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. Wunderlich.
Dr. Wunderlich (VV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Bei der vorgerückten Stunde nur ganz wenige Worte!
(Hho!
links.)
Eine erleichterte Wiederaufnahme des Verfahrens gegen rechtskräftige Urteile des Staatsgerichtshofes lehnen wir ab.
Es liegt keinerlei Anlaß vor, hier irgendwelche Ausnahmevorschriften für den Staats gericktshof zum Schutze der Republik einzuführen.
(Hort!
Hört!
links.)
Die regelmäßige Wiederaufnahme des Verfahrens nach der Strafprozeßordnung H 259 findet sowieso jetzt schon gegenüber rechtskräftigen Urteilen des Staatsgerichtshofes statt.
Auch in Zutunst kann es vorkommen, wenn jetzt der Staatsgerichtshof zum Schutze der Republik aufgehoben wird, daß Urteile des Reichsgerichts in Hochverratssachen in der Strafzumessung voneinander abweichen.
Auch da wird man nickt etwa jetzt erleickterte Bestimmungen über die Wiederaufnahme des Verfahrens fordern, sondern es gilt dann eben die allgemeine Vorschrift im § 259 der (in Strafprozeßordnung, und wie für diese HochverratsVerfahren vor dem Reichsgericht keine Erleichterungen notwendig sind, so auch nicht für die rechtskräftigen Urteile des Staatsgerichtshofes.
Es wäre das eine Ausnahme gegenüber dem allgemeinen Recht, und ich sehe nicht ein, wie diese Ausnahme begründet werden könnte.
Was sodann die Entschließung wegen des Falles Jürgens anlangt, so lehne ich es ab, über den Fall Jürgens irgendwie zu urteilen, bevor die Hauptverhandlung stattgefunden hat und bevor das darin ergangene Urteil rechtskräftig geworden ist.
Alles, was jetzt über den Fall Jürgens in der Presse verbreitet wird, sind Angaben, die kein Mensch nachkontrollieren kann.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch von den Kommunisten.)
Meine Herren Kommunisten, Sie würden sich wahrscheinlich aufs höchste beklagen, wenn ich in irgendeiner Sache gegen Sie, bevor sie rechtskräftig entschieden wäre, meinerseits im voraus ein Urteil fällen würde.
Das wäre nicht richtig, sondern man wartet ab, bis die Hauptverhandlung stattgefunden hat und sich dann herausgestellt hat, was an der Sache Wahres ist.
Genau so ist es im Fall Jürgens.
Wir wollen ruhig abwarten, was das Gericht feststellt.
Sollte das Gericht irgendwelche Feststellungen treffen in der Richtung, die der Abgeordnete Rosenfeld befürchtet, so wird es selbstverständlich sein, daß die Reichsjustizverwaltung dann eine Nachprüfung derjenigen Verfahren, bei denen er irgendwie beteiligt gewesen ist, anordnet.
Jetzt aber, bevor irgend etwas im Falle Jürgens feststeht, lehnen wir es ab, in ein schwebendes Verfahren irgendwie einzugreifen, auch mit Hilfe einer solchen Resolution.
1 (Beifall bei der Deutschen Dolkspartei.
Zurufe von den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung 1.
1 über den Antrag des Ausschusses, den Antrag j Stvecker abzulehnen, 2.
1 über die eben vom Herrn Abgeordneten 1 .
Rosenfcld erwähnte Entschließung.
Ich bitte zunächst diejenige »Damen und Herren, welche mit dem Ausschuß den Antrag Stvecker ablehnen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Pause.)
) Es läßt sich nicht feststellen (Abgeordneter Höllein: Her mit der Brille!
Heiterkeit.)
Herr Abgeordneter Höllein, lassen Sie mich auch einmal zu Worte kommen!
Es läßt sich nicht feststellen, welches die Mehrheit ist wir müssen auszählen.
Ich bitte diejenigen, welche dem Ausschußantrag zustimmen, den Saal durch die Tür rechts von mir, die ihn ablehnen, den Saal durch die Tür links von mir zu betreten.
Ich bitte die Schriftführer, zu zählen.
Ich bitte Frau Abgeordnete Juchacz und Herrn Abgeordneten Tremmel, an der Enthalte-mich-Tür zu zählen.
Den Herrn Abgeordneten Dietrich (Franken) bitte g,) ich, als stellvertretender Schriftführer an der Ja-Tür mitzuzählen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Dietrich (Franken): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Birdjuhn: Ja!
Schriftführerin Abgeordnete Agnes: Nein!
Schriftführerin Abgeordnete Teusch: Ja!
Stellvertretende Schriftführerin Abgeordnete Juchacz: Nein!
Stellvertretender1Schriftführer1Abgeordneter Tremmel: Ja!
Präsident Löbe: Nein!
(Pause.)
Es haben gestimmt 104 Abgeordnete mit Nein, 138 Abgeordnete mit Ja.
Es fehlen uns also 5 Stimmen zur Beschlußfähigkeit.
Das Haus ist nicht Reichstag.
202.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Mai 1926.
7255 (Präsident Lobe.)
G) beschlußfähig wir müssen unsere Beratungen abbrechen.
Ich beraume die nächste 2 itzung an auf Montag öen 17.
Mai, nachmittags 3 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Beratung des Antrags der Abgeordneten Stoecker, Rädel und Genossen, betreffend die Erwcrbslosennnterstützung in Verbindung mit der Beratung des Antrags der Abgeordneten Stoecker, Rädel und Genossen, betreffend Vorlegung eines Gesetzentwurfs über den Ausbau der Erwerbslosenfürsorge, lind des Antrags der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend die Verlängerung der Verordnung über die Erwerbslosenfürsorge 2.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Abänderung des Reichsknappschaftsgesetzes 3.
1 Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Kalle, Dr. Becker (Hessen) und Genossen, betreffend die Überlassung der etwa frei werdenden Exerzierplätze der Besatzungstruppen an die früheren Besitzer 4.
1 erste Beratung des von den Abgeordneten Schlange, Domsch (Dresden), Thomsen, Schiele, Graf v. Westarp, I) r. Lcholz, Blum (Crefeld), Diernreiter, Kling und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ermöglichung der Kapitalkreditbeschaffung für landwirtschaftliche Pächter 5.
1 erste Beratung des von den Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes über die Aufwertung von Hypotheken und anderen Ansprüchen 6.
1 Beratung des Antrags der Abgeordneten Stoecker, Torgler und Genossen, betreffend Erhöhung der Zuschläge zum Grundgehalt der Besoldungs- gruppen I bis IX.
Soweit bei einem dieser Tagesordnungsgegenstände am Montag Fristen nicht eingehalten worden sind, ist dieser Einwand in der Montagssitzung zu erheben und wird dann zur Erledigung kommen.
Heute können darüber Verhandlungen nicht mehr stattfinden.
Die Sitzung ist geschlossen.