Vizepräsident Dr. Bell: Die Sitzung ist eröffnet.
Meine Damen und Herren!
Es ist der Wunsch geäußert worden, den Antrag v. Gusrard, Allekotte, vr.
Bayersdörfer und Genoffen, betreffend die Ausführungsvorschriften zu Artikel III des Tabaksteuergesetzes, Nr.
1755 der Drucksachen, heute noch dem Steuerausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Das ) ist zulässig, falls niemand widerspricht.
Das ist nicht der Fall.
Dann setze ich also diesen Antrag auf die Tagesordnung: Beratung des Antrags v. Guerard und Genoffen, betreffend Ausführungsvorschriften zu Artikel in des Tabaksteuergesetzes (Nr.
1755 der Drucksachen).
Ich eröffne die Beratung, schließe sie mangels Wortmeldungen und stelle fest, daß das Haus dem Antrag auf Überweisung an den Steuerausschuß zustimmt.
Wir treten in die gedruckte Tagesordnung ein: Fortsetzung der dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1925 (Nr.
6, 897, 1035, 1547 der Drucksachen).
Die Beratung wird fortgesetzt mit den Anträgen und Entschließungen: zu Anlage VII: Nr.
1763, 1785, zu Anlage X: Nr.
1594, 1636, 410, 596, 761, 885 (berichtigt), 1062, 1481, 1542, 1543, 1549, 1557, 1558, 1559 (berichtigt), zu Anlage XV: Nr.
1608, 1630, zu Anlage XVIII: Nr.
1585.
Es ist eine Umstellung vorzunehmen, weil die Entschließungen Nr.
1763 und 1785 nicht zum Haushalt des Arbeitsministeriums, sondern zu dem des Finanzministeriums gehören.
Dsese Nummern werden also bei der Anlage XV zur Erledigung kommen.
1 Wir beginnen mit Anlage X Reichsministe »rium für Ernährung und Landwirtschaft Entschließung Nr.
1594II, Treviranus, Behrens und Genossen auf Seite 39 der gedruckten Zusammenstellung.
Dazu ist ein Änderungsantrag Hoernle auf Nr.
1636 eingebracht worden.
Wer diesen Änderungsantrag werden wir zunächst abstimmen müssen.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die diesem Änderungsanträge Hoernle zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Änderungsantrag ist abgelehnt.
Dann bitte ich diejenigen Mitglieder des Hauses, die der Entschließung Treviranus auf Nr.
1594 unter II zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Entschließung ist abgelehnt.
Dann haben wir noch abzustimmen über die selbständigen Anträge Nr.
410, 596, 761, 885 (berichtigt) und 1062.
Ich werde sie der Reihe nach aufrufen.
Der erste Antrag ist der Antrag Nr.
410, Putz, Obendiek und Genoffen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.
Dann kommen wir zu dem Antrage Nr.
596, Putz, Obendiek, Hoernle und Genoffen.
Ich bitte diejenigen 724 Reichstag 1926.
147.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 27.
Januar 1926.
Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der RetchSdruckerei, Berlin SW 68, Alte Iakobstrahe 106, zu beziehen.
Reichstag.
147.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
Januar 1926.
5116« Vizepräsident Or.
Bell.)
Mitglieder des Hauses, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu dem Antrage Nr.
761, Korell, KochWeser und Genossen.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Dann bitte ich diejenigen Mitglieder, die den berichtigten Antrag Nr.
885 der Abgeordneten Korell und Genosten annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Dann der Antrag Nr.
1062, Müller (Franken) und Genossen.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die den Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zum Antrage Nr.
1481, v. Dewitz« Stettin) und Genossen, der in der dritten Lesung eingebracht ist.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Antrag 1542, Putz, Hoernle und Obendiek.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die dem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Nr.
1543, Antrag der Abgeordneten Putz, Hoernle und Genosten.
Ich bitte diejenigen Mitglieder aufzustehen, die diesem Antrage zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Dann kommt der Antrag Nr.
1540, Leicht und Genossin.
« Zuruf rechts.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Kahl.
v. Dr. Kahl (VV), Abgeordneter: Ich ersuche den Herrn Präsidenten, nur ein klein wenig langsamer zu prozedieren.
Es ist sonst ganz unmöglich zu folgen.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete v. Guörard.
v. Gllvrard (2), Abgeordneter: Herr Präsident!
Wir wären auch dankbar, wenn Sie uns wenigstens sagten, um was es sich eigentlich jedesmal handelt.
(Heiterkeit und Zustimmung.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das will ich sehr gern tun.
Ich war aber der Überzeugung, daß jedes Mitglied des Hauses sämtliche Anträge auf seinem Tisch vor sick liegen hat.
Da ich mich in dieser Auffassung offenbar getäuscht habe, werde ich gern, wo es gewünscht wird, mitteilen, um was es sich handelt.
Also der Antrag Leicht und Genoffen Nr.
1549 ersucht die Reichsregierung, die landwirtschaftlichen Genossenschaften sowie den legitimen Handel rascheflens mit ausreichendem billigen Kredit zu versehen, um den zur Zeit gänzlich darniederliegenden Absatz inländischer landwirtschaftlicher Erzeugnisse zu heben.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
DaS ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Dann kommt der Antrag Nr.
1557, Dr. Stegerwald und Genossen, der sich auf die fortschreitende Notlage dcs deutschen Winzerstandes bezieht.
(Abgeordneter Dr. Hertz: Zur Abstimmung!)
Das Wort zur Abstimmung hat der Herr Abgeordnete Dr. Hertz.
Dr. Hertz (8
v), Abgeordneter: Ich bitte, diesen Antrag dem Steuerausschuß zu überweisen.
Vizepräsident Dr. Bell: Es ist beantragt, den Antrag Nr.
1557 dem Steuerausschuß zu überweisen.
Erhebt sich dagegen Widerspruch
Das ist nicht der Fall.
Dann stelle ich fest, daß dieser Antrag dem Steuerausschuß überwiesen ist.
Wir kommen zum Antrag Nr.
1558, Dr. Stegerwald und Genossen, der die Reichsregierung ersucht, der Landwirtschaft eine Reihe von Erleichterungen zu verschaffen.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die dem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum Antrag Nr.
1559 (berichtigt), Dr. Stegerwald und Genossen.
« Abgeordneter v. Guvrard: Ich bitte ums Wort!)
Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Guörard.
v. Guvrard (2), Abgeordneter: Ich beantrage, diesen Antrag dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß zu überweisen.
Vizepräsident Dr. Bell: Es ist beantragt, den Antrag Nr.
1559 (berichtigt) dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß zu überweisen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß das Haus damit einverstanden ist.
Ich stelle das fest.
Wir gehen dann über zu den Anträgen zum Haushalt des Reichssinanzministeriums und zum Haushalt des Neichspostministeriums.
Dazu liegen vor die Anträge: Nr.
1763, Steinkopf, Schmidt (Stettin), Ersing, Dr. Cremer, Dr. Ing.
Wieland, Drewitz (Berlin), Dauer, Dr. Frick Nr.
1785, Leicht, Morath, Allekotte und Genossen Nr.
1608, Schuldt (Steglitz), Dietrich (Baden) und Genoffen Nr.
1630, Henning, v. Graefe (Mecklenburg) und Genossen und der Antrag Nr.
1585, v. Graefe (Mecklenburg) und Genossen.
Zu den Anträgen hat der Herr Staatssekretär des Neichspostministeriums ums Wort gebeten.
Ich erteile es ihm.
Reichstag.
147.
Sitzung.
Sonnabend de »23.
Januar 1026.
Sautter, Staatssekretär im Reichspostministerium: Meine Damen und Herren!
Ich habe folgende Erklärung abzugeben.
Die Entschließungen zu Anlage XV unter Nr.
1763 und Nr.
1785 und die Entschließung zu Anlage XVIII unter Nr.
1585 betreffen dieselbe Angelegenheit.
Die beteiligten vier Reichsrefforts haben bei den bisherigen Verhandlungen noch keine Verständigung erzielt.
Infolgedessen und auch im Hinblick auf die soeben erfolgte Neubildung der Regierung muß diese Wert darauf legen, daß die Beschlußfassung über die drei Entschließungen, die überdies im Haushaltsausschuß noch nicht beraten wurden, zunächst zurückgestellt wird.
Vizepräsident Dr. Bell: Es ist der Vorschlag gemacht, die genannten Entschließungen und Anträge zurückzustellen bzw.
dem Haushaltsausschuß zu überweisen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Steinkopf.
Steinkopf (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte diesem Vorschlag widersprechen.
Die Angelegenheit muß endlich einmal geregelt werden.
(Zustimmung.)
Sie steht schon jahrelang an, und wir können nicht warten, bis die Beamten, die hier in Frage kommen, bis dort hinaus geschädigt sind.
Daß die Ressorts nicht einig sind, bedaure ich.
Aber das ist ihre Angelegenheit.
Wir haben jedenfalls alles getan, besonders auch der Sparausschuß, um eine Einigung der Ressorts herbei (2) zuführen.
Wenn die Eifersüchteleien unter den Ressorts trotzdem nicht aufhören, so tut uns das leid aber wir tonnen nicht warten, bis eine Einigung erzielt ist, sonst würden wir überhaupt nicht weiterkommen.
Ich bitte also, die Sache heute zur Entscheidung zu bringen.
Vizepräsident vr.
Bell: Ein geschäftsordnungsmäßig zulässiger Antrag liegt ja überhaupt nicht vor.
Wir kommen also zur Abstimmung.
Ich würde glauben, daß wir zunächst über den Antrag 1785, Leicht, Morath, Allekotte und Genossen, abzustimmen haben.
Wenn dieser Antrag angenommen ist, würde ich damit die übrigen Anträge für erledigt ansehen.
Sollte er abgelehnt werden, dann werden wir uns über die Reihenfolge verständigen.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die dem Antrag Nr.
1785 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Zur Abstimmung über den Antrag 1763 hat das Wort der Herr Abgeordnete Leicht.
Leicht (LV), Abgeordneter: Wenn wir diesem Antrag zustimmen, so geschieht das unter der Voraussetzung, daß er nicht die Möglichkeit ausschließt, daß die betreffenden vier Refforts miteinander Fühlung nehmen, um die Sache auf anderem Wege zu bereinigen.
Vizepräsident Dr. Bell: Dann bitte ich diejenigen Mitglieder des Hauses, die dem Antrag Nr.
1763, 5 U Steinkopf, Schmidt (Stettin), Ersing, Dr. Cremer usw.
zustimmen wollen, sich zu erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit er ist angenommen.
Wir würden nun noch über die anderen Anträge abzustimmen haben, und zwar in der Reihenfolge, wie ich sie verlesen habe.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die dem Antrag 1608, Schuldt (Steglitz), Dietrich (Baden) und Genossen, zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Dann bitte ich diejenigen Mitglieder des Hauses, die der Entschließung Nr.
1630, Henning, v. Graefe (Mecklenburg) und Genossen, zustimmen wollen, sich zu.
erbeben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit sie ist abgelehnt.
Dann bitte ich die Mitglieder, die der Entschließung Nr.
1585, v. Graefe (Mecklenburg) und Genossen, zustimmen wollen, 1- (Zurufe: Erledigt!)
Sie ist erledigt.
Damit sind auch die Antragsteller einverstanden.
Dann ist der erste Punkt der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen zum zweiten Punkt der Tagesordnung über, zur Beratung des Antrags der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend Einsetzung eines Untersuchungsausschusses für die Untersuchung der Feme-Organisationen und Feme-Morde (Nr.
1625 der Drucksachen).
(v) Ich eröffne die Beratung.
Das Wort namens der Antragsteller hat der Herr Abgeordnete Saenger.
Saenger (LUV), Abgeordneter, Antragsteller: Meine Damen und Herren!
Meine politischen Freunde haben am 3.
Dezember des vorigen Jahres dem Reichstag folgenden Antrag unterbreitet: Der Reichstag wolle beschließen: einen Untersuchungsausschuß einzusetzen, der die Femeorganisationen und die mit ihnen im Zusammenhang stehenden Fememorde und sonstigen strafbaren Handlungen zu untersuchen hat.
(Fortgesetzte Unruhe.
Glocke.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Ich bitte doch, die Unterhaltungen wenigstens so zu dämpfen, daß der Redner verständlich bleibt.
Saenger (8
v), Abgeordneter, Antragsteller: Meine Damen und Herren!
Aufgabe der Polizeigewalt und der Rechtsbehörben wird es sein, die Schuldigen, die Mörder und ihre Helfershelfer, der gesetzlichen Strafe zuzuführen.
Aufgabe der deutschen Volksvertretung wird es sein, die Tatsache der Femeorganisationen und der Fememorde politisch zu untersuchen und zu bewerten.
Wenn an uns Sozialdemokraten die Frage gerichtet würde, warum wir dem Reichstag diesen Antrag unterbreiten, so gäbe es auf diese Frage nur eine einzige Antwort.
Wir haben diesen Antrag eingebracht, weil Reichstag.
147.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
Januar 1926.
5118 Oaenger, Antragsteller.)
wir es dem Lande angesichts der Entwicklung, die die Dinge in den letzten Monaten und Jahren genommen haben, schuldig sind.
Wir wollen durch unseren Antrag und seine Durchführung vor der Öffentlichkeit den Nachweis führen, daß die Legalisierung des feigen, hinterhältigen Mordes als erlaubten politischen Kampfmittels das Vorrecht der politischen Restauration und Reaktion in Deutschland ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist wahrhaftig eine- (Andauernde Unruhe.
Glocke.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich bitte, den Redner einen Augenblick unterbrechen zu dürfen.
Es herrscht fortwährend eine solche Unruhe, daß der Redner selbst hier nicht verstanden werden kann.
Ich bitte also wiederholt um Ruhe!
Taerrger (8 kv), Abgeordneter, Antragsteller: Es ist wahrhaftig eine so ernste Sache, die wir hier zur Diskussion stellen, daß der Redner verpflichtet ist, sich einer jeden Übertreibung fernzuhalten und keine unbeweisbare Behauptung aufzustellen.
Aber, meine Damen und Herren, was zu beweisen ist, ist an und für sich so furchtbar und so erbärmlich zugleich, daß es einem wirklich leicht fällt, in dieser Frage absolut sachlich zu bleiben.
Anfang Dezember vorigen Jahres waren in Deutschland 16 Fememordtaten aufgedeckt, und 28 des feigen Fememordes Verdächtige saßen in deutschen Untersuchungsgefängnissen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
(v) Ohne Übertreibung dürfen wir die Frage stellen: vergeht in Deutschland irgendein Tag, an dem ww nicht von neuen Untersuchungen, neuen Verhaftungen und neuen Entdeckungen der Fememordtaten hören und lesen
Unmöglich ist es, sich heute noch die einzelnen Fälle und die einzelnen Namen zu merken.
Wir müssen den preußischen Behörden danken, daß es ihnen trotz aller Erschwernisse, die ihnen in den Weg gelegt worden sind und gelegt werden, möglich geworden ist, jedenfalls einen Teil der Verbrechen aufzudecken.
Die Erschwerungen gehen ja so weit, daß von guten Patrioten svgar die polizeilichen Belohnungsanschläge an den Plakatsäulen tags- und nachtsüber abgerissen werden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)

Den Standpunkt meiner politischen Freunde erlaube ich mir in folgender Gliederung vorzutragen.
Zunächst werden wir kurze Feststellungen über die Femeorganisationen, über die bisherigen Taten und Prozesse zu treffen haben.
Dann kommt die entscheidende Frage: die Schuld an den Mordtaten, die Frage des Woher und des Woraus.
Als solche Schuldfaktoren werden wir Sozialdemokraten festzustellen haben die Verhältnisse in der Reichswehr zum ersten, die deutsche Justiz zum zweiten und die nationale, nationalistische Atmosphäre in Deutschland zum dritten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind die drei Schuldfaktoren an diesen scheußlichen Verbrechen.
Meine Damen und Herren!
Nachdem der Herr Reichsfiyanzminister Erzberger feige im Spätsommer des Jahres 1921 ermordet worden war, hat oer damals amtierende Herr badische Staatspräsident zum ersten Male der deutschen Öffentlichkeit einen genauen Einblick ) in das Treiben, das Wesen und die Organisation deutscher Geheimorganisationen gegeben.
Da die damals aufgedeckte Mordorganisation, der die Erzberger-Mörder und ihre in München verhafteten Freunde und Gesinnungsgenossen angehörten, der Prototyp, das klassische Vorbild für alle anderen treibenden Organisationen der Feme ist, ist es Pflicht, sich einmal kurz im einzelnen mit den Bestimmungen dieser Organisation zu befassen.
Meine Damen und Herren!
Das Statut der Erz« berger-Mörderorganisation, das damals im September 1921 der Herr badische Staatspräsident der Öffentlichkeit unterbreitete, hat folgende Ziele in geistiger Beziehung: weiteste Pflege und Verbreitung des nationalen Gedankens selbstverständlich!
—, Bekämpfung aller Anti- und Internationalen, des Judentums, der Sozialdemokratie und der linksradikalen Parteien, 'Bekämpfung der antinationalen Weimarer Verfassung mit Wort und Schrift, Propagierung einer für Deutschland allein möglichen Verfassung auf föderalistischer Grundlage, wozu man den bayerischen Staatsbehörden besonders gratulieren darf.
Vielleicht ist das mit der Grund, warum die Geheimorganisationen nach dem Erzbergermord sich in Bayern am sichersten gefühlt haben.
Materiell aber verlangt die Femeorganisation Sammlung von entschlossenen nationalen Männern zu dem Zwecke, bei inneren Unruhen durch Einsetzung einer nationalen Regierung die Wiederkehr der heutigen Verhältnisse unmöglich zu machen.
Die Organisation ist eine Geheimorganisation.
Jeder verpflichtet sich zu unbedingtem Gehorsam gegenüber der Leitung der Organisation und deren Organen.
Verräter verfallen der Feme.
1 (O) Meine Damen und Herren!
Es ist selbstverständlich, daß eine solche Organisation nicht ohne einen direkten oder indirekten Kontakt mit einer politischen Organisation leben kann.
(Sehr wahr!
links.)
Das ist eine Selbstverständlichkeit.
Darum interessiert es besonders, was in jüngster Zeit über die aufgelöste Turnerschaft der Deutschvölkischen Freiheitspartei in Mecklenburg an die Öffentlichkeit gedrungen ist.
Das Statut dieser aufgelösten Turnerschaft ist bekannt geworden.
Nach diesem Statut sind die Ziele dieser patriotischen Turnerschaft folgende: Wir wollen größte Kameradschaftlichkeit Pflegen, einander in Not und Gefahr nie verlassen, uns helfen, wo einer auf den anderen angewiesen ist.
Mitglied kann nur der werden, welcher das 17.
Lebensjahr vollendet hat und körperlich vollständig entwickelt ist.
Wer unseren Bestrebungen zuwiderhandelt, ist ein Schuft und für uns vogelfrei.
Wir behalten uns vor, die Strafe, die von unserem Kreise festgesetzt wird, selbst zu vollziehen.
(Hört!
Hört!
links.)
Nun kommt die klassische Bestimmung in Ziffer 19: Wir verpflichten uns nochmals, nur im Einverständnis mit dem Vorstand der Deutschvölkischen Freiheitspartei zu handeln, (hört!
hört!
links) verlangen aber auch, daß er uns mit Rat und Tat zur Seite steht und jeden Schutz anqedeihen läßt.
—Reichstag.
147.
Sitzung.
(Taenger, Antragsteller.)
Weitere Ergebnisse nach dieser Richtung haben dann die Debatten des Untersuchungsausschuffes des Preußtschen Landtags über die Fememorde gezeitigt.
Ich trage Einzelheiten nicht vor.
Es wird Aufgabe des parlamentarischen Untersuchungsausschuffes dieses Hauses sein, die Einzelheiten festzustellen.
Aber als Ergebnis der preußischen Landtagsverhandlungen darf ich feststellen, daß der Fememord als ein legales politisches Kampfmittel auch von den Kreisen der Bünde Oberland und Wiking, die ja auch in Berlin zahlreiche Mitglieder haben, anerkannt ist.
(Hört!
Hört!
links.)
Aus den Verpflichtungsscheinen, die von Mitgliedern dieser Organisationen dem Ausschuß des Preußischen Landtags vorlagen, ist zu entnehmen, daß auch der Fememord als ein legales, als ein sittliches Kampfmittel dieser deutschen Organisationen bezeichnet wird.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich verweise in dieser Hinsicht auf die Verpflichtungsscheine, die dem preußischen Untersuchungsausschuß vorlagen.
Sollte das angezweifelt werden, so kann das weitere nachgeholt werden.
Daß es sich hier um verbrecherische Organisationen im Sinne der ZK 126, 127 und 128 des Reichsstraf gesetzbuchs handelt, ist eine Selbstverständlichkeit.
Ich wiederhole: Einzelheiten festzustellen, wird Aufgabe des Untersuchungsausschusses des Reichstags sein, den wir einzusetzen haben.
Aber zur Illustrierung der ganzen Verhältnisse darf ich noch auf weniges Bezug nehmen.
Sie wissen, daß in Schwerin jüngst ein großer Fememordprozeß stattfand.
Da interessiert uns nun, zu erfahren: wer sind eigentlich die Personen, die (,;) sich wegen gemeinen Mordes vor dem Schwurgericht in Schwerin zu verantworten hatten
In der Anklageschrift sind zu lesen der Feldwebel Bold, der Ober leutnant Stocken, der Leutnant Erich Franz, der frühere Roßbacher Peters, der Oberleutnant Kurt Wütig kurzum nahezu alle Angeklagte sind frühere Angehörige der Armee im Offiziers- oder Unteroffiziersrang.
Jene Taktik, die jetzt in den Fememordprozessen geübt wird, ist besonders in dem Schwurgerichtsprozeß zu Schwerin klar vor unsere Augen getreten.
Es ist die Taktik, sobald einer anfängt, etwas über die geheime Verbindung, über die Beziehungen zu politischen Parteien auszusagen, ihn sofort als Lügner, als Verbrecher, als pathologisch zu bewertenden Menschen hinzustellen.
Ich begreife nicht, daß das Schwurgericht in Schwerin in dieser Angelegenheit, wo doch die breiteste Öffentlichkeit alles Interesse daran hatte, zu erfahren, um was es geht, ebenso wie andere deutsche Gerichte die Öffentlichkeit ausgeschlossen hat.
Nach meiner Auffassung konnte das Schweriner Gericht sich auf die Bestimmung des Z 172 des deutschen Gerichtsversassungsgesetzes in keiner Weise berufen denn gerade die Staatssicherheit hätte erfordert, daß endlich in aller Öffentlichkeit auch das Volk sieht, was Wesen und Ziel dieser Geheimorganisationen eigentlich sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein anderer außerordentlich lehrreicher Fememordprozeß, der noch nicht ganz abgeschlossen ist, spielt sich in Landsberg an der Warthe ab.
Dort ist der frühere Oberleutnant Schulz, der Adjutant des Küstriner Putschisten und Majors a. D. Buchrucker, wegen Mordtaten in Haft gesetzt worden, die in Küstrin, an der Havel begangen worden sind Mordtaten, die, ohne Sonnabend den 23.
Januar 1026.
15110 bisher aufdeklärt werden zu können, im Küstriner (0) Wald und im Spreewald begangen worden sind.
Auf diesen früheren Oberleutnant Schulz waren die Behörden schon früher aufmerksam gemacht worden aber der Oberleutnant Schulz hat sich stets damit gebrüstet: wenn ich einmal wegen strafbaren Tuns in Haft genommen werde, dann werde ich andere hochgehen lassen, und darunter sind auch Offiziere der Reichswehr.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Die Beziehungen zwischen der Reichswehr und der sogenannten Schwarzen Reichswehr werden wir nachher noch kurz zu besprechen haben.
Wenn ich aus den Untersuchungen des Preußischen Landtags noch einige Feststellungen treffen darf, dann sind es folgende.
Mord ist an und für sich das schwerste Verbrechen, das das Strafgesetzbuch kennt, und Mord ist ein schweres Verbrechen.
Aber ich muß sagen, und jeder in kriminellen Dingen Erfahrene wird inir darin beipflichten: mit dieser Scheußlichkeit, mit dieser Brutalität, mit dieser tierischen Roheit, wie hier von den sogenannten geborenen Patrioten die politischen Widersacher niedergemetzelt worden sind, sind vielleicht in Deutschland noch niemals Mordtaten ausgeführt worden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Lassen Sie mich bloß aus zwei Fälle Hinweisen.
Sie wissen, daß der Bergmann Ruwe in Buer in Westfalen ermordet worden ist, weil er als Katholik Bedenken trug, dem Stahlhelmverband weiter anzugehören.
Dieser Bergmann Ruwe in Buer in Westfalen wurde vor den Toren der katholischen Kirche ermordet und der Ermordete zur Abschreckung in die katholische Kirche hineingelegt.
(Entrüstete Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Der Fememörder Feldwebel Klapproth, der zahlreiche gemeine Mordtaten auf dem Gewissen hat, hat sich gerühmt, als Fememörder eine besonders zuverlässige Mordart zu haben: er versetzte nämlich einfach seinem Opfer von hinten zwei Schüsse auf den Hinterkopf, und er hat, wie er sagt, die Erfahrung bei seinem Handwerk gemacht, daß das immer tödlich wirken würde.
(v) Wenn ich noch einmal auf den Stand und die Klaffe der Fememörder zurückkommen darf, so darf ich auf folgendes Hinweisen: Zurzeit werden noch neun der Mordtaten besonders verdächtige Personen gesucht.
Was sind diese Herren ihrem Berufe nach
Es ist der ehemalige Oberfeldwebel Hermann Voß, es ist der Oberleutnant zur See Freiherr von Rhein, es ist der ehemalige Feldwebel Hermann August Fahlbusch, es ist der ehemalige Feldwebel und Schupobeamte Richardt Büsching, es ist der Oberleutnant Hellmuth v. Vagen, der ehemalige Feldwebel Peter Ilmhofer und der Leutnant Henning v. Poser.
Sie sehen, die hier gesucht werden, sind nahezu alles Angehörige des Militärs, sei es der legalen, sei es der schwarzen Wehrmacht.
Darum schließe ich diese erste Betrachtung mit folgender Feststellung Das Ergebnis des bisher vorliegenden Materials ist: bei dxn Feme-Organisationen handelt es sich um Organisationen, die von Haß gegen die Verfassung von Weimar und diesen Staat geführt werden, die sich bei ihrem Tun auf Patriotismus und nationale Gründe berufen, die politisch vor allem auf dem Boden der völkischen Weltanschauung fußen und 51201Reichstag.
-1147.
Sitzung.
S (Saeilger, AntraflsteUer.)
ein Kapitalverbrechen nach dem anderen in nie gesehener roher Weise vollziehen.
Ich wiederhole nochmals: die Einzelheiten zu diskutieren, wird Aufgabe des parlamentarischen Untersuchungsausschusses sein.
Zur Begründung der Notwendigkeit der Einsetzung eines Untersuchungsausschusses ist für uns die sogenannte Schuldfrage wichtig.
Da stellen wir Sozialdemokraten zum ersten fest: die Zustände in der Reichswehr und das Verhalten der Leitung der Reichswehr ist nicht bedeutungslos für die Entwicklung der Verhältnisse geworden.
Lassen Tie mich das an wenigen Tatsachen darlegen!
Von 28 Mördern, die Anfang Dezember 1925 abgeurteilt waren oder in Haft saßen, waren nicht weniger als 18 Offiziere und Fähnriche, und von den 16 Morden, die von den Feme-Organisationen begangen worden sind, sind 10 auf das Konto der sogenannten Schwarzen Reichswehr zu setzen.
(Hört!
Hört!
links.)
Gewiß, auf die Gesamtheit des früheren und jetzigen Offizierkorps eine Schuld zu wälzen, geht nicht an.
Aber das eine dürfen wir doch sagen: ein breiter Schatten fällt auf Geist und Erziehung des deutschen Militarismus, (sehr wahr!
links) von dem wir uns ja heute morgen im 4.
Unterausschuß des Untersuchungsausschusses eine Vorstellung machen konnten.
(Sehr gut!
links.)
Gewiß, ich erkenne an, eine ganze Reihe von Offizieren, die Brot und Anstellung verloren haben, haben sich in Deutschland auf ein ehrliches Gewerbe umgestellt.
Aber (» dieses ununterbrochene und immer neu zutage tretende Konspirieren von Offizieren in Geheimbünden zeigt doch, daß es heute noch eine große Zahl von Offizieren gibt, die ihre Existenz verloren, damit aber auch wurzellos und politisch Bravos in Deutschland geworden sind.
(Sehr wahr!
links.)
Es ist geradezu ein Symbol, wen »in Nummer 185 des Deutschen Tageblattes folgendes Inserat zu lesen war: Ehemaliger Noßbacher, 40 Jahre, sucht für sofort oder 1.
9.
Stellung als Flur- und Gutsschutz.
Da schreibgewandt, wird auch geeigneter Posten mit übernommen.
Offerten unter »B.
R. 44 Landsknecht ''an die Geschäftslcitung dieses Blattes.
Das ist der gesunde Landsknechtsgeist, von der »einmal der Freikorpsfübrer Roßbach geschrieben hatte, dieses gesunde, alte, schöne Landsknechtstnm der Kriegs- und Nachkriegszeit werde langsam, aber sicher in Deutschland zu Grabe getragen.
Und doch verstehe ich, gerade wenn ich mich einmal einen Augenblick auf den soldatischen Standpunkt einstelle, nicht, wie so viele frühere Angehörige der Wehrmacht sich in diesen Geheimorganisationen betätigen können.
Denn das ist doch das Wesen dieser Mörder, daß sie niemals den Mut haben, für ihr Tun einzustehen.
Feigheit, das ist das Hauptcharakteristikum dieser Fememörder, (sehr wahr!
links) und ich dachte, daß beim Soldaten das Gegenteil eine Tugend sei.
Ich darf ja bloß daran erinnern, wie die völkischen Führer beispielsweise in ihrem Programm onnabcnd den 2.
4.
Januar 926.
den Satz haben, daß die Führer unter Einsatz ihres Lebens versprechen, zu ihrem Programm zu stehen.
u (Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich darf bloß davon sprechen, daß Hitler, ehe er in München seinen Bürgerbräuputsch machte, sagte: der morgige Tag sieht die deutsche Freiheit oder mich tot!
Und der morgige Tag hat ihn im Benzwagen davonfahren sehen!
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Ich darf an alle diese Leute erinnern, an den Hauptmann Berthold, der unser Parteigebäude in München zerstört hat, an Roßbach, an Ehrhardt, die zunächst in die bayerischen Dschunaeln flüchteten, (Heiterkeit) und als sie sich genügend ausgetobt hatten, über die Grenze gingen und sich dort versteckten.
Denken Sie an den Befehl des Hauptmanns Göring, des Ritters vom »Tour 1« mörite«, der vor dem Münchener Putsch den Armeebefehl erlassen hatte: »Die Führer haben in ihren Bezirken Aufrufe zur Übernahme der Gewalt sofort vorzubereiten es muß mit dem schärfsten Terror vorgegangen werden: (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) wer die geringsten Schwierigkeiten macht, wird erschossen!
(Erneute Rufe: Hört!
Hört!)
Mindestens einer muß zur Abschreckung nach Erlaß des Aufrufs sofort erschossen werden!
« (Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Offizier gab dann in Garmisch-Partenkirchen sein Ehrenwort der Ritter »
c ur e msrlto«!
—, Ob daß er dableiben und sich stellen würde, und eine halbe Stunde nach diesem zzarolo O'lioniiour des Offiziers war er jenseits der Grenze auf dem Wege nach Innsbruck.
lHört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch hier darf ich mich zum Teil auf die Ergebnisse der Untersuchung des Preußischen Landtags berufen.
Die mit der gesetzlichen Reichswehr verbundene »schwarze Reichswehr« geht und ging in Uniform wie die richtige Reichswehr, die Offiziere grüßten sich sogar, nur der Adler an der Mütze der »Schwarzen Reichswehr« war umgekehrt, und auch in Kreisen von Reichswehroffizieren zirkulierte dann das Wort »die Krähe sei erschossen«.
Die Verhältnisse am Übungsplatz in Döberitz, in der Zitadelle in Spandau, wo diese Mordorganisativnen ihr Wesen trieben, konnten dem Reichswehrministerium und seinem Ehef, wenn er gegenüber diesen Dingen die Augen offen hatte, unmöglich verborgen bleiben.
Ich darf daran erinnern, daß sich in Döberitz das Regiment des Fememörders Oberleutnant v. Senden, des Führers der Schwarzen Reichswehr, befand, der jetzt in Untersuchungshaft sitzt.
Dieses Döberitzer Schwarze Reichswehrregiment hat vor dem Reichswehrminister Geßler und General v. Seeckt in Verbindung mit der Reichswehr einen Parademarsch nach einer gemeinsamen Übung gemacht.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das alles find Dinge, die urdi ot ordi längst bekannt sind.
Reichstag.
147.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
Januar 192V.
5121 lSaenger, Antragsteller.)
Die freien Gewerkschaften hatten angeregt, in der Zitadelle in Spandau eine Revision bei den dort lebenden und arbeitenden Femevrganisationen zu unternehmen.
Das Reichswehrministerium sagte zu aber die auf Anregung der freien Gewerkschaften vorgenommene Untersuchung war ohne Ergebnis, denn der Herr Hauptmann Keiner vom Reichswrhrministcrium hatte diese Kontrollkommission bereits zwei Tage vorher nach der Zitadelle Spandau gemeldet.
Nun, meine Damen und Herren, eine andere unmög liche Sache.
Es ist Ihnen bekannt, daß Pannier, der Schütze einer Maschinengewehrabteilung des Schwarzen Regiments des jetzt in Untersuchungshaft sitzenden Oberleutnants v. Senden, auch das Opfer eines feigen Fememordes geworden ist.
Er wurde eines Tages in seiner elterlichen Wohnung durch einen Oberfeldwebel und durch einen Gefreiten des Regiments v. Senden verhaftet.
Der Mann ahnte nichts Gutes.
Er wandte sich daher auf der Straße ich glaube am Potsdamer Platz an einen Schupobeamten.
Dieser Schupo- beamte war dann erstaunt, als der Oberfeldwebel und der Gefreite rechtmäßige Ausweise der 3.
Division der Reichswehr vorzeigen konnten.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Daraufhin telephonierte der Schupobeamte, wie es Dienstvorschrift ist, an das Wehrkreiskommando III in der Kurfürstenstraße, und da erhielt er die Weisung, die drei, den Verhafteten und die zwei Verhaftenden, beim Wehrkreiskommando abzuliefern.
Beim Wehr kreiskvmmando saß der Oberleutnant Schulz, der Fememörder, 1 (hört, hört!
bei den Sozialdemokraten) und auf diesen Oberleutnant Schulz und auf sein gefährliches Treiben hatte Jahr und Tag vorher, im Jahre 1923, ein Offizier das Wehrkreiskommando III aufmerksam gemacht.
(Erneutes Hört!
Hört!
links.)
Trotzdem saß er noch darin.
Ich möchte folgendes sagen: die Politik des Herrn Reichswehrministers enthält die Gefahr, daß in den militärischen und militaristischen Kreisen die An schauung durchdringt, daß die Republik ein Feind der nationalen Wiedergeburt sei denn nur so ist es ja auch zu erklären, daß der Herr Reichswehrminister das Unverantwortliche mit seinem Namen zu decken hat, daß zwar ein Verfassungsbund, das Reichsbanner SchwarzRot-Gold, der Arbeitersamariterbund, der Arbeiterschachbund und der Touristenbund »Die Naturfreunde« als politische Organisationen erklärt werden, daß aber und hierfür gibt es nur das eine Wort: ein Skandal sondergleichen bei der Überführung des Fliegerhauptmanns v. Richthofen die Kriegervereine, die auf ihren Fahnenbändern die Inschrift haben »Mit Gott für Kaiser und Reich«, als unpolitische Organisationen mitmarschieren durften.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Unruhe und Zurufe rechts.)
Der Herr Reichswehrminister sollte zu der Überzeugung kommen, wenn er rückschauend die Verbindungen zwischen der Reichswehr und der Schwarzen Reichswehr, die die Quelle zahlreicher Fememorde geworden ist, überblickt, daß jegliche Verbindung der legalen Macht mit Geheimbundwesen zur Korruption führen muß.
1 (v) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Ich habe gedacht, daß der Soldat als soldatische Tugenden lernt Offenheit, Gradheit, Einstehen für sein Handeln und Achtung vor dem Gesetze.
Mit Kompromissen kommt man hier nicht weit auch im Kaiserreich gab es nicht die Wahl, ob der Offizier kaiserlich oder republikanisch gesinnt sein dürfe.
Diese Republik und dieser Staat ist der Boden der Pflichterfüllung auch für die Reichswehr.
Der Staat kann nur geschützt werden durch Leute, die sich diesem Staate und seiner Verfassung gegenüber verpflichtet fühlen.
Meine Damen und Herren!
Eine Hauptschuld an den Organisationen der Feme und an den Mordtaten hat aber die deutsche Justiz, und, meine Damen und Herren, wir Sozialdemokraten erheben den schweren, aber nach jeder Richtung und in jeden Einzelheiten erwiesenen Vorwurf, daß die deutsche Justiz dafür gesorgt hat, daß sich in den Köpfen der nationalistischen Verbrecher und Patrioten die Überzeugung festigen konnte: In Deutschland gilt das Leben eines Arbeiters, eines Marxisten und eines Republikaners weniger als das eines nationalistischen Veräcksters von Gesetz und Recht, tveniger als das Leben eines nationalistischen Raufboldes.
Für diese meine Behauptung den Beweis zu erbringen, ist leicht.
Ich darf darauf hinweisen, daß die »Germania« vor wenigen Tagen in einem Aufsatz »Zur Kritik der Strafjustiz« folgendes über die deutsche Justiz geschrieben hat: Das Volk hat es nicht verstanden, daß bei Hochoder Landesverratsprozessen linksgerichtete Per- sv) sönlichkeiten fast ausnahmslos mit Zuchthaus oder langjährigen Gefängnisstrafen bedacht worden sind, während rechtsradikale Verbrecher mit ritterlicher Haft, mit Festung davonkamen.
Manche haben angenommen, diese unterschiedliche Verurteilung geschehe deshalb, um die Rechtsradikalen der Amnestie teilhaftig werden zu lassen, die Linksradikalcn aber nicht.
Das Volk so schreibt die »Germania« weiter hat nicht verstanden, warum Leute wie Fechenbach und Wandt, nur deshalb, weil sie längst bekannte und daher unschädliche Dinge dem Ausland verrieten, jahrelang im Zuchthaus sitzen müssen, während Hitler ein paar Monate hindurch in freundlicher Festungshaft saß und der mehr als öOjähricst Ludendorff unter allzu großer Berücksichtigung seiner kindlichen Ahnungslosigkeit gänzlich straffrei ausging.
Das Volk verstand auch nicht die unglaubliche Begründung, die der Magdeburger Richter dem Urteil im Ebertprozeß oder der Hamburger Richter dem Freispruch im Faulhaberprozeß gab.
Und es heißt dann noch: Das Volk hat sich seine eigenen Gedanken gemacht über Grevestnühlen, über den Fall Striegau, über den Verhaftungseifer der Staatsanwälte in den Skandalaffären, den mit allen Hilfsmitteln moderner Militärtechnik geführten Feldzug gegen Barmats Schwanenwerder Villa, oder über den Ausschluß der Öffentlichkeit in den Fememord.
' 1221Reichstag.
147.
Sitzung.
Sonnabend den, 23.
Januar 1926.
(Taenger, Antragsteller.)
M Prozessen.
Das sind alles Dinge, die eine gewisse Sorge um eines unserer höchsten nationalen Güter, um die Integrität der Rechtspflege einigermaßen verständlich machen.
Meine Damen und Herren!
Die Dinge, wie sie sich in der Justiz allmählich entwickelt haben, sind ja bekannt.
Ich darf den Satz aussprechen, der beweisbar ist: Je roher und frevelhafter das Tun der nationalistischen Banden und Helden, je feiger das persönliche Verhalten und die persönliche Verteidigung dieser nationalistischen Angeklagten war, desto mehr konnten sie damit rechnen, daß ihnen patriotisch anständige Gesinnung als ein Grund zur Erteilung der Bewährungsfrist zugebilligt werde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch hier darf ich mich auf ein klassisches Zeugnis berufen.
Sie wissen vielleicht, daß der frühere bayerische Innenminister vr.
v. Schweyer, ein Mitglied der Bayerischen Volkspartei, wenn ich nicht irre, vor kurzem eine Darstellung über das Geheimbundwesen gegeben hat.
Darin kommt er, der zur Zeit des HitlerPutsches und der Maiunruhen des Jahres 1923 in München Minister war, zu folgendem Urteil über die Justiz insbesondere in Bayern: Wie schonend die Schuldigen dabei behandelt wurden, wie anmaßend sie vor den Schranken des Gerichts sich benehmen konnten und wie gering die Strafen ausfielen, ist noch in aller lebhafter Erinnerung.
Auch in den noch folgenden Nebenprozessen fand der Schuldige eine der Stimmung des Volkes und den Forderungen der Gerechtigkeit (2) wenig entsprechende Bestrafung.
Und jetzt, meine Damen und Herren, bitte ich, auf folgenden Satz zu achten: Es verdient festgestellt zu werden, daß der Führer des Verhaftungskommandos, der nach eigener Erklärung vor Gericht die Verschleppung zweier Minister in das Gebirge ohne Befehl Hitlers auf eigene Verantwortung angeordnet und durchgeführt hatte, Hierwegen vom Gericht freigesprochen wurde.
(Hört!
Hört!
links.)
Der Staatsanwalt hatte eine Gefängnisstrafe von 6 Monaten beantragt.
Das Gericht aber glaubte, die feige Freveltat mit der gelinden, wegen Teilnahme am Hochverratsunternehmen zuerkannten Festungsstrafe genügend gesühnt zu haben.
Meine Damen und Herren, wunderb Sie das eigentlich daß diese Femeorganisationen und diese Mordtaten diesen Umfang angenommen haben, wenn ich Ihnen folgendes, vor Jahren Gehörtes aber heute bereits Ver aessenes in das Gedächtnis zurückrufe
Im Hitler-Prozeß ist durch zwölf eidesstattliche Versicherungen von Teilnehmern erwiesen worden, daß in der Zeit der Vorbereitung des Putsches im Herbst 1923 auf den: Studentenkongreß der Bojaren in München ein Redner folgendes vor Damen und Herren der Studentenverbindung sagte: Wir haben auch keine Veranlassung, einen Ehrhardt zu verhaften.
Das war zur Zeit, als der Steckbrief wegen Hochverrats und Meineidsverbrechens lief.
Auch die Erzbergermörder können ruhig bei uns in Bayern ihrem Beruf nachgehen.
lHört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir würden sie niemals ausliefern.
Meine Damen und Herren, wer hat das gesagt
Es war der stellvertretende Bayerische Generalstaatskommissar, der jetzt noch in Amt und Würden im Königreich Bayern amtierende Regierungsrat Freiherr v. Aufseß.
(Hort!
Hört!
links.)
Wenn eine Negierung wie die bayerische durch ihre Regierungsorgane den schmutzigen Schutz feiger Mörder proklamiert, dann darf man sich allerdings nicht wundern, daß es in Deutschland Fememorde ohne Zahl gibt.
(Sehr wahr!
links.)
Dann freilich muß man sagen: es ist allerhöchste Zeit, daß das Strafgesetzbuch eine Verschärfung bekommt.
Das Strafgesetzbuch kennt heute zwar die strafbare Vorbereitung zu einer bestimmten Mordtat- das Strafgesetzbuch kennt aber heute noch nicht den Fall, daß allgemein Mordpläne vereinbart und beraten werden, ohne daß man sich zunächst auf eine bestimmte Person festgelegt hat.
Nach diefer Richtung hin ist das Strafgesetzbuch reformbedürftig, und es wird Auf gäbe der politischen Parteien und des Reichsjustizministeriums fein, hier nach dem Richtigen zu fehen.
Meine Damen und Herren!
Fememorde und Mordtaten werden dann begangen, wenn in den Köpfen der Verbrecher sich die Anschauung festsetzen kann: wir werden doch nicht bestraft werden, auch wenn wir eine Freveltat begehen.
Aus diesem Gesichtspunkt heraus darf ich noch auf ein Urteil zu sprechen kommen, das in den letzten Tagen in München gefällt worden ist.
Sie wissen, daß bei den Maiunruhen des Jahres 1920 in München in Perlach zwölf Arbeiter erschossen worden sind.
Ich habe zum Teil selbst seit frühester Studentenzeit diefe Leute gekannt.
Ich kann von ihnen nur das eine sagen: Ehre ihrem Andenken.
Sie wissen, daß man seit Jahr und Tag eine Untersuchung zu führen sich bemühte, daß die zwei Mörder dieser zwölf Arbeiter gefunden würden.
Das Ergebnis des Schwurgerichtsprozesses in München ist in der Rede des Staatsanwalts niedergelegt.
Der Staatsanwalt in München hat in seinem Plädoyer als Ergebnis der gerichtlichen Verhandlung von mehreren Tagen festgestellt: Die erschossenen Perlacher Arbeiter gehörten der Arbeiterwehr an, sie waren aber keine Rotgardisten.
Es steht fest so führt der Staatsanwalt aus —, daß die am 5.
Mai vormittags 11 Uhr erschossenen Arbeiter unschuldig waren.
(Hört!
Hört!
links.)
Es konnte nicht festgestellt werden, daß sie auf Grund des Noskefchen Erlasses zu erschießen waren.
Wenn wir das Urteil des Geiselmordes lesen, so finden wir, daß zwischen den beiden Fällen eine gewisse Ähnlichkeit besteht.
Die damaligen Rotgardisten waren auch Soldaten, sie kämpften auch um die Herrschaft und für ihre Regierung.
Waren die Angeklagten auf Grund der Befehle beReichstag.
147.
Sitzung.
Lvnuabeiid den 23 Januar 192615123 (Taenger, Anna;, stell er.
»rechtigt, die Erschießung vorzunehmen
Der eine Cu Angeklagte, Poelzing, hat seine Vorgesetzten verleumdet, er hat gelogen, und er hat wieder gelogen.
Auf Grund dieser Deduktionen kam der Herr Staatsanwalt zu seinem Strafantrage: 10 Jahre Zuchthaus wegen Totschlags.
Und was haben wir dann erlebt, meine Damen und Herren
In dem Augenblicke, als die Witwen der 12 Ermordeten den Schwurgerichtssaal in München verlassen haben, in dem Augenblicke, da die Frauen, die in ihrer Seele noch das Andenken an 12 unschuldig Erschlagene, anständige deutsche Arbeiter trugen, den Saal verließen, rief man ein vielfaches Hoch in Deutschland auf diese zwei Mordbuben, (lebhafte Pfuirufe links) auf diese zwei Mordbuben, von denen der eine noch ui Haft bleiben mußte, weil er eine längere Freiheitsstrafe wegen eines überführten Diebstahls abzusitzen hatte.
(Hört!
Hört!
links.)
Das waren keine Roten, das waren keine Marxisten, das waren keine Republikaner, aber das war der wnrzelechte deutsche nationalistische Mob, (Zustimmung links) der eine halbe Stunde später wahrscheinlich gesungen hat: Deutschland hoch in Ehren.
Das ist der selbstverständliche Übergang zu der dritten Ursache.
Die nationale, nationalistische Atmosphäre in Deutschland hat es auf ihr beladenes Gewissen noch hinaufzunehmen, daß diese Femeorganisationen in Deutschland so werden konnten, wie sie sind, und daß solche Mordtaten überhaupt möglich (2) waren.
(Abgeordneter Lohmann (Altona): Die Geiselmordatmosphäre!)
Ich habe Ihnen eben vorgetragen: der Staatsanwalt ist der Anschauung, daß die Geiselmörder nicht mehr und nicht weniger getan haben als die, die Ihre Herren Kollegen in München freigesprochen haben, Herr Kollege Lohmann.
Meine Damen und Herren!
Lassen Sie mich fortfahren!
Da ist ja in Deutschland diese politische Niedertracht, die all diese furchtbaren Morde mit auf dem Gewissen hat.
Was ist das für eine politische Niedertracht
Es ist die Niedertracht, die darauf hinausgeht: und wenn man auch sein Land, sein Vaterland und Deutschland bis zum äußersten liebt, wenn man an eine neue Zukunft dieses Deutschlands glaubt, dann kommen in diesem Lande immer die »besseren« Patrioten, die »besseren« Schichten, die besser Angezogenen und deuten auf einen und sagen: das ist ein Roter, ein Schwarz-Rot-Gelber, der muß »gekillt« werden, weil er nicht an schwarz-weiß-rot glaubt.
Warten Sie nur, meine Damen und Herren, über ein Kleines werden wir Marxisten noch dem Reichspräsidenten Hindenburg als Patrioten entgegengestellt werden.
Wie weit ist die Hetze nicht schon gediehen!
Lassen Sie mich Ihnen noch einige Beweise für die nationalistische Atmosphäre bringen!
Die in Württemberg erscheinende völkische »Deutsche Wart« schrieb vor kurzem: Es war vielleicht die größte politische Torheit nationaler Kreise in diesem Jahre, um einiger unbedeutender, nicht einmal eingetretener Vorteile Reichstag t926.
1147.
Sitzung »Villen diesen alten Mann ans den Präsidentenstuhl zu setzen, der alles andere, nur keine politische Energie mehr hat und heute ein »villenloses Werkzeug seiner Umgebung ist.
(Hört!
Hört!
links.
i Wo blieb die Reinigung unseres öffentlichen Lebens, die Hindenburg versprochen hat
Die Reichspräsidentschaft Hindenburgs wird zu den traurigsten Kapiteln der Geschichte der Gegenwart gehören.
« Hört!
Hört!
links.)
Ein Zweites.
Es gibt eine Zeitung, in der völkische Reichstagsabgeordnete mit Fleiß und Emsigkeit arbeiten.
Es ist die »Deutsche Zeitung«.
Die »Deutsche Zeitung« hat in ihrem Jahresüberblick jetzt beim letzten Silvester folgenden Satz geschrieben: Das nationale Deutschland hat sich unter falschen Voraussetzungen selbst eines allgemein verehrten, leuchtenden Vorbildes deutscher Pflichter füllung beraubt und dafür einen streng nach der republikanischen Verfassung sich richtenden höchsten Neichsbcamten eingetauscht.
Also in diesem Organ, der »Deutschen Zeitung«, das Bedauern, daß der Herr Reichspräsident nicht Hochverrat und Gesetzesverletznngen begeht!
Und dann wurde in einer Zeitschrift, »Der Jungdeutsche«, vor kurzem die Zuschrift eines völkischen Führers veröffentlicht, die lautet: Ich habe früher einmal das Gesetz aufgestellt, daß bei Mischrassen mit zunehmendem Alter die niedere Nasse stärker hervortritt und die Oberhand gewinnt, während im Jugendalter die höhere Raffe hervortritt.
So hat auch bei Hindenburg das Slawisch-Knechtische die Oberhand gewonnen.
Ludendorff dagegen ist reiner Germane.
(Lachen links.)
Meine Damen und Herren!
Um zurückzukommen auf die »Deutsche Zeitung«, an der Reichstagsabgeordnete, Mitglieder dieses hohen Hauses, mit Ernst und Eifer und Emsigkeit arbeiten, (Zuruf links: auch Deutschnationale!)
auch Deutschnationale —: die »Deutsche Zeitung« schrieb unlängst, als der Herr Reichspräsident den Vertrag von Locarno unterzeichnet hat: Mit dieser Unterschrift hat sich der Feldmarschall in schroffen Gegensatz zu den besten und wertvollsten Teilen der deutschen Bevölkerung gestellt.
Die Fahnen, die dem ersten vaterländischen Reichspräsidenten schwarz-weiß-rot entgegenrausckten, sie senken sich heute in tiefer Enttäuschung und Trauer auf Halbmast.
(Hört!
Hört!
links.)
Und der Alldeutsche Verband, dem auch deutschnationale Kollegen dieses Hohen Hauses angehören, erwähnt eine Kundgebung, die dem Reichspräsidenten Hindenburg das Recht abspricht, über die oeutsche Ehre und über die deutsche Zukunft zu verfügen.
(Hört!
Hört!
links.)
Denn dem greisen Generalfeldmarschall wird vorgeworfen, er habe gegen die Ehre und die Lebensnotwendigkeiten des deutschen Volkes verstoßen.
In welch guter Gesellschaft befinden wir Sozialdemokraten uns doch in Deutschland!
725 Reichslug 147.
Sitzung.
Sonnabend de »23.
Januar 1026 5124 (Saenger, Antragsteller).
Und, meine Damen und Herren, einer kann natürlich, wenn dummes Zeug geredet wird, nicht fehlen: der Herr General der Infanterie Erich von Ludendorff.
Denn der hat im »Völkischen Kurier« in der Folge 320 geschrieben: Ich habe dereinst mit dem Generalfeldmarschall v. Hindenburg Ehren und Ruhm geteilt und, ich darf es aussprechen, seinen Ruhm erhöht.
Heute krampst sich mein Herz zusammen, wenn ich sehe, wie der Generalfeldmarschall im Begriff ist, seinen Ruhm zu opfern.
Wir alten Mitkämpfer fordern von ihm, nach deutscher Art zu handeln.
Sollte allerdings der Reichspräsident die LocarnoPolitik für richtig ansehen, dann muß jeder deutsche Mann, der noch nicht schwarz-rot-gelb verseucht ist oder sich allein dem Gott Mammon verschrieben hat, sein Haupt verhüllen, dann ist die ReichsPräsidentschaft des Generalfeldmarschalls eine Gefahr für den nationalen Willen geworden.
(Hört!
Hört!
links.)
Meine Herren Kollegen von der Völkischen Partei, allmählich müssen Sie doch auch merken, daß dieser Mann verrückt ist.
(Sehr gut!
und Zustimmung links.)
Und, meine Herren auf der rechten Seite dieses Hauses, Sie weisen uns so oft darauf hin: ihr deutschen Marxisten und Sozialdemokraten, ihr seid vaterlandslos, nehmt euch ein Beispiel an euren Gesinnungsgenoffen in Italien, Spanien, England, Frankreich und sonst überall auf der Erde, die kennen Patriotismus feht die anderen Nationen an, die Engländer, die Franzosen, wie stolz sie auf ihr Vaterland sind.
1 (Zurufe von den Völkischen.)
Ja, rufen Sie.
Ich werde Ihnen einen anderen Ball zuwerfen.
Halten Sie es, meine Herren Kollegen, für möglich, daß eine andere ehrliebende Nation außer der deutschen es jemals zugelassen hätte, daß ein solcher Mann einer Volksvertretung angehört
(Sehr lebhafte Rufe links: Sehr gut!)
Ich glaube, das wäre bei einer anderen Nation, die auf Ehre und Ruhm und auf Zukunft ihres nationalen Wesens etwas gibt, für immer ausgeschlossen gewesen.
(Rufe von den Völkischen: Wen meinen Sie denn
Lachen und lebhafte Rufe links: Ludendorff!
Weitere erregte Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich bitte um Ruhe!
(Weitere erregte Zurufe.)
Ich bitte, alle unparlamentarischen Zwischenrufe zu Unterlasten.
(Zurufe von den Völkischen.)
Saenger (8
v), Abgeordneter, Antragsteller: Dann sage ich: der General ist verrückt!
(Neue erregte Zurufe von den Völkischen.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich bitte den Herrn Redner, derartige Bemerkungen zu unterlassen.
Swenger (8
v), Abgeordneter, Antragsteller: Ich bin selbstverständlich bereit dazu.
Ich glaube aber, daß dadurch in dem Geisteszustand des Herrn General Ludendorff keine Änderung eintritt.
1 (Sehr gut!
links.)
Meine Damen und Herren!
Es ist das alte Mittel, es ist der alte Weg: erst kommt die Diffamierung in nationaler Hinsicht und dann folgt später der Meuchelmord.
Für diese Schuld ist die nationalistische und nationale Presse über die Presse der Herren Kollegen der Deutschnationalen Volkspartei hinaus verantwortlich zu machen.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte nicht Dinge erwähnen, die früher in diesem Hause erwähnt worden sind damit sie aber nicht glauben, daß ich ohne Grund Vorwürfe erhebe, möchte ich doch wenigstens zwei, drei Beweise für meine Behauptung in diesem Zusammenhang bringen.
Ich darf nochmals daran erinnern, daß es die deutschnationale »Kreuzzeitung« war, die Zeitung des Herrn Kollegen Westarp, die nach der feigen Ermordung Erzbergers über die zwei feigen Mordbuben schrieb: Nichts ist billiger, als die Täter, deren Motive noch unbekannt sind, zu schmähen.
Die Nachwelt denkt manchmal ganz anders.
Charlotte Corday, die den Republikaner Marat ermordete, wurde zwar in Paris guillotiniert, doch haben auch deutsche Dichter sie und ihre furchtbare Tat verherrlicht.
Es ist auch gar nicht einzusehen, warum nur die revolutionären Meuchelmörder Brutus und Wilhelm Tell besungen werden.
Die heutigen Lobpreise!
Erzbergers und Angreifer seiner Gegner scheinen völlig außer acht zu lassen, daß der ganze Kampf, der gegen Erzberger geführt wurde, ein M) Abwehrkampf ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn Sie heute noch »Sehr richtig!
« rufen, HerrKollege, dann haben Sie auch die Achtung vor dem politischen Gegner angesichts des Todes verloren.
(Zuruf rechts: Lächerliche Phrase!)
In der »Deutschen Zeitung« schrieb damals Herr Max Maurenbrecher hinsichtlich der Rathenau-Mörder.
Es ist im Grunde Edelsinn, nicht Gemeinheit, was die Rathenau-Mörder zum Verbrechen geführt hat.
Das ist die gleiche Linie, die der Herr Kollege Graf Reventlow von den Völkischen im vorigen Jahre eingeschlagen hat, als er mit einem feuchten Auge auf die Gräber der zwei Mordbuben hingewiesen hat.
Ein letztes Zeugnis!
Das »Abendblatt« des Herrn Wulle schrieb nach dem gottlob vorbeigegangenen Attentat auf meinen Parteifreund Scheidemann: Das große Kotzen kommt einen an ob der Behandlung des Falles in einem Teil der Rechtspresse bis in die deutschnationale Presse hinein.
Sie wackeln vor Traurigkeit und Demut ordentlich mit den Ohren wie ein alter Karrengaul, der sich nicht mehr steif halten kann.
Und die Täter werden bereitwilligst verurteilt, auf Vorschuß, noch ehe man ihre Person und ihre Beweggründe kennt.
Man verpflichtet sich feierlichst, sie unter allen Umständen verabscheuungswürdig zu finden, gleichviel, ob sie sich als Vollstrecker des nationalen Gefühls gefühlt haben.
Reichstag.
147.
SitzUM.
Sonnabendden 23.
Ianuar 1926.
1 WM Maenger, Antragsteller.)
Meine Damen und Herren!
Ich achte eine jede Über (k zeugung, auch die, die Sie, meine Herren Kyllegen« nach rechts), dazu führt, von ihren politischen Gedankengängen aus statt der heutigen Fahne der Republik die Fahne Schwarz-Weih-Rot zur Staatsfahne der deutschen Republik zu erheben.
Obwohl ich diese Überzeugung selbstverständlich grundsätzlich achte, eines muß ich doch sagen, eines soll uns in Deutschland davor sichern, für das republikanische Schwarz-Rot-Gold das royalistische Schwarz-Weiß-Rot einzutauschen: die Tatsache, daß alles, was diese Mordbuben in Deutschland getan haben, unter Berufung der Mörder auf das Symbol Schwarz-Wetß-Rot getan wurde.
Meine Damen und Herren!
Erst Diffamierung, und dann folgt die Mordtat.
Es war anfangs Juli 1921, als ein bayerisches Faschistenblatt im Hinblick auf den Abgeordneten Gareis schrieb: Oder schlagen wir jeden Hund tot, der das arme Vaterland in neues Verderben stürzen will.
Es ist jetzt an der Zeit, wachsam zu sein.
Und wenige Tage darauf war mein Landtagskollegc Gareis, ein reiner und achtbarer Mensch, von einem Mitglied einer Geheimorganisation niedergeknallt.
Der Mörder ist heute noch nicht aufgefunden.
In dieser Richtung ist typisch daS, was wir anläßlich des geplanten Stresemann-Attentats der selbstverständlich völkischen Mordbuben Kaltdorf und Lorenz erlebt haben.
Darüber lasten Sie mich noch einiges sagen.
Ich glaube, es war mein Parteifreund Dr. Breitscheid, der anläßlich der Locarno-Debatte hier den Kollegen der völkischen Fraktion zurief, daß auf dem Parteitag der Völkischen Partei in Elberfeld der Herr Abgeordnete Henning gesagt habe: Stresemann ist nicht um ein Haar bester als ein Erzberger oder Rathenau, und daß dann Zwischenrufe gekommen sein sollen: lebt er noch
Ich entsinne mich noch lebhaft der großen inneren Entrüstung, die der Herr Kollege Henning hier an den Tag gelegt hat.
Er ist ja auch zum Rednerpult heraufgelaufen und sagte: das sei alles unwahr, das sei falsch dargestellt, daran dächte kein Mensch.
Sehen Sie, meine Damen und Herren, das ist das, was ich das Nichtstehen zu seinen Worten nenne.
Denn lassen Sie mich die Dinge hinsichtlich des Stresemann-Attentats ganz ruhig an der Hand von Tatsachen erörtern.
Meine Damen und Herren!
Ein Liebling der völkischantisemitischen Kreise, der völkische Schriftsteller Heinrich Puder, hat geschrieben: 1 (Zuruf bei den Völkischen.)
Herr Kollege Reventlow, wenn Sie glauben, das sei kein Völkischer, so kann ich Ihnen nachher noch mit ganz waschechten Völkischen aufwarten.
Gedulden Sie sich nur einen kleinen Augenblick.
Also der völkische Heinrich Puder schrieb: Hat das Volk Stresemann heruntergezerrt vom Ministersessel und ihn, angebunden mit den Füßen an ein Rappengespann, durch ein Brandenburger Tor gejagt, rund um Berlin
Das Volk hat Stresemann nicht gevierteilt.
Es hat ihm nicht das Schicksal Rathenaus gegeben.
Zur gleichen Zeit, als dieser Attentatsplan auf den Herrn Außenminister bekannt geworden ist, schrieb in der »Deutschen Zeitung« ein Major a. D. von Bromberg sofort, Stresemann sei als deutscher Führer und Mann unmöglich.
Herr Kollege Reventlow, Äe »vollen das nicht gelten lasten.
Aber Sie werden folgendes gelten lasten müssen.
Am 19.
Oktober des vorigen Jahres ich zitiere das besonders mit Rücksicht auf die Ausführungen des Herrn Kollegen Henning im vorigen Spätsommer in diesem Hause hat der »Völkische Kurier«, das Organ des Herrn Generals Ludendorff, folgendes geschrieben: Die Verantwortung, die Luther und Streseinann auf sich geladen haben, wird nicht im Reichstag festgestellt werden Darüber wird die Geschichte befinden.
Deren Urteile werden die selbstgefälligen Logenbrüder von Locarno hoffentlich noch hören.
Auf jeden Fall wünschen wir ihnen aus diesem Grunde ein recht langes Leben.
Denn die große Gnade, die Bethmann-Hollweg und Ebert widerfuhr, vor dem Tage der irdischen Abrechnung abberufen zu werden, wird nicht jedem zuteil.
(Hört!
Hört!
links.)
Das offizielle Organ Ihrer Partei, der »Völkische Beobachter« hat »rm die gleiche Zeit geschrieben: Das Maß ist übergelaufen.
Ein Mensch, der an Stresemanns Stelle für Frankreich etwas ähnliches unterschrieben hätte, wäre nach seiner Rückkunft in Paris wie ein Hund erschlagen worden.
(Hört!
Hört!
lints.
Zuruf bei den Völkischen.)
—Das hat doch keinen Sinn, hier noch zu leugnen.
(Erneuter Zuruf bei den Völkischen.)
—Wer sagt, das sei keine Aufforderung zu Gewalt tätigkeiten, der hat den letzten Nest menschlicher Wahrheitsliebe und menschlichen Rechtsgefühls verloren.
(Lebhafte Zustimmung links und in der Mitte.)
Ich habe noch mehr hier.
Ihr völkischer Landtagskollege Wagner in München hat 50, 60 und 70 Zeugen werden dies bestätigen anläßlich einer LocarnoDebatte im Hauptausschuß des Bayerischen Landtags wörtlich daran deuteln und rütteln Sie nicht gesagt: er begreife es, wenn ein Elsaß-Lothringer Stresemann über den Haufen schieße.
(Abgeordneter Dietrich (Franken): Das ist etwas anderes!
Abgeordneter Graf zu Reventlow: Wir sind ja keine Elsaß-Lothringer!)
Jüngst hat das sozialistische Organ in München folgende Feststellung getroffen.
Die »Münchener Post« hatte einen Bericht über eine Versammlung gebracht, die Herr Hitler, der.
»Gottgesandte«, wie er jüngst im »Völkischen Beobachter« genannt wurde, in Bayern gehalten hatte.
Da bekam die Redaktion der »Münchener Post« eine Berichtigung, in der ein Mitglied der völkischen Partei schreibt, der Bericht sei falsch.
Am Schluffe seines Briefes sagt dieses organisierte Mitglied der völkischen Partei: Der Herr Abgeordnete Wagner im bayerischen Landtag hatte ganz recht, als er den befreienden Ausspruch tat, und gar mancher dachte in seinem Innern: Wenn nur bald die Tat folgen würde!
(Hört!
Hört!
links.)
Meine Damen und Herren!
Die Geldquellen, aus denen diese Mordorganisationen bezahlt werden, sind die denkbar trübsten.
Als feststehend darf man heute die Tatsache bezeichnen, daß zweifellos auch auslän 5126 Reichstag.
147.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
Januar 1926.
(Saenger, Antragsteller.)
bischer
Geld, auch französisches Geld für diese Organi sationen verwandt worden ist.
(Abgeordneter Dietrich (Franken): Zweifellos!
So etwas nennt sich Jurist!)
Das schlimmste ist, daß offenbar die Arbeitgeberverbände größere Geldbeträge für Zwecke aufgewandt haben, über die sie sich vielleicht nicht im klaren gewesen sind.
Aber es ist immerhin merkwürdig, daß z.
B. jüngst in Leipzig festgestellt wurde, daß der Bund für Wehr und Hilfe, der sich aus der Organisation Cvnsul in Leipzig entwickelt hatte, von größeren industriellen Betrieben Sachsens monatlich 100 bis 200 Reichsmark erhalten hat.
Der letzte Fall, der in dieser Hinsicht zu verzeichnen ist, ist ja die Tatsache, daß durch die Vermittlung des Arbeitgeberverbandes der Zentralverband der christlichen Landarbeiter einen Betrag von 5 000 Mark erhalten hat.
(Abgeordneter Behrens: Das ist Schwindel!)
Ja, Herr Kollege, diese Tatsache, daß 5 000 Mark ausgezahlt worden sind, und daß die 5 000 Mark der Fememörder Oberleutnant Schulz erhalten hat, ist natürlich kein Schwindel.
(Abgeordneter Behrens: Das ist Schwindel!
Heiterkeit links.)
Ich weiß schon, wogegen Sie sich wenden.
Sie richten sich gegen die Behauptung der Presse, daß davon der Arbeitgeberverband oder Kollegen dieses Hauses oder des preußischen Parlaments etwas gewußt hätten.
Diese Behauptung stelle ich nicht auf denn das weiß ich nicht und kann ich jetzt nicht beweisen.
Sie brauchen mich nicbt zu ermahnen, vorsichtig zu sein, Herr Kollege, ich weiß schon, was ich als Politiker sagen darf oder nicht.
Aber ich darf sagen, daß die Klärung der verwickelten Beziebung zwischen der Vereinigung der deutschen Arbeitgeberverbände und dem Geld, das der Fememörder Schulz erhalten hat, dringend notwendig ist.
Damit werden Sie zufrieden sein.
(Abgeordneter Behrens: Das hätte der Polizeipräsident klarstellen können, wenn er die Stellen vernommen hätte, die ihm angeboten worden sind!)
Meine Damen und Herren!
Ich will noch einen letzten Fall kurz erwähnen.
Das ist der Mordprozeß Grüttc-Lehder, der im Dezember 1925 hier stattfand.
Sie wissen das ist nicht meine Behauptung, und ich macbe sie mir nicht zu eigen —, daß der heute 19 jährige, zur Zeit der Tat 17 jährige Mörder die Behauptung aufgestellt hat, die Abgeordneten Kube und Wulle hätten erklärt, daß der Tod Dammers-Müllers ihnen nicht unangenehm sei.
Der Herr Abgeordnete v. Graefe hat diese Behauptung des jugendlichen Attentäters als »erstunken und erlogen« bezeichnet.
Ich weiß nicht, ob die Behauptung wahr ist.
Ich bin so objektiv und stelle mich auf die Seite Ihres Fraktionskollegen v. Graefe in dem Sinne, daß ich sage: diese Behauptung ist nicht erwiesen und darum darf sie nicht vorgebracht werden.
Aber etwas, was vorgebracht werden darf, ist folgendes.
In dem Urteil hat der Richter den Satz niedergeschrieben: »Dem Angeklagten ist nicht zu widerlegen, daß seiner Überzeugung nach seine Tat von seiner Partei gebilligt wurde«.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!
Zurufe von den Völkischen: Was soll das )
Was das soll
Bitte, geben Sie nur acht auf das, was ich sage!
Da ergibt sich sofort der Vergleich mit dem Mordhelfer Techow im Rathenauprozeß.
Das sind die Jugendlichen, die durch die politischen Phrasen 'Ihrer Partei zu solchen Taten, auch wenn Sie es nicht wollen, verführt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Die Verführung durch die politische Hetze ist allerdings Ihre Schuld.
(Lebhafte Zustimmung links.
Widerspruch bei den Völkischen.)
Wie ist es denn überhaupt möglich, daß dieser 17 jährige Lausbub Grütte-Lehder durch den Oberstleutnant Ahlcmann, der sich einmal in diesem Hause einer Verleumdung schuldig gemacht hat, den zwei Abgeordneten Wulle und Kube zu einer Unterredung über organisatorische Fragen zugeführt wird
(Sehr wahr!
links.)
Wie ist es möglich, daß ein so junger Lausbub in der Deutschvölkischen Partei ein- und ausgehen kann, daß er Ausweise und Vollmachten bekommt
(Zurufe von den Völkischen.)
Wie ist es möglich, daß dieser junge Mann einen Ausweis des völkischen Reichsgeschäftsführers Kube bekommt, demzufolge Grütte-Lehder die erforderlichen Unterlagen im Falle Müller zu beschaffen hat
Der Siebzehnjährige dem von dem Herrn Abgeordneten Wulle am 20.
November 1923, vier Tage nach der Mordtat, eine Vollmacht ausgestellt wird, daß er von der Partei die Aufgabe bekommen habe, Vorpommern politisch zu organisieren!
(Lautes Lachen links.
Abgeordneter Graf zu Reventlow: Das ist längst dementiert worden!
Erneutes Lachen und Zurufe links: Das liegt Oy schwarz auf weiß vor!)
Alles steht hier im Zusammenhang.
Es ist ein Kreis, der sich immer in gleicher Weise schließt.
(Sehr richtig!
links.)
Der ermordete Dammers-Müller steht mit den Mordbuben Techow, den Helfern beim Rathenaumord in Zusammenhang.
Der ermordete Dammers-Müller, der von dem völkischen Grütte-Lehder ermordet wird, korrespondiert mit dem im Gefängnis sitzenden Gymnasiasten Techow, läßt dem im Zuchthaus sitzenden älteren Bruder Techows grüßen.
Die Frau Techow ein Beispiel für unsere politischen Sitten —, der die Mutter Nathenaus im namenlosen Schmerze seinerzeit schrieb, daß sie, die Mutter der Mordbuben, die ärmste aller Frauen in Deutschland sei, der man die Hand reichen müsse, diese Mutter der beiden Mordbuben schreibt an Dämmers im Februar 1923, er möge sich beruhigen, nur die jüdischen Zeitungen würden den Ausdruck Mörder« in solchen Fällen gebrauchen.
(Hört!
Hört!
links.)
Ein letztes zu diesem Falle!
Von den Verteidigern in dem Mordprozeß Grütte-Lehder ist ich glaube, bisber unwiderlegt die Behauptung aufgestellt worden, daß völkische Abgeordnete Erklärungen an die ungarische Regierung gesandt hätten, in denen der politische Charakter dieses Fememordes ehrenwörtlich versichert worden sei.
(Hört!
Hört!
links.
Abgeordneter Graf zu Reventlow: Das ist öffentlich in Abrede gestellt worden!
Widerspruch und Zurufe links: Abgeleugnet!)
5127 Reichstag.
147.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
Januar 1926. tSaenger, Antragsteller.)
Meine Damen und Herren!
Ich will zum Schluffe kommen.
Die mir gesetzte Zeit ist abgelaufen.
Ich möchte mit einem letzten Dokument schließen.
Meine Herren von der Völkischen Partei und völkischen Weltanschauung, Sie retten den Freund in diesem Falle nicht mehr.
Den Freund, der sich auf die völkische Weltanschauung bei seinen Morden berufen hat.
(Abgeordneter Graf zu Reventlow: Das ist Ihr Freund vielleicht, nicht unser!
Lachen und Zurufe links.)
Ehren ersteht, aber unbefleckt von den Mörderhänden der politischen Desperados.
Die Tatsachen, die wir (0) heute schon vortragen durften, sind vernichtend, und wahrlich, dieser Ausschuß ist eine Staatsnotwendigkeit.
Die Mörderbanden aber werden vom Vaterlande angeklagt: der Staat klagt sie an und der Staat klagt vor allem an die geistigen und intellektuellen Urheber dieser Morde.
Sie mögen sich rechtfertigen, wenn sie es können!
(Lebhafter Beifall links.
Zuruf von den Völkischen.)
'— Aber Herr Kollege, wie kann ein so gescheiter Mensch wie Lie solche Zwischenrufe machen!
(Heiterkeit.)
Über das Thema, das wir heute hier kurz besprochen haben, hat sich das Organ des Herrn Generals Ludendorff, das unabhängige Kampfblatt der Nationalsozialistischen Freiheitspartei, der »Völkische Kurier«, authentisch darf ich annehmen in einem Artikel geäußert, der in der Nummer vom Freitag, dem 9.
Oktober 1925 erschienen ist.
Ich darf Ihnen vortragen, was die Partei über die Fememorde hier bekennt: Nach »langwieriger Jagd- der Berliner Polizei sind die Beteiligten verhaftet worden und werden ganz bestimmt schneller und härter verurteilt als Barmat und seine Herren Mitverbrecher.
Die Presse, auch die nationale, ist erfreut über die Festsetzung der Mörder, sittlich entrüstet über ihre Verworfenheit und gespannt auf Sensationen für zugkräftige Überschriften.
Was ist nun eine Feme
Sic war das ordent (L) lickie Gericht der Freien in Westfalen.



Der Gedanke war, das sittliche Rechtsbewusttsein des Volkes durch heimliche Gerichte auch dann zum Ausdruck zu bringen, wen »das staatliche Rechtverfahren, die öffentlichen Gewalten diesem völkischen Rcchtsbewußtskin nicht mehr entsprach.





Nun kommt das klassische Urteil über die Morde!
-Aber der vorliegende Fememord hat nicht einmal die Absicht eines Selbstschutzes für das ganze Volk verwirklichen sollen.
Er war wie die Ehrengerichte lediglich ein Privatgericht innerhalb einer geschlossenen Organisation.
(Hört!
Hört!
links.)
Diese Organisation durfte als nichtmarristisch zum Staate von 1923 nicht das Vertrauen haben, daß Ehrenvergehen wie Verrat, Fahnenflucht usw.
von ihm rechtsmäßig bestraft wurden.
Daher übte sie eigene Rechtspflege durch ein heimliches Privatgericht, wie von jeher die Ehrengerichte tun.
Die Richter in diesem Gericht werden heute als Fememörder verurteilt, das freie Volk sieht aber in ihnen die Vertreter des völki scheu Rechtsbewußtseins.
« (Hört!
Hört!
links.)
Meine Herren In den Völkischen), Sie retten den Freund nicht mehr, und ich darf Sie als die Schutzengel dieser Mordtaten proklamieren.
iSehr wahr!
links.)
Gottlob, die überwältigende Mehrheit des deutschen Volkes dankt für diese völkischen Anschauungen über Ehre und Recht.
Wir wollen, daß Deutschland in Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Neumann.
Reumann (2), Abgeordneter: Meine Damen und: Herren!
Die Tatsachen, die durch Fememordprozeffe!
dem deutschen Volke bekannt geworden sind, haben!
zweifellos in weitesten Kreisen der Bevölkerung starke Erregung und Beunruhigung hervorgerufen.

1 (Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Zentrumsfraktion möchte sich nicht all das zu!
eigen machen, was über diese Fememorde und ihre!
Organisationen gesagt worden ist.
Sie möchte auch: nicht ohne nähere Prüfung der Sachlage erklären, daß!
diese Femcmordorganisati'onen von gewissen politischen j Parteien ins Leben gerufen und gefördert worden sind.

Es dürfte aber keinerlei Zweifel darüber bestehen, daß ein gewisser Verdacht in dieser Hinsicht doch begründet erscheint, und cs muß daher wohl gerade diesen Parteien ganz besonders daran gelegen sein, daß Klärung in diese Angelegenheit gebracht wird.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Vorredner lv) hat den deutschen Richterstand bei dieser Gelegenheit in einem solchen Lichte erscheinen lassen, daß ich das nicht ohne Widerspruch hingehen lassen möchte.
Gewiß gibt es Allsnahmen aber Ausnahmen hat es.
zu allen Zeiten gegeben.
Gewiß lassen manche Vorgänge und Urteilssprüche in den politischen Prozessen der neueren Zeit ein gewisses Mißtrauen in die heutige Rechtsprechung begründet erscheinen.
Das will ich durchaus zugeben.
Aber im allgemeinen kann man doch wohl behaupten, daß auch der heutige Richterstand seinen Beruf nach Pflicht und Gewissen ausübt, und auch heute noch, glaube ich, können wir auf unseren Richter!
stand stolz sein.

(Na, na!
und Zurufe von den Sozialdemokraten.)

Es ist kein Zweifel, daß die Fememorde und die Organisationen, die diese Fememorde auf ihre Fahne ge schrieben haben, einer näheren Untersuchung bedürfen.
Daß diese Untersuchung durch die Gerichte unmöglich ist, bedarf wohl keiner näheren Erörterung) denn einmal!
beschränkt sich die Tätigkeit der Gerichte nur auf ganz!
konkrete Straffälle.
Die Gerichte sind an die Anträge!
der Staatsanwaltschaft gebunden.
Das Gericht hat!
sich also nur mit dem zur Anklage stehenden Fall und mit den unwr Anklage stehenden Personen zu befassen.
Es kann daher auch Vorgänge, die diesen konkreten Straftaten zugrunde liegen, nur insoweit heranziehen, als sie zur Aufklärung und Beurteilung des betreffenden Falles notwendig sind.
Das deutsche Volk hat aber zweifellos ein eminentes berechtigtes Interesse daran, daß Aufklärung in dieser Hinsicht geschaffen wird, soweit das irgend möglich ist: Aufklärung, Auf5128 Neumann »Abgeordneter.)
Reichstag.
147.
Sitzung) Sonnabend den 23.
Januar 1926. deckung und Beseitigung von Organisationen, die sich r Ztele gesetzt haben, die man in einem Kulturstaat wie dem deutschen eigentlich nicht für möglich gehalten hätte.
Wem es daher mit dem Kampf um die Reinigung des öffentlichen Lebens von Schmutz und Korruption ernst ist, muß jedes Mittel ergreifen, das diesem Ziele dient.
Wenn nun auch die Zentrumsfraktion der Ansicht ist, daß auch ein Untersuchungsausschuß, wie er von der Sozialdemokratischen Partei vorgeschlagen ist, nicht restlos zur Klärung aller Vorgänge in dieser Beziehung führen wird, so ist er zurzeit unseres Erachtens doch das einzige Mittel, um wenigstens eine Klärung, soweit sie überhaupt möglich ist, herbeizuführen.
Aus diesem Grunde wird die Zentrumsfraktion dem Antrag 1625 zustimmen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident tir.
Bell: Der Herr Abgeordnete Schneller hat das Wort.
Schneller (kl '), Abgeordneter: Die kommunistische Fraktion stimmt dem Antrag der sozialdemokratischen Fraktion zur Einsetzung eines Untersuchungsausschusses zu.
Sie gibt sich dabei keinen Illusionen hin gerade »aw dem vorliegenden Material und nach dem bisherigen Verhalten der Reichsregierung und der Länderregiernngen —, daß eine restlose Klärung der Sachlage erreicht werden kann.
Es wird sich für uns auch weniger darum handeln, allein formaljuristisch die Schuldfrage und den Sach (S) verhalt festzulegen, als die politischen Folgerungen zu ziehen, die notwendig sind, damit die breiten Massen erkennen, in welchen »Rechts »Zuständen sie nach der Weimarer Verfassung in dieser Republik leben, damit sic erkennen, welche Notwendigkeiten gerade jetzt gegeben sind, diesem Treiben von Regierung, Parteien und geheimen Organisationen ein Ende zu machen.
iSehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wir sind der Auffassung, daß der Untersuchung aussöhnst zunächst den Tatbestand der Fememorde überhaupt festzustellen hat.
Es gibt nach den einzelnen Zeitungsnachrichten und nach den Bekundungen der einzelnen Regierungen, vor allem auch der Mecklenburger Regierung, eine Unzahl von Fememorden, die bis jetzt überhaupt noch nicht untersucht oder deren Untersuchung durch Regierungsverordnung niedergeschlagen worden sind.
Ich erinnere an die Femeinorde, die während des Kapp-Putsches in Mecklenburg vorgekommen sind, an die Fememorde, die in der Zeit der Kämpfe i n Oberschlesien verübt worden sind.
Der größte Teil der Fememörder, die jetzt vor Gericht stehen, ist an den Fememorden in Oberschlesien genau so beteiligt, wie an den Fememorden in Mecklenburg während des Kapp Putsches wie schließlich an den Mordtaten seinerzeit in Bayern.
Sie stehen auch in Verbindung mit den Mörderorganisationen, die Kart Liebknecht und Rosa Luxemburg gemordet »die die Morde an Paasche usw.
verübt Haben.
Der zweite Tatbestand, der festgestellt werden muß, sind die Organisationen, die den Mordauftrag gegeben dabei,.
Die dritte Frage, die untersucht werden muß, ist die Verbindung dieser Organisationen mit anderen Organisationen, vor allem mit Parteien und Verbänden der Bourgeoisie.
Die vierte Frage ist die Ver- bindung der Fememordorganisationen und der Fememörder mit den Behörden, mit der Regierung, mit der Reichswehr.
Die fünfte Frage, die gestellt werden muß, ist die des Verhaltens der Polizei bei der Verfolgung der Mörder.
Die sechste Frage ist schließlich die der Durchführung der Prozesse vor den Gerichten.
Aus diesen sechs Hauptpunkten sind dann die politischen Konsequenzen zu ziehen.
Sie werden allerdings nicht endgültig vom Untersuchungsausschuß oder vom Reichstag gezogen werden, sondern außerhalb dieses Hauses, von den breiten Volksmassen wird das Urteil über die Schuldigen an den Zuständen in dieser Republik gesprochen werden, von allen denjenigen nämlich, die die unerhörten Lasten der gegenwärtigen schändlichen Ordnung zu tragen haben, also nicht nur vom Proletariat, sondern zugleich von den enteigneten Mittelschichten, die sich seinerzeit von der monarchistischen Propaganda haben betören lassen, von den Intellektuellen, den Beamten, die gesehen haben, daß sie durch die Organisationen, die die sogenannte Stabilisierung von 1923 mit herbeigeführt haben, nur in das Unglück hineingestürzt worden sind.
Wir stehen ja gerade jetzt im Anfang einer solchen Volksbewegung, die das nachzuholen versucht, was seinerzeit 1918 versäumt worden ist.
Wenn die Fürsten 1918 triumphiert haben, daß ihnen alles gelassen worden ist, daß ihnen noch extra Geschenke gemacht worden sind, so müssen sie wie die Parteien, die zu den Fürsten standen und zu ihnen stehen, jetzt erleben, daß die damals vom Spartakusbund ausgegebene Parole der Enteignung der dynastischen Der- (D) mögen, die in den Novembertagen kein Echo fand, jetzt zu einer großen Volksbewegung geführt hat.
Die hier zur Debatte stehenden Fememorde sind neben den Geschenken an die Fürsten, die während der letzten Jahre gemacht worden sind, ja nur ein kleiner Teil, ein kleines Kapitel von dem großen Prozeß der Klassenauseinandersetzung, nur ein kleiner Teil aus dem Zusammenhang der Geschichte dieser »deutschen »Zustande, dieser deutschen Republik, die aus dem Zusammenbruch von 1918 entstanden ist.
Ich will auf alle einzelnen Zusammenhänge nicht eingehen, sondern mehr die Tatbestände, wie sie nach unserer Kenntnis der Sachlage bestehen, festlegen, um daran zugleich zu zeigen, daß mit der Durchführung der Untersuchung hier im Reichstag die Sache nicht erledigt sein kann, und um darzulegen, welche großen politischen Aufgaben sich aus diesen Tatbeständen ergeben.
Die ersten ernsten Versuche, den Fememorden auf die Spur zu kommen, die Fememörder vor Gericht zu ziehen, sind im Jahre 1925 in die Öffentlichkeit gedrungen, nachdem alle Anzeigen von seiten der Behörden bis dahin unterdrückt worden waren.
Ich werde auf die Art und Weise, wie die Behörden reagiert haben, im einzelnen ja noch einzugehen haben.
Es sind dabei nach den Feststellungen der Weltbühne«, die von einem Sachkenner, anscheinend einem Angehörigen der Verbände von damals getroffen worden sind, bis November 16 Fememorde festgestellt worden.
Diese 16 Fememorde sind inzwischen durch weitere Tatsachen ergänzt worden.
Es kommen noch folgende Fälle hinzu.
Reichstag.
(Schneller, Abgeordneter.)
Ein Fall betrifft den Kaufmann Simon in Tilsit, den Feldwebel Legner, der in Meseritz ermordet worden ist, dann den Fall eines Offiziers, dessen Name der Regierung bekannt ist, der aber bisher in der Öffentlichkeit von der Regierung selbst nicht genannt worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dann kvinmt in Betracht der Fall eines jugendlichen Elektrotechnikers, der auf der Zitadelle Spandau tätig gewesen ist und der von Klapproth im August 1923 ermordet wurde.
Dazu kommen noch zwei sogenannte Deserteure der Schwarzen Reichswehr, und schließlich der Unteroffizier Klinkauf, dessen Mörder vor wenigen Tagen verhaftet worden ist, der zugleich ja auch der Mörder des Feldwebels Polze ist.
Die Mordtaten sind nach den bisherigen Feststellungen in drei Hauptgebieten verübt worden, nämlich im Gebiet der Garnison der Schwarzen Reichswehr Döberitz, im Gebiet der Garnison Küstrin und schließlich in Mecklenburg mit Anschluß an Fälle in Ostpreußen.
Die Einzelheiten dieser Mordtaten hier zu erörtern, erübrigt sich, sie werden im Laufe der Untersuchungen des Ausschusses gründlich erörtert werden müssen.
Das hat seinen besonderen Grund.
Es wird sich nämlich zeigen, daß die Mordorganisation nicht isoliert gearbeitet hat, daß Zusammenhänge zwischen den Mordorganisationen in Mecklenburg, Küstrin und Döberitz bestehen, zum mindesten zwischen diesen drei Mordorganisationen.
Es wird sich weiter feststellen lassen, daß diese Mordorganisationen zentral mit den Leitungen der einzelnen Verbände in Verbindung gestanden haben, vor allem aber auch mit den Behörden Verbindüng hatten und im Auftrage der Behörden ihre sonstige Tätigkeit ausgeübt haben.
Diese Mordorganisationen gliedern sich in zwei Arten, nämlich die Organisation, die bei der Schwarzen Reichswehr bestanden hat, und zum andern die Organisation bei den völkischen Verbänden.
Beide hatten Verbindungsleute untereinander.
Beide haben sich gegenseitig unterstützt.
Die Mordorganisation der Schwarzen Reichswehr stand unter der Führung des Oberleutnants Schulz, der zugleich der Führer des Arbeitskommandos im Bereich des Wehrkreises III gewesen ist und seinen Sitz im Wehrkreiskommando der Kurfürstenstraße hatte.
Dieses Bureau vermittelte nicht nur die Arbeitsgelegenheiten, sondern übte zugleich auch, wie die Völkischen sagen, das »Ehrengericht« aus, an dessen Spitze eben dieser Oberleutnant Schulz stand.
Zur Seite hatte er eine Kommission, die von diesem »Ehrengericht« die »Einsiedlungskommisston« genannt wurde.
Sie bestand aus Büsching, Klapproth und Fahlbusch und Hatte eine Hilfe von einigen Mann, darunter einen Leutnant Damm, einen Fähnrich Meder und mehrere Feldwebel.
Diese hatten Kraftwagen zur Verfügung und einen eigenen Chauffeur.
In welcher Weise diese Kommission ihre »Ehrengerichte«, von denen die Völkischen soviel reden, abgehalten hat, geht aus den Bekundungen des Leutnants Damm, der einer der Gehilfen dieser »Einsiedlungskommission« gewesen ist, hervor.
Er berichtet, diese Kommission sei Anfang 1923 gebildet worden, und fährt dann fort: In einem mit Mauern umgebenen Hof des Forts in Spandau wurden wir auf den Degen von Schulz vereidigt.
Da merkten wir, daß wir be5129 lauscht wurden.
Wir ergriffen den Lauscher, er mordeten ihn und gruben ihn in Gorgast ein.
(Hört!
Hört!
bei de »Kommunisten.)
Dann wurde auf dem Grabe des Verräters der Schwur wiederholt.
Und wörtlich setzte der Leutnant Damm weiter lnnzn: Es war die erhabenste Stunde meines Lebens.

(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
So sehen die »Ehrengerichte« aus) so übten dieseBanden schrankenlos ihre Standgerichtsbarkeit, ihr Mordhand werk aus, lediglich von dem Gesichtspunkt ausgehend: wer uns gefährlich werden könnte, der muß umgelegt werden.
Die Methode des Klapproth lind die Art seines Vor gehens ist hier schon erwähnt worden.
Er hatte nämlich die besondere Methode, daß er seinen Opfern erst den Schädel einschlug und ihnen dann durch zwei Schüsse in den Hintertopf den Gnadenschuß gab.
Diese Leute sollten die »deutsche Ehre« schützen!
Die Organisation des Oberleutnants Schulz vom Wehrkreiskommando III hat sich später geteilt, als das Kommando des Oberleutnants Schöler nach der angeblichen Auflösung der Schwarzen Reichswehr nach Mecklenburg verlegt wurde.
Dieser Schöler hatte dann die Führung der »Einsiedlungskvmmission« in Mecklenburg und stand mit dem Oberleutnant v. Bargen in Hamburg in Verbindung, der seinerseits dafür zu sorgen hatte, daß die verfolgten Fememörder nach Amerika kamen oder sonst versorgt wurden, der außerdem die Verbindung im ganzen Reich unter sich hatte und sicherlich auch die mit den Behörden, damit die Sicherheit dieser Leute garantiert sei.
1 (v) Wir werden im Ausschuß eine große Anzahl von Einzelheiten, die durch Zeugen belegt werden können, vortragen, um zu zeigen, wer hinter den Fememördern steht) jedenfalls steht schon jetzt fest, daß diese Mordorganisation nicht bloß von völkischen Organisationen getragen ist, und daß ihr nicht nur die Schwarze Reichswehr nahesteht, sondern daß hinter diesen Mordorganisationen zugleich der »Stahlhelm« gestanden hat.
Der Berichterstatter der Sozialdemokratischen Partei hat schon auf einen Fall hingewiesen, wo ein Stahlhelmmann es war ein Bergmann, der wegen seiner Zugehörigkeit zur katholischen Kirche aus dem Stahlhelm ausgetreten ist —, von einer Feme ermordet wurde.
Es ist kein Zweifel darüber, daß die Stahlhelmorganisation, vielleicht ohne daß die große Anzahl der Mit-, glieder davon Bescheid gewußt hat, eine solche Organisation zur Verfügung gehabt hat.
Im Preußischen Landtag wurde eine vom Rechtsanwalt Falkenfeld aus Frankfurt a. O. beglaubigte Liste vom Kommunalbeamten Ney in Frankfurt a. O. vorgelegt, in der eine Anzahl Personen verzeichnet sind, die bei geeigneter Gelegenheit ermordet werden sollen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ein zweiter Fall wird vom Rechtsanwalt Landau in Frankfurt a. O. bezeugt, der vier Zeugen dafür angibt, daß er bedroht worden sei, weil er dem Stahlhelm gefährlich werden könnte.
Ein dritter Fall betrifft den Feldwebel Legner, dessen Angehörige nach dem Morde an ihm von einem Stahlhelmmann im Aufträge seiner Organisation bedroht wurden, ihrerseits keine Nachforschungen mehr anzustellen, weil sie sonst erleben würden, daß die Organisation sich zu schützen wisse.
147 Sitzung.
Sonnabend den 23.
Januar 1926.
51301Reichstag.
147.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
Januar 1926.
(Schneller »Abgeordneter.)
(z.)
Die erste Drohung erfolgte im Frühjahr 1925, und zwar durch einen Stahlhelmmann, der inzwischen nach Amerika ausgewandert ist.
Eine zweite Drohung erfolgte Ende des Jahres 1925, ein Zeichen dafür, daß diese Organisationen gegenwärtig noch arbeiten.
Diese Tatsachen beweisen, daß auch der Stahlhelm beteiligt ist.
Wenn man die Zusammenhänge betrachtet, kann darüber auch kein Zweifel sein, daß nicht bloß in den Kreisen der völkischen Verbände die Kenntnis von diesen »Rollkommando
oder Einsiedlungskommissionen« bestanden hat, sondern daß weitere Kreise darüber hinaus von diesen Organisationen gewußt und sie unterstützt haben.
Insbesondere gilt das von der »Schwarzen Reichswehr«.
Das geht auch aus der Zusammensetzung der Schwarzen Reichswehr hervor.
Es war durchaus nicht leicht, in die Schwarze Reichswehr hineinzukommen.
Es war dazu erforderlich die Zugehörigkeit zu einer der faschistischen Organisationen bzw.
zum Stahlhelm oder zum Jungdeutschen Orden.
Wir werden auf diese Zusammenhänge gerade im Ausschuß das allergrößte Gewicht legen, damit die Frage der Schuld nicht so erledigt werden kann, daß lediglich die einzelnen Mörder vor Gericht zitiert und abgeurteilt werden, sondern daß die Schuldfrage in weitestem Umfange aufgerollt wird.
Ich komme damit zum vierten Punkt, der zu untersuchen ist.
Wer trug die finanziellen »Opfer« für die Mordorganisationen
Wer hat ein Interesse daran, daß diese Fememorde möglichst nicht aufgeklärt werden
Wer hat ein Interesse daran, den Fememördern zu helfen
Da kommen die verschiedensten Organisationen in Frage.
Ich beschränke mich zunächst auf die Organi (2) sationen, die nicht behördlichen Charakter tragen.
Da muß einmal festgestellt werden, daß die größtmögliche Unterstützung von den Angehörigen des Landbundes in Mecklenburg gewährt worden ist.
Die Arbeitskommandos und die Fememörder fanden ihre Unterkunft auf den Gütern in Mecklenburg, und die einzelnen Guts- und Großgrundbesitzer haben Kenntnis von den Morden gehabt.
Sie haben de »einzelnen Mördern oder ihren Banden in jeder Beziehung geholfen, daß sie weiterkamen und dem behördlichen Zugriff entzogen wurden.
Eine zweite Organisation, die in Frage kommt, zeigt sich in der Abrechnung des Heimatbundes in Ostpreußen.
Es wird aus einem vertraulichen Rundschreiben, das in der »Königsberger Volkszeitung« veröffentlicht ist, festgestellt, daß für besondere Zwecke, für »Wehrzwecke«, aus den Einnahmen des Heimatbundes 4 000 Mark verausgabt worden sind.
Diese 4 000 Mark haben zweifellos mit dazu gedient, diese Organisationen, denen diese Femekommandos angehörten, zu unterstützen.
Eine dritte Veröffentlichung ist unter dem Druck der öffentlichen Meinung von seiten des Polizeipräsidiums erfolgt, woraus hervorgeht, daß auch die Unternehmerverbände, zum mindesten Angehörige der Unternehmerverbände, den Fememördern Unterstützungsgelder in Höhe von 5 000 Mark haben zuteil werden lassen, um eine Flucht zu ermöglichen.
Wir werden untersuchen müssen, welches besondere Interesse diese Verbände daran haben, daß gerade der Oberleutnant Schulz aus dem Gefängnis, in dem er jetzt noch weilt, herausgeholt werden sollte, damit er ins Ausland verschwinden könnte!
Wir nehmen an, weil er die Seele der ganzen Organisation gewesen ist, weil er die Verbindungen gehabt hat, weil er insbesondere auch die Verbindungen mit den Behörden gehabt hat.
1 Diese Organisationen, die als Geldgeber auftreten, haben ihrerseits die Gewißheit gehabt, daß von seiten der Behörden alles getan wird, um die Bestrafung der Mörder zu verhindern.
Wir kommen hier zu dem Kapitel, das für die Untersuchung weit wichtiger ist als lediglich die Feststellung der Fememordorganisationen, nämlich zu den Beziehungen der Regierung, vor allem des Reichswehrministeriums, aber auch der einzelnen Länderregierungen zu den Mordorganisationen.
Es muß doch festgestellt werden, daß die Mordorganisationen ihren Schwerpunkt in der Schwarzen Reichswehr hatten, daß diese Mordorganisationen dazu dienten, die Schwarze Reichswehr von angeblichen »Verrätern« zu reinigen, und hier setzt die unmittelbare Mitschuld der Reichsregierung, insbesondere des Reichswehrministeriums, sowie der Heeresleitung durch General v. Seeckt ein.
Die Schwarze Reichswehr ist unter Cuno im Anfang des Jahres 1923 begründet worden, zur selben Zeit ist sofort in der Schwarzen Reichswehr diese »Einsiedlungskommission« unter Führung des Oberleutnants Schulz begründet worden.
Wir müssen weiter darauf verweisen, daß von seiten der Negierung jede Garantie gegeben worden ist, daß keine Verfolgungen vorgenommen werden sollten, wenn es sich um Schutz vor »Verrätern« handelte.
Das geht schon daraus hervor, daß die Ergänzungen für die Schwarze Reichswehr, ihre Auffüllung, nur den vereinigten vaterländischen Verbänden und ähnlichen Organisationen entnommen wurden, und es geht weiter aus Veröffentlichungen hervor, die schon während des Frühjahrs 1923 erfolgten.
So liegt ein Rundschreiben der Führer der »Reichsflagge« vor, wo verlangt wird, 0 k daß festgestellt und genannt werden sollen alle »Hetzer, die vom ewigen Streit des deutschen Volkes leben«.
Es soll auf diese Schädlinge hingewiesen werden, um ihrem etwaigen Auftreten »ein Ende« bereiten zu können.
In diesem Zusammenhang wurde ja immer von jedem einzelnen, der gemordet werden sollte, behauptet, er stände im Dienst der Kommunisten, er sei selbst ein Kommunist, er sei ein Verräter an den Kommunisten, ein Spitzel, wie es geschehen ist bei dem Angehörigen der Rechtsverbände Holz, der in Mecklenburg ermordet ist, und bei dem Roßbachmann Beyer, der ebenfalls in Mecklenburg ermordet ist.
Die Regierung hat nicht nur durch Beschränkung auf den Kreis der vaterländischen Verbände eine Sicherung getroffen, sondern hat darüber hinaus große Mittel aufgewendet, um die Aufdeckung der Organisation der Schwarzen Reichswehr zu verhindern.
Man muß sich daran erinnern, daß im Jahre 1923 die Negierung Buck in Sachsen wegen des Versuchs, auch in Sachsen Organisationen der Schwarzen Reichswehr zu bilden, gestürzt wurde, wie dann der spätere Ministerpräsident Zeigner auf die ungeheure Gefahr hinwies, die darin lag, daß illegale Organisationen, die nur Mordorganisationen sein konnten, mit Unterstützung, ja, auf Anweisung der Reichsregierung, sogar mit Geldern des Reiches gebildet wurden.
Die Reichsregierung hat damals jede Verbindung mit illegalen Organisationen und jede behördliche Unterstützung dieser Organisationen geleugnet.
Dem sächsischen Minister wurde mit den schärfsten Mitteln, selbst mit seiner Verhaftung gedroht.
Es fand sich niemand, keine Presse und keine Partei außer der kommunistischen, die es ge5131 Reichstag.
147.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
Januar 1926.
(Schneller, Abgeordneter.)
wagt hätte, den Kampf gegen diese Schwarze Reichswehr in der Öffentlichkeit aufzunehmen.
Gegenüber der Entente und gegenüber dem deutschen Volk wurde immer betont, es gäbe keine Schwarze Reichswehr, es gäbe keine illegalen Organisationen.
Erst im Jahre 1925 hat der Herr Reichswehrminister Geßler zugegeben, daß damals solche Organisationen begründet worden seien, und zwar im Interesse des Friedens in Deutschland, im Interesse der Niederschlagung der Arbeiter.
Die Entente ist von dem Bestehen dieser Schwarzen Reichswehr auch vertraulich unterrichtet worden.
Es handelte sich um ein Komplott, das die deutsche Reichsregierung und die Entente gegen die Arbeiterschaft schmiedeten, ein Komplott, durch das ganz offenkundig die Verfassung gebrochen und jede Ungesetzlichkeit gutgeheißen wurde.
Die Behörden haben von diesen Mordorganisationen gewußt, haben aber ihrem Treiben keinen Einhalt geboten, haben nicht einmal die Mörder verfolgt, Natürlich soll die Feststellung der Mitschuld der Reichsregierung, des Reichswehrministers Geßler und des Generals v. Seeckt keine Entlastung für die Mörder bedeuten keinesfalls aber darf es der Reichsregierung und Herrn Geßler gelingen, die Schuld allein auf die abzuwälzen, die die Mordtaten ausgeführt haben.
Mitschuldig ist die Cnno-Regierung, die diese Organisationen begründet hat mitschuldig ist aber auch die Negierung der großen Koalition vom Sommer und Herbst 1923, die nichts gegen diese Verbände unternommen hat.
Mitschuldig ist der Reichswehrminister Geßler, mitschuldig ist der General v. Seeckt, mitschuldig sind die Wehrkreiskommandeure, die um diese Orgal d nisationen gewußt und sie unterstützt haben.
Wenn aber heute gerade die Sozialdemokratische Partei die Einsetzung eines Untersuchungsausschusses beantragt, so muß man doch fragen, was sie denn im Jahre 1923, als sie sowohl in der preußischen wie in der Reichsregierung saß, getan hat
Sie muß um diese Organisationen gewußt haken, denn sie ist durch Zeigner darauf aufmerksam gemacht worden.
Sie konnte und mußte eine genaue Untersuchung verlangen, um dem Treiben ein Ende zu machen.
In der Zeit der großen Koalition sind die Hauptmordtaten verübt worden.

In der Zeit der großen Koalition sind die Vorbereitungen zur Niederwerfung des Proletariats in Sachsen und Thüringen getroffen worden.
In der Zeit, der großen Koalition sind die Putschvorbereitungen von Major Buchrucker, dem Vater der Femeorganisationen, durchgeführt worden.
Niemand fand sich, um den Kampf dagegen aufzunehmen.
Die Sozialdemokratische Partei muß sich heute schon darüber im klaren sein, daß die Untersuchung nicht auf außerbeyördliche Feststellungen beschränkt werden kann, sondern sich auch auf die sozialdemokratischen Minister mit erstrecken muß.
Die Behörden müssen Rede und Antwort stehen, was sie getan haben.
Wie ist denn die Untersuchung durchgeführt worden
Da ist interessant die Tatsache, daß die Prozesse vor Gericht zum Schutze der Behörden unter Ausschluß der Öffentlichkeit geführt wurden.
Die Behörden haben allen Grund, den Ausschluß der Öffentlichkeit zu verlangen.
In dem Mordprozeß gegen den Oberleutnant Eckhard-Schiller und Genossen ist nachgewiesen, daß dieser Eckhard-Schiller, der zu dem Arbeitskommandoschutz gehörte, der zum Regiment von Senden gehörte, seinerzeit verhaftet worden ist wegen Verdachts, Reichstag 1926.
147.
Sitzung.
am Mord von Holtz beteiligt zu sein.
Schöler hat bei dieser ersten Verhaftung angegeben, der Mord sei bei (O) einem Freiherrn von Mannsfeld ausgeführt worden.
Was hat nun die Polizeibehörde getan
Sie hat das ist kennzeichnend für die Art und Weise, wie die Untersuchung durchgeführt worden ist ausgerechnet den Oberleutnant Schöler beauftragt, Recherchen anzustellen nach dem Freiherrn von Mannsfeld.
(Hört!
Hört!
links.)
Der wegen Mordverdachts verhaftete Schöler wird auf einmal Beauftragter der politischen Polizei, um den Freiherrn von Mannsfeld zu finden.
Und dabei hätte die Polizei feststellen können, daß es einen Freiherrn von Mannsfeld überhaupt nicht gibt.
Bei der Untersuchung stellt sich nun folgendes heraus.
Es wird von Gerichtsseite bestätigt, daß die Angeklagten in gutem Glauben gewesen sind, daß die Behörden sie decken.
(Hört!
Hört!
links.)
Es heißt in dem Urteil des Schweriner Gerichts: Der Angeklagte Litzka hat der Bemerkung des Skalla, daß diesem etwas passieren könne, gegenüber geantwortet: Dann werden wir das schon machen, in dem Sinne, daß die höhere Dienststelle dann schon dafür sorgen würde, daß ihm nichts passiert.
Ebenso hat Schöler gesagt, die Verantwortung für die Tat trage er.
Und alle Angeklagten behaupten, sie seien der Meinung gewesen, an sich wären die maßgeblichen Regierungsstellen mit der Tat durchaus einverstanden.
Was sagt das Gericht weiter dazu
Die Behörden müssen natürlich in Schutz genommen werden: 1 (v) Mag auch objektiv nicht der geringste Anhalt dafür vorliegen, daß die maßgebenden Regierungsstellen mit der Mordtat in irgendeiner Weise einverstanden gewesen sind, noch daß sie nach Aufdeckung derselben das Ziel verfolgt haben, die Folgen der Tat von den beteiligten Personen abzuwenden, so hat doch das Gericht zugunsten der Angeklagten angenommen, daß sie tatsächlich dieser irrigen Meinung gewesen sind.
Das Gericht begründet das mit folgenden Tatsachen: Ein unglücklicher Zufall kann den Angeklagten in seiner angeblichen Überzeugung bestärkt haben.
Wenn er aber dieser Überzeugung gewesen sein sollte, so wußte er doch, daß er dies den Behörden angeblich willkommene und seinen Freunden, die sich in Untersuchungshaft befanden, günstige Ziel nur mittels einer strafbaren Handlung erreichte, nämlich daß er Wittorf zu einer falschen Aussage verleitete.
Er wußte also, daß die Handlung strafbar blieb, selbst wenn das Untersuchungsergcbnis den Behörden angenehm war.
Welcher unglückliche Zufall war es
Man hat die Leiche des Holtz untersucht und dabei nicht die Einschußund Ausschußstellen im Hinterkopf feststellen können, hat also nicht feststellen können, daß er erschossen war.
Erst nachdem durch andere Tatsachen festgestellt war, daß Schöler usw.
die Mörder waren, hat man festgestellt, daß er erschossen wurde.
In anderen Fällen zeigt sich wiederum, wie die Behörden ängstlich darauf bedacht sind, zu verhindern, daß eine Untersuchung durchgeführt wird.
Ich er726 5132 Reichstag.
—, 147.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
Januar 1926.
(Schneller, Abgeordneter.)
innere an den Fall Böttcher, der sich angeblich in geistiger Umnachtung auf einem Gutshof einen Scheiterhaufen gebaut, diesen Scheiterhaufen angezündet hat und in ihm zugrunde gegangen ist.
Dabei hat die Untersuchung feststellen müssen, daß er nicht infolge Verbrennung zugrunde gegangen ist.
Denn es ist nur eine Brandwunde am Hals entstanden.
Er ist vorher getötet worden, dann hat man den Scheiterhaufen gebaut, um die Spuren zu verwischen und die Entdeckung unmöglich zu machen.
Man hatte ja bei Holtz und anderen von vornherein behauptet, sie seien von den Kommunisten ermordet worden.
Ich komme damit zu der großen Verschleierung, die von den Behörden, den Gerichten usw.
getrieben wird.
Wenn das Mecklenburger Schwurgericht zugeben muß, daß diese Mordtaten mit der Schwarzen Reichswehr in Verbindung stehen, daß die Angeklagten den guten Glauben haben konnten, daß die Regierung keine Aufdeckung der Mordtaten will, dann wäre es die Pflicht dieses Gerichts gewesen, sich für unzuständig zu erklären und diese Sache mit der Untersuchung gegen die Behörden zu verbinden, die die Untersuchung vernachlässigt haben, auch mit der Untersuchung gegen die amtlichen Stellen, die die Mordtaten geduldet haben.
Die politische Polizei und die Gerichte sind, wenn cs sich sonst um Verfolgungen von Straftaten handelte, nicht so zurückhaltend.
Sie verstehen sehr rasch, Kombinationen herbeizuführen, wenn es sich darum handelt, gegen Kommunisten vorzugehen.
Hier führen sie eine getrennte Untersuchung, um zu verhindern, daß aus der Verknüpfung der einzelnen Fälle, der Mordtaten, die Schiller in Mecklenburg begangen hat, mit den Mordtaten, die er in Döberitz begangen hat, eine dH Hauptuntersuchung gegen die ganze Bande entstehen kann.
Warum untersucht man jeden Fall für sich
Warum nimmt man nicht die 28 Mörder zusammen
Warum wendet man nicht dasselbe Verfahren an, das man anwendet, wenn ein Kommunist ein Flugblatt verteilt hat
Er ist dann sofort mitschuldig des Hochverrats der Gesamtpartei und wird vor den Staatsgerichtshof geschleppt.
Hier dagegen wird untersucht in Mecklenburg, in Landsberg an der Warthe, in Berlin, an einem sonstigen kleinen Schwurgericht, jeder Fall für sich als einzelnes Verbrechen, bloß damit die Behörde außer Gefahr bleibt und nicht in die Sache hineingezogen werden kann.
Dazu kommt, daß diese Ausschaltung der Behörden zugleich auch eine Verdunkelung der gesamten Mordtaten herbeiführen soll.
Durch die geheime Untersuchung soll verhindert werden, daß sich neue Zeugen finden, daß Leute, die seinerzeit in der Schwarzen Reichswehr gewesen sind, sich dann aber losgesagt haben, sich melden und die notwendige Aufklärung geben.
Es muß sowieso eigentümlich berühren, daß bis zum Oktober 1925 die Untersuchung überhaupt nicht vom Fleck gekommen ist.
Irgendeine Stelle muß da sein, die die Untersuchung unterdrückt und die Verfolgung der Mörder verhindert hat.
Mit welcher Sicherheit die Mörder sich bewegt haben, geht ja daraus hervor, daß der Schiller wochenlang auf den Freiherrn v. Mannsfeld gefahndet hat, ohne die Flucht zu ergreifen.
Er war vollkommen sicher, und bei seiner Verhaftung erklärte er auch das wird vom Gericht als wahr unterstellt —: »Ich habe nur auf Befehl gehandelt ich mußte als Offizier meine Pflicht tun,« das heißt, »ich mußte die Morde anordnen«.
Schon daß dieser Mann solange herumlaufen konnte, zeigt doch, daß bestimmte Behörden ein Interesse an der Sache haben mußten.
Diese (6) Behörden sitzen nicht nur im Reich, sondern auch in Preußen.
Der Minister Severing ist mitverantwortlich dafür, daß die Abteilung in Berlin die Untersuchung nicht energisch durchgeführt hat.
Erst nachdem im Ressort ein Personalwechsel eingetreten war, war es möglich, mit einiger Energie sehr rasch die Spuren zu finden und einige der Mörder festzunehmen.
Ein großer Teil ich fasse die Anschuldigungen gegen Severing und gegen die politische Polizei kurz zusammen der Aussagen, die erst jetzt bekannt werden, wurde bereits im Jahre 1923 aufgenommen, ohne daß die Polizei eingeschritten wäre.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ein Teil der Protokolle von 1923 ist verschwunden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es ist ja nicht das erste Mal, daß Protokolle verschwinden.
Man erinnere sich nur an das Verschwinden des Protokolls in dem Verfahren gegen Wandt.
Die Angehörigen einiger Ermordeter, wie des Greschke und des Brauer, die in Spandau ermordet wurden, sind bis zum Ende des Jahres 1925 überhaupt nicht vernommen worden.
Man hat ihnen einfach die Mitteilung zugestellt: »Hier ist von einem Brauer, von einem Greschke nichts bekannt sie sind vermißt.
« Man ließ diese Mitteilung ergehen, ohne daß Nachforschungen vorgenommen wurden.
Die Polizei beauftragte, wie ich schon ausführte, den Oberleutnant Schiller mit der Aufklärung des Mordes, obwohl er selbst eben erst aus der Untersuchungshaft entlassen war.
Die Polizei hat einen Fähnrich, der den Feldwebel Wilms, kurz bevor er ermordet wurde, mitverprügelt hatte, entlassen, obwohl er dringend verdächtigt war, an der Tat beteiligt zu sein.
Es kommt dazu, daß derselbe Fähnrich einem Fememörder falsche Papiere verschafft hat.
Die Polizei hat wohl Zeit, sich darum zu kümmern, ob der oder jene Kommunist einmal ein falsches Papier bekommen hat aber sie hat keine Möglichkeit gesehen, einen an einem Fememord mindestens mittelbar Beteiligten festzuhalten, um die Untersuchung weiterführen zu können.
Die Polizei hat schließlich Leichenfunde dementiert, bloß um zu verhindern, daß die Sache von der Öffentlichkeit aufgenommen und weiter verfolgt würde.
Die Polizei hat auch versucht, die ganze Bewegung auf ein anderes Geleise zu schieben und sie lächerlich zu machen, indem gewisse Vorfälle erfunden worden sind.
Vor einiger Zeit wurde in den verschiedenen illustrierten Zeitungen ein Bild von der Vereidigung der Ku-Klux-Clan vor dem falschen Wotan veröffentlicht.
Dieses Bild ist eine reine Erfindung, um die Sache lächerlich zu machen, extra aufgenommen zur Irreführung der öffentlichen Meinung, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) damit ja nicht der Ernst des ganzen Falles erkannt werde.
Schließlich ist -auch von der Behörde versucht worden, auf die Presse einzuwirken, daß nicht über die Fememorde berichtet werde, angeblich, um die Untersuchung nicht zu stören.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dann ist die Polizei auf den Gedanken gekommen, die Plakate, die jetzt in Berlin ausgehängt sind, nur in einigen Hauptorten zu vertreiben, nicht aber im ganzen Lande anheften zu lasten es könnte tatsächlich sein, daß sonst einer der Fememörder, der in irgendeinem Dorf 5133 Reichstag.
147.
Sitzimg.
Sonnabend den 23.
Januar 1926.
Schneller, Abgeordneter.)
bei einem Gutsbesitzer untergekommen ist, auf Grund G) dieses Steckbriefes erwischt würde!
Aus allen diesen Gründen sehen wir dem Untersuchungsausschuß mit der größten Skepsis entgegen in bezug auf das, was die Behörden dort vortragen werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie werden alles auf die völkischen Organisationen, auf die einzelnen Personen, allein abzuwälzen suchen.
Es besteht aber die Kampfgemeinschaft zwischen den Völkischen und den Deutschnationalen, zwischen den Kampforganisationen »Stahlhelm« und »Iungdo«, der Schwarzen und der Legalen Reichswehr und den Behörden.
Das muß festgestellt werden, und in dem Zusammenhange muß auch über die Rechtsprechung und Rechtfindung gesprochen werden, die sich bei dieser Untersuchung herausgestellt hat.
Wir müssen verlangen, daß in der Untersuchung nicht bloß Tatsachen festgestellt werden, sondern daß den Tatsachen auch nachgegangen wird, daß also zum mindesten ein Beamter mit den nötigen Vollmachten die Möglichkeit haben muß, sofort einzugreifen und Verhaftungen vorzunehmen, damit jede weitere Verdunklung unbedingt hintertrieben wird.
Vor allem muß die Öffentlichkeit verlangen, daß mit der getrennten Untersuchung und Urteilsfällung Schluß gemacht wird.
Die Fälle müssen in öffentlicher Verhandlung geklärt werden denn darin kann nach dem vorliegenden Material nicht verschwiegen werden, daß dieser Skandal der Fcmeorganisationcn ein Skandal der Republik, der deutschen Negierungen, ein Skandal der Polizei, der Gerichte wie auch der Reichswehr ist.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wir werden alles tun, über den Ausschuß hinaus in der Öffentlichkeit die Angelegenheit in breiterem Maße als bisher aufzuziehen und zu zeigen, was diese Republik bedeutet, welche »Erneuerer« in den völkischen Organisationen gegeben sind, welche »Helden« und »tapferen« Leute dort sitzen und mit welchen viehischen Methoden sie ihre Kameraden hingeschlachtet haben.
Wir fühlen uns um so mehr dazu verpflichtet, als dieselben Horden, die damals von der Reichswehr bezahlt worden sind, die von den Unternehmern Geschenke über Geschenke bekommen haben, auf die Arbeiter in Mitteldeutschland losgelassen worden sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Was damals in Mitteldeutschland geschehen ist, ist ungesühnt.
Genau so wie man die Femeorganisationen nicht gefunden hat, konnte man auch die Schuldigen in der Reichswehr nicht feststellen, die allein in Sachsen auf dem Gewissen haben 39 Tote, die von der Reichswehr gemordet worden sind, 56 schwerverwundete Arbeiter, 108, die schwer mißhandelt worden sind, und 845, die ohne jeden Grund in Schutzhaft genommen wurden.
Keine Behörde hat sich gefunden, um die Schuldigen festzustellen.
Dieselben aber, die an den Schandtaten der Femeorganisationen beteiligt sind, sind die Mörder der Arbeiter in Sachsen, sind dieselben, die die Arbeiter geschunden und gemordet haben.
Damals haben die Fabrikanten in Sachsen den schwarzen Reichswehrformationen Geschenke über Geschenke gemacht, haben ihnen Extrasold, »Ehrensold« für das gezahlt, was an der Arbeiterschaft geschehen ist.
Gekaufte Elemente sind es gewesen, Ihre (zu den Völkischen) »Helden«, die dort losgelassen worden sind!
Wir müssen weiter die breite Arbeiteröffentlichkeit daraus Hinweisen: Zur selben Zeit, wo diese Organisationen aus Reichsgeldern und aus Geldern der Industrie geworben wurden, da wurde die schlimmste Hetzjagd auf Grund der Vorfälle gegen die Kommunisten gemacht.
Viele tausende ehrlicher revolutionärer Arbeiter wurden eingekerkert, die Fememörder führten die Untersuchung gegen Leute, die nicht existieren.
Das ist die deutsche Justiz!
Das ist das deutsche Recht!
Das ist diese deutsche Republik!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Noch jetzt sitzen viele Hunderte von ehrlichen revolutionären Arbeitern wegen der Vorgänge von 1923.
Die Negierung Luther hat im vergangenen Jahre in ihrer ersten Erklärung beteuert, daß Recht und Gerechtigkeit gedeihen sollten.
In wenigen Tagen wird die Negierung der Fememörder wieder auftreten, die Regierung, in der ein Geßler sitzt, und wird davon sprechen, daß wir in einem geordneten Rechtsstaat lebem Vielleicht wird die Regierung wie vor einem Jahre wieder ausdrücklich feststellen, daß die Verfassung nicht geändert werden soll.
Und in dieser Regierung sitzt derselbe Geßler, der im Bunde mit der Schwarzen Reichswehr damals Ende 1923 eine Denkschrift niedergelegt hatte, worin stand, es solle ein deutscher Einheitsstaat unter der Militärdiktatur geschaffen werden, eine Denkschrift, die er zwar ableugnet, die wir aber bereit sind, auf den Tisch des Hauses niederzulegen, um zu beweisen, daß er mit den Putschisten gemeinsame Sache gemacht hat.
Nicht bloß mit den Femeorganisationen ist er verbunden, er ist auch verbunden mit den Münchener Putschisten: 1923 genau so wie später, wo er sich verpflichtet hat, gegen die Königsmacher nicht aufzutreten.
1 (Lebhafte, anhaltende Rufe von den Kommunisten.
Glocke.)
Vizepräsident I) r. Bell: Ich bitte, derartige parlamentarisch unzulässige Ausdrücke zu unterlassen.
Schneller (UD), Abgeordneter: Viele Opfer der Klaffenjustiz der Jahre 1919, 1920 und 1921 sitzen außer den Hunderten von 1923.
Max Hölz hat man seinerzeit wegen einer nicht erwiesenen Tötung zum Tode verurteilt.
Er ist zu lebenslänglichem Zuchthaus »begnadigt« worden.
Aber die Mörder von Perlach werden freigesprochen.
Das ist eine solche Provokation der Arbeiterschaft, wie sie schlimmer nicht gedacht werden kann!
Sie werden dem Volke nicht länger von einem »Rechtsstaat« reden können, ohne mit Hohn heruntergeholt zu werden.
Sie werden erleben, daß auch die Schichten, die sich bisher immer noch haben irreführen lassen, erkennen: hier handelt es sich lediglich darum, den brutalen Machtstandpunkt der führenden Schicht der Bourgeoisie durchzusetzen, ganz gleich mit welchen Mitteln, und dann zu verhindern, daß die Dinge in der breiten Öffentlichkeit aufgeklärt werden.
Die Tatsachen, die der Untersuchungsausschuß über den Marineaufstand 1917 festgestellt hat, zeigen, mit welcher Skrupellosigkeit das kaiserliche Deutschland vorgegangen ist.
Dieser Untersuchungsausschuß findet seine Ergänzung in dem Untersuchungsausschuß über die Femeorganisationen.
Dort wird sich zeigen, welches korrupte System in dieser deutschen Republik herrscht, 726 5134 Reichstag.
147.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
Januar 1926.
(Schneller, Abgeordneter.)
() und wir werden die Beweise, die dort angetreten werden, ausnutzen, um alle Schuldigen vor das Urteil der breiten Massen zu stellen, wir werden gerade die breiten Massen aufrufen, damit sie erkennen, wie sie sich im Jahre 1918, so auch 1923, haben abhalten lassen, ganze Arbeit zu machen.
Sie haben geglaubt, die S. P. D. trete in die große Koalition ein, jetzt werde Ordnung geschaffen, und es wurde die Ordnung der Schwarzen Reichswehr durchgeführt.
Heute werden die breiten Massen sich nicht mehr irreführen lassen, der letzte Spruch der Sozialdemokratischen Partei hat ja gezeigt, daß sie gegen die große Koalition sind, weil sie aus den Erfahrungen von 1923 gelernt haben.
Damals war es noch möglich, die Säuberung des Staatsapparates, der Reichswehr, der Polizei von den monarchistischen faschistischen Elementen zu verhindern.
Wir wissen, daß jetzt jeder Versuch, diese Säuberung durchzuführen, erweisen wird, baß der ganze Staatsapparat mit seiner Polizei, mit seiner Justiz und mit seiner Reichswehr morsch und sank und stinkend ist.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wenn auch von seiten der Behörden der Versuch gemacht wird, eine Klarstellung der -Tatsachen zu verhindern, so werden sie auf die Dauer nicht verhüten können, daß die Überläufer aus dem Lager der Rechtsparteien, die selbst fühlen, wozu sie mißbraucht worden sind, die Tatsachen ans Licht der Öffentlichkeit bringen helfen, daß die Masten erfahren, wie mit ihnen gespielt wird.
Wenn es der Neichsregierung noch möglich gewesen ist, bis jetzt Hunderte politischer Gefangener in den Gefängnissen zu lassen, dann werden die Massen doch sagen: jetzt heraus mit denjenigen, die in den Gefäng (6) nissen schmachten, jetzt heraus mit Max Hölz, heraus mit Wandt und hinein mit denen, die an diesen elendenden Zuständen schuld sind und die ihre Macht im Staate gegen die werktätigen Massen gebraucht haben.
Die Massen werden weiter verstehen, wenn nicht sofort, so doch im Laufe der Zeit, daß sie Schluß machen müssen mit diesem Reichstag und mit dieser Regierung, daß das Morsche und Faule, was fallen will, gestürzt werden muß.
Wir werden zu unserem Teil dazu beitragen, aus diesem einen kleinen Kapitel der großen Korruption dieses Staates, der großen stinkenden Fäulnis dieser Wirtschaft, dieser Gesellschaft- (Glocke.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Schneller, ich bitte, sich doch zu mäßigen.
Schneller (Lk), Abgeordneter: das herauszuholen, daß die Massen erkennen, die Kommunisten haben Recht gehabt, und daß sie mit uns gehen werden, sich ihr Recht zu suchen und sich selbst Gerechtigkeit zu verschaffen, daß sie bas Urteil fällen, nicht ein Untersuchungsausschuß, nicht ein Gericht dieser Republik, nicht ein Reichstag wie dieser.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Herren, ich habe mir das Stenogramm einiger Ausführungen des Herrn Abgeordneten Saenger kommen lassen, weil während eines Teiles seiner Rede infolge der herrschenden Unruhe und lebhaften Zwischenrufe der genaue Wortlaut nicht klargestellt werden konnte.
Der Herr Abgeordnete Saenger hat nach Verlesung eines Schriftstücks die Wendung allgemein gebraucht: Meine Herren Kollegen von der Völkischen Partei, allmählich müssen Sie doch auch merken, daß dieser Mann verrückt ist.
Ging aus diesem Teile der Ausführungen nicht hervor, wer gemeint war, so ergeben doch die weiteren Ausführungen des Herrn Abgeordneten Saenger jetzt in Verbindung mit den gemachten Zwischenrufen, daß seine später gebrauchte Wendung: »Dann sage ich: der General ist verrückt« sich nur beziehen konnte auf den Herrn Abgeordneten Ludendorff.
(Zurufe links.)
Ich bitte um Ruhe!
Es ist parlamentarisch unzulässig, ein Mitglied dieses Hauses als verrückt zu bezeichnen.
(Heiterkeit und Zurufe links.)
Ich rufe deshalb den Herrn Abgeordneten Saenger wegen dieses Ausdrucks nachträglich zur Ordnung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rönneburg.
(0) Rönneburg (vv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die demokratische Neichstagsfraktion will Gesagtes nicht wiederholen.
Sie beschränkt sich darum auf die Abgabe folgender Erklärung: Die Mitteilungen, die über die Fememorde in die Öffentlichkeit gelangt sind, haben überall größtes Aufsehen und stärkste Beunruhigung ausgelöst.
Diese Unruhe ist noch verstärkt durch die Tatsache, daß die bisher über Fememorde geführten Gerichtsverhandlungen meist unter Ausschluß der Öffentlichkeit vor sich gegangen und zu einem Abschluß geführt worden sind, für den weiteste Kreise unseres Voltes keinerlei Ver- (v) ständnis besitzen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es kann kein Zweifel sein, daß sich Geheimorganisationen angemaßt haben, unter Nichtachtung von Leib und Leben deutscher Staatsbürger, den bestialischen Mord zur politischen Kampfwaffe machend, über politisch Andersdenkende selbst Gericht zu halten.
Kein Staat darf dieser unerhörten Unterhöhlung der Rechtssicherheit, dieser Vernichtung des elementaren Nechtsgefühls, der Erschütterung seiner eigenen Autorität tatenlos zusehen, wenn er sich nicht selbst aufgeben will.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist unerträglich, wenn irgendwelche Staatseinrichtungen statt zum rücksichtslosesten Kampf gegen diese Mordbuben benutzt zu werden, auch nur in der lockersten Verbindung mit verbrecherischen Geheimorganisationen stehen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Verantwortlich für diese entsetzliche Vergiftung und Verrohung des politischen Lebens in Deutschland, die das deutsche Ansehen in der ganzen Welt zu schmälern geeignet ist, ist eine maßlose nationalistische Agitation, eine gewisse verantwortungslose Presse.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.
Zurufe von den Völkischen.)
Das deutsche Volk hat darum einen Anspruch darauf, volle Klarheit zu verlangen über diese Geheimorganisationen, ihre Geldgeber, die Parteien, Kräfte und Persönlichkeiten, die hinter ihnen stehen.
5135 147.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
Januar 1926.
Reichstag.
(Rönneburg, Abgeordneter.)
Die demokratische Fraktion hält darum die Einsetzung eines Untersuchungsausschusses für dringend geboten.
Es wird dann auch zu prüfen sein, ob die bestehenden gesetzlichen Bestimmungen ausreichend sind zu dem scharfen Abwehrkampfe, auf den die deutsche Republik nicht mehr länger verzichten darf.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stöhr.
Stöhr (V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist gewiß bemerkenswert und kann in erheblichem Umfange zu der notwendigen Reinigung unseres öffentlichen Lebens von schlimmen Auswüchsen und Verirrungen beitragen, wenn die Parteien hier im Reichstag ganz energisch abrücken von schurkischen Narren, die eine Heldentat zu verrichten glauben, wenn sie den politischen Gegner morden.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Wir haben seitens der Richtung, die ich zu vertreten die Ehre habe, seitens der deutschvölkischen Freiheitsbewegung, in der uns zugänglichen Presse sowohl wie in amtlichen Rundschreiben den Trägern unserer Organisation im Lande gegenüber wiederholt und ganz eindeutig zum Ausdruck gebracht, daß wir jeden Mord, gleichgültig aus welchen Gründen er verübt ist, auf das schärfste ablehnen.
Wir lehnen den politischen Mord ab aus sittlichen Gründen, aus moralischen und aus religiösen Gründen.
Wir lehnen ihn aber auch ab aus Gründen der politischen Vernunft.
Man kann mit der gewaltsamen Beseitigung des Trägers einer Idee das System selbst nicht treffen, und es gilt auch hier der Satz, daß gewöhnlich nichts Besseres nachkommt.
Das ergibt sich auch, wenn man beispielsweise in der Reihenfolge der Außenminister dieser Republik die Herren Rathenau und Stresemann vergleicht.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Meine Damen und Herren!
Es ist trotz dieser unserer Stellungnahme zum politischen Mord der Versuch gemacht worden, uns Beziehungen zu diesen Mordbuben anzudichten.
Man hat ja auch die Hoffnung, daß dieser Untersuchungsausschuß, der nach dem Antrag der Sozialdemokraten in Wirksamkeit treten soll, auf irgendeine Art und Weise zu dem Schluß kommen wird, daß tatsächlich politisch-völkische Kreise die intellektuellen oder sogar noch direkteren Urheber der Mordtaten gewesen sind, die die deutsche Öffentlichkeit mit Entsetzen erfüllt haben.
Wir sehen diesem Untersuchungsausschuß und den Ergebnissen seiner Arbeit mit vollkommener Ruhe entgegen.
Ich möchte gleich hier sagen, daß wir von ihm nichts erwarten und ihn deshalb ablehnen, (aha!
bei den Sozialdemokraten) weil ja diese Untersuchungsausschüsse, wie der BarmatAusschuß und der Unterausschuß, in dem in den letzten Tagen Herr Dittmann seine hervorragende Rolle gespielt hat, beweisen, eigentlich nur den Zweck haben, Tatbestände zu verschleiern.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Wir möchten die Angelegenheit zur Aufklärung ruhig den ordentlichen Gerichten überlassen.
1 ' (Sehr gut!
bei den Völkischen.
Zurufe links.)
Wenn es auch stimmen mag, daß in unserer deutschen Justiz leider manches faul geworden ist, so sind doch die deutschen Gerichte das möchte ich hier ausdrücklich sagen noch nicht annähernd so korrupt wie die Träger dieses parlamentarischen Systems, das mit dem 9.
November 1918 seinen Einzug gehalten hat.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.
Zurufe links.)
In welcher Weise man versucht hat, zu ganz gewissen Zwecken die Geschichte zu fälschen, das werde ich mir an einer ganzen Reihe von Beispielen nachzuweisen erlauben.
Seit 1924 hat die Presse des Berliner Asphaltliberalismus und auch die sozialdemokratische Presse, also die kapitaldemokratische Presse Berlins, (Lachen links) zu der sich gelegentlich auch die »Germania« und die »Rote Fahne« gesellten, (erneutes Lachen links) eine ganz planmäßige Hetze entfaltet.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Sie hat bewußt gefälscht und gelogen sie hat Fememorde erfunden, die nie begangen worden sind.
Ich werde für alle diese Behauptungen den Beweis erbringen und möchte den Herrschaften, die sich jetzt schon in dieser Weise aufregen, empfehlen, sich meine Ausführungen nicht weiter anzuhören denn ich habe nicht die Absicht, ausschließlich in dieser zurückhaltenden Weise mit denen abzurechnen, die uns solche Bestellungen zu Mordbuben andichten ich habe die Absicht, (v) Ihnen auch noch parlamentarisch zu kommen.
(Zurufe links.)
Am 3.
Mai 1924 eröffnete bezeichnenderweise die »Germania« diesen bewußten Lügenfeldzug gegen die deutschvölkische Bewegung mit einem Aufsatz, der die auffallende Überschrift trug: »Der deutschvölkische Fememord im Tegeler Forst«.
Sie bezog sich dabei auf Mitteilungen, die ihr vom Preußischen Pressedienst, also einer amtlichen Stelle, zugegangen waren.
In diesen Ausführungen war auf einen angeblichen Ausweis Bezug genommen, der sich im Besitz dieses Mörders befand, und daraus der Schluß gezogen worden, daß die Abgeordneten Wulle und Kube in irgendwelcher Verbindung mit diesen Mordtaten hätten stehet) müssen.
Hätte sich diese amtliche Pressestelle die Mühe genommen, hätte sie die ganz selbstverständliche AnstandsPflicht erfüllt, bei den beiden Abgeordneten nachzufragen, welche Bewandtnis es denn eigentlich mit dieser Räubergeschichte habe, so hätte sie erfahren können, daß die ganzen Mitteilungen von A bis Z erstunken und erlogen waren.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.
Zurufe links.)
Das war ja aber nur das Signal, der Auftakt zu der planmäßigen Hetze, die dann einsetzte.
Kurze Zeit danach brachte das »Berliner Tageblatt« eine sen- sationell aufgemachte Meldung aus Magdeburg mit der Überschrift: »Aufdeckung eines Geheimbundes«.
In Magdeburg sollte man einem Germanenorden auf die Spur gekommen sein, und als man die Führer dieses Germanenbundes, fünf Herren, die mit Namen in diesem Bericht genannt sind, verhaftet habe, hätte5186 Reichstag.
147.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
Januar 1926. lStöhr »Abgeordneter.)
man in ihrem Besitz ganz wichtiges Beweismaterial gefunden, aus dem dann später andere kapitaldemokratische Zeitungen den Schluß zogen, daß jetzt die Fememordorganisation unfehlbar entdeckt sei.
Einige Tage später haben dieselben Zeitungen melden müssen, daß kein wichtiges Beweismaterial, daß überhaupt kein Beweismaterial gefunden ist und daß man infolgedessen die zu Unrecht schwer verdächtigten und zu Unrecht verhafteten fünf Herren ohne weiteres wieder hat in Freiheit setzen müssen.
Trotzdem tauchten fortgesetzt neue Schaudergeschichten auf, immer wieder wurde von neuen Fememorden gesprochen, und was für Märchen bei diesen Methoden ausgeheckt worden sind, das überstieg allmählich jedes Maß.
(Zuruf links: Fragen Sie einmal Kube!)
Ich komme auch darauf zu sprechen.
Man hat eine Geschichte vom »Teutonengrab« erfunden.
In der »Roten Fahne« vom 9.
Oktober 1925, konnte man darüber lesen: Fünf Femevpfer im Teutonengrab.
Eins der vielen Opfer der faschistischen Fememörder ist bekanntlich aus den Kläranlagen des Truppenübungsplatzes Döberitz gezogen worden.
Zurzeit ist die Kriminalpolizei dabei, diese Kläranlagen abzulassen, da nach ernst zu nehmenden Zeugenaussagen noch weitere fünf Leichen in dieser Kläranlage versenkt liegen.
Alles Opfer der schwarzen Feme.
Die Stelle, an der die Ermordeten versenkt wurden, ist in der Schwarzen Reichswehr allgemein als das »Teutonengrab« bezeichnet worden.
(6) Der Artikel schließt in folgender Weise: Angesichts dieser Tatsachen hätte es Severings Polizei wirklich nötig, ihre Aktion gegen die faschistischen Mörderbanden nicht so elend schwächlich und zaghaft zu betreiben.
Vor allem ist sie der Öffentlichkeit endlich Rechenschaft schuldig.
Dieser Fußtritt veranlaßte nun die Severingsche Polizei, auch einmal etwas zur Aufhellung dieser Tatbestände zu tun, und dabei ergab sich, daß die ganze Geschichte von A bis Z erdichtet gewesen ist, daß niemals ein solches Teutonengrab existiert hat.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.
Abgeordneter Höllein: Es ist überhaupt keiner gemordet worden!)
Herr Kollege Höllein, Ihre Scheu, von Leichen, Blut und solchen Dingen zu reden oder zu hören, hat einen etwas grotesken Anstrich.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Völkischen.)
Ich werde mich noch mit Ihnen beschäftigen.
Alles was ich bisher vorgetragen habe, wird aber dadurch überboten, daß wir eines schönen Tages hörten, es sei unserer vortrefflichen Kriminalpolizei in Berlin gelungen, den wirklichen Fememördern und ihrer Organisation auf die Spur zu komme »durch die Entdeckung des Ordens der Ritter vom Feurigen Kreuz.
(Lachen bei den Völkischen.)
Was darüber in amtlichen und halbamtlichen Berichten und in der kapitaldemokratischen Presse zu lesen war, das mußte jeden die Ruhe liebenden Staatsbürger mit Grauen erfüllen.
Man kann sich förmlich vorstellen, daß bei der Lektüre dieser Leistungen jedem Kommunisten und Sozialdemokraten eine Gänsehaut über den Rücken gelaufen ist.
1 'G) (Heiterkeit bei den Völkischen.)
Und was stellte sich heraus
Ich will den Damen und Herren, obwohl es sehr verlockend wäre, mit der Wiedergabe der betreffenden Zitate nicht die Zeit nehmen denn Sie alle wissen ja, daß das eine ganz ausgesucht infame Geschichte gewesen ist, daß diese Ritter vom Feurigen Kreuz sehr harmlose, vielleicht etwas barock veranlagte Menschen waren, (Lautes Lachen und Zurufe links) daß sie aber in keiner Weise etwa die Absicht gehabt haben, den Staat umzustürzen und Fememorde zu organisieren.
Aber es war in diesen Berichten, wie Sie sich vielleicht freundlichst zu erinnern belieben, auch darauf hingewiesen, daß die Schauderhaftigkeit und Gefährlichkeit dieser Organisation schon aus der Photographie zu erkennen sei, die bei einem der Verhafteten beschlagnahmt worden war.
Das aber war eine Photographie, ein Bild, das das Entsetzen jedes ästhetisch veranlagten Menschen hervorrufen mußte.
Es war ein furchtbarer Mummenschanz auf diesem Bilde dargestellt.
Gestalten mit ganz unglaublichen Kapuzen, mit Dolchen, Messern, Handgranaten und schwelenden Bomben in den Händen waren da der erstaunten Mitwelt vorgeführt.
Die Bilder waren in der Presse wiedergegeben, und es konnte infolgedessen an der Tatsache selbst gar kein Zweifel aufkommen.
Denn da war die Photographie vorhanden, man konnte sie ja sehen, man konnte sie mit Händen greifen.
Im Preußischen Landtag haben unsere Freunde eines Tages diese Anfrage gestellt: 1 1.
1 Durch welche Verletzungen der Dienstpflicht ist das angeblich beschlagnahmte Bild in'den Besitz der Presse gelangt
2.
1 Ist es richtig, wie Zeugen angeben, daß Beamte der Polizei sich in den theatralischen Mänteln als Gruppe für die Aufnahme in der Presse gestellt haben, daß diese Gruppe in den Diensträumen der Abteilung la, des Berliner Polizeipräsidiums photographiert wurde, so daß das betreffende veröffentlichte Bild eine grobe Fälschung und amtliche Irreführung der öffentlichen Meinung darstellt
(Lebhafte Rufe bei den Völkischen: Hört!
Hört!
Echt Severing!)
Herr Severing hat sich lange Zeit gelassen, auf diese Anfrage zu antworten.
Aber schließlich mußte er eines schönen Tages es doch tun, und er tat es in der folgenden Weise: Das Lichtbild einer Aufnahmezeremonie der Vereinigung »Ritter zum Feurigen Kreuz« ist unter Verwendung der bei der Durchsuchung beschlagnahmten Gegenstände von dem Außendienst der Abteilung In des Polizeipräsidiums Berlin aus eigener Entschließung aufgenommen worden, (lebhafte Rufe bei den Völkischen: Hört!
Hört!)
um die Beweisstücke in deutlich erkennbarer Weise zu veranschaulichen.
(Rufe von den Völkischen: Fälschung!)
Polizeipräsident Dr. Friedensburg und Regierungsdirektor Dr. Weis sind an der Herstellung des Bildes nicht beteiligt.
Auf wiederholtes DränReichstag.
147.
Sitzung.
Sonnabend dm 23.
Januar 1926.
5137 lStöhr, Abgeordneter.)
gen verschiedener Zeitungen hat die Pressestelle des Polizeipräsidiums einige Abzüge zur Verfügung gestellt.
(Ironisches Bravo!
und Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Man muß schon sagen, daß mit dem Vertrauen in die Richtigkeit amtlicher Angaben selbst in dieser hervorragenden Republik noch niemals in einem solchen Maße Schindluder getrieben worden ist wie in diesem Falle, daß sich hier eine Amtsstelle einer bewußten Irreführung der öffentlichen Meinung, einer groben Urkundenfälschung schuldig gemacht und eine Tat begangen hat, die von dem Unsugparagraphen des Strafgesetzbuchs nicht annähernd erfaßt wird.
(Zustimmung bei den Völkischen.)
Das alles nur zu dem Zwecke, um einer verhaßten politischen Richtung etwas am Zeuge zu flicken.
Denn inan hat ja bei der Gelegenheit selbstverständlich nicht unterlassen, wieder mit halben und dreiviertel Andeutungen darauf hinzuweisen, daß diese schrecklichen Ritter vom Feurigen Kreuz eigentlich direkt dem Kommando der Reichsleitung der deutschvölkischen Freiheitsbewegung unterstünden.
In dieser Weise macht man eine Hetze zurecht, in dieser Weise schafft man die Grundlagen des Antrags der Herren Müller (Franken) und Genossen.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Ich muß sagen, daß dieser Antrag, seine Tendenz und sein Ziel, ganz milde ausgedrückt ich will mir keine Rüge des Präsidenten zuziehen —, ein geradezu klassischer Beweis politischer Heuchelei ist, eine auf die Spitze getriebene Geschmacklosigkeit.
(Zuruf von den Völkischen: Frechheit.
Unruhe links.)
Wer sind denn die Herrschaften, die hier diese moralische Entrüstung mimen
Wir haben von den Regierungen dieser Republik noch nie etwas gehalten, aber im vorliegenden Falle, bei dem absolut geschlossenen Auftreten (auf die leere Negierungsbank weisend) aus Anlaß dieser politischen Aktion muß ich denn doch jagen, daß sie damit einen Geschmack beweist, den ich ihr nicht zugetraut hätte.
(Heiterkeit bei den Völkischen.)
Auch der Anteil, den das Hohe Haus an diesen erschütternden Beratungen nimmt, das Interesse, das die breite Öffentlichkeit diesen Dingen entgegenbringt, beweisen, daß Sie (zu den Sozialdemokraten) mit Ihren Methoden der Irreführung des Volkes kein Glück mehr haben, weil man allmählich den Zweck dieser ganzen Hetze erkennt.
Diese Fememord-Phrasen, dieser Fürstenabfindungs-Rummel, diese Marineuntersuchungs-Geschichte, das alles ist doch nur dazu bestimmt, um die Öffentlichkeit von der Tatsache abzulenken, daß Sie mit Ihrem Illusionspolitik-Schwindel gescheitert sind.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Das deutsche Volk ist nicht mehr gewillt, den Weg mitzugehen, den Sie in Versailles betreten haben und der über London und Locarno bis nach Genf und ins Verderben geführt hat.
Sie mögen sich noch so anstrengen, es nützt Ihnen nichts!
Der Tag der Abrechnung wird kommen.
Wenn wir auf diese Abrechnung Hinweisen und Sie vielleicht wieder ein gelindes Gruseln dabei bekommen, dann will ich Ihnen zum Trost sagen, daß wir nicht chie sogenannte Mörderzentrale des Kollegen Henning, die auch von Ihnen erfunden worden ist, in Bewegung setzen werden, weil wir sie aufgelöst haben und deren Inventarstücke Sie meistbietend erwerben können, sondern wir meinen mit dieser öffentlichen Abrechnung, daß wir Sie in unserem Staat, an dem wir bauen, durch die ordentlichen Richter, die wir dann einsetzen, aburteilen lassen werden.
(Heiterkeit und Zurufe Unruhe.
Glocke.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich bitte, die Zwischenrufe zu unterlasse ».
Stöhr (V.)
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Kollege Saenger von der Kapitaldemokratie, der heute schlecht bei Stimme war, hat den Geschmack gehabt, auf Geschichten zurückzukommen, die längst einwandfrei widerlegt sind.
Er hat sogar mit gefälschten Zitaten operiert.
So hat er beispielsweise aus dem »Iungdeutschen« als Auslassung der Schriftleitung dieses Blattes etwas wiedergegeben, was dort als Zitat aufgeführt war.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Wenn er dann noch auf unserm Fraktivnskollegen Ludendorff, den unsterblichen Feldherrn, in seiner Art Bezug genommen hat, dann muß doch gesagt werden, daß die Herren dies im eigenen Interesse hätten unterlassen sollen, besonders wenn sie sich über Aufforderung zu Gewalttätigkeiten entrüsten.
Was haben denn die Macher der kapitaldemokratischen Presse getan
Ein (v) Herr Georg Bernhard hat in der »Vossischen Zeitung« geschrieben, und Sie (zu den Sozialdemokraten) haben es zustimmend nachgedruckt: »In jedem anderen Lande der Welt würde ein Mann wie der General Ludendorff längst an der Laterne baumeln«.
(Entrüstete Rufe bei den Völkischen: Pfui Teufel!
Gegenrufe von den Sozialdemokraten.
Glocke.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich bitte, nicht durch solche Zwischenrufe die Stimmung noch mehr zu erregen.
Stöhr (V.)
Abgeordneter: Wenn die Herren von der kapitaldemokratischen Linken heute in einer für Eingeweihte geradezu komischen Weise über die Vergiftung der politischen Atmosphäre jammern, dann muß man sie doch einmal daran erinnern, daß sie sogar ich möchte beinahe sagen: einen Gesinnungsgenossen, jedenfalls einen Politiker, der ihnen nahestand, wie beispielsweise den großen Führer der Freisinnigen, Herrn Richter, einen Strolch noch im Sterben genannt haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wie lange ist das schon her )
Ich bin geboren am 19.
November 1879.
Ich bin damals, als die »Leipziger Volkszeitung« diese Gemeinheit niederschrieb, politisch schon so reif gewesen, daß ich die ungeheure Niederträchtigkeit eines solchen Anwurfs erkennen konnte.
Wir haben auch erlebt, daß Herr Saenger es gewagt hat, die Elberfelder Geschichte!
aufzuwärmen, nach der während eines Vortrags un5138 Reichstag.
147.
Sitzung.
Sonnabend den 23, Januar 1926. lStöhr, Abgeordneter.)
seres Freundes Henning, der in der schärfsten Weise mit Stresemann ins Gericht ging, ein Zuhörer ausgerufen haben soll: und der lebt noch
Die Reichstagsabgeordneten Graf zu Reventlow, Kube und meine Wenigkeit haben damals erklärt, daß wir unter Eid aussagen können, daß dieser Zwischenruf nicht gefallen ist.
(Zurufe links.)
Wenn Hhre politische Verwilderung schon so weit geht, daß Sie die Echtheit meines Eides in Zweifel ziehen, also mir gewissermaßen einen Meineid unterstellen, kann ich dazu nur noch »Pfui Teufel« sagen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident I) r. Bell: Es ist durchaus parlamentarisch unzulässig, derartige Zwischenrufe zu machen, wonach der Eid eines Abgeordneten, zu dem er sich erbietet, in Zweifel gezogen wird.
Ich bitte die Abgeordneten, sich auf ihre Plätze zu begeben.
Stöhr (V.)
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Herr Saenger hat dann auch die Aussage des gemeinen Raubmörders Grütte-Lehder, wonach er von seinen Mordplänen den Abgeordneten Wulle und Kube Kenntnis gegeben hätte, hier wieder vorgetragen.
Einem Raubmörder glauben also diese Herrschaften, wenn sich seine Aussagen zu parteiagitatorischen Zwecken ausnutzen lassen, mehr als Leuten, die im öffentlichen Leben stehen und denen bis zum heutigen Tag nichts Unehrenhaftes nachgesagt werden kann.
Dieser Raubmörder Grütte-Lehder hat, um seinen Kopf zu retten und um seiner Tat eine gewisse Folie zu geben, die zufällige Tatsache, daß er einmal flüchtig mit den Abgeordneten Wulle und Kube in Berührung gekommen war, ausgenutzt, um Aussagen zu machen, deren Unwert sofort vom Staatsanwalt und vom Gericht erkannt worden ist und deren tatsächliche Untauglichkeit längst gerichtlich einwandfrei bescheinigt wäre, wenn nicht ein gerichtliches Verfahren, das gegen den Urheber dieser ganzen Geschichte, den Redakteur eines sozialdemokratischen Blattes m Stettin, angestrengt worden war, nicht ein ganzes Jahr lang von der anderen Seite bewußt verschleppt worden wäre, so daß es schließlich unter die Amnestie gefallen ist.
Und dann kam ja in dieser Fememordromanserie auch einmal ein ganz pikantes Kapitel.
Stresemann sollte ermordet werden!
Die »Rote Fahne«, die ab und zu auch einmal vernünftige Einfälle hat, schrieb damals wörtlich: Herrn Stresemann dürfte die Sache nicht ganz unwillkommen sein.
Ob das Attentat etwa nicht eine neue Form deutscher Reklame ist
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Den Eindruck hatten wir gleichmäßig mit Ihnen, meine Herren von der kommunistischen Linken, und es berührt deswegen auch etwas merkwürdig, wenn gerade Sie heute glauben, diesen Anlaß benutzen zu sollen, um sich mit an den verhaßten Völkischen zu reiben.
Vielleicht war das eine Notwendigkeit, damit Sie den Leuten, die hinter Ihnen stehen, auch wieder einmal beweiskräftig dokumentieren, daß Sie wissen, was Rechtens ist, und was Sie uns gegenüber zu tun haben.
Also diese Geschichte mit dem Strefemann-Attentat war wirklich schon oberfaul.
Sie mit uns in Ver- bindung zu bringen, ist so unglaublich albern, daß man sich wirklich anstrengen muß, wenn man dazu noch Worte finden will.
Die Leute, die behaupteten, sie hätten das Attentat beabsichtigt ich glaube, daß es glatter Schwindel ist —, haben sich an einen völkischen Rechtsanwalt in München gewandt.
Die Leute selbst haben mit der völkischen Bewegung absolut nichts zu tun.
Sie haben zu uns gar keine Verbindungen.
Aber dieser Münchener Rechtsanwalt steht zu uns in freundschaftlichen Beziehungen, und er hat das Schreiben dieser Lausejungen ganz richtig und ordnungsmäßig der zuständigen Staatsanwaltschaft übergeben, die sofort für das Einlochen dieser Burschen gesorgt hat.
Daraus nun zu konstruieren, daß wir die Absicht gehabt hätten, unserem lieben Außenminister Gustav Stresemann ans Leder zu gehen, ist tatsächlich so hirnverbrannt, daß cs sich erübrigt, dazu noch ein Wort zu sagen.
Es geht ja so weit, daß man auch die Betriebe, in denen zufällig ein solcher Mordbube arbeitet, in die Kritik miteinbezieht.
So mußte es sich auch der Demokrat Siemens gefallen lassen, daß man seinen Betrieb in der kapitaldemokratischen Presse hier in Berlin schon eine Brutstätte völkischer Mordpläne nannte.
Der »Vorwärts« brachte am 19.
Dezember, um auch wieder einmal eine heitere Note in diese ganze traurige Geschichte zu bringen, ein Epos: »Die Feme geht um«.
Ich will es für eine spätere Zeit in den Annalen der Reichstagsberichte festhalten und möchte es den Leuten, die es noch nicht kannten, zur Kenntnis bringen.
Es ist von erschütternder Wirkung und so geistreich, daß es wert ist, der Nachwelt erhalten zu bleiben: 1 Dreh 'dich nicht 'rum, die Feme geht um!
Mit Knüppel und Messer, je kesser je bester, mit Schlagring, Pistole, Blausäure-Phiole, mit treudeutschem Gruß an das neudeutsche Jus.


Schlaf, Republikchen, schlaf schlaf auf deinem Schutzparagraph!
Dreh 'dich nicht 'rum, die Feme geht um!
Mit Referenzen, Berlinern und Mecklenburg-Schwerinern, zwo Offizieren zum Stürmen, einem Flugzeug zum Türmen.
Partei weiß Bescheid, Finanzierung aU-iiZüt!
Schlaf, Republikchen, schlaf schlaf auf deinem Schutzparagraph!
Dreh 'dich nicht 'rum, die Feme geht um!
mit dem Reim: »Stresemann (wie lyrisch) verwese man!
« »Das Schwein wird gekillt« Hakenkreuz im Bild!
Für Locarnoer Schmuß!
Mit treüdeutschem Gruß!
Schlaf, Republikchen, schlaf schlaf Heil und Sieg!
auf dem Schutzparagraph.


Reichstag.
147.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
Januar 1926.
5139 (Stöhr, Abgeordneter.)
Dreh 'dich nicht 'rum, die Feme geht um!
Bon Kirdorf gerammte »Lokal-Anzeiger« -Entflammte, neue Grütte-Lehderchen, Minister-Attentäterchen.
Sie macht es genau wie bei Rathenau!
Nur: damals killte man Schwarz-Rot-Gold heute wird »Volkspartei« dito »gerollt«.


Schlaf weiter, Republik, wie ein Bulle du verdienst deine Henning und Wulle!
Schlaf weiter, Iustizchen, schlaf schlaf auf dem pflaumenweichen Schutzparagraph!
(Stürmische Heiterkeit rechts.)
Mit diesem herrlichen Gedicht haben Sie, meine Herren von der kapitaldemokratischen Linken, alles gleichzeitig charakterisiert: Ihre Geistesarmut und Ihre Unfähigkeit, staatspolitische Gesetze zu machen, sonst hätten Sie doch kein pflaumenweiches, sondern ein in Ihrem Sinne taugliches Republikschutzgesetz gemacht.
Aber Sie scheinen dafür gar kein Empfinden mehr zu haben.
Es kommt mir so vor, als ob Sie glaubten, daß durch Ihre politische Methode und durch die Schreibweise Ihrer Presse Ihr Leserpublikum und weite deutsche Kreise bereits in einem Maße vertrottelt wären, daß Sie sich schon alles leisten können.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
An dieses erschütternde Gedicht haben sich in der kapitaldemokratischen Presse mehr oder weniger geistreiche Glossen geknüpft.
Da hörte man, daß das Killen so ungefähr ein völkischer Ausdruck sei.
Zum bessern Verständnis der Leser schrieb man einen Kommentar.
Man hat aber dabei vergessen, daß im deutschen Sprachschatz dieses Wort noch niemals vorgekommen ist.
Ich glaube, es ist alttestamentarischer Herkunft.
(Große Heiterkeit und Zurufe rechts und links.)
Die Sache ging schließlich so weit, daß man Fememordgeschichten direkt erfunden hat.
Da war es, wenn ich nicht irre, wieder einmal die »Rote Fahne« in einem Augenblick, wo die Vernunft gerade ausgezogen war, die einen neuen Fememord entdeckte.
Ich habe im Augenblick das Zitat nicht bei der Hand und kann es infolgedessen wörtlich nicht wiedergeben.
Aber der Sinn war der, daß auf einem Gut Getschen oder Gatscheu bei Meseritz ein grausam ermordeter junger Mann gefunden worden sei, der natürlich wieder ein Opfer der verfluchten Femeorganisation wäre.
Dann hat sich herausgestellt, daß nicht nur keine Leiche gesunden worden war, sondern daß der Ort überhaupt nicht existierte, an dem sich das grausige Verbrechen zugetragen haben sollte.
Die Geschichte ging schließlich so weit, daß selbst den republikanischen Behörden und Amtsstellen, die diese Geschichten ja, ich will einmal sagen mit gefördert hatten, und zwar sogar durch Preisgabe von gefälschtem Material, (Zustimmung rechts) das Grausen ankam.
Als das »Achtuhrabendblatt », ein ganz besonderes Schmutzblatt im Chorus dieser Schmutzfinken, (lebhafte Zustimmung bei den Völkischen) Reichstag 1926.
147.
Sitzung.
am 9.
Januar dieses Jahres also auch das neue Jahr begann man mit solchen politischen Methoden wieder in sensationeller Aufmachung die Mitteilung brachte, daß neue Fememorde entdeckt seien, sah sichendlich das Berliner Polizeipräsidium veranlaßt, eine sehr scharfe Erklärung gegen eine derartige unverantwortliche Beunruhigung der öffentlichen Meinung loszulassen.
In dieser amtlichen Feststellung des sozialdemokratischen Berliner Polizeipräsidenten mit d m unaussprechlichen Namen und seines demokratischen Stellvertreters heißt es nach dem Berliner »Lokalanzeiger« Nr.
17 vom 11.
Januar 1926 wörtlich: (O Es ist bedauerlich, daß derart Aufsehen erregende Mitteilungen, die ganz zweifellos im hohen Maße zu Beunruhigungen führen, in die Öffentlichkeit getragen werden, ohne daß auch nur irgendwelche sicheren Unterlagen vorliegen und ohne daß an der zuständigen amtlichen Stelle irgendwelche Rückfragen stattgefunden haben, die die Unrichtigkeit der Mitteilungen sofort ergeben hätten.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Was sagen Sie zu dem Aufruf des Polizeipräsidiums )
Ja, dieser Aufruf beweist, daß in der Brust des sozialdemokratischen Berliner Polizeipräsidenten mit dem unaussprechlichen Namen zwei Seelen wohnen, eine Seele, die gern der Wahrheit die Ehre geben möchte, und eine andere Seele, die auf das Kommando der Sozialdemokratischen Partei Rücksicht zu nehmen hat, (sehr gut!
bei den Völkischen) Lachen bei den Sozialdemokraten) denn die Sozialdemokratische Partei braucht ja unter allen Umständen jetzt ihr Sensatiönchen.
(Zustimmung bei den Völkischen.
Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich sagte Ihnen schon: es wirkt geradezu grotesk, wenn Sie sich in der Positur der moralisch Entrüsteten gefallen.
Denn wer sind Sie, meine Herren
(Lebhafte Rufe links: Und wer sind Sie )
—Ich kann Ihnen Einsicht in meine Unterlagen geben und Ihnen beweisen, daß wir zu verschiedenen Zeiten deutlich und in der schärfsten Form jeden Mord, auch den politischen Mord, verworfen haben.
(Zurufe links: Lassen Sie sich nicht auslachen!)
Was haben Sie getan
Am 23.
Oktober 1916, kurz nach der scheußlichen Ermordung des damaligen osterreichischen Ministerpräsidenten Stürgkh, schrieb nicht irgendein belangloses Winkelblatt, nicht irgendein untergeordnetes Gewerkschaftsorgan, sondern das Hauptorgan der Sozialdemokratischen Partei, der »Vorwärts«, wörtlich: Fritz Adler war kein »Bube«, wie das herkömmliche Klischee für politische Attentäter lautet.
(Lebhafte Zurufe links: Er ist für seine Tat eingestanden!
Er hat nicht geleugnet!
Wo sind Ihre Fememörder
Ausgerückt!
Glocke.)
—Ich habe die ernste Sorge, daß diese Aufregung Ihrer Gesundheit schadet!
727 51401Reichstag.
147.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
Januar 1926. lStöhr, Abgeordneter.)
Er war sicher der Überzeugung, einer großen Sache das Opfer seines Selbst zu bringen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Weitere Zurufe: Wir schämen uns seiner nicht!
Niemals!
Wir schütteln ihn nicht ab, wie Sie es bei Ihren Leuten tun!
Sie sind feige!
Gegenrufe bei den Völkischen.
Glocke.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Es würde der Würde des Hauses durchaus entsprechen, wenn die Verhandlungen gerade bei diesem Punkte möglichst sachlich geführt werden.
Darum bitte ich auch, Zwischenrufe zu unterlassen.
Stöhr (V.)
Abgeordneter: Ich glaube, daß der »Vorwärts« sachlich geschrieben hat ich zitiere aus dem »Vorwärts«.
Aber er war ein kranker Mann, der den Aufgaben politischer Arbeit in schwerster Zeit nicht gewachsen war, unter der er geistig zusammenbrach.
(Lachen bei den Völkischen.)
Wahrscheinlich hat man ihn aus diesem Grunde kurz danach an die Spitze der sozialdemokratischen Bewegung in Oesterreich gestellt und zum Minister gemacht.
(Sehr gut!
rechts.)
Es ist auch interessant, zu hören, wie Herr Fritz Adler sich persönlich vor dem Gericht zu rechtfertigen versuchte.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: An ihm können Sie sich ein Beispiel nehmen!)
(A Er führte wörtlich aus: Berechtigt zur Gewalt ist nach meiner Meinung, wenn das Gesetz verletzt ist, ein jeder Staatsbürger.
Jeder ist berechtigt, sich sein Recht selbst zu verschaffen auf Grund des Notstandes, den die Regierung verschuldet hat.
Ja, jeder Staatsbürger hat nicht bloß das Recht zur Gewalt, sondern meiner Überzeugung nach auch die Pflicht.
(Hört!
Hört!
rechts.
Zurufe links: Aber offen, nicht geheim, nicht durch Meuchelmord!)
Wenn Sie einen solchen Mann nicht nur in Ihren Reihen dulden, sondern ihn gewissermaßen zu einem Heros der Bewegung stempeln und ihm höchste Parteiehrenämter übertragen, dann haben Sie damit das Recht verwirkt, hier über Fememorde zu sprechen.
(Lebhafter Widerspruch links.)
Wenn Sie sagen: Adler hat zu seiner Tat gestanden, Kunststück, das macht jeder Mörder, der auf frischer Tat ergriffen wird er macht nicht erst den lächerlichen Versuch, seine Tat abzuleugnen.
(Zuruf links: Aber Sie leugnen sie ab!)
Meine Herren Kapitaldemokräten, aus Ihrer jüngeren und älteren Vergangenheit könnte ich noch eine ganze Menge authentische Dokumente vorlegen, die einwandfrei beweisen, daß Sie es mit Ihrer kritischen Stellung zum Meuchelmord und zum politischen Mord je nach der taktischen Situation halten.
(Zurufe links.)
Meine Herren Kollegen von der äußersten Linken, es ist ganz besonders neckisch, daß Sie so fürchterlich empfindlich sind.
Wenn Sie sich mit den Femeorganisationen die gar nicht vorhanden sind kritisch beschäftigen, so sieht das beinahe so aus, als ob Sie irgendeinen unlauteren Wettbewerb fürchten.
(Große Heiterkeit.)
Sie haben doch in Ihrem vorbildlichen Staatswesen, in der Räterepublik Rußland, um sich an der Politischen Macht zu halten, alle Leute, die anders denken oder den Mut gehabt haben, ihre andere Denkungsart öffentlich zu bekunden, einfach mit Stumpf und Stiel ausgerottet.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Herr Kollege Simon (Schwaben), sehen Sie mal, Sie wollen nun schon für die kommunistischen Mäuse den Speck auslegen.
(Sehr gut!
bei den Völkischen und Heiterkeit.)
Sie fühlen sich in Ihrer politischen Rolle etwas vereinsamt und möchten jetzt, daß das Bündnis mit den Kommunisten endlich perfekt wird.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Schnabrich: Quatschkopf!)
—Herr Überschnapperich!
(Stürmische Heiterkeit.)
Es ist mir gleichgültig, ob das Bündnis zustande kommt oder ob die Verhandlungen ergebnislos abgebrochen werden.
Ich vermute das letztere.
Sie haben, um bei den Herren Kommunisten zu bleiben, in Rußland mehr Menschen umgebracht, als Rußland im Kriege verloren hat, (hört!
hört!
bei den Völkischen) und Sie haben auch hier in Deutschland unter dem glorreichen Kommando des Herrn Hölz, den Sie sogar als Spitzenkandidaten zum Deutschen Reichstag aufstellen wollten, na, ich will mal sagen: organisierte Feldzüge in das Gebiet politisch andersgerichteter Menschen unternommen, die in sehr vielen Fällen einen letalen Ausgang für die betreffenden Menschen genommen haben.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten und den Kommunisten: 1 Das waren aber keine Meuchelmörder!)
—Waren Sie dmn dabei
(Zuruf von den Völkischen: Wenn fünf Mann einen erschießen, dann ist das kein Meuchelmord!
Sehr gut!
und lebhafte Zustimmung bei den Völkischen.)
Ich glaube, daß die geradezu viehische Abschlachtung von einem der Ihrigen (zu den Sozialdemokraten), des sächsischen Ministers Reuring, mindestens nicht besser als ein Meuchelmord beurteilt werden kann.
(Lebhafte Zustimmung bei den Völkischen.
Unruhe und fortgesetzte Zurufe von den Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Ich verzichte darauf, die unendlich lange Liste von Menschen, die durch kommunistische Organisationen in dm letzten Jahren ums Leben gekommen sind, hier aufzuführen.
Die Deutsche Zeitung vom 3.
August 1922 hat eine anscheinend lückenlose Aufstellung gebracht, und Sie haben sich auch gehütet, diese Angaben zu widerlegen.
Ich glaube, damit ist die Stellung der Parteien und ihrer Vertreter, die sich heute in ganz besonderer Entrüstung über nationalistische Verhetzung Reichstag.
147.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
Januar 1926.
5141 (Stöhr »Abgeordneter.)



und ihre schädlichen Auswirkungen, ihre bedauerlichen 'Nebenwirkungen gefallen haben, hinreichend gekennzeichnet.
Sie sind dem öffentlichen Urteil überlasten, (Zuruf von den Völkischen: Dem öffentlichen Gespött!)
das nach meiner Überzeugung nicht günstig lauten kann.
Es sollte ein Akt politischer Klugheit für alle Parteien sein, daß sie, wenn irgendeine Mordtat vorgekommen ist, nicht den in der Regel doch vergeblichen Versuch machen, diese Mordbuben einer politischen Partei an die Rockschöße zu hängen.
Keine Partei kann verhindern, daß ein Schurke sich in ihre Reihen einschleicht und dann jemand erschlägt.
(Zustimmung.)
Aber es kommt darauf an, ob man von solchem Gesindel abrückt, (Unruhe bei den Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
wie es von uns stets geschehen wäre, wenn wir dazu Veranlassung gehabt hätten.
Die Mordtaten, die wirklich vorgekommen sind und die man unter dem fälschlichen Begriff der Fememorde subsumiert, haben sich ausschließlich in Mecklenburg ereignet, und in Mecklenburg haben die Verhandlungen zweifelsfrei ergeben, daß nicht ein einziger dieser Mordgesellen Mitglied der deutschvölkischen Freiheitsbewegung gewesen ist aber einer von den Ermordeten war unser Mitglied.
Ich möchte sagen, daß man dieseDinge, so vcrurteilenswert, so betrüblich sie sind, so scharf man sie geißeln muß, ungefähr auch in der Weise zu verstehen hat, in der der Herr Kollege Dittmann gestern in seiner vierstündigen Rede über die Marinemeuterer sich ausgelassen hat.
Er sagte im Untersuchungsausschuß wörtlich: Bei der Zahl der Mannschaften wäre es direkt verwunderlich gewesen, wenn nicht auch einzelne Aufforderungen zu Gewalttaten vorgekommen wären.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Daß hier, meine Damen und Herren, wo viele Millionen Menschen in schärfster und das ist doch auch nicht wegzuleugnen berechtigter Opposition gegen diese herrliche Republik stehen, wo sie aus Grund dieser Stellung und aus Grund der Meinungsfreiheit, die ihnen ja verfassungsmäßig gewährleistet ist, selbstverständlich auch ihre Kritik an gewissen unerträglichen Zuständen üben, daß da unter den Millionen auch einmal einer möglich und denkbar ist, der diese Kritik in die falsche Kehle will ich mal sagen bekommt und eine solche Tat verrichtet, das muß doch, wenn Sie gerecht sein wollen, von Ihnen genau so begriffen und beurteilt werden, wie das gestern von Herrn Dittmann im Untersuchungsausschuß geschehen ist.
(Unruhe und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Es ist mir nicht eingefallen, ebensowenig wie meinen Parteifreunden, die Tatsache, daß einer der ErzbergerMörder, wenigstens seine nächsten Angehörigen, Politische Beziehungen zum Zentrum nachgewiesenermaßen gehabt hat, zu benutzen, um etwa der Zentrumspartei diesen Mordbuben anzuhängen.
(Zuruf aus dem Zentrum: Wie hieß der Mann )
Tillessen!
Als Sie, meine Herren vom Zentrum, hier noch mit Herrn v. Hehdebrand und der Lasa ge- meinschaftlich Politik gemacht haben im schwarzblauen Block, wie die Herren von der Kapitaldemokratie sagten, als man diesen Block den Block der Ritter und der Heiligen genannt hat, in jener Zeit waren die Kapitaldemokraten sehr emsig dabei, jeden Rest von religiöser Autorität aus den deutschen Menschen heraus zu praktizieren.
Sie haben damals eine Relrgionshetze entfesselt, die beispiellos war.
Sie haben damals für die ganz übliche Schmähschrift des Corvin, den »Pfaffenspiegel«, eine solche Reklame gemacht, daß dieses Buch noch heute in jeder sozialdemokratischen Arbeiterbibliothek anzutreffen ist.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.
Widerspruch von den Sozialdemokraten.)
Wissen Sie, meine Damen und Herren (zum Zentrum), was dieser Schmierfink Ihnen da angedichtet hat und Ihrer religiösen Autorität
Nichts anderes, als daß alle Päpste durch Mord zur Herrschaft gekommen sind und sich durch fortgesetzten Mord an der Macht erhalten haben.
So wandeln sich also die Zeiten.
Es ist eine gefährliche Methode, die Sie belieben, aus politischtaktischen Gründen heute über diese Dinge den Mantel der Vergessenheit in der Weise breiten zu wollen, daß Sie gelegentlich, wie es Ihre »Germania« beliebt, einstimmen in den Chorus dieser Heuchler.
(Stürmische Unruhe und erregte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Sie sich anmaßen, eine untadlige politische Bewegung mit fleckenlosen Führern in dieser gemeinen Weise (Andauernde stürmische Unterbrechungen von den Sozialdemokraten.
Glocke.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Stöhr, ich nehme an, daß Sie mit dem Ausdruck »Heuchler« niemand in diesem Hause gemeint haben.
Stöhr (VH.)
Abgeordneter: Natürlich nicht, Herr Präsident.
(Erregte Zurufe von den Sozialdemokraten.
Andauernder Lärm.
Glocke.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Herren, ich hatte die ausdrückliche Versicherung des Herrn Abgeordneten, daß mit dem Ausdruck »Heuchler« niemand in diesem Hause gemeint war.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten: Feigheit!)
Stöhr (V.)
Abgeordneter: Das ist keine Feigheit.
(Lärm links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Ich bitte um Ruhe!
Die Angelegenheit ist hiermit erledigt!
Stöhr.
(VH.)
Abgeordneter: Ich habe in diesem Augenblick nicht an die unglücklichen Vollstrecker der Aufträge ihrer Hintermänner gedacht, sondern ich habe die Hintermänner selbst geißeln wollen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie haben hierher gezeigt!)
5142 Reichstag.
147.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
Januar 1926.
(Stöhr »Abgeordneter.)
—Selbstverständlich!
Glauben Sie, daß ich mir von Ihnen auch noch die Richtung meiner Handbewegungen vorschreiben laste
Das fällt mir gar nicht ein!
(Zurufe von den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Torgler: Ihre Feigheit ist nur durch Ihre Frechheit zu übertrumpfen!)
—Ach, Herr Kollege Torgler, Sie sind viel zu jung, als daß ich darauf etwas erwidere.
(Fortgesetzter Lärm links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Der Ausdruck ist parlamentarisch durchaus unzulässig!
Der Herr Abgeordnete Stöhr hat eben die bestimmte Versicherung abgegeben, niemand in diesem Hause mit diesem Ausdruck gemeint zu haben.
Sonst würde ich ihn selbst auf das schärfste gerügt haben.
An diese Versicherung des Abgeordneten muß ich mich halten.
Ich bitte also, auf diese Frage nicht mehr zurückzukommen.
Die Angelegenheit ist damit erledigt.
Stöhr (Vc), Abgeordneter: Warum diese Hetze
Weil jetzt, wie ich sagte, die vollkommene Pleite, der restlose Zusammenbruch der Politik vor der Türe steht, die die Herren viele Jahre lang gemacht haben, (Lachen links) weil man mit uns die Führer des letzten Fähnleins aufrechter Deutscher treffen will, die noch den moralischen Kredit und den Mut haben, diese Dinge dem deutschen Volke zu sagen.
(Lebhafter Beifall bei den Völkischen.
Widerspruch und Unruhe links.)
Meine Damen und Herren, wir verlachen Ihre Wut!
Wir quittieren Ihren Haß und die bisher beliebten Methoden Ihres Kampfes gegen uns, von denen Sie ja nicht abgehen werden, weil Sie nicht davon abgehen dürfen, mit Verachtung.
(Lebhafter Beifall bei den Völkischen.
Lärm und Lachen links.)
Mit uns, nicht mit Ihnen marschiert die neue Zeit.
(Erneutes Lachen links.)
—Dummheit lacht.
Dummheit hat noch immer gelacht, und an dieser Gefühlsäußerung erkennt man die geistige Verfassung der meisten Menschen.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Sie, die Sie ausgezogen waren, den schlimmsten Feind der Menschheit, den Kapitalismus niederzuringen, Sie, die Sie ausgezogen waren als himmelstürmende junge revolutionäre Partei, Sie sind heute die fossile Mittelmäßigkeit geworden.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei dm Völkischen.)
Sie haben zu den kommenden Dingen keinerlei Beziehungen mehr, meine Herrschaften!
Wir bauen unser Reich, das von Colmar bis nach Riga, von Flensburg bis nach Bozen reichen und nur von deutschblütigen Menschen (große Heiterkeit links) ihrer Wesensart entsprechend verwaltet werden wird, —und wenn die Welt voll Teufel wär!
(Stürmischer Beifall bei den Völkischen.
Ironische Heil-Rufe bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Meine Damen und Herren!
Die Aussprache ist geschloffen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Es ist der Antrag von dem Herrn Abgeordneten Müller (Franken) und Fraktion gestellt worden, einen parlamentarischen Untersuchungsausschuß einzusetzen.
Nach Artikel 34 der Verfassung hat der Reichstag die Pflicht, auf Antrad von einem Fünftel seiner Mitglieder einen derartigen Untersuchungsausschuß einzusetzen.
Da die sozialdemokratische Fraktion mehr als ein Fünftel der gesamten Mitglieder des Reichstags zählt, stelle ich hiermit fest, daß der Untersuchungsausschuß auf Grund des Artikels 34 der Reichsverfaffung eingesetzt ist, ohne daß es dazu einer besonderen Abstimmung bedarf.
Wir würden noch festzustellen haben, wieviel Mitglieder dieser Ausschuß haben soll.
Ich bitte um Vorschläge.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: 21!)
—Es ist der Vorschlag gemacht worden, den Ausschuß mit 21 Mitgliedern zu besehen.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht ich stelle das fest.
Damit ist dieser Punkt der Tagesordnung erledigt.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Gras zu Reventlow.
Graf zu Reventlow (V.)
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Saenger hat vorhin in seiner Rede die Behauptung aufgestellt, obgleich er es nach den öffentlichen Erörterungen anders und besser wissen mußte, ich sei in der Grütte-LehderAngelegenheit in Ungarn gewesen oder mit der ungarischen Regierung in irgendwelche Beziehung getreten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Er hat meinen Namen genannt, soweit ich gehört habe, (erneuter Zuruf von den Sozialdemokraten) oder wenigstens die Leitung der Deutschvölkischen Partei, zu der auch ich gehöre.
Ich gebe hiermit die Erklärung ab, daß daran kein wahres Wort ist, und kann dieselbe Erklärung für meine politischen Freunde abgeben, die auch in diesem Zusammenhange genannt worden sind, für die Abgeordneten v. Graefe, Kube, Henning und Wulle.
Wenn wir in dieser Beziehung immer wieder wie vorhin von Herrn Saenger persönlich benannt oder bezeichnet werden, so kann ich das auch nur als das kennzeichnen, was mein Freund Stöhr vorhin sagte, nämlich als einen Akt von Heuchlern, und ich sage, um einer Anfrage des Herrn Präsidenten vorzubeugen, daß ich die Herren im Hause damit meine.
(Große Heiterkeit und Zurufe.)
Vizepräsident Dr. Bell: Diese Bemerkung war zwar persönlich, aber unparlamentarisch.
Ich rufe den Herrn Abgeordneten deswegen zur Ordnung!
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat Herr Abgeordneter Saenger.
Saenger (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das Werturteil über die letzte BemerReichstag.
147.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
Januar 1926.
5143 (Saenger, Abgeordneter.)
() kung des Herrn Grafen Reventlow andesichts des Inhalts meiner Ausführungen überlaffe ich dem Hause.
Der Herr Kollege hat in fahrlässiger Weise etwas objektiv Unwahres von meiner Rede behauptet.
Nach dem unkorrigierten Stenogramm, das ich vor mir habe, habe ich in meiner Rede folgendes wörtlich gesagt: Ein letztes zu diesem Fall.
Von den Verteidigern in dem Mordprozesse Grütte-Lehder ist ich glaube bisher unwiderlegt die Behauptung aufgestellt worden, daß völkische Abgeordnete Erklärungen an die ungarische Regierung gesandt hätten, in denen der politische Charakter dieses Fememordes ehrenwörtlich versichert worden sei.
Ich habe also den Namen des Herrn Kollegen Graf Reventlow überhaupt nicht genannt.
Meldete er sich hier, so war es offenbar sein schlechtes Gewissen.
(Zurufe von den Völkischen.)
Vizepräsident vr.
Bell: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, dienächsteSitzung abzuhalten Dienstag, den 26.
Januar, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Entgegennahme einer Erklärung der Reichsregierung.
Einwendungen erfolgen nicht die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.