Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Am Montag, dem 15.
Februar 1926, vormittags Ivr Uhr, findet im Saal 31 des 1.
Obergeschosses des Reichstagsgebäudes eine Sitzung des Wahlprüfungsgerichts statt zur Prüfung der ReichstagsWahlen in den Wahlkreisverbänden XI, XII und XIII.
9.
Februar 1926.
1754 Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Jakobstraße 106, zu beziehen.
5312 Reichstag.
154.
Sitzung.
Freitag den 5.
Februar 1926.
(Präsident Löbe.)

.
1 Der Herr Reichsminister des Innern übersendet mit '' Schreiben vom 3.
Februar 1926 einen Antrag des Oberstaatsanwalts in Gleiwitz auf Genehmigung der Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Iadasch wegen Beleidigung.
Meine Damen und Herren!
Ich empfehle Ihnen, dieses Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zur Berichterstattung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Neuhaus (Düsseldorf) für 4 Tage, Nientimp für 5 Tage.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Bender für 4 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht das Urlaubsgesuch ist genehmigt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: Erste Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Einkommensteuergesetzes vom V August 1 S25 (Nr.
1807 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hertz.
Dr. Hertz (8 DV), Abgeordneter: Herr Präsident, ich würde vorschlagen, Punkt 1 zu verbinden mit den Punkten 2, 11 und 12 der Tagesordnung und alle vier Anträge dem Sieuerausschuß zu überweisen.
Präsident Löbe: Ein Widerspruch dagegen erbebt sich nicht.
Ich rufe also auf den zweiten Gegen stand der Tagesordnung: Erste Beratung des von den Abgeordneten Leicht, Drewitz (Berlin) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung des Gesetzes über Erhöhung der Bier- und Tabaksteuer vom 10.
August 1925 (Nr.
1782 der Drucksachen), ferner den 11.
Gegenstand: Beratung des Antrags der Abgeordneten Hergt, Dr. Oberfohren, Dr. Dr. Preyer und Genoffen, betreffend Milderungen bei der Einkommensteuervorauszahlung (Nr 1775 der Drucksachen) und den 12.
Gegenstand: Erste Beratung des von den Abgeordneten Hergt Dr. Oberfohren, Dr. Dr. Preyer und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über Vermögen- und Grbschaftsteuer vom 10.
August 1925 (Nr.
1776 der Drucksachen).
Ich nehme an, daß das Haus dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hertz auf Überweisung dieser Anträge an den Steueransschuß zustimmt.
Es ist so beschlossen.
Um eine Ausschußüberweisung würde es sich auch bei dem 13.
Gegenstand der Tagesordnung handeln, nämlich: Erste Beratung des von den Abgeordneten Keinath, Esser, Koch-Weser, Dr. Pfleger und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, bertrcffend Einführung des Registerpfandrechts (Nr.
1811 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Hier wird die llberweisung an den 13.
(Rechts-) Ausschuß vorgeschlagen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe nunmehr auf den 3.
Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Berichts des 15.
Ausschusses (Verkehrsangelegenheiten) über den Antrag der Abgeordneten Frau Dr. Matz, Dr. Gildemeister, Dr. Scholz und Genossen auf Nr.
588 der Drucksachen, betreffend Eisenbahntarifermätzigungen für Jugendfahrten (Nr 1249 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Groß, Abgeordnete Frau Dr. Matz.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Das scheint nicht der Fall zu sein.
Auf Nr.
1249 finden die Damen und Herren den Antrag des Ausschusses, der die Reichsregierung ersucht, die sofortige Aufhebung der Verteuerung der Fahrpreise für Iugendfahrten bei der Hauptverwaltung der Deutschen Reichsbahngesellschast herbeizuführen, ferner dem Reichstag alsbald eine Denkschrift mit grundlegendem Material darüber vorzulegen, um jede mißbräuchliche Ausnützung dieser Vergünstigung auszuschließen, weiter den Antrag, die Petitionen Nr.
4435 ff.
der Regierung zur Berücksichtigung zu überweisen und durch diesen Antrag dann den Antrag Matz für erledigt zu erklären.
Ich nehme an, daß das HauS dem Antrag des 15
Ausschusses beistimmt, und stelle das fest.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: 1 (i ) Beratung des Mündlichen Berichts des 15.
Ansschusses (Verkehrsangelegenheiten) über den Antrag der Abgeordneten Dr. Gildemeister, Dr. Scholz und Genossen auf Nr.
96 der Drucksachen, betreffend Vorlegung des Entwurfs eines Reichsabwässergefetzes (Nr.
1586 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Gildemeister.
Der Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Der Reichstagsausschuß empfiehlt, den eben erwähnten Antrag anzunehmen, Ich nehme an, daß das Haus diesem Antrag beitritt, wenn ich Widerspruch nicht höre es ist so beschlossen.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aufhebung der Verordnung über die Aburteilung der Landesverrats- und Spionagefälle durch die Oberlandesgerichte vom 12.
Dezember 1923 (Nr.
186 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 13.
Ausschusses (Rechtspflege) (Nr.
990 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hanemann.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
(Wird bejaht.)
Das Wort hat der Herr Berichterstatter, Abgeord neter Dr. Hanemann.
Reichstag.
154.
Sitzung.
Freitag den 5.
Februar 1920.
5313 Dr. Hauemann (VAV), Abgeordneter, Berichtig erstattet: Der Antrag Nr.
186, Müller (Franken), wünscht die Zustimmung des Reichstags zu einem Gesetzentwurf, der die Verordnung über die Aburteilung der Landesverrats- und Spionagefälle durch die Oberlandesgerichte vom 12.
Dezember 1923 aufhebt.
Diese Verordnung ist seinerzeit aus Grund des Artikels 48 Absatz 2 der Reichsverfassung ergangen.
Sie bestimmte in 8 1 daß in den zur Zuständigkeit des Reichsgerichts gehörenden Strafsachen wegen Landesverrats, wegen Zuwiderhandlungen gegen das Gesetz gegen den Verrat militärischer Geheimnisse vom 3.
Zum 1914 und wegen Zuwiderhandlungen gegen die Verordnung des Reichspräsidenten vom 3.
'März 1923, die, seinerzeit ebenfalls auf Grund des Artikels 48 Absatz 2 der Reichsverfassung erlassen, Spionagedienste irgendwelcher Art während der in Friedenszelten erfolgten Besetzung deutschen Gebietes unter Strafe stellt, der Oberreichsanwalt die Strafverfolgung an die Staatsanwaltschaft eines Landes abgeben kann, wobei dann das Oberlandesgericht zuständig wird, daß ebenso aus Antrag des Oberreichsanwalts das Reichsgericht bei Eröffnung des Hauptversahrens die Verhandlung und Entscheidung dem Oberlandesgericht überweisen kann.
Diese Verordnung ist am 4.
Januar 1924 bereits aufgehoben worden.
Ihre Bestimmungen wurden durch tz 15 der aus Grund des Ermächtigungsgesetzes vom, 8.
Dezember 1923 erlassenen Verordnung vom 4.
Januar 1924 über Gerichtsverfassung und Strafrechtspflege ersetzt.
Nach diesem Paragraphen kann jetzt bei jeder zur Zuständigkeit des Reichsgerichts gehörenden Strafsache wegen Landesverrats und wegen Zuwiderhandlungen gegen das Gesetz gegen den Verrat militärischer Geheimnisse der (2, Oberreichsanwalt die Strafverfolgung an die Landesstaatsanwaltschaften abgeben, wobei aber nur Strafsachen minderer Bedeutung abgegeben werden sollen.
Weiter kann das Reichsgericht unter den gleichen Voraussetzungen bei Eröffnung des Hauptversahrens auf Antrag des Oberreichsanwalts die Verhandlung und Entscheidung dem Oberlandesgericht überweisen.
Ausschuß und Antragsteller waren darüber einig, daß im Falle der grundsätzlichen Annahme des Antrags 186 eine dem bestehenden gesetzlichen Zustand entsprechende Abänderung formeller Art eintreten müßte.
Zur Begründung des Antrages wurde von dem Sprecher der Sozialdemokratischen Partei im Ausschuß vorgetragen, daß man, ohne deshalb zu einer restlosen Befriedigung im allgemeinen zu gelangen, in die Rechtsprechung des dem öffentlichen und politischen Getriebe und Leben doch mehr entrückten obersten deutschen Gerichtshofes ein größeres Vertrauen setze als in die der Oberlandesgerichte, weiter von diesem Gerichtshof eher ein einheitliches Verfahren erwarte, und man diese schweren Delikte nur der Aburteilung des obersten Gerichts überhaupt überlassen sehm möchte und daß schließlich Artikel 48 der Reichsverfassung keine Handhabe gebe, uin derartige einschneidende Prozessuale Änderungen zu treffen der Artikel 48 enthalte im wesentlichen materielles Recht.
Die Reichsregiernng nahm hierzu, ohne auf die Kompetenzfrage näher einzugehen, folgende Stellung ein.
Das Reichsgericht wäre in erster Linie Nevisionsgrricht im Interesse der Rechtseinheit, könne sich nicht intensiv mit erstinstanzlichen Sachen befassen.
Das wäre früher vielleicht möglich gewesen, als die Zahl der ihm zur Aburteilung vorgelegten erstinstanzlichen Sachen etwa 100 Fälle im Jahre betragen hätte.
Aber im Verlauf der letzten Jahre sei das Reichsgericht mit (G Landes- und Hochverratsprozessen, Spionagesachen förmlich überflutet worden.
Im Jahre 1924 seim bei der Reichsanwaltschaft nicht weniger als 1 V81 erstinstanzliche Verfahren anhängig geworden.
Von diesen habe als Sachen von minderer Bedeutung schon 546 der Oberreichsanwalt im Vorverfahren abgegeben, weitere 196 Fälle seien vom Reichsgericht den Oberlandesgerichten überwiesen worden, und nur etwa 300 Fälle wären beim Reichsgericht geblieben.
Aber diese Zahl bedeute, daß fast aus jeden Sitzungstag eine Landesverratssache, und zwar von nicht minderer Bedeutung, käme, und die augenblickliche Geschäftslage des Reichsgerichts werde hierdurch ganz außergewöhnlich in Anspruch genommen.
Jetzt würde ein Strafsenat, der vierte, die erstinstanzlichen Sachen bearbeiten, und schon die angegebenen Zahlen ergäben seine Überlastung.
Hebe man nun die Regelung auf, so müßten zwei neue Strafsenate eingerichtet werden, um die Flut dieser Verfahren einigermaßen aufnehmen zu können.
Eine derartige mechanische Vergrößerung des Reichsgerichts aber wäre, abgesehen von den finanziellen Fragen, nicht ohne weiteres durchzuführen.
Außerdem sei der Andrang geeigneter Kräfte nicht gerade überwältigend, und nehme im Laufe der Zeit die Zahl dieser Sachen, wie anzunehmen wäre, wieder ab, so bestünden Schwierigkeiten bezüglich der Weiterverwendung der Richter, wobei man auch erwägen müsse, daß ein gewisser Unterschied gemacht werden müsse zwischen einer erstinstanzlichen und einer rein theoretisch-revisionistischen Tätigkeit, deren Voraussetzungen in einer Person nicht immer und ohne weiteres gegeben seien.
1 (D) Diesen Ausführungen gegenüber machten die Vertreter des Antrages geltend, daß die Zunahme dieser Landesverratsprozesse nicht nur aus tatsächliche Verfehlungen, sondern auch auf einen Übereifer der Strafverfolgungsbehörden zurückzuführen sei, die Regierung demnach nicht ganz unschuldig an der Zahl der Landesverratsprozeffe wäre.
Mit den Zahlen allein sei es auch nicht getan.
Es komme darauf an, in wieviel Fällen Hauptverhandlung und Aburteilung erfolgt seien.
Wenn zuzugeben wäre, daß eine Erweiterung des Reichsgerichts nicht zu umgehen wäre, so könne man nicht zustimmen einer gewissen Unterscheidung zwischen geeigneten erstinstanzlichen und geeigneten Revisionsrichtern.
Es gebe genug geeignete Richter, und fiskalische Gründe müßten hinter den Erfordernissen einer einheitlichen Rechtspflege zurücktreten.
Aus diesen Gründen'bestehe ihre Partei auf der Erledigung ihres Antrags.
Ohne weitere Wortmeldungen wurde aber der Antrag vorn Ausschuß mit 14 gegen 9 Stimmen abgelehnt, so daß ich Ihnen als Antrag des Ausschusses vorzutragen habe: Der Reichstag wolle beschließen, den vorbezeichneten Antrag Nr.
186 der Drucksachen abzulehnen.
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich nehme an, daß das Haus dem Antrag des Ausschusses zustimmt, und stelle das fest.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen eingebrach M Reichstag.
154.
Sitzung.
Freitag den 5.
Februar 1926.
5314 Präsident Lübe.
j ten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Auf Hebung der Verordnung zur Entlastung des Reichsgerichts vom 15.
Januar 1924 (Nr.
188 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 13.
Ausschusses (Rechtspflege) (Nr.
991 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hanemann.
Ich eröffne die Debatte.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Dr. Hanemann.
Dr. Hanemann (DdlV), Abgeordneter, Berichterstatter: Hierzu, meine Damen und Herren, nur wenige Worte!
Der Antrag 188 ist reichlich spät hier im Plenum jetzt zur Verhandlung gekommen und ist durch die Verhältnisse überholt.
(Sehr wahr!)
Der Antrag wurde seinerzeit im Rechtsausschuß durch Beschluß von 8 zu 8 Stimmen abgelehnt.
Es erübrigt sich wohl, hier auf seinen Inhalt im einzelnen einzugehen, weil die Fortdauer jener Verordnung am 31.
Dezember 1925 ihre Erledigung gefunden hat und gegenwärtig der neue Gesetzentwurf Nr.
1484 und die Drucksache Nr.
1665 vorliegen, die zwar im Rechtsausschuß, aber noch nicht im Plenum verabschiedet worden sind.
Es hält dabei nicht nötig, an dieser Stelle auf den alten Antrag in irgendeiner Form einzugehen.
Präsident Löbe: Das Haus stimmt also auch hier dem Antrag des Ausschusses bei.
Ich stelle das fest.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: (L) Zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten Fehrenbach und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gerichtsverfassungsgesetzes (Nr.
273 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 13.
Ausschusses (Rechtspflege) (Nr.
992 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hanemann.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Dr. Hanemann.

Dr. Hanemann (vdIV), Abgeordneter, Berichterstatter: Diesem Antrag liegt der Wunsch zugrunde: »§ 33 Nr.
3 des Gerichtsverfassungsgesetzes in der Fassung vom 22.
März 1924 aufzuheben«.
Das Gerichtsverfassungsgesetz schreibt im Absatz 3 dieses Paragraphen vor, daß Personen, welche für sich oder ihre Familie Armenunterstützung aus öffentlichen Mitteln empfangen oder in den letzten drei Jahren von Aufstellung der Urliste an empfangen haben, nicht zum Amt eines Schöffen berufen werden sollen.
Die Fassung dieser Nr.
3 hat sich im Laufe der Zeit nicht geändert.
Der ganze Z 33 ging von dem Gedanken des Gesetzgebers aus, gewisse Personen mit Rücksicht auf ihr Alter, auf ihre abhängige Stellung usw.
nicht als Richter berufen zu sehen, nicht wegen »Unfähigkeit« zum Nichteramt, sondern wegen Mangels von Eigenschaften, wie hier in diesem Fall der festen Lebensführung, der gesicherten Lebensverhältnisse, der gesicherten Unabhängigkeit, kurz wegen mangels solcher Eigenschaften, die man im allgemeinen von den zum hohen Amt eines Richters berufenen Persönlichkeiten voraussetzen muß.
Im Interesse der Rechtspflege soll die Berufung dieser rm 8 33 gedachten Personen unterbleiben.
Zur Aufhebung von Ziffer 3 des § 33 wurde geltend gemacht, daß sich durch Krieg und Nachkriegsverhältnisse, durch Inflation und Verarmung die allgemeinen wirtschaftlichen und sozialen Grenzen derart verschoben hätten, daß unter die Kreise der Personen, die im Wege der Armenunterstützung Mittel aus öffentlichen Quellen bezögen, ein großer Teil der Bevölkerung geraten wäre und daß sich auch der Charakter der Armenunterstützung geändert habe.
Eine große Anzahl von zum Richteramt geeigneten Personen, ohne ihr Verschulden durch Inflation und Vermögensverfall verarmt, müsse aus öffentlichen Mitteln unterstützt werden.
Aus sie träfe die lukto leZts nicht mehr zu.
Auch aus diesem Grunde entspreche der § 33 Absatz 3 nicht mehr den Zeitverhältnissen.
Der Charakter der Unterstützung aus öffentlichen Mitteln habe sich auch insofern geändert, als ein besonderes Abhängigkeitsverhältnis und die aus diesem befürchtete oder etwa drohende Beeinflussung der Rechtsfindung nicht mehr bestehe.
Die Aufhebung der Bestimmung bedeute auch keine besondere Novellengesetzgebung, die man ja sonst im allgemeinen vermeiden müsse, und könne daher jetzt schon vorgenommen werden ohne die Möglichkeit, eine spätere einheitliche Kodifikation des gesamten materiellen und prozessualen Rechts in unliebsamer Weise zu beeinträchtigen.
Von der Regierung wurde erklärt, daß sowohl die Neichsregierung wie die bis dahin gehörten Länder geneigt seien, diesen Erwägungen Rechnung zu trage », und daß keine Bedenken gegen den Antrag bestünden.
Ohne Debatte wurde dann der Antrag mit großer Mehrheit angenommen, und namens des Ausschusses (v) habe ich Ihnen vorzutragen: der Reichstag wolle beschließen, den vorbezeichneten Antrag Nr.
273 unverändert anzunehmen.
Präsident Löbe: Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich nehme an, daß das Haus mit dem Antrage des Ausschusses, den der Herr Berichterstatter begründet hat, einverstanden ist, und stelle das fest.
Ich rufe auf den achten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung der Verordnung über Gerichtsverfassung und Strafrechtspflege vom 4.
Januar 1924 (Nr.
184 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 13.
Ausschusses (Rechtspflege) (Nr.
993 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Barth.
Als Kommissar ist Herr Ministerialrat Hartung vom Preußischen Justizministerium gemeldet.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Dr. Barth.
Dr. Barth (DNV), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, auch die Verhandlung über den Antrag Müller (Franken) lind Genossen betreffend den Entwurf des Gesetzes zur Abänderung der Verordnung über Gerichtsverfassung und Strafrechtspflege ist sehr spät auf die Tagesordnung des Plenums des Reichstags gekommen und der Ausschußbericht deshalb inso5315 Reichstag.
154.
Sitzung.
Dr. Barth, Berichterstattrr,) fern überholt, als zufolge eines besonderen Antrags Müller (Franken) und Genossen auf Drucksache Nr.
244 zwei wichtige Abänderungen auf dem Gebiete der Strafprozeßordnung inzwischen beschlossen worden sind, nämlich in bezug auf die Wiederherstellung der Berufung in Privatklagesachen und weiter die Wiederherstellung des Grundsatzes der unbeschränkten Beweisaufnahme, der wieder zur Geltung gelangt ist, abgesehen von Privatklagesachen und llbertretungssachen.
Es sei von mir hierzu aus die Drucksache Nr.
1510 des Reichstags verwiesen.
In der 136.
Sitzung des Reichstags vom 15.
Dezember 1925 ist das fragliche Gesetz in zweiter und dritter Lesung verabschiedet worden.
Ich beschäftige mich nunmehr mit den weiteren noch nicht erledigten Einwendungen gegen die Neuordnung der Gerichtsverfassung und der Strafrechtspflege, wie sie von den Vertretern der Sozialdemokratischen Partei geltend gemacht worden sind.
Man wies zunächst darauf hin, der Reichstag sei überhaupt nicht legitimiert gewesen, auf Grund des fraglichen Ermächtigungsgesetzes die Verordnung über Gerichtsverfassung und Strafrechtspflege zu erlaffen denn die Neuordnung sei nicht durch finanzielle Notwendigkeiten begründet gewesen, irgendwelche wesentliche, ins Gewicht fallende Ersparnisse habe man auch nicht gemacht.
Man habe sich nur die Gelegenheit nicht entgehen lassen wollen, einen altgehegten Wunsch zu erfüllen, nämlich die Laienrichter in der Strafrechtspflege möglichst zurückzudrängen und die bisherigen Geschworenen zu beseitigen.
Das sei der wirkliche Grund für den Erlaß der Verordnung gewesen.
Dvn weitesten Kreisen, insbesondere von Männern wie I) r. Hachenburg, seien deshalb schärfste Angriffe gegen die deutsche Reichste regierung erfolgt.
Man machte ferner geltend: wie sehr die Verordnung beseelt sei von starkem Mißtrauen gegen das Laienelement in der Strafrechtspflege, das zeige die über alles Maß erhöhte Zuständigkeit des Einzelrichters, der sieben Achtel aller Straffälle heute zu entscheiden habe.
Dabei sei auf Grund der derzeitigen Gesetzgebung der Einzelrichter in der Lage, Strafen bis zu zehn Fahren Zuchthaus zu verhängen.
Man sagte, das einzelrichterlicheSystem sei fürDeutschlandunbrauchbar.
Man habe es zwar in England mit Erfolg durchgeführt, aber, so erklärte man, in England seien für das einzelrichterliche L-Yflem ganz andere Voraussetzungen gegeben.
Der englische Richter ginge aus der Anwaltschaft hervor und sammle dort, wie man behauptete, in der Praxis des Lebens ganz andere Erfahrungen gegenüber dem deutschen Richter, von dem die sozialdemokratischen Vertreter behaupteten, daß er zu einseitig in der juristischen Technik erzogen werde.
Vor allem aber wandte man sich von seiten der Sozialdemokratie gegen die Aufhebung der ehemaligen Schwurgerichte.
Diese freiheitliche Institution der ehemaligen Schwurgerichte, für die man seinerzeit auf den Barrikaden gekämpft habe, verlangten sie in ihrer früheren Verfassung und Zuständigkeit völlig wiederhergestellt.
Wenn auch mancher Fehlspruch seitens der Schwurgerichte erfolgt sei, so sei das System doch gut gewesen.
Die Laienrichter seien viel eher in der Lage, psychologisch in den Prozeßstoff einzudringen als der rechtsgelehrte Richter, der zu sehr geneigt sei, nach einem gewissen Schema zu urteilen.
Eine besonders bedauerliche Folge der Aufhebung der ehemaligen Freitag den 5.
Februar 1926.
(O) Schwurgerichte sei die starke Vermehrung der Mein eidsprozeffe in Deutschland.
Weiterhin erklärte man es als einen schweren Mangel der Neuordnung, daß es überhaupt an einem festumrissenen Zuständigkeitskreis fehle, ob eine Strafsache an den Einzelrichter, an das kleine oder an das große Schöffengericht gelange.
Die Macht der Staatsanwaltschaft sei dadurch in Deutschland außerordentlich gewachsen.
Welche weitere Folge dies haben könne, zeige, daß von der Zuziehung des zweiten rechtsgelehrten Richters im großen Schöffengericht bekanntlich die Zuständigkeit des Reichsgerichts in der Rcvisionsinstanz abhänge.
Ferner erklärte man cs als einen wesentlichen Mangel, daß die Instanzen zu sehr durcheinander geworfen seien.
Ein Amtsrichter könne zugleich Richter am übergeordneten Landgericht oder Direktor daselbst sein.
Einen Richter gleichen Ranges als Oberlichter für seinesgleichen zuzulassen, sei gänzlich verfehlt.
Ein solches Berufungsgericht würde sich kaum besonderer Autorität erfreuen.
Schließlich wandte man sich gegew die Aufhebung der Berufung in llbertretungssachen, soweit auf Geldstrafe erkannt ist, erklärte das für völlig verfehlt und richtete auch scharfe Angriffe gegen die Aufhebung des Legalitätsprinzips, das zürn Teil, für kleinere Sachen, durch das Opportunitätsprinzip ersetzt worden ist.
Das waren ungefähr die Einwände, die von den Antragstellern gegen die Neuregelung geltend gemacht worden sind.
Die Reichsregierung antwortete hierauf folgendes: Zunächst erklärte sie, daß die Verordnung über Gerichtsverfassung und Strafrechtspflege vom 4.
Januar formell ja schon längst erledigt sei, insofern die be- (v) treffenden Bestimmungen in das Gcrichtsverfassungsgesetz und die Strafprozeßordnung übergeleitet seien.
Es könne sich also nur um eine Abänderung der diesbezüglichen Bestimmungen dieser Gesetze handeln.
Sodann antwortete die Reichsregierung gegenüber dem Vorwurf, daß sie auf Grund des Ermächtigungsgesetzes nicht legitimiert gewesen sei, die Verordnung zu erlassen, das Reichsgericht habe selbst in einer besonderen Entscheidung die Verordnung als zu Recht bestehend anerkannt.
Die Reichsregierung wies ferner auf den Bericht des zuständigen Reichstagsausschuffes hin, der gemäß § 1 Absatz 1 Satz 2 des Ermächtigungsgesetzes vom 8.
Dezember 1923 vor Erlaß der Verordnung vom 4.
Januar 1924 zu hören war.
In diesem gedruckten Bericht des fraglichen Reichstagsausschuffes heißt es: Der Ausschuß erkannte an, daß die Finanznot zu einer Umgestaltung der Strafgerichte zwinge.
Die Grundzüge der Verordnung, die die wesentlichen Ziele der seit langem angestrebten Neuordnung der Strafgerichte verwirklichen will, fanden Billigung.
Eine Entschließung, welche den Wunsch des Ausschusses nach einer grundsätzlichen Beibehaltung der Schwurgerichte zum Ausdruck bringen wollte, fand keine Annahme.
Damit, daß in allen vor dem Amtsrichter und den Schöffengerichten künftig zu verhandelnden Strafsachen der Umfang der Beweisaufnahme von dem Ermessen des Gerichts abhängen soll, war der Ausschuß einverstanden.
Ebenso stimmte er den vorgeschlagenen Einschränkungen des Verfolgungszwanges zu.
5316 Reichstag.
154.
Sitzung.
(t) r. Barth, Abgeordneter.)
Die Reichsregierung erklärte weiterhin, daß durch (L.) die Neuordnung tatsächlich auch erhebliche Ersparnisse gemacht worden seien, besonders dank der starken Ausoehnung der Zuständigkeit des Einzelrichters.
Die Kriminalstatistik von Preußen vom 1.
April 1924 bis 1.
März 1925 ergibt, worauf der Vertreter der preußischen Regierung hinwies, daß der Amtsrichter allein in dieser Zeit 345 793 Strasfälle entschieden hat, die Schöffengerichte 41 576 und die Schwurgerichte 1602.
Der preußische Vertreter wies insbesondere darauf hin, daß sich die Einführung des beschleunigten Verfahrens vor dem Amtsrichter sehr bewährt habe.
Die Sachen, die im beschleunigten Verfahren erledigt würden, seien in starker Zunahme begriffen.
Ein Beweis dafür, daß die Güte der Rechtsprechung darunter nicht leide, liege darin, daß in diesen Sachen nur selten Rechtsmittel eingelegt würden.
Gegenüber dem Vorwurf, man habe keine Verbilligung der Justiz erreicht, wurde seitens des preußischen Vertreters darauf hingewiesen, daß die absolute Zahl der in der Justiz verwandten Laienrichter seit der Neuordnung nicht unwesentlich zurückgegangen sei.
Werter wurde bemerkt, daß der Abgang an etatmäßigen Richtern und Staatsanwälten zwar nicht erheblich gewesen sei) während aber vor der Reform fast alle vorhandenen Assessoren ständig beschäftigt worden seien, hätte ihre Verwendung nach der Reform so weit eingeschränkt werden können, daß sogar die ständigen Hilfsrichter zum großen Teil entbehrlich geworden seien.
Auf den Vorwurf, daß die Verordnung von der Feindschaft gegenüber dem Laienelement diktiert worden sei, antwortete die Reichsregierung, daß doch nunmehr das laienrichterliche Element in den bisherigen Straskammersachen mit zu entscheiden habe, daß auch bei sämtlichen Berusungssachen das Laienelement beteiligt sei.
Was die Angriffe gegen das einzelrichterliche System betrifft, so erwiderte man, daß das einzelrichterliche System sich zwar nicht allenthalben bewährt habe, die Mängel seien aber nicht derart gewesen, daß sich die Notwendigkeit ergebe, das Prinzip des Einzelrichters zu verlassen.
Gerade mit Hilfe des Einzelrichters würde für die Übergangszeit eine Richterschaft herangezogen, wie sie nötig sei, um den besonders schweren Aufgaben des Strafrichters, wie sie mit der künftigen Regelung unseres Strafrechtswesens verbunden sein werden, gewachsen zu sein.
Das Verlangen der Antragsteller in bezug auf die Wiederherstellung der ehemaligen Schwurgerichte anlangend, so erklärte die Reichsregierung, daß gerade der einheitliche Aufbau nach dem Schöffensystem ein großer Vorzug der Neuregelung sei.
Der preußische Vertreter wies darauf hin, daß es ja gerade der Sozialdemokrat Dr. Radbruch als ehemaliger Reichsjustizminister gewesen sei, der diese Verordnung vorbereitet habe.
Man erklärte ferner, daß die neuen Schwurgerichte sich durchaus bewährt hätten.
Deren Urteile würden durchgängig sorgfältig begründet.
Die Zahl der Fehlsprüche der Schwurgerichte sei seit der Neuregelung wesentlich zurückgegangen.
Es habe sich als fruchtbar erwiesen, daß die Schwurgerichtsurteile nunmehr auch in ihrem materiellen Inhalt der Nachprüfung zugänglich sind.
Hierdurch seien ganz neue Rechtsgebiete der Rechtsprechung des Reichsgerichts eröffnet worden.
Was die Befürchtungen betrifft, die von seiten der Antragsteller in bezug auf eine eventuelle Ausschaltung Freitag den 5.
Februar 1926. des Reichsgerichts als Revisionsinstanz wegen mangelnder Zuziehung eines zweiten rechtsgelehrten Richters in o der ersten Instanz geäußert wurden, so erklärte die Reichsregierung, daß diese Befürchtungen sich in keiner Weise gerechtfertigt hätten.
In keinem der Länder sei auch nur der leiseste Versuch gemacht worden, etwa die Rechtsprechung des Reichsgerichts auf solche Weise künftighin auszuschalten.
Im übrigen gab man seitens der Rerchsregierung zu, daß gewiß in der Neuordnung, die sehr schnell erfolgt sei, gewisse Mängel vorhanden seien.
Man gab einen, solchen Mangel zu, insbesondere auf die allzu starke Ausdehnung des Opportunitätsprinzips.
Man erklärte aber, diese Reformen würden in einem Einführungsgesetz zum neuen Strafgesetzbuch gebracht.
Bis dahin müßte der derzeitige Rechtszustand getragen werden.
Es handle sich hier um die größte Organisationsänderung in der Justiz, die seit dem Jahre 1876 vorgenommen worden sei.
Man sei jetzt nicht in der Lage, in kurzer Zeit wiederum eine völlige Ilmorganisation vorzunehmen.
Das überstiege die Arbeitskraft des Reichsjustizministeriums, das schon durch die Reform des neuen Strafgesetzbuches und durch die Schaffung eines Strasvollzuggesetzes außerordentlich in Anspruch genommen sei.
Was die Stellung der Parteien zu dem sozialdemokratischen Antrag anlangt, so stellten sich durchgängig die kommunistischen Vertreter auf den Standpunkt des sozialdemokratischen Antrags.
Die nichtfozialistischen Parteien erklärten im Gegensatz hierzu ohne Ausnahme wobei ich bemerken muß, daß die völkische Fraktion damals im Rechtsausschuß nicht vertreten war —, daß sie die Neuregelung als einen erheblichen Fortschritt ansehen müßten ungeachtet gewisser Mängel, die) a nicht zu verkennen seien.
Man begrüßte besonders auf der Seite dieser Parteien die Aufhebung der ehemaligen Schwurgerichte.
Besonders bemerkenswert war, daß gerade der Vertreter der Demokratischen Partei das bisherige Schwurgerichtssystem als gänzlich verfehlt hinstellte, weil der Richter hier über die Schuldfrage zu entscheiden gehabt habe, ohne auf die Straffrage Einfluß zu haben, und weil außerdem die frühere Fragestellung geradezu mittelalterlich gewesen sei.
Daß die Meineidssachen bei den neuen Schwurgerichten in Deutschland erheblich zugenommen habe, stehe ja außer Frage, aber das hinge doch zusammen mit dem völligen Versagen der ehemaligen Schwurgerichte in Meineidssachen, die nur in den seltensten Fällen zur Verurteilung geführt hätten.
Deswegen hätten die Staatsanwälte vielfach sich gescheut, Anklagen wegen Meineids vor die Schwurgerichte zu bringen.
Im übrigen bemängelte man an der Neuordnung bei den nichtsozialistischen Parteien die allzu starke Ausdehnung des Einzelrichtersystems wie auch des Opportunitätsprinzips.
Trotz dieser Mängel, die ja vorhanden seien, wurde der Antrag Müller (Franken) und Genossen von der Mehrheit des Ausschusses, den nichtsozialistischen Parteien, abgelehnt, wobei diese besonders auch von dem Gesichtspunkt geleitet waren, daß gerade auf dem Gebiete der Justiz, wie erklärt wurde, eine sogenannte Novellengesetzgebung am wenigsten angebracht ist.
Am Schluffe der Sitzung des Rechtsausschusses stellten die Sozialdemokratische Partei und die Kommunistische Partei Anträge, die dahin gingen, überaupt die Verordnung-vom 4.
Januar 1924 und die iesbezüglichen Bestimmungen der Gerichtsverfassung Reichstag.
154.
Sitzung.
Freitag den 5.
Februar 1926.
5317 svr.
Barth, Berichterstatter.)
und der Strafprozeßordnung aufzubeben.
Beide An () träge lebnte der Rechtsausschuß ab.
Der Hauptantrag Müller (Franken) und Genossen wurde gleichfalls abgelehnt.
Der Antrag des Rechtsausschusses an den Reichstag lautet also, den vorbezeichneten Antrag abzuleknen.
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Landsberg.
Landsberg (8 DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Sie haben gehört, daß der Ausschuß Ihnen die Ablehnung des von uns gestellten Antrages empfiehlt.
Ich kann nur sagen, daß ich allen unseren Anträgen das gleiche Schicksal wünsche, das zwei von den in die Vorlage einbegriffenen beschieden gewesen ist.
Wir haben, wie Sie gehört haben, mittlerweile in zwei sehr bedeutungsvollen Punkten eine Abänderung der Strafprozeßordnung im Sinne unserer Wünsche erzielt.
Erstens einmal ist die Ausschließung der Berufung nicht in dem früheren Umfang aufrechterhalten worden, und wir haben die feste Überzeugung, daß, nachdem man durch die teilweise Berücksichtigung unseres entsprechenden Antrags zum Ausdruck gebracht hat, wie ungerechtfertigt die Ausschließung der Berufung ist, auch bei dem Rest von Sachen, in denen Angeklagte sich mit der Entscheidung einer Instanz vorläufig noch begnügen müssen, sehr bald die Wiederzulassung der Berufung erfolgen wird.
Der zweite noch viel bedeutungsvollere Punkt, in dem wir einen Erfolg erzielt haben, ist der, daß nunmehr in der Regel der Fälle der Angeklagte bei der Würdigung von ihm gestellter Beweisanträge gegen richterliche Willkür (ist geschützt ist.
Es bleiben gewichtige Forderungen übrig, die wir auf dem Gebiete der Strafprozeßordnung zu stellen haben.
Wir fordern die Wiederherstellung der, wie der Herr Berichterstatter ganz richtig, aber im Widerspruch zum Wortlaut des Gesetzes gesagt hat, aufgehobenen Schwurgerichte.
Zwar spricht das Gesetz nach wie vor von Schwurgerichten.
Tatsächlich ist aber an die Stelle des Schwurgerichts, wie niemand leugnen kann, ein großes Schöffengericht getreten: denn das Wesen des Schwurgerichts besteht darin, daß die Laien für sich beraten und nicht in Gemeinschaft mit dem Richter.
Wir fordern die Wiederherstellung der Schwurgerichte.
Der Herr Berichterstatter hat in seinem Referat, das mir an dieser Stelle einigermaßen durch seine Parteistellung beeinflußt zu sein schien, es unterlassen, die erheblichen Gründe, die von uns für das Schwurgericht ins Feld geführt worden sind, mitzuteilen.
Er hat allerdings ich glaube, in einem Nebensatz davon gesprochen, daß das Schwurgericht von uns im Nechtsausschuß als eine Errungenschaft der 48er Revolution bezeichnet worden ist.
Er hat aber nicht gesagt, daß wir darauf hingewiesen haben, welche guten Erfahrungen man in anderen Ländern, in denen das Schwurgericht älter ist als in Deutschland, mit den Schwurgerichten gemacht hat.
Glauben Sie, Herr Abgeordneter Dr. Barth ich glaube, Sie hier als Abgeordneter und nicht als Berichterstatter apostrophieren zu können —, daß es möglich wäre, in England, in Frankreich oder auch nur in Österreich das Schwurgericht zu beseitigen
Man weiß dort sehr wohl, was man am Schwurgericht hat.
Ich gebe Ihnen ohne weiteres zu: Fehlsprüche der Geschworenen (O) gibt es zweifellos.
Wollen Sie aber leugnen, daß es 'Fehlsprüche auch gelehrter Richter gibt
Das können Sie nicht.
Der Hauptvorzng des Schwurgerichts besteht darin, daß der Laie diese gottverdammte Routine nicht besitzt, die dem rechtsgelehrten Richter eigen ist und die ihn dazu veranlaßt (Zuruf des Abgeordneten Dr. Kahl) —sie hat auch ihr Gutes, Herr Geheimrat Kahl das gebe ich Ihnen zu —, die ihn dazu veranlaßt, den Prozeß sehr oft es gibt auch rechtsgelehrte Richter, die gegen diesen Vorwurf geschützt sind nach einem gewissen Schema zu behandeln, bei dessen Anwendung der Angeklagte zu kurz kommt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Laie hat ferner den großen Vorzug vor dem recbtsgelehrten Richter, daß er wirklich die Beweise frei würdigt.
Dem Richter ist das zwar auch vorgeschrieben er fügt sich bloß meistens der Bestimmung nicht.
Er kommt nicht davon los, daß ein Zeuge, den er eidlich gehört hat, wenigstens ein Belastungszeuge, auch die Wahrheit gesagt haben muß und daß, wenn er sie nicht gesagt hat, es Sache einer anderen Instanz ist, ihn eines Meineides zu überführen.
Der Geschworene prüft die ihm vorgeführten Beweise unbefangener, er glaubt nicht jedem Belastungszeugen, auch nicht jedem Entlastungszeugen.
Diese Freiheit in der Beweiswürdigung scheint mir ein erheblicher Vorzug des Schwurgerichts zu sein.
Schließlich muß man im Jahre 1848 mit den rechtsgelehrten Richtern auch recht üble Erfahrungen gemacht haben, wenn damals das Volk allgemein nach Schwurgerichten verlangte und wenn die Wiederein- (v) führung der Schwurgerichte als ein bedeutender Sieg gefeiert worden ist.
(Abgeordneter Dr. Kahl: Französische Einflüsse!)
—Das allein kann es wirklich nicht gewesen sein, um so weniger, als doch der Mutterboden der Geschworenengerichte das germanische Land gewesen ist.
Wir haben gar keinen Zweifel, daß die Schwurgerichte in der alten Form wiederhergestellt werden würden, und deshalb widerstehe ich heute der Versuchung, mehr zugunsten dieses Petitums zu sagen.
Wir werden Mittel und Wege finden, unsern Willen zu verwirklichen.
Aber ich will mich auf diese Frage jetzt nicht weiter einlassen, obwohl die Zusammensetzung des Hauses, das mir heute fast wie ein Iuristentag auszusehen scheint, dazu anreizen könnte, über solche Fragen zu sprechen.
Wir haben weiter keinen Erfolg gehabt mit einem Antrag, die unserer Meinung nach viel zu weitgehende Zuständigkeit des Einzelrichters zu beschränken.
Ich glaube, selbst der Vater dieser neuen Einrichtung wird mir nickt bestreiten, daß ein gewisses Grauen gerechtfertigt ist, wenn man sich vergegenwärtigt, daß ein einzelner Mann mit allen Schwächen und Mängeln, die einem Menschen anhaften können, ein Urteil von vielen Fahren Zuchthaus über einen vor ihm stehenden Angeklagten zu fällen berechtigt ist.
(Abgeordneter Emminger: Wann ist es denn ausgesprochen worden )
—Es wird schon ausgesprochen, Herr Kollege Emminger.
(Abgeordneter Emminger: Nennen Sie aus der Statistik einen Fall!)
5318 Reichstag.
154 Sitzung.
sLandsberg, Abgeordneter.)
(L) Aber bitte, gehen Sie bloß nach Moabit, gehen Sie in die Gerichtssäle, dann werden Sie solche Fälle kennen!
Und wie sollte es anders sein können
Wenn Sie die Fälle von Rückfalldiebstahl, Rückfallhehlerei und Rückfallbetrug vor den Einzelrichter bringen, so ist es doch ganz natürlich, daß von diesem Zuchthausstrafen ausgesprochen werden denn unter solchen Angeklagten sind tatsächlich üble Jungen.
Glauben Sie, daß ich ihnen die Zuchthausstrafe, wenn sie sie verdimt haben, nicht von Herzen gönne
Ich wende mich nur dagegen, daß ein einzelner Mensch sie ausspricht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist für mich das entscheidende.
Ich wünsche nicht, daß eine solche Allmacht in die Hand eines einzelnen Mannes gelegt wird, (erneute Zustimmung links) der doch ein recht schwacher Mensch sein kann und unter Umständen auch recht wenig Rechtskenntnisse besitzen kann.
Wir wissen alle, daß es Richter gibt, die durch ihre ganze Erscheinung die Gutmütigkeit der großen juristischen Prüfungskommission beweisen.
Nicht wahr
(Heiterkeit.)
Ich sage: wir sind uns darüber klar, daß wir auf dem Gebiete, das wir mit unserem Antrag betreten haben, noch weitere Erfolge erzielen werden als die, von denen ich eingangs meiner Ausführungen gesprochen habe.
Ort und Zeit für die Verwirklichung unserer Wünsche behalten wir uns vor.
Wir haben allerdings das Verlangen, daß wir sehr bald die Gelegenheit zu weiteren Fortschritten auf dem Gebiete des formellen Strafrechts finden mögen.
Wir sind fest davon über- zeugt, Herr Kollege Emminger, daß Sie von sich nicht () werden sagen können: »Es kann die Spur von meinen Erdentagen nicht in Äonen untcrgehn!
« (Heiterkeit.
Beifall links.)
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor die Beratung ist geschlossen.
Ich nehme an, daß die Mehrheit des Hauses dem Antrage des Ausschusses zustimmt.
Ich stelle das fest.
Meine Damen und Herren!
Wir müssen dann noch einmal zu dem vorigen Gegenstand zurückkehren, zur zweiten und dritten Beratung des von den Abgeordneten Fehrenbach und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gerichtsverfassungsgesetzes (Nr 273 der Drucksachen).
Hier hatte der Reichstag beschlossen, den Antrag Fehrenbach und Genossen unverändert anzunehmen.
Demnach wird auch eine ordentliche Lesung dieses Gesetzentwurfs zur Änderung des Gerichtsverfassungsgesctzes stattfinden müssen.
Den Text des Gesetzes anzunehmen, ist durch die Annahme des Ausschußantrages beschlossen worden.
Ich rufe in der zweiten Beratung auf Einleitung und Überschrift und erkläre sie ebenfalls für angenommen.
Wir hatten auch die dritte Beratung dieses Gesetzentwurfs zur Änderung des Gerichtsverfassungsgesetzes auf die Tagesordnung gesetzt.
Ich rufe auf die allgemeine Beratung, schließe sie mangels Wortmeldungen und rufe in der besonderen Beratung auf den Gesetzestext, erkläre ihn für angenommen, Einleitung und Überschrift desgleichen und nehme an, daß das Haus auch in der Schlußabstimmung dem Freitag den 5.
Februar 1926.
Gesetzentwurf die Zustimmung geben will, wenn ick Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum neunten Gegenstand: Beratung des Mündlichen Berichts des 8.
Ausschusses (Volkswirtschaft) über die Veranstaltung einer Wirtschaftsenquete (Nr.
1808 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Hilferding.
Der Antrag des Ausschusses lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Reichsregierung zu ersuchen, den Beschluß des Reichstags auf Abhaltung einer Wirtschaftsenquetc möglichst bald auszuführen.
Der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Dr. Hilserding, verzichtet aufs Wort.
Andere Wortmeldungen liegen auch nicht vor.
Ich nehme an, daß der Reichstag dem Antrage des Ausschusses beitritt.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen nunmehr zum zehnten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Mündlichen Berichts des 8.
Ausschusses (Volkswirtschaft) über den Antrag der Abgeordneten Koch-Weser, Büll und Genossen auf Nr.
341 der Drucksachen, betreffend Änderung der Gewerbeordnung (Einbeziehung der Bahnhofsverkaufsständej Selterwasserhäuschen in die Bestimmungen über Sonntagsruhe und Ladenschluß) (Nr.
1809 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Büll.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
(Wird bejaht.)
1 Dann hat Herr Abgeordneter Büll als Berichterstatter das Wort.
Büll (DD), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Die in der Reichstagsdrucksachc Nr.
1809 niedergelegten beiden Beschlüsse sind im Volkswirtschaftlichen Ausschuß einstimmig gefaßt worden.
Da aber der Antrag damals ohne jede Begründung an den Ausschuß überwiesen wurde, will ich in der Eigenschaft als Berichterstatter diese Begründung kurz nachholen.
Die Voraussetzung für die Einführung des obligatorischen Ladenschlusses und für die Einführung der Sonntagsruhe im Handelsgewerbe war die Annahme, daß die Verbraucher sich verhältnismäßig schnell daran gewöhnen würden, ihren Bedarf in diesen gesetzlich festgelegten Verkaufsstundcn zu decken.
(Sehr richtig!)
Das Gewerbe hat sich an diese Verhältnisse gewöhnt.
Für die Gewerbetreibenden sind die Ladenschlußgesetze segensreich gewesen.
Aber mit der weiteren Einengung der Verkaufszeiten machen sich die Lücken, die Inkonsequenzen bemerkbar, die die Gewerbeordnung enthält.
In § 6 der Gewerbeordnung ist die Bestimmung enthalten, daß die Reichsbahn außerhalb der Gewerbeordnung steht, und die Folge ist nun, daß die Reichsbahnverwaltung in steigendem Maße dazu übergegangen ist, unter dem Vorwand, daß sie den Bedarf der Reisenden decken wolle, überall auf dem Bahnhofsgelände Verkaufsstellen einzurichten.
Reichslag.
154.
Sitzung.
Freitag den 5.
Februar 1920.
5819 iBiill, Abgeordneter.)
Daß die Bedürfnisse der Reisenden nicht in erster vinie dafür maßgebend sind, gebt aus den Richtlinien Hervor, die die Reichsbahnvcrwaltung an die Nachgeordneten Stellen im August 1924 erlassen bat.
sHört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es beißt dort: Die Notwendigkeit einer Ausschöpfung aller verfügbaren Einnabmen zwingt dazu, auch dein Gebiete des Derkaufswcsens erhöhte Bedeutung zuzuwenden.
Der erste Punkt der Richtlinien beginnt mit folgendem Sah: Es ist Pflicht der Rcichsbahndirektion, den auf den Babnböfen und in ihrer Nähe verfügbaren vorhandenen Platz restlos finanziell auszunutzen.
zHört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Daraus geht bervor, daß die Rcichsbahnverwaltung nicht so sehr daran denkt, die Bedürfnisse der Reisenden zu decken, als daran, wie sie die in dieser Gewerbeord »ung enthaltenen Lücken im finanziellen Interesse der Reichsbahn nutzbar machen kann.
« Sebr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Entwicklung der Verkaufsstände, meine Damen und Herren, haben Sie überall beobachtet.
Die Dinge haben sich inzwischen so entwickelt, daß viele Verbraucher gänzlich unbesorgt sein können und sich um die fcstgejetzten Vcrkaufsstunden kaum zu bekümmern notwendig haben, weil man an den Bahnhöfen zu jeder Zeit so ziemlich alles bekommen kann, was man haben null.
iSehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Hat cs sich zunächst nur um Gcnußmittel gehandelt, (2 so finden nur jetzt auf den Bahnhöfen fertig eingerichictc Lebensmittelgeschäfte, wir finden Textilwarengeschäfte, wir finden Blumenläden, und es ist erwiesen, daß der weitaus größere Teil der Einnahmen nicht von Reuende », sondern von solchen Käufern kommt, die diese Gelegenheit benutzen, um das, was sie versäumt haben, rechtzeitig zu kaufen, dork in den Stunden zu kaufen, wo die Geschäfte geschlossen sind.
DaS Sonderbare ist auch, daß diese Verkaufsstellen überwiegend auf den Vorortsbahnsteigen anzutreffen sind.
Auf manchen Vorortsbahnhöfen hat sich das Feiertagsgeschäft sehr viel lebhafter entwickelt als auf den Fernbahnsteigen.
Natürlich muß es bei den Gewerbetreibenden Erbitterung erregen, wenn diese hart bestraft werden, weil sie einige Minuten nach Ladenschluß ihren Laden noch geöffnet hatten, und wenn sie zusehen mußten, wie die Verkäufer, die an diesen Ständen beschäftigt sind, auf den Bahnhöfen unbehindert an jedermann alle Waren abgeben.
Die Industrieund Handelskammer in Düsseldorf hat genaue Feststellungen über die Ergebnisse dieser Verkaufsstände gemacht.
Im Juni vorigen Jahres ist bei dem Tabakwarenstand auf dem Hauptbahnhof in Düsseldorf eine tägliche Einnahme von 1900 Mark zu verzeichnen gewesen.
Die ersten Spezialgeschäfte, die die größten Läden in unmittelbarer Nähe des Bahnhofs hatten, haben dagegen nur Tageseinnahmen von 150 bis 250 Mark erzielt.
(Hört!
Hört) bei den Deutschen Demokraten.)
Durch genaue Beobachtung und durch Angaben von Verkäufern ist festgestellt, daß von den Käufern, die dort am Feiertage und in den späten Abendstunden Reichstag 1926.
1154.
Sitzung.
ihren Bedarf decken, mehr als 50 Prozent überhaupt keinen Bahnsteig betreten, sondern gleich nach dem (0 Kauf wieder zur Stadt zurückkehren.
Der dann noch verbleibende Rest setzt sich zu einem großen Teil aus Käufern zusammen, die lediglich Vorortbahnstrecken befahren.
Diese Verhältnisse haben alle Handlungsgehilfenverbände, alle gewerblichen Gruppen, sämtliche Handelskammern, den deutschen Industrie- und Handelskammertag, den Hansabund, die großen wirtschaftlichen Verbände und Organisationen seit Jahren beschäftigt, und alle Gruppen haben ohne Ausnahme gewünscht, daß eine Beseitigung dieser Mißstände endlich vom Reichstag herbeigeführt wird.
In der Ausschußsitzung bat der Herr Vertreter des Reichsverkehrsministeriums angegeben, daß an sich der Handel in der Art, wie er auf den Bahnhöfen ausgeübt wird, rechtlich nickt anfechtbar sei.
Er hat darauf hingewiesen, daß sowohl das Kammergerichtsurtcil wie ein Reichsgerichtsurteil bestätigt, daß die Reichsbahnverwaltung berechtigt ist, den Handel in der Weise zu betreiben.
Das ist auch nie bestritten worden.
Solange die Grundlage, die Gewerbeordnung und in Verbindung damit das Reichsbahngcsetz nickt geändert wird, kann man gegen die Reichsbahn nichts machen, wenn sie den Handel immer weiter ausdehnt.
Alle Versuche, auf dem Verhandlungswege zu einem Ziele zu kommen, sind vergeblich gewesen.
Die Antragsteller, die die Entwicklung dieser Dinge im Anssckuß geschildert haben, sind von den Vertretern der Länder lebhaft.
unterstützt worden.
So baden namentlick der Vertreter Sachsens und der Vertreter der preußischen Regierung mit allem Nachdruck darauf hingewiesen, daß auch die Länderregierungen bisher vergeblich versucht hätten, eine Änderung dieses (D) Zustandes zu erreichen.
Der Vertreter der preußischen Regierung hat noch hinzugefügt, daß die Reichsbahnverwaltung unter diesen Umständen nach ihrer Auffassung sick auch um alle die Dinge, die mit den Konzessionsvorschriften in Verbindung stehen, wie Konzessionierung von Wirtschaften usw.
nicht zu bekümmern brauche.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Vertreter des Reichswirtschaftsministcriums hat den Vorschlag gemacht, noch einmal den Versuch zu unternehmen, auf dem Verhandlungswege die Verhältnisse zu bessern.
Er hat darauf aufmerksam gemacht, daß das Reichsbahngesetz völkerrechtlich vereinbart sei und deshalb eine Änderung schwer möglich ist, und drittens, daß der Erlaß der Reichsbahnverwaltung vom 8.
Oktober scheinbar doch bewirkt habe, daß eine Besserung der Verhältnisse eingetreten sei.
Demgegenüber wurde vom Ausschuß bemerkt, daß die Mißstände auf dem Verwaltungswege nach den gemachten Erfahrungen bestimmt nicht beseitigt werden und daß es auch nicht angehen könne, das Dawes-Gutachten und den Londoner Vertrag so auszulegen, daß das Deutsche Reich noch so wenig Souveränität besitzen solle, um darüber zu entscheiden, wie es den Bahnhofshandel ausgeübt wissen will.
Die von dem Vertreter des Reichswirtschaftsministeriums gemachte Darlegung, daß in der letzten Feit die Proteste gegen den Bahnhofshandel geringer geworden feien, ist einfach darauf zurückzuführen, daß die Geschädigten wissen, daß hier im Reichstag bereits zwei Anträge vorliegen, die diesen Gegenstand betreffen.
755 5820 Reichstag.
154.
Sitzung.
Freitag den 5.
Februar 1926. sBüll, Abgeordneter.)
Die Geschädigten haben das Ergebnis dieser Derhand ( lung abwarten wollen.
Aber auch der Herr Vertreter des Reichswirtschaftsministeriums hätte sich jeden Tag davon überzeugen können, daß die Verhältnisse täglich schlimmer werden und daß, wenn hier jetzt nicht endlich eingegriffen wird, die soziale Gesetzgebung rückwärts revidiert wird, weil diese Lücken schließlich solche Schäden für Handelsgehilfen und Gewerbetreibende mit sich bringen, die nicht mehr zu ertragen sind.
(Sehr richtig!)
Einleitend wurde schon gesagt: der Schluß der Gc.
schäfte an Sonn- und Feiertagen und jetzt abends um 7 Uhr ist nur zu ertragen, wenn das kaufende Publikum sich im großen und ganzen daran gewöhnt, in diesen.
Verkaufsstunden den Bedarf zu decken, so daß bestenfalls ein Notkauf auf den Bahnhöfen und in den Wirtschaften erfolgt.
Fm Auftrage meiner Freunde habe ich noch zu erklären, daß der in unserem ursprünglichen Antrag enthaltene Satz, daß auf den Bahnhöfen ein Zeitungsverkaussstand zugelassen werden soll, in dieser etwas mißglückten Wortfassung zu Mißdeutungen Anlaß geben kann.
Meine Freunde haben nicht beabsichtigt, den Verkauf von Zeitungen und Zeitschriften auf den Bahnhöfen irgendwie einzuengen.
Es liegt mit diesen Gegenständen ganz anders wie mit den anderen.
Es ist selbstverständlich, daß die Tageszeitungen nicht am nächsten Tage oder am vorhergehenden Tage verkauft werden können, und wir haben jedenfalls nicht die Absicht gehabt, diesen Zeitungsverkauf irgendwie zu beschränken.
Die gleichen Gründe, die für die Einschränkung des Verkaufs auf den Bahnhöfen auf das Maß des Er (g. kläglichen sprechen, sprechen auch für die Regelung der Frage, wieweit die Besitzer von Trinkbuden berechtigt sein sollen, in den frühen Morgenstunden, an den Feiertagen und in den späten Abendstunden den Handel mit anderen Gegenständen zu betreiben als mit alkoholfreien Getränken.
Auch diese Sache hat in allen Gemeinden sehr viele Kämpfe und Aufregungen gekostet.
Es ist nachgewiesen worden, daß viele Trinkhallen kaum etwas Trinkbares haben, sondern ihre Existenz nur dem Umstande verdanken, daß sie in den Stunden Handel treiben dürfen, in denen es den Gewerbetreibenden versagt ist, ihn auszuüben.
Der Ausschuß hat einstimmig die beiden Beschlüsse gefaßt.
Ich bitte Sie als Berichterstatter, sich den Beschlüssen des Ausschusses anzuschließen.
(Bravo!)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Gildemeister.
vr.
Gildemeister (I V), Abgeordneter: Herr Präsident!
Meine Herren!
Ich glaube, daß dieser Antrag dem 24.
Ausschuß für die Rechtsverhältnisse bei der Reichsbahn überwiesen werden müßte.
Diese Angelegenheiten haben uns dort schon beschäftigt und ebenso im Haushaltsausschuß.
Es handelt sich nämlich rechtlich um das folgende.
Im Reichsbahngesetz 16 Absatz 5 steht die folgende Bestimmung: Die Vorschriften der Gewerbeordnung sind auf den Betrieb der deutschen Reichsbahn nicht anzuwenden.
Daraus folgert die Reichsbahnhauptverwaltung, daß die Betriebe, die aus dem Gelände der Reichsbahn lägen, vielleicht auch mit dem Betrieb im übrigen im Zusammenhang stehen, wie zum Beispiel die Bewirt- 0) schaftung der Wartesäle usw.
den Vorschriften der Gewerbeordnung nicht unterlägen.
Es ist eine außerordentlich schwierige rechtliche Frage, ob hier ohne Änderung des Reichsbahngesetzes, das aber von uns nicht ohne weiteres im Wege der Gesetzgebung, sondern nur in Übereinstimmung mit der Neparationskommission abgeändert werden kann, weiterzukommen ist.
Das ist nicht ein besonderer Fall, sondern die Eingliederung der Reichsbahngesetzgebung in unsere übrige Reichsgesetzgebung ist so schwierig, und bei jedem besonderen Fall ergeben sich solche Schwierigkeiten, daß eben der 24.
Ausschuß für die Prüfung der Rechtsverhältnisse bei der Reichsbahn besonders eingesetzt ist.
Ich kann mitteilen, daß auf einen Antrag Sachsens die Dinge jetzt auch im Reichsrat zur Verhandlung stehen.
Nach diesen Umständen ist es also nicht nur berechtigt, sondern geboten, daß diese Materie dem 24.
Ausschuß für die Prüfung der Rechtsverhältnisse bei der Reichsbahn überwiesen wird.
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Büll.
Büll (vv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bitte Sie, diesem Antrag nicht zuzustimmen.
Es ist natürlich nicht so einfach, hier zu entscheiden, wie man die Sache richtig anzufassen hat.
Aber ich glaube, darauf kommt es hier auch weniger an.
Es kommt hier darauf an, die Willensmeinung des Reichstags und die des Ausschusses festzulegen.
Die Regierung soll nun ihrerseits die Wege aufzeigen, um dieser Willensmeinung gerecht zu werden.
1 (v Herr Kollege Dr. Gildemeister, wir haben uns selbstverständlich auch schon im Volkswirtschaftlichen Ausschuß mit diesen Fragen beschäftigt.
Wir wissen, daß das Reichsbahngesetz und die Gewerbeordnung hier zusammen behandelt und angesehen werden müssen.
Aber es muß doch möglich sein, da einen Weg zu finden, wie man die Änderung trifft.
Unter Nr.
2 der Entschließung ist doch schon zum Beispiel die Auslegung dargelegt, wie sie der Reichstag zu haben wünscht.
Das soll die Klarstellung des § 16 Absatz 5 sein.
Es wird Zeit, daß wir endlich an diese Sache herankommen, und ich bitte Sie deshalb, jetzt dem Antrag zuzustimmen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Thiel.
Thiel (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte Sie bitten, sich entgegen den Ausführungen deS Herrn Kollegen Dr. Gildemeister dem Antrage des Herrn Berichterstatters anzuschließen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben Hier lediglich vom 8.
Ausschuß eine Ent-, schließung vorgelegt bekommen, die Reichsregierung aufzufordern, einen Gesetzentwurf vorzulegen.
Wenn sich die rechtlichen Bedenken, die der Kollege Dr. Gildemeister hier geltend gemacht hat und über die man selbstverständlich reden kann, bei eingehender Prüfung als stichhaltig erweisen sollten, dann wird die Reichsregierung bei Ausarbeitung ihres Entwurfs darauf Rücksicht zu 5321 Reichstag.
154.
Sitzung.
Freitag den 5.
Februar 1926.
Thiel »Abgeordneter.)
nehmen haben.
Aber als Willenserklärung des Reichs tags darüber besteht hier, glaube ich, nirgendwo eine Meinungsverschiedenheit kann-das, was der Ausschuß beschlossen hat, ohne Bedenken angenommen werden.
Präsident Löbe: 1 Meine Damen und Herren!
Wir kommen zur Entscheidung.
Herr Abgeordneter Dr. Gildemeister bsttct, die Anträge des 8.
Ausschusses noch einmal dem 24.
Ausschuß zur Prüfung der Rechtsverhältnisse bei der Reichsbahn zu überweisen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herreil, welche diesem Antrag Dr. Gildemeister zustimmen trollen, sich zu erheben.
« Geschieht.)
Der Antrag ist gegen eine Stimme abgelehnt.
Dann darf ich wohl annehmen, daß der Reichstag den Vorschlägen des 8.
Ausschusses zu dieser Frage betritt.
Ich stelle das fest.
Meine Damen und Herren!
Nun bin ich gebeten worden, den 13.
Gegenstand, die erste.
Beratung des von den Abgeordneten Keinath, Esser, Koch-Weser, Dr. Pfleger und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Einführung des Registerpfandrechts« Nr.
1811 der Drucksachen) noch einmal zur Debatte zu stellen.
Der Reichstag hatte vorhin dem Vorschlage zugestimmt, diesen Entwurf dem Rcchtsausschuß zu überweisen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Kahl wollte hierzu noch eine Bemerkung machen.
(ly D. Dr. Kahl (DV), Abgeordneter: Der Reichstag hat zu Beginn der Sitzung den Entwurf eines Gesetzes, betreffend Einführung des Registerpfandrechts dem Rechtsausschuß überwiesen.
Ich ersuche den Reichstag, diesen Beschluß dadurch zu ersetzen, daß der Antrag dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß überwiesen wird.
Gewiß enthält auch dieser Entwurf eine ganze Reihe von zum Teil recht schwierigen Rechtsfragen.
Aber seinem materiellen Inhalt und Kerne nach ist er rein wirtschaftlicher Natur.
Überdies ist der Rechtsausschuß so sehr mit anderen Aufgaben, wie das ganze Haüs weiß, gegenwärtig belastet, daß ich nicht eine alsbaldige Erledigung der Sache, wie es doch im Interesse der Antragsteller liegt, in Aussicht stellen kann.
Ich bitte daher, den vorigen Beschluß zurückzunehmen und diesen Gegenstand an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß zu überweisen.
Präsident Löbe: Ich glaube, gegen diese Abänderung unseres vorhin gefaßten Beschlußes bestehen keine Bedenken.
Der Gesetzentwurf wird also dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß überwiesen.
Damit, meine Damen und Herren, ist unsere heutige Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Sonnabend den 6.
Februar, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
Beratung des ersten Teilberichts des 24.
Ausschusses (Rechtsverhältnisse der Reichsbahn) über eine Entschließung der Abgeordneten Groß, Dr. Gildemeister usw.
in Verbindung mit dem Mündlichen Bericht des 5.
Ausschusses über die Anträge der Abgeordneten Leicht, Dr. Scholz, Schuldt (Steglitz), Koch-Weser, betreffend die Personalordnung der Reichsbahn, weiter in Verbin- (0) düng mit der Beratung des Antrags des Abgeordneten Schmidt (Stettin) und Genossen, betreffend Vorlegung einer Reichsbahnpersonalordnung, des Antrags der Abgeordneten Fehrenbach und Genossen, betreffend Reichsbahngesellschaft, des Antrags der Abgeordneten Meyer (Hannover) und Genossen, betreffend die Rechte der Eisenbahnangestellten.
Dies ist also der erste Punkt der morgigen Tagesordnung.
Als zweiten, dritten und vierten Punkt schlage ich dann nur zur Überweisung an den Ausschuß vor die Beratung des Antrages der Abgeordneten Lambach, Leopold über eine Änderung des Neichsknappschaftsgesetzes erste Beratung des Antrags Behrens und Genoffen über eine Änderung der Reichsversicherungsordnung und Beratung des Antrags der Abgeordneten Lambach und Genossen über Maßnahmen gegen die Stellenlosigkeit von älteren Angestellten.
Das Wort zur Tagesordnung hat zunächst der Herr Abgeordnete v. Guörard.
v. Guörard (2), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte zu dem ersten Punkt der Tagesordnung folgendes bemerken.
Es handelt sich hier um das Reichsbahngesetz.
Leider kann morgen der Berichterstatter des Ausschusses, der meiner Fraktion angehört, der Herr Abgeordnete Groß, den Bericht nicht erstatten.
Es war vorgestern angesetzt, es war gestern angesetzt.
Er hatte sich freigehalten.
Er hat Dinge telegraphisch verschoben, die die dringendste Erledigung in seinem Heimatlande Württemberg erfordern.
Er kann unmöglich morgen hier sein.
Ich stelle anheim, ob wir in der Lage sind, die Sache morgen ohne den Berichterstatter zu erledigen.
Ich muß es für meine Person verneinen.
(Zustimmung und Widerspruch.)
Präsident Löbe: Der Herr Abgeordnete Stoecker hat zur Tagesordnung das Wort.
Stoecker (KD), Abgeordneter: Meine Fraktion schlägt vor, morgen als ersten Punkt die Berichterstattung über die Verhandlungen im Auswärtigen Ausschuß über die dort vorliegenden Anträge wegen des Eintritts in den Völkerbund zu beraten.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Die Regierung hat bekanntlich vor, diesen Eintritt in den Völkerbund am Montag zu beschließen, ohne daß dem Plenum des Reichstags noch einmal Gelegenheit gegeben wird, dazu Stellung zu nehmen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten und den Völkischen.)
Die Regierung hat kein Recht zu diesem Schritt.
Die Regierung hat für diesen Schritt nicht die notwendige Zweidrittelmehrheit des Reichstags erzielt, und infolgedessen wird dieser Schritt ungesetzlich durchgeführt, (Lachen bei den Sozialdemokraten sehr richtig!
bei den Kommunisten und den Völkischen) 53221Reichslag.
151.
Sitzung.
sStoecker, Abgeordneter.)
(.
X) wenn er nicht vom Plenum des Reichstags mit der notwendigen Zweidrittelmehrheit beschlossen ist.
Die Sozialdemokraten erklärten heute im Ältestenrat, die Frage ließe sich doch morgen nicht behandeln, weil morgen die Konferenz der Ministerpräsidenten in dieser Angelegenheit sei.
Nun, diese Konferenz tagt bekanntlich morgen vormittag.
Das kann also die Minister nicht hindern, morgen nachmittag hier im Reichstag mit uns gemeinsam über diese Frage zu beraten.
Es ist ja bezeichnend, daß im Ältestenrat die Herren Deutschnationalen sich nicht für diese Sache eingesetzt haben.
(Hört!
Hört!)
Das zeigt doch die Zweideutigkeit ihrer Haltung.
(Luchen bei den Deutschnationalen.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Stoecker, ich bitte, nicht sachlich zu sprechen, sondern nur zur Geschäftsordnung.
Stoecker (KD), Abgeordneter: Ich gehe ja, um weiter sachlich zu bleiben, nur auf die Argumente der deutschnationalcn Fraktion ein, die erklärte, über diesen Antrag ließe sich vielleicht Dienstag oder Montag verhandeln.
Also wenn der Beschluß der Regierung erledigt ist!
Das zeigt ja, daß Sie, meine Herren Deutschnationalen, den Kampf gegen den Eintritt in den Völkerbund gar nicht wollen, daß Ihr Antrag nur ein demagogisches Manöver ist.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Als zweiten Punkt der Tagesordnung für morgen schlagen wir dann vor die Beratung unseres Antrags (v) Nr.
1823, dessen Beratung unser Parteifreund Rädel bereits gestern verlangt hat.
Der Antrag sieht eine Mißbilligung der Haltung der Neicbsregiernng in der Erwerbslosenfrage vor.
Die Haltung der Negierung in dieser Frage ist nachgerade ein Skandal geworden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Anträge liegen seit vier Monaten vor, die Not der Erwerbslosen wird immer schlimmer, und die Regierung denkt gar nicht daran, diese Frage zu erledigen, sie will sic weiter Hinausschleppen.
Deshalb fordern wir die Beratung unseres Antrags.

Als dritten Punkt für die morgige Tagesordnung würde dann der von dem Herrn Präsidenten vorgeschlagene Punkt über die Rechtslage der Eisenbahnbeamten kommen.
Diese Vorlage wird wohl auch ohne die Anwesenheit des Herrn Berichterstatters beraten werden können, da ja die Berichterstatter sich auch sonst meist sehr kurz fassen, so daß ihre Berichte oft kaum ernst genommen werden.
Als vierten Punkt schlagen wir vor die Beratung unseres Antrags über Bayern, der vorsieht, daß in Bayern endlich wieder verfassungsmäßige Zustände hergestellt werden, (sehr gut!
bei den Kommunisten) daß in Bayern endlich die Presse- und Versammlungsfreiheit wiederhergestellt wird.
Wir werden so lange die Beratung dieses Antrags hier verlangen, bis der Reichstag das beschließt.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
Freitag den ü. Februar 1926. v. Graefe (Mecklenburg) (V.)
Abgeordneter: (O) Meine Damen und Herren!
Auch wir haben bereits im Ältestenrat dm Antrag gestellt, morgen als ersten Punkt auf die Tagesordnung zu setzen den Bericht des Auswärtigen Ausschusses mit den Anträgen, die seinerzeit dem Auswärtigen Ausschuß bezüglich des Eintritts in den Völkerbund überwiesen worden sind.
Ich verstehe es auch nicht, daß nicht das ganze Haus den Wunsch hegt, diese Beratung wenigstens zu Ende zu führen, ehe die Reichsregierung einen Entschluß in der Hinsicht gefaßt hat.
Ich habe ausdrücklich im Ältestenrat darauf hingewiesen, daß es doch unmöglich ist, daß sich die Regierung und das Haus ohne weiteres darüber hinwegsetzen, wenn so bedeutende Persönlichkeiten wie Professor Zorn, Graf Posadowsky usw.
die ursprüngliche Bevollmächtigung der Regierung mit einfacher Mehrheit als verfassungswidrig anzweifeln.
Wenn solche Stimmen in der Öffentlichkeit laut geworden sind, seitdem Sie damals den Beschluß hier gefaßt haben, ist es doch eine selbstverständliche Pflicht des Hauses und sollte es nach meiner Meinung auch ein Wunsch der Regierung sein, ehe nunmehr die endgültige Entscheidung der Regierung durch die Anmeldung beim Völkerbund fällt, hier im Hause Klarheit darüber zu schaffen, ob die Regierung wirklich die Vollmacht hat oder nicht.
Ich muß mich leider auch dem Befremden darüber anschließen, daß nicht seitens der Dcutschnationaleu dieser Anspruch mit besonderer Schärfe erhoben wird.
Denn es handelt sich doch in erster Linie um einen Antrag der Deutschnationalen, der doch gar keinen Sinn mehr hat, wenn die Regierung inzwischen ihren Beitritt zum Völkerbund vollzogen hat.
Ich bitte darum, ganz unabhängig von der sachlichen Stellungnahme zur Frage deS Eintritts in den Völkerbund, diesem formal doch in jeder Bestellung berechtigten, ja, selbstverständlichen Wunsch Rechnung zu tragen und diese Frage als ersten Punkt morgen auf die Tagesordnung zu setzen.
Ich bitte den Herrn Präsidenten, damit auch unseren Antrag Nr.
I W wegen der Einstellung der Dawes-Zahlungen zu verbinden, der seinerzeit zur allgemeinen politischen Debatte gestellt, damals aber noch nicht erledigt worden ist.
Was die Einwände des Herrn v. Guerard betrifft, so ist es natürlich bedauerlich, wenn der Berichterstatter nicht da ist- ich bin aber auch der Ansicht, daß wir trotzdem die Angelegenheit morgen erledigen können.
Gegen die Aussetzung der Erwerbslosenfragen auf die Tagesordnung haben wir nichts einzuwenden.
Präsident Löbe: Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken) (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir sehen gar nicht ein, warum hier im Plenum des Reichstags nach so kurzer Zeit eine Debatte herausgeführt werden soll, die sich nur in Wiederholungen ergehen kann.
Ich wundere mich darüber, daß die grundsätzlichen Verächter des Parlamentarismus ihn gerade gut genug finden, um Luftrederei zu treiben.
Ich bin zu dieser Auffassung gekommen, weil Herr v. Graefe heute morgm im Altestenausschuß sogar auf die Anwesenheit der Minister verzichtet har.
Das beweist doch, daß er nur sich selbst reden hören will.
Ich glaube, für das deutsche Volk wird es ganz gleichgültig sein, ob Sie geredet haben oder nicht.
(Zurufe.)
5323 1 Reichstag.
154.
Sitzung.
(Müller (Franken!
Abgeordneter.)
(.
V) Nein, wir verzichten ja darauf, denn für uns ist die Sache erledigt.
Es wäre das geradezu eine Entwertung der Ermächtigungen, die der Reichstag gibt.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Herr Abgeordneter Schwarz, Sic sind doch Schulmeister und müßten wissen, daß Ermächtigung und Ermächtigungsgesetz nicht dasselbe ist.
Jedenfalls hat der Auswärtige Ausschuß mit 18 gegen 8 Stimmen beschloßen, daß keine Bedenken bestehen.
Ich weiß deshalb nicht, aus welchen Gründen das Plenum eine Debatte wiederholen will, die wir erst vor kurzem gehabt haben.
(Abgeordneter Höllcin: Die Regierung soll »ms 'sagen, was sie tun will!
Heiterkeit.)
Ich glaube, außer Herrn Höllein haben die meisten begriffen, was die Regierung tun will.
(Abgeordneter Höllein: Sie aufgeblasener Frosch!
Glocke.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Höllein, ich rufe Sie zur Ordnung!
Ich bitte alle Damen und Herren, die Plätze einzunehmen.
Müller (Franken) (8 DV), Abgeordneter: Ich bin deshalb der Überzeugung, daß sich der Reichstag eine so zwecklose Debatte sparen kann.
Ich bin der Meinung, daß wir den Bericht, den uns der Ausschuß, der die Reichsbahnangelegenheiten zu betreuen hat, als Teilbericht gegeben hat, morgen zur Debatte stellen können, auch wenn der Berichterstatter verhindert ist.
Wir können das um so eher, als nach meiner Unterrichtung die Parteien in ihrem Urteil einig gewesen sind, so daß 'auf eine besondere Berichterstattung verzichtet werden kann.
Was den kommunistischen Antrag anlangt, der eine Mißbilligung der Reichsregierung wegen ihrer mangelnden Tätigkeit in der Erwerbslosenfürsorge bezweckt, so hat mein Freund Hoch gestern hier bereits erklärt, daß uns der Minister nach dm Kabinettsverhandlungen Auskunft geben will.
Ich bin deshalb dafür, daß sich der Herr Reichstagspräsident mit dem Herrn Reichs arbeitsminister in Verbindung setzt, damit uns dieser Bericht bald gegeben wird, so daß eine Debatte darüber stattfinden kann.
Im übrigen haben wir nichts dagegen, wenn die kommunistischen Anträge, die Bayern betreffen, auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Sie sehen, daß wir Ihnen überall entgegenkommen, wo eine sachliche Berechtigung dafür gegeben ist.
Präsident Löbe: Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Andre.
Andre (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte dem Streit um die Tagesordnung für die morgige Sitzung dadurch ein Ende machen, daß ich den Antrag stelle, morgen die Sitzung ausfallen zu kaffen.
(Heiterkeit und Bravo!)
Diesen Antrag begründe ich wie folgt.
Wir haben gestern eine Reichstagssitzung gehabt, die kaum anderthalb Stunden gedauert hat.
Heute sitzen wir wieder anderthalb Stunden.
Es ist nach meinem Dafürhalten nicht zu verantworten, daß 500 Abgeordnete hier in Reichstag 1926.
154.
Sitzung.
Freitag den 5.
Februar 1926.
Berlin festgehalten werden, um täglich anderthalb oder (0) zwei Stunden zu fitzen.
(Zuruf.)
Sie rufen: die Ausschüsse!
Die Hauptarbeit des Reichstags besteht zurzeit darin, den Etat möglichst bis 1.
April zu verabschieden.
Sie leisten dem Reichstag und seinen Arbeiten den besten Dienst, wenn Sie dem Haushaltsausschuß morgen den ganzen Tag zur Verfügung stellen, damit der Etat möglichst schnell durchberaten wird.
Wer eine sachliche Förderung der Geschäfte will, muß den Ausschüssen, die jetzt die Hauptarbeit leisten, Zeit lassen.
Demgemäß bitte ich, im Sinne meines Antrags zu entscheiden.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgegeordnete Stoecker.
Stoecker (KD), Abgeordneter: Ich möchte zunächst den Kollegen Andre fragen, ob er im Namen der Zentrumsfraktion oder der Herren gesprochen hat, die heute abend gern nach Hause fahren wollen.
Sein Argument, daß wir das Plenum nach Hause schicken sollen, damit die Ausschüsse arbeiten können, ist oberfaul.
Denn bei allen bisherigen Pausen, die mit Rücksicht auf Ihre Fraktion gemacht worden sind, vergangenen Sonnabend und Montag und in der Woche vorher, sind gerade die wichtigsten Ausschüsse von Ihren Vorsitzenden nicht einberufen worden, obwohl wir es verlangt haben.
Das zeigt, daß Sie nur weiter die Arbeit sabotieren, aber nickt fördern wollen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgegeordnete Dittmann.
(ly Dittmann (8 DV), Abgeordneter: Ich muh mich auch gegen den Vorschlag des Kollegen Andre wenden.
Wir haben im Ältestenrat einen Arbeitsplan festgesetzt bis über Ostern hinaus.
Alle Fraktionen waren darin einig, daß an diesem Arbeitsplan unter allen Umständen festgehalten werden müsse, wenn nicht ganz außergewöhnliche Verhältnisse eine Änderung als dringend notwendig erscheinen ließen.
Eine solche zwingende Notwendigkeit liegt hier nicht vor.
Wenn wir aber, nachdem wir erst den Arbeitsplan festgesetzt haben, jetzt wieder damit beginnen, die Sonnabende und Montage freizulassen, ist überhaupt keine Disposition mehr möglich.
Ich bitte daher dringend, diesen Antrag abzulehnen und auch in Zukunft strikt den festgesetzten Arbeitsplan innezuhalten.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg) (V.)
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte mich an die Väter, Onkel, Tanten und Gevattern des Parlamentarismus wenden, daß sie ihr zartes Kindlein doch nicht selbst allmählich immer mehr herunterkommen lassen.
Es war ein alter Grundsatz im Parlament, daß Ausschüsse nicht tagen durften, wenn das Plenum nicht tagte.
Das hatte gute Gründe, weil die Ausschüsse nicht selbständige Organisationen sind, sondern in Fühlungnahme mit den Fraktionen arbeiten sollen.
Wenn wir von diesem alten Grundsätze, der einer der wenigen gesunden Grundsätze des Parlamentarismus war, allmählich abgewichen sind, dann sollten wir das doch wenigstens nur ausnahmsweise tun.
Kollege Andre '756 5324 Reichstag.
154.
Sitzung.
Freitag den 5.
Februar 1926. jv.
Graefe Mecklenburgs Abgeordneter.)
(X) scheint aber zu wünschen, daß die Ausschüsse mehr oder minder regelmäßig den ganzen Tag tagen, auch wenn die übrigen 500 Abgeordneten in die Sommerfrische oder sonst in Ferien gehen.
Ich wundere mich, daß solche Wünsche gerade von den Vätern, Tanten und Gevattern des Parlamentarismus ausgehen.
Ich möchte bitten, zu dem alten Grundsatz zurückzukehren und solche Moden nicht einreißen zu lassen.
Ich bitte darum, daß wir auch morgen und Montag weitertagen.
Präsident Löbe: Die Debatte ist geschloffen.
Auch ich möchte den Herrn Abgeordneten Andre bitten, seinen Antrag doch so lange zurückzustellen, bis wir festgestellt haben, ob für eine der vorgeschlagenen Tagesordnungen überhaupt eine Mehrheit zustande kommt.
Kommt keine zustande, wird wahrscheinlich sowieso das eintreten, was Sie beantragt haben.
Wenn aber eine Mehrheit des Reichstags einen dieser Gegenstände aufsetzt, dann kann doch der Reichstag tagen.
Sind Sie damit einverstanden, Herr Kollege Andre
(Abgeordneter Andre: Obwohl mein Antrag der weitergehende ist, stimme ich dem Vorschlag des Herrn Präsidenten bei.)
Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (LU), Abgeordneter: Damit den Herren die Eselsbrücke nicht gar zu leicht gebaut wird, schlage ich vor, daß zunächst darüber abgestimmt wird, welche Punkte auf die Tagesordnung konimen, und dann über die Reihenfolge.
(Zurufe: Wird ja gemacht!)
Präsident Löbe: Zuerst bitte ich diejenigen Da men und Herren sich zu erheben, welche auf die Tagesordnung der morgigen Sitzung den Bericht des Auswärtigen Ausschusses über den Beitritt zum Völkerbund setzen wollen.
(Geschieht.
Zuruf von den Kommunisten: Die Locarnisten!
Heiterkeit.)
Das ist die Minderheit die Aussetzung ist abgelehnt.
Nun bitte ich diejenigen Damen und Herren sich zu erheben, welche den Tadclsantrag gegen die Negierung wegen der Verschleppung der Arbeitslosenversicherung Nr.
1823 auf die Tagesordnung setzen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche die Interpellation und den Antrag über die Beschränkung des Versammlungsrechts in Bayern morgen auf die Tagesordnung setzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit es ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen, welche den Ausschußbericht über die Rechtsverhältnisse bei der Eisenbahn, bei dem mir allerdings der Herr Berichterstatter eben wieder die Bitte unterbreitet hat, ihn abzusetzen, trotz dieser Bitte morgen auf die Tagesordnung setzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.
Pause.
Rufe: Auszählen!)
Meine Herren, es läßt sich hier nicht erkennen, welches die Mehrheit ist.
Wir müssen auszählen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche den Gegenstand morgen auf die Tagesordnung setzen und damit über die morgige Sitzung überhaupt entscheiden wollen, den Saal durch die Tür rechts von mir, und die es ablehnen wollen, den Saal durch die Tür links von mir zu betreten.
Ich bitte die Damen und Herren, den Saal zu verlassen.
(Geschieht.)
Herr Abgeordneter Dr. Runkel und Herr Abgeordneter Dr. Zapf werden die Güte haben, an der Ent haltemichtür zu zählen.
Die Türen mit Ausnahme der Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
Die Zählung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Abgeordneten erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
Das Bureau stimmt ab!
Schriftführer Abgeordneter Budjuhn: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Runkel: Nein!
(Schriftführer Abgeordneter Schwarz (Frankfurt): Nein!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter vr.
Zapf: Enthalte mich!
Schriftführer Abgeordneter Rauch (München): Ja!
Schriftführerin Abgeordnete Agnes: Ja!
Präsident Löbe: Ja!
Nachdem 2 Abgeordnete sich enthalten haben, haben 122 mit Ja, 141 mit Nein gestimmt.
(Pfuirufe bei den Kommunisten.
Heiterkeit.)
Da damit alle Gegenstände für die morgige Tagesordnung gefallen sind, ist der Antrag Andre von selbst (v) angenommen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren, ich schlage Ihnen nunmehr vor, die nächste Sitzung abzuhalten Montag, den 8.
Februar, nachmittags 3 Uhr, mit der Tagesordnung, wie ich sie für die morgige Sitzung verlesen habe.
Dazu hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Graefc (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg) (V), Abgeordneter: Nachdem die morgige Sitzung leider auch mit den Stimmen derjenigen abgelehnt worden ist, die ein Interesse daran gehabt hätten, eS morgen vielleicht doch noch zu ermöglichen, durch einen besonderen Antrag den Bericht des Auswärtigen Ausschusses auf die Tagesordnung zu bringen, wiederhole ich den Antrag, den Bericht des Auswärtigen Ausschusses als ersten Punkt der Tagesordnung am Montag zu behandeln.
Präsident Löbe: Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche mit dem Herrn Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg) den Bericht des Auswärtigen Ausschusses über die Frage des Völkerbunds als ersten Punkt auf die Tagesordnung der Montags-Sitzung setzen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Die Tagesordnung, wie ich sie verkündet habe, steht fest.
Die Sitzung ist geschloffen.