Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Mitglied des Reichstags Schütz erhebt mit schreiben vom 26.
Juni 1926 Beschwerde wegen Verletzung seiner Immunität durch die bayerischen Polizeibehörden.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage vor, dieses Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten Dr. -Ing.
Hummel für 4 Tage, Frau Arendsee für 5 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Graßmanu.
Wir treten in die T a g e s o r d n u n g ein.
Erster Gegenstand ist die erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Übereinkommen zwischen dem Deutschen Reiche und der Republik Österreich über die Durchführung der Sozialversicherung im zwischenstaatliche« Verkehre (Nr.
2457 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet: vom Auswärtigen Amt: Wirklicher Legationsrat vr.
Siedler, vom Reichsarbeitsministerium: Ministerialdirektor Grieser.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rädel.
Rädel (KV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es dürfte wohl keinen Menschen geben, der behaupten wollte, daß die deutsche Regierung auslänbischen Arbeitern gegenüber bisher besonders loyal gewesen ist) im Gegenteil, es gibt eine Unmenge ausländischer Arbeiter, die durch deutsche Unternehmer nach Deutschland hereingeholt worden sind und die dann hier in Deutschland der Not und dem Elend überI0S4 Reichstag 1926.
220 Sitzung.
1 Ausgegeben am 2.
Juli 1926.
Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berliu SW 68, Alte Iakobstraße 106, zu beziehen.
7664 Reichstag.
220.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Juni 1926.
Mädel, Abgeordneter.)
M lassen wurden, ohne daß sich jemals jemand um diese ausländischen Arbeiter gekümmert hat.
Auch der vorliegende Gesetzentwurf befriedigt uns keinesfalls.
Vor allen Dingen haftet diesem Gesetzentwurf schon der eine Mangel an, daß es sich hier lediglich um das Gebiet der sozialen Versicherung handelt, während das Gebiet der sozialen Fürsorge vollkommen außer acht gelassen wurde.
Wir sind der Auffassung, daß gerade aus dem Gebiete der sozialen Fürsorge ebenfalls solche internationalen Abmachungen getroffen werden müssen.
Aber was ganz besonders hervorsticht, das ist, daß die Regierung es bisher unterlassen hat, auch mit anderen Staaten als mit Deutsch-Österreich über einen solchen zwischenstaatlichen Vertrag, wie er in diesem Gesetzentwurf vorgesehen ist, zu verhandeln.
Wir bezeichnen dies, wie gesagt, als einen großen Mangel, und wir verlangen, daß die Regierung auch mit anderen Staaten in Verhandlungen zum Abschluß von Abkommen auf dem Gebiet der Sozialversicherung und der sozialen Fürsorge eintritt.
Es muß einmal Schluß gemacht werden mit der jetzigen Behandlung der ausländischen Arbeiter.
Wenn sie in Deutschland gearbeitet haben, wenn sie in Deutschland Pflichten hatten, die Pflicht der Steuerzahlung und sonstiger Beitragszahlung hatten, dann sollen sie auch der Rechte teilhaftig werden, die der deutsche Arbeiter hat, und diese Rechte sind wahrhaftig nicht so weitgehend, daß man sie dem ausländischen Arbeiter nicht gewähren könnte.
Also die Regierung muß beauftragt werden, mit den anderen Staaten des Auslandes ebenfalls über solche Abkommen zu verhandeln.
Bis zum Abschluß (D) der Verhandlungen sollen alle ausländischen Arbeiter den Bedingungen gleichgestellt werden, wie sie in dem uns hier vorliegenden Gesetzentwurf festgelegt wurden.
Wir sind damit einverstanden, daß man diesen Gesetzentwurf dem Sozialpolitischen Ausschuß überweist, und wir werden bei den Ausschußberatungen Anträge innern Sinne stellen, wie ich es eben schon angekündigt habe.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschlossen.
Wird die Überweisung an den Ausschuß auch anderweit gewünscht
Dann werde ich darüber abstimmen.
lassen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche den Gesetzentwurf dem Sozialpolitischen Ausschuß überweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Überweisung ist abgelehnt.
Wir haben auch die zweite Beratung auf die Tagesordnung gesetzt.
Ich rufe in derselben auf Artikel 1 und bitte diejenigen, die diesem Artikel zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich rufe auf Artikel 2, erkläre ihn für angenommen, Einleitung und Überschrift, desgleichen.
Wird der Beratung in dritterLesung widersprochen
Das geschieht nicht.
Dann eröffne ich die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie mangels Wortmeldungen, rufe in der beson- (0) deren Beratung auf Artikel 1, 2, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche in der Schlußabstimmung dem Gesetzentwurf die Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht ') Das ist die Mehrheit der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen zum 2.
Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die vermögensrechtliche Auseinandersetzung zwischen den deutschen Ländern und den vormals regierenden Fürstenhäusern (Nr.
2624 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 13.
Ausschusses (Rechtspflege) (Nr.
2465 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Pfleger.
Das Wort hat zunächst der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Dr. Pfleger.
Dr. Pfleger (LV), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Durch die Staatsumwälzung des Jahres 1918 sind die Fürstenhäuser, die in Deutschland bis dahin regiert haben, ihrer öffentlich-rechtlichen Stellung entkleidet worden.
In der Frage, wie die privatrcchtliche Stellung, die bürgerlichrechtliche Stellung der Angehörigen der Fürstenhäuser zu regeln sei, sind in den einzelnen Staaten verschiedene Wege gegangen worden.
Nach dem dermaligen Stande der Dinge kann man, was die Regelung betrifft, drei Gruppen von deutschen Einzelstaaten unter- ) scheiden.
Die erste Gruppe umfaßt diejenigen Staaten, in denen eine Regelung der Auseinandersetzung zwischen Fürst und pand nach der Staatsumwälznng von 1918 erfolgt ist und in denen die erfolgte Regelung bisher von keiner der beiden Parteien irgendwie angefochten worden ist.
In diese Gruppe von Staaten gehören Anhalt, Baden, Bayern, Braunschweig, Reuß ältere Pinie, Reuß jüngere Pinie, Sachsen-Weimar-Eiscnach, Sachsen-Meiningen, Sachsen-Koburg und Waldeck.
In einer zweiten Gruppe von deutschen Staaten hat zwar nach der Staatsumwälznng von 1918 auch eine Auseinandersetzung zwischen Herrscherhaus und pand stattgefunden, die Sachlage ist aber so, daß nach erfolgter Auseinandersetzung Streitigkeiten zwischen den Parteien entstanden sind, in einzelnen Fällen über die Frage, ob die erfolgte Auseinandersetzung rechtsgültig sei, in anderen Fällen, ob die Auslegung, die von der einen oder anderen Partei hinsichtlich des getroffenen Abkommens geübt wurde, richtig sei, und endlich in der Mehrzahl der Fälle über die Frage der Aufwertung der in den betreffenden Staatsverträgen beziehungsweise Gesetzen festgelegten Abfindungssummen oder Renten.
Dieser zweiten Gruppe von einzelnen Staaten gehören an Sachsen-Altenburg, Schwarzburg-Rudolstadt, Schwarzburg-Sondershausen, Württemberg, Schaumburg-LipPe, Hessen, Mecklenburg-Schwerin und Oldenburg.
Neben diesen zwei Gruppen haben wir eine dritte Gruppe, die die territorial gewichtigste und bedeutendste Gruppe der Staaten ist das sind diejenigen Staaten, Reichstag.
220.
L-itzung Dienstag den 29.
Juni 1926.
7665 (Du.
Pfleger, Berichterstatter.)
b 'H in denen bis heute eine vermögensrechtliche Auseinandersetzung zwischen dem Land und dem Fürstenhaus überhaupt noch nicht stattgefunden hat.
Die Schwierigkeiten, die sich namentlich bei der Regelung der Auseinandersetzung in Preußen ergeben haben, führten bekanntlich dazu, daß zunächst vom Reichstag ein Antrag der Demokratischen Partei dem Nechtsausschuß zur Beratung überwiesen wurde, welcher die einzelnen Staaten ermächtigen sollte, unter Abweichung von den geltenden Bestimmungen des materiellen Rechts wie des Prozeßrechts die Gestaltung der Auseinandersetzung durch die einzelstaatliche Gesetzgebung in die Hand zu nehmen.
Bei der Beratung dieses Antrages hat der Nechtsausschuß die Verhältnisse in allen einzelnen Staaten nach der rechtlichen wie nach der tatsächlichen Seite hin eingehend geprüft.
Er konnte jedoch zu einem abschließenden Ergebnis nicht kommen, weil über die Gestaltung der sogenannten Kompromißcntwürfe eine Einigung nicht erzielt wurde, namentlich aber aus dem rein äußerlichen Grunde, weil in der Zwischenzeit das Volksbegehren auf entschädigungslose Enteignung der Fürstenhäuser eingesetzt hatte (andauernde Unruhe Glocke des Präsidenten) Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich bitte, dem Herrn Berichterstatter seine Aufgabe nicht unnötig zu erschweren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dr. Pfleger (LV), Abgeordneter, Berichterstatter: und demzufolge der Ausgang des Volksentscheids W abgewartet werden mußte.
In der Zwischenzeit batte die Neichsregierung den wesentlichen Inhalt des bei dew Beratungen von den Regierungsparteien geschaffenen Kompromißentwurfs in einem speziellen Gesetzentwurf dem Hanse vorgelegt, der wiederum dem Rechtsausschuß zur Vorberatung überwiesen wurde.
Ich habe die Aufgabe, über die Beratungen des Rechtsausscknisses hier im allgemeinen Bericht zu erstatten.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte Ihnen zunächst einen kurzen liberblick über den wesentlichen Inhalt des Gesetzentwurfs geben sowie über die dazu im Rechtsausschnfi gepflogenen Beratungen und bebalte mir vor, im weiteren Verlaufe der Debatte z »den einzelnen Paragraphen noch spezielle Erklärungen abzu geben.
Der Gesetzentwurf, wie er die Ausschußoerhandlungen passiert hat, liegt Ihnen auf Nr.
2465 vor.
liberblickt man diesen Gesetzentwurf, so muß man zunächst feststellen, daß er beabsichtigt, zwei Gruppen von vcrmögensrechtlichen Auseinandersetzungen zu regeln.
Die erste Gruppe ist die vermögensrechtliche Auseinandersetzung zwischen den Ländern und den Mitgliedern der Fürstenhäuser, die bis zur Staatsumwälzung des Jahres 1918 in einem deutschen Einzelstaat regierten diese Gruppe umfaßt die vollständige vermögensrechtliche Auseinandersetzung über das gesamte Vermögen der Fürsten, auch über das gesamte nichtstrittige Vermögen der Fürsten.
Die zweite Auscinandersetzungsgruppe, die in §26 geregelt ist, umfaßt nach der persönlichen Seite hin die in Artikel 57 und 58 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuch, ferner im.
Reichsgesetz vom 25.
März 1904 bezeichneten Häuser.
Dazu gehören die fürstlichen Familien Hohenzollern, die Mitglieder des vormalig hannoverschen Königshauses, des vormalig (G kurhessischen und des vormalig herzoglich nassauischen Fürstenhauses, ferner die vormals reichsständischen und 1806 mittelbar gewordenen Häuser, endlich jene, welche bezüglich der Familienverhältnisse und ihrer Besitzungen durch Beschluß der vormalig deutschen Bundesversammlung oder vor dem Inkrafttreten des Bürgerlichen Gesetzbuches durch Landesgesetz gleichgestellt worden sind, ferner der vormalige Reichsadel und diejenigen Familien des sogenannten landsässigen Adels, welche vor Inkrafttreten des Bürgerlichen Gesetzbuches dem früheren Reichsadel durch Landesgesetz gleichgestellt wurden, und endlich gehört zu der zweiten Gruppe auf Grund des Neichsgesetzes vom 25.
März 1904 noch das herzoglich holsteinische Fürstenhaus.
Bei dieser zweiten Gruppe will der Entwurf nicht etwa das gesamte Vermögen der Angehörigen dieser Gruppe zum Gegenstand der Auseinandersetzung machen, sondern lediglich Abfindungen, Staatsrentcn und andere Staatsleistungen, welche auf Grund von Gesetzen, Erlassen oder Verträgen den Angehörigen dieser, wenn man sie zusammenfassend kurz bezeichnen will, mediatisicrten und standesherrlichen Häuser geschuldet werden.
Ini Nechtsausschuß hat in einer Hinsicht absolute Einigkeit unter den Parteien geherrscht, das war in dem Punkt: die Fürstenabfindung gehöre zu den wichtigsten deutschen politischen Fragen, ihre endgültige Regelung durch ein Gesetz müsse möglichst bald und möglichst rasch geschehen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wer die Gestaltung des Entwurfs im einzelnen sind die Meinungen begreiflicherweise erheblich auseinandergegangen.
Zunächst haben sich Debatten angeknüpft an die Gestaltung des Neichssondergerichtes.
Während, der frühere Kompromißentwurf und demzufolge auch der Regierungsentwurf von der Auffassung ausgingen, für die Auseinandersetzung müsse ein Gerichtshof, und zwar ein hoher Gerichtshof gebildet werden, dessen Autorität uno Zusammensetzung für die-Objektivität'in der Auseinandersetzung genügend Gewähr biete, wurden gerade die Bestimmungen über die Zusammensetzung des Reichssondergerichts von anderen Parteien bekämpft.
Man führte aus, es sei im wesentlichen eine politische Frage, die hier zu lösen sei.
Die Frage könne auf Grund des materiellen und formellen sonstigen Rechts nicht gelöst werden, und weil eine politische Frage in Betracht komme, müsse auch der Gerichtshof politisch zusammengesetzt werden.
Diesem Gedankengange entsprachen die Anträge, die dahin gingen, daß zwar der Vorsitzende des Gerichtshofs der Reichsgerichtspräsident sein solle und daß ebenso sein Stellvertreter aus der Zahl der Senatspräsidenten des Reichsgerichts genommen werden dürfe, aber die Wahl der übrigen Mitglieder des Gerichts und der notwendigen Stellvertreter müsse durch den Reichstag erfolgen mindestens müßten vier Richter unter allen Umständen Laien sein.
Die Mehrheit des Ausschusses hat sich demgegenüber auf den Standpunkt gestellt, daß an der im Entwurf niedergelegten Fassung festgehalten werden müsse.
Aus der Bestimmung in § 1, daß nur vier Mitglieder Richter oder Verwaltungsrichter sein müßten, folge ohne weiteres, daß die Reichsregierung berechtigt sei, die Zahl der übrigen Mitglieder auch aus solchen Personen zu bestimmen, die die Richterqualität zurzeit nicht oder nicht mehr besitzen.
Es sei also durch1094 7666 Reichstag.
220.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Juni 1926.
(Dl '.
Pfleger, Berichterstatter.)
(ä) aus möglich, daß die Reichsregierung unter die vier Mitglieder, deren Wahl ihr freigestellt wäre, etwa pensionierte Richter oder Hochschulprofessoren oder Angehörige der Rechtsanwaltschaft berufen könne in dieser Beziehung sei der Neichsregierung keine besondere Vorschrift gemacht.
Die Frage, was dem Reichssondergericht an materiellen Aufgaben zu unterstellen sei um auf diesen zweiten Punkt zu kommen —, war ebenfalls Gegenstand lebhafter Debatten und Kontroversen.
Auf der einen Seite ging man davon aus, es würde den Prinzipien der Vertragsfreiheit widerstreiten und würde ebenso gut einen nicht gerechtfertigten Eingriff in die Rechte der Einzelstaaten bedeuten, wenn man auch diejenigen Auseinandersetzungen, die nach der Revolution durch verfassungsmäßig zustande gekommenes Gesetz erfolgt seien, wieder vor das Reichssondergericht stellen würde.
Ebenso würde man den Parteien ungerechtfertigt vorgreifen, wenn man sie zwinge, unter allen Umständen vor das Neichssondergericht zu gehen, oder wenn man das Neichssondergericht nach dem Prinzip des Offizialverfahrens gestalten würde, so zwar, daß es von sich aus ohne Antrag einer Partei alle einzelnen Auseinandersctzungsfälle an sich ziehen müsse.
Das würde zudem eine oft unnütze Arbeit in allen den Fällen bedeuten, in denen eben die Auseinandersetzung bereits vollständig erledigt ist, und damit eine Verlangsamung in der ganzen Abfindungsregelung.
Von anderer Seite wurde darauf hingewiesen, daß die Auseinandersetzungen, die nach der Staatsumwälzung erfolgt seien, eben von dem damals geltenden materiellen Recht ausgegangen seien, daß dieses materielle Recht aber wie ich später noch darzulegen habe (k) eine wesentliche Änderung durch die Bestimmungen des Entwurfs erhalten habe es sei daher gerechtfertigt, den Ländern ein Antragsrecht zu geben, damit sie in der Lage seien, einseitig, auch wenn das betreffende Fürstenhaus nicht zustimmte, eine abgeschlossene Auseinandersetzung der Nachprüfung durcb Vas Reichssondergericht, zu unterstellen.
Die Mehrheit des Ausschusses hat daran festgehalten, daß eine Rückwirkung des Gesetzes auf bereits abgeschlossene Auseinandersetzungen unter keinen Umständen Platz greifen dürfe und daß es im übrigen den Parteien auch freistehen müsse, ob sie das Reichssondergericht anrufen wollten oder ob sie vor Anruf des Reichssondergerichts etwa auf dem Wege eines jetzt abzuschließenden Vergleichs die Auseinandersetzung vornehmen wollten.
Mit einer Einschränkung ist dies möglich.
Nachdem der Ausschuß auf dem Standpunkt stand, daß dre Frage der Auseinandersetzung unter allen Umständen möglichst rasch erledigt werden müsse, ist es selbstverständlich, daß es dem Belieben der Parteien nicht freigegeben sein kann, zu beliebigen Zeiten noch die Auseinandersetzungsfrage aufrollen zu wollen.
Daher die Bestimmungen im § 3, wonach Fristen für die Einleitung des Verfahrens festgesetzt worden sind, auf die man bei der Spezialdebatte noch im einzelnen zurückkommen kann.
Meine Damen und Herren!
Ein weiterer Komplex von Fragen, der für die ganze Gestaltung und Beurteilung des Entwurfs von wesentlicher Bedeutung ist, ist das neue materielle Recht, das der Entwurf geschaffen hat.
Der Entwurf geht davon aus, das Reichssondergericht soll aus dem, was an Vermögen für die Auseinandersetzung in Frage kommt, drei Massen bilden.
Die eine Masse soll das zweifellose Privateigentum sein, die andere Gruppe das zweifellose Staatseigentum, und die dritte Gruppe soll alle jene Dermögensobjekte umfassen, die weder in die Privatfürstenmaffe noch in die Staatsmasse fallen, sohin einer Streitmasse zugeteilt werden müssen und sollen.
Hinsichtlich der Frage, was als Privateigentum und was als Staatseigentum anzusehen sei, hat der Entwurf Vorschriften aufgestellt, welche Rechtsvermutungen zwingender Natur darstellen, gegen die sohin begrifflich ein Gegenbeweis nicht zulässig ist.
Danach ist Staatseigentum ohne weiteres, was das Fürstenhaus oder seine Mitglieder auf Grund von Handlungen erworben haben, die das Fürstenhaus oder eines seiner Mitglieder nur kraft ihrer staatsrechtlichen Stellung vornehmen konnte oder auf Grund Völker-, Staatsoder sonstigen öffentlichen Rechts mit Ausnahme der Gesetze des Verfassungsstaates.
Staatseigentum sind weiterhin alle jene Vermögensstücke, die vom Fürstenhaus gegen Leistungen erworben sind, die nur kraft der staatsrechtlichen Stellung bewirkt werden konnten.
Auf der anderen Seite gelten ohne weiteres, wie selbstverständlich, als Privateigentum diejenigen Gegenstände, die erworben wurden mit privaten Mitteln oder unentgeltlich im Wege des Erbgangs, als Aussteuer, Mitgift, auf Grund privater Schenkung oder aus ähnlichen Gründen und auch nicht gegen Leistungen der vorhin erwähnten Art, welche von Fürstenhäusern oder deren Angehörigen nur auf Grund staatsrechtlicher Stellung bewirkt werden konnten.
An diesem Prinzip der Scheidung der einzelnen Vermögensbestandteile wurde im Rechtsausschuß von der Mehrheit nicht gerüttelt.
Allerdings behauptete eine Minderheit, die angeführte Bestimmung des § 5 wäre insofern unzweckmäßig, als sie den Gegenbeweis gegen das, was nach diesen Sätzen der Fürstenmasse beziehungsweise der Staatsmasse zugeteilt werden müsse, nicht offen lasse.
Die Mehrheit hat demgegenüber darauf hingewiesen, daß, so wie diese Sätze aufgestellt seien, begrifflich ein Gegenbeweis schlechterdings ausgeschlossen sei und gar nicht einmal angetreten werden könne.
Es könne nur im einzelnen Falle bestritten und demgemäß zum Beweise verstellt werden, ob der Erwerb auf Grund eines staatsrechtlichen Aktes erfolgt sei oder auf Grund Völkerrechts erfolgt sei, und auf der anderen Seite, ob der Erwerb mit privaten Mitteln geschehen sei.
Aber wenn das eine oder andere bejaht würde, dann gäbe es eben gar keine andere Möglichkeit, als die Folgerungen zu ziehen, die je nach dem Erwerb im Entwurf gezogen sind.
Weiterhin ist, um einen Punkt noch von diesen materiell-rechtlichen Bestimmungen herauszugreifen, bemängelt worden, daß die Zivillisten nicht ohne alle Entschädigungen weggefallen seien.
Fn dieser Hinsicht hatte die Vorlage bestimmt, daß die Zivillisten, Kronfideikommißrenten und ähnliche Renten nur insoweit ohne Entschädigung wegfallen sollten, soweit sie dem Fürstenhause oder einzelnen seiner Mitglieder zur Bestreitung der Hofhaltung oder sonstiger mit ihrer Stellung verbundener Aufwendungen gewährt wurden im übrigen sollten sie als Privateigentum des Fürstenhauses gelten, soweit sie nicht Nutzungen von Vermögensstücken sind, die nach der Feststellung ohnedies Privateigentum des Fürsten sind oder in die Streitwaffe fallen der Kapitalwert sollte dann nach dem Reichstag.
220.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Juni 1926.
7667 (I) r. Pfleger, Berichterstatter.)
Entwurf in analoger Anwendung der Bestimmung des Anleiheablösungsgesetzes festgestellt und entsprechend den Bestimmungen des Äblösungsgesetzes verzinst und getilgt werden, wobei dem Reichssondegericht die Möglichkeit offengehalten werden sollte, an Stelle der Renten eine einmalige Kapitalabfindung festzusetzen.
Diese Bestimmung wurde im Ausschuß lebhaft angegriffen.
Es wurde ausgeführt, daß die Preußische Kronfideikommißrente, um die es sich nach der ganzen praktischen Anwendungsmöglichkeit des Gesetzes im wesentlichen handle, zu einer Zeit entstanden sei, wo die Begriffe Privatrecht und öffentliches Recht durcheinandergeflossen seien sie sei ihrer Natur nach auf alle Fälle nicht privatrechtlich, sondern rein staatsrechtlich, und müsse daher ohne Entschädigung wegfallen.
Auf der anderen Seite wurde darauf hingewiesen, daß diese Kronfideikommißrente doch mindestens einen Teil privatrechtlicher Substanz enthalten könne.
Das sei auch als eine Möglichkeit seinerzeit bei den Verhandlungen über das Kompromiß vom preußischen Finanzministerium in Rechnung gesetzt worden, und demzufolge würde das entschädigungslose Wegfallen der ganzen Kronfideikommißrente praktisch eine entschädigungslose Enteignung von Privatbesitz in sich schließen.
Es wurde der Antrag gestellt, daß die Zivillisten usw.
und ähnliche Renten, insoweit sie nicht auf Privatrechtstiteln beruhten, entschädigungslos fortfallen sollten, daß aber im übrigen der Kapitalwert des allcnfallsigen zivilrechtlichen Teiles der Rente analog dem Ablösungsgesetz festzusetzen und unter Berücksichtigung der Vorschriften im is des Äblösungsgesetzes ein Barwert dieses Kapitalwerts zu berechnen sei und daß dieser Barwert 8 dann in die Streitmasse fließen solle.
Die Mehrheit des Ausschusses hat trotz sehr schwerer Bedenken, die von einem Teile seiner Mitglieder geltend gemacht wurden, die Zivillisten in vollem Umfange ohne Entschädigung wegfallen zu lasten, schließlich dem Antrage zugestimmt, wonach die Renten, die ich erwähnt habe, ohne weiteres entschädigungslos fortfallen sollen.
Eine weitere besondere Frage ist die Frage der Aufwertung.
Die Reichsregierung hat mehrfach die Erklärung abgegeben, daß die Fürstenhäuser nicht besser behandelt werden sollten als alle anderen Einwohner und Bürger des Deutschen Reichs sie hat wiederholt erklärt, daß sic genau so behandelt werden sollen, wie alle anderen.
Demzufolge hat auch der Entwurf ausdrücklich bestimmt, daß auf die Aufwertung von Renten usw.
auch die sonst geltenden gesetzlichen Bestimmungen einschließlich der Vorschriften des Aufwertungsgesctzcs und des Anleiheablösungsgesetzes nebst den Durchführungsverordnungen Anwendung zu finden hätten Ansprüche auf Aufwertung wiederkehrender Leistungen für die Zeit vor dem 1.
Januar 1925 sollten als erloschen gelten.
Gegen diese Bestimmungen ist von zwei Seiten Widerspruch erhoben worden.
Auf der einen Seite glaubte man, daß durch die Fassung, wie sie vorliege, die Möglichkeit nicht ausgeschlossen sei, daß in einzelnen Fällen die Aufwertung höher als zu den sonst üblichen Sätzen Platz greifen würde.
Man wollte unter allen Umständen die Bestimmung treffen, daß die betreffenden Ansprüche auf Abfindung bzw.
auf Rente nach dem Zeitpunkt ihrer Entstehung in Goldmark gemäß der Tabelle, die dem Aufwertungsgesetz zugrunde liegt, umgerechnet werden müssen.
Demgegenüber ist darauf hingewiesen worden, daß der Entwurf keinerlei Sonderrecht bedeute, sondern genau dasselbe Recht, das (6 für andere Gläubiger auch gelte.
Auch sonst ist bei Auseinandersetzungen eine Aufwertung über den normalen Prozentsatz durchaus möglich und auch von den Gerichten wiederholt in ständiger Rechtsprechung zugesprochen worden es gäbe keine Möglichkeit urw es sei auch kein Grund vorhanden, in der Aufwertungsfragc die Fürsten nun schlechter zu stellen als etwa alle anderen, die von der Auswertungsgesetzgebung betroffen worden sind.
Aus der anderen Seite wurden gegen die von mir erwähnte Bestimmung bezüglich der aus der Zeit vor dem 1.
Januar 1925 rückständigen Leistungen Bedenken erhoben.
Man führte aus, daß insoweit nun zweifellos eine Schlechterstellung der Fürstenhäuser vorliege- Denn wenn auch in einigen Bestimmungen des Aufwertungsgesetzes der gleiche Stichtag vorgesehen sei, so dreht es sich hier doch um wiederkehrende Leistungen, die aus der Zeit vor dem 1.
Januar 1925 stammen, und hier hätten die Fürsten ein Aufwertungsrecht, das ihnen aber durch die Bestimmungen des Entwurfs genommen würde.
Die Mehrheit des Ausschusses hat jedoch beschlossen, auch in dieser Frage an den Bestimmungen des Entwurfs festzuhalten.
Meine Damen und Herren!
Hinsichtlich der Frage, wie die Verteilung der einzelnen Vermögensmassen dann praktisch zu handhaben sei, würde sich nach den Bestimmungen des Entwurfs folgendes ergeben.
Aus der Streitmasse müßte vorweg eine Gruppe ganz genau umschriebener Vermögensobjekte Parks, Schlösser, Gemäldegalerien usw.
ohne Entschädigung dem Lande zugewiesen werden.
Gegenstände solcher Art können auch aus der Privatmasse zugewiesen werden, wenn sie schon früher der öffentlichen Besichtigung zugänzlich gewesen sind.
Ob im einzelnen Falle, soweit die Freigabe zu öffentlicher Besichtigung erst nach der Staatsumwälzung 1918 erfolgt ist, eine Entschädigung für die aus der Streitmasse entnommenen Gegenstände an die Streitmasse zu leisten ist, ist dem Reichssondergericht überlassen worden.
Bei den übrigen Gegenständen, die aus dem Privatvermögen der Fürstenhäuser in dem bezeichneten Ausmaße also wiederum Schlösser, Parks, Museen, Sammlungen, Bibliotheken usw.
unter der gleichen Voraussetzung entnommen werden, ist die Festsetzung der Höhe der Entschädigung dem Reichssondergericht überlassen worden es sind aber Richtlinien aufgestellt, die das Reichssondergericht bei der Bemessung der Entschädigung zu beachten hat.
Insbesondere soll als solche Richtlinie die Frage gelten, ob die betreffenden Gegenstände schon vor 1918 zu allgemeiner Benutzung freigegeben waren, ob sie für das Land veräußerlich sind, ob sie einen Ertragswert haben und welche Aufwendungen und Lasten mit der Bewirtschaftung dieser Museen usw.
für das Land verbunden sind.
Für Kunstschätze der Privatmaffe, die das Land der regelmäßigen öffentlichen Benutzung offenzuhalten beabsichtigt, war ursprünglich eine Entschädigung nicht bestimmt.
Nach den Beschlüssen des Ausschusses ist festgelegt worden, daß, wenn solche Kunstschätze der Privatmasse vor der Staatsumwälzung bereits allgemein zur Besichtigung freigegeben waren und sie dann in Zukunft zur Besichtigung weiter freigegeben sein sollen, die Entschädigung dm Ertragswert nicht übersteigen soll.
Wenn die einzelnen Vermögensobjekte, die unter Zugrundelegung der neuen materiell-rechtlichen Bestim7668 Reichstag.
220.
Sitzung.
(O

Pfleger, Berichterstatter.)
mungen in die eine vder andere Masse fallen, umfänglich festgestellt sind und nach Ausscheidung der Theater, Kunstschätze usw.
die allenfallsigcn Entschädigungen an die Privatmasse bzw.
Ltreitmasse zugeteilt sind, soll das Reichssondergericht zur Verteilung der Streitmasse nach freiem Ermessen schreiten.
Das Neichssondergericht hat aber hier bestimmte Richtlinien einzuhalten, wie sie in §12 des Entwurfs, der im wesentlichen angenommen worden ist, näher ausgeführt sind, und es hat, falls die Streitmasse unzureichend sein sollte, entsprechende Vorkehrungen zu treffen, die ebenfalls der Entwurf bezeichnet und namentlich in § 14 festgelegt hat.
Aus diesen Bestimmungen des Entwurfs läßt sich zunächst, was die materielle Seite betrifft, eines feststellen.
Es dreht sich bei dem ganzen Entwurf um ein Spezialgesetz, das eine ganz singuläre Materie regelt.
Wenn beispielsweise auch zugegeben werden kann, daß etwa die Bestimmungen hinsichtlich dessen, was je nach den Vorgängen beim Erwerb als Staatseigentum oder als Privateigentum anzusehen ist, bei entsprechenden Abänderungen materiell rechtliche Bestimmungen unseres bürgerlichen Rechts überhaupt sein können, so ist doch im übrigen nach jeder Hinsicht eine so singuläre Regelung getroffen worden, baß man feststellen kann, daß Bestimmungen dieses Gesetzes in irgendwelchen anderen Fällen einer analogen Ausdeh nung nach gar keiner Seite hin fähig sein können und fähig sein dürfen.
Nach den erwähnten materiell rechtlichen Bestimmungen haben die Fragen des Verfahrens einen Gegenstand der Erörterung des Rechtsausschusses gebildet.
Im wesentlichen sind hier zwei Punkte herausgegriffen worden ich werde auf andere Einzelheiten bei einzelnen Paragraphen noch zurückkommen das ist die Frage der Ablehnung der Richter und die Frage der Gestaltung des Verfahrens, ob die Öffentlichkeit auszuschließen sei oder nicht.
Bei der Frage der Ablehnung der Richter wurde von der einen Seite geltend gemacht, daß das Ablehnungsrecht als eine Selbstverständlichkeit erscheine und, nachdem es sich um eine richterliche Tätigkeit beim Reichssvndergericht handle, am zweckmäßigsten nach denselben Bestimmungen geregelt werden müsse, wie sie nach dem Gerichtsverfassungsgesetz für alle anderen Gerichte ohne weiteres in Geltung seien.
Auf der anderen Seite wurde darauf hingewiesen, daß es bei schikanöser Anwendung der Bestimmungen des Gerichtsverfassungsgesetzes gerade bei der Eigenart der Materie, um deren Regelung es sich handle, unter Umständen möglich sein würde, das ganze Verfahren vor dem Reichssondergericht zu sabotieren.
Es wurde darauf hingewiesen, daß beispielsweise ein Grund der Ablehnung oder ein Grund, der die.
Besorgnis der Befangenheit rechtfertigen könne, unter Umständen schon darin gefunden werden könnte, daß ein gewählter Richter sich für den Volksentscheid ausgesprochen habe vder sonstwie einer Partei angehöre, die sich für den Volksentscheid ausgesprochen hätte.
Auf der anderen Seite wurde aber betont: selbst wenn die Zugehörigkeit zu einer politischen Partei an und für sich keinen Ablehnungsgrund abgebe, so könne es doch in einzelnen Fällen vorkommen, daß der zum Richter Bestimmte sich so prononziert nach der einen oder anderen Richtung außerhalb der gerichtlichen Tätigkeit festgelegt hätte, daß seine Ablehnung gerechtDienstag den 29.
Juni 1926. fertigt wäre und seine Nichtablehnung von vornherein 'l ': die Objektivität des Richterspruches des Reichssondergcrichts in Zweifel zu ziehen geeignet sei.
Demzufolge wurde der Antrag eingebracht, daß bei der Ablehnung eines Richters die Zugehörigkeit zu einer politischen Partei und die politische Betätigung für sich allein nicht die Ablehnung wegen Besorgnis der Befangenheit begründen könnte.
Es kommt daher, darauf an, ob im einzelnen Falle aus der Form einer politischen Betätigung oder den Umständen, unter denen sic geschehen ist, etwa ein Ablehnungsgrund abgeleitet werden könne.
Im übrigen erschien es dem Ausschuß angezeigt, in Gemäßheit der Vorschriften des Entwurfs das Verfahren vor dein Neichssondergericht möglichst von allen sonstigen Fesseln frei zu machen, die in der Zivilprozeßordnung niedergelegt sind.
Das entspricht einmal der hohen Stellung des Reichssondcrgcrichts, weiterhin dem Umstande, daß seine Aussprüche unanfechtbar sind endlich aber auch der Eigenart der Fälle, über die das Neichssondergericht zu entscheiden hat.
Daher hat der Entwurf und demzufolge der Ausschuß nur die Bestimmung aufrechterhalten, daß das Reichssondergericht zunächst einen gütlichen Ausgleich unter den Parteien zu versuchen habe.
Fm übrigen bestimmt es sein Verfahren nach freiem Ermessen.
Bezüglich der Öffentlichkeit ist die Bestimmung getroffen, daß in diesem Punkte die Bestimmungen des Gerichtsvcrfassungsgesetzes maßgebend sein sollen.
Hiergegen ist eingewendet worden, daß die öffentliche Verhandlung unter allen Umständen im Interesse der Wichtigkeit der Fragen, um die es sich handle, garantiert werden müsse und daß daher ein Ausschluß der Öffentlichkeit bei der Verhandlung vor dem Reichs- (v) sondergericht lediglich insoweit eintreten könne, als etwa eine Gefährdung der Sittlichkeit zu besorgen sei.
Die Mehrheit hat demgegenüber daran festgehalten, daß eine singuläre Vorschrift nicht eintreten solle, sondern die Bestimmungen im 14.
Titel des Gerichtsvcrfassungsgesetzes ohne weiteres auch für das Verfahren vor dem Neichssondergericht zu gelten haben.
Es ist weiterhin bestimmt worden, daß die Gerichte und Verwaltungsbehörden verpflichtet seien, Beweiserhebungen vorzunehmen, um die sie vom Reichssondergcricht ersucht werden sollten.
Fm übrigen ist, wie gesagt, das Verfahren vollständig frei.
Neu ist die Bestimmung, die auf Antrag im Rechtsausschuß eingefügt wurde, daß die Entscheidung des Reichssondergerichts eine gedrängte Darstellung des Sach- und Streitstandcs sowie die Entscheidungsgründe enthalten müßte.
Es ist weiter die Frage gewesen, inwieweit rechtskräftige Entscheidungen der Gerichte für das Reichssondergericht bindend sein sollen.
Es kommen hier die Bestimmungen der §§ 6 und 25 in Betracht.
Bei § 6 ist bereits im Regierungsentwurf bestimmt, daß das Neichssondergericht von einem rechtskräftigen Urteil abweichen könne, wenn dieses Urteil nach der Staatsumwälzung von 1918 ergangen sei und wenn die Feststellungen des Reichssondergerichts zu dem Ergebnis führten, das Urteil beruhe auf Gründen, die mit den materiellrechtlichen Vorschriften dieses Gesetzes nicht vereinbar wären.
Von einer Seite ist ausgeführt worden, daß diese Bestimmung unzureichend sei, weil sie Fälle nicht treffe, in denen Urteile ergangen seien, die nicht einmal in früherer Zeit in dem normalen Fn7669 Reichstag.
220.
Sitzung.
(I)

Pfleger, Berichterstatter.)
G) stanzenzug ihre rechtskräftige Erledigung gefunden hätten.
Die Mehrheit des Ausschusses hat einen weiteren Eingriff in den Grundsatz, daß an rechtskräftigen Urteilen nicht gerüttelt werden könne, abgelehnt und cs daher bei dem Regicrungsentwurf belassen.
Ein letzter wichtiger Punkt-der Verhandlungen war die Frage der Auseinandersetzung in der zweiten Gruppe der Personen, die ich eingangs geschildert habe, bei den Standesherren und den ihnen gleichzuachtenden Personenkreisen.
Hier ist der Entwurf insofern abgeändert, als das Neichssondergericht nicht nur über Staatsrenten oder ähnliche Staatsleistungen zu befinden hat, sondern auch über Abfindungen.
Bei der Besprechung dieses Vorschlags ist gleichzeitig darauf hingewiesen worden, daß diese Pcrsvnenkreise die Renten, um die es sich hier handelt, auf Grund von Verträgen oder Erlassen bezögen, die zweifellos mit der seinerzcitigen Preisgabe ihrer landesherrlichen Rechte im Zusammenhang stünden.
Wenn man daher bei den Fürstenhäusern im § 8 die Kronrente wegfallen lasse, dann müßten auch diese Renten usw.
ohne Entschädigung wegfallen.
Die Mehrheit des Ausschusses ist dieser Anregung nur insoweit entgegengekommen, als sie bestimmte, daß derartige Ansprüche vom Neichssvndergericht ganz oder zum Teil für erloschen erklärt »verden können, wenn im Hinblick auf ihren Entstehnngsgrund und die seitherige geschichtliche Entwicklung ihr Fortbestand nicht gerechtfertigt erscheint.
Das soll insbesondere gelten, soweit die Abfindung, die Rente oder die ähnliche Staatsleistung für die Übertragung von Hohcits- oder ähnlichen öffentlichen Rechten usw.
geschuldet wird, die bei noch nicht durchgeführter Auseinandersetzung nach § 5 Absatz 2 als sk) Staatseigentum zu gelten hätten.
Meine Damen und Herren!
Das sind die Hauptgesichtspunkte, auf denen sich das neue Gesetz aufbaut.
Ich behalte mir, wie gesagt, vor, bei den einzelnen Paragraphen über die im Ausschuß gestellten Anträge und die dort geführten Debatten noch einzelnes zu berichten.
Wer die Verhandlungen im Ausschuß verfolgt hat, wird als den Willen des weitaus größten Teils des Ausschusses erkannt haben, daß die Frage der vermögensrechtlichen Auseinandersetzung zwischen den deutschen Ländern und den vormals regierenden Fürstenhäusern möglichst bald aus der politischen Arena verschwinden und in den Hallen des Gerichtsgebäudes ausgetragen werden möge.
Es liegt nun bereits jetzt eine Reihe von Anträgen vor, wonach die Ausschußbeschlüsse in verschiedener Richtung abgeändert werden sollen.
Ich darf als Fazit der Verhandlungen irn Rechtsausschuß wohl den Wunsch aussprechen, daß in dieser Frage eine Regelung gefunden »verden möge, die sich auf der einen Seite freimacht von allzu übertriebener Sittenrichterei an der Vergangenheit, ohne doch andererseits allzusehr an Dingen festzuhalten, die mit der Verfassung einfach nicht mehr in Einklang zu bringen sind, eine Regelung, die sich auf dem Vertrauen in die Zukunft unseres deutschen Volkes aufbaut, und die gerade deshalb, weil sie in diesem Vertrauen ihre feste Grundlage findet, die kulturellen, innerstaatlichen und weltwirtschaftlichen Interessen des deutschen Volkes entscheidend berücksichtigt.
(Bravo!)
Präsident Lobe: Meine Damen und Herren!
Für die geschäftliche Behandlung des vorliegenden GeDicnstag den 29.
Juni 1926. setzentwurfs erlaube ich inir, folgende Vorschläge zu (6) machen: erstens abweichend von der in der letzten Zeit gepflogenen Übung, aber in Übereinstimmung mit der Geschäftsordnung, eine allgemeine Aussprache bei der zweiten Beratung nicht stattfinden zu lassen, sondern sic erst bei der dritten Beratung vorzunehmen, die zweite Beratung auf die Einzelberatung zu beschränken, und zwar in folgenden Gruppen: Hi, 88 2 bis 1, §§ 5 bis 7, § 8, 19 bis 12, §8 13 bis 17, § 18, §8 10 bis 2- , 88 26 bis 29 und Entschließungen.
Für diese Einzelberatung schlage ich für jede Gruppe eine Redezeit von 15 Minute »vor.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Gracie »Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg) (V H, Abgeordneter: Ich bedaure, daß diese Vorschläge nicht iin Ältestenrat geinacht worden sind, damit man darüber mit seiner Fraktion hätte Fühlung nehmen können.
Das kommt jetzt ein bißchen plötzlich.
Es mag ja unter den Regierungsparteien vorher vereinbart sein, aber ich hätte doch sehr gewünscht, daß für solche Entscheidungen allen Fraktionen Gelegenheit gegeben wird, schon vorher im Freundeskreise darüber zu sprechen, um die Konsequenzen oder die Motive einer solchen Einteilung nachzuprüfen.
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter v. Graefe, Zusammenfassungen für die Einzclberatung habe ich mir ja immer vorzuschlagen erlaubt und halte mich dabei in der Regel an das, »vas die Berichterstatter über den jeweiligen Gegenstand vorschlagen.
Was die Generaldebatte in der dritten Lesung anlangt, so ergibt sich das aus der ganzen Sachlage.
Sie kann natürlich praktisch nur stattfinden, wenn man weiß, ob und »vas (v) aus dein Gesetz in der zweiten Beratung geworden ist.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Neubauer.
Neubauer (I k), Abgeordneter: Wir bedauern sehr, daß der Vorschlag nicht bereits im Ältestenrat gemacht ist.
Denn es ist ein Unding, daß die Fraktionen jetzt fünf oder zehn Minuten vor Beginn der Beratung erst erfahren, wie die Gruppeneinteilung der Paragraphen vorgenommen worden ist.
Wir hätten auch gewünscht, daß bei der Gruppeneinteilung mehr Raum gegeben worden wäre.
Wir finden die Zusammenpressung der einzelnen Paragraphen in diese acht Gruppen schon des Guten zuviel.
Wir haben in der einen Gruppe nicht weniger als sieben Paragraphen, die zum Teil eine sehr große Tragweite haben.
Deshalb möchte ich im Namen der kommunistischen Fraktion, wenn wir von der Generaldebatte absehen und sie auf die dritte Lesung verschieben, doch den Antrag stellen, daß inan eine Redezeit von einer halben Stunde für die einzelnen Gruppen gewährt.
Sie wissen, sie wird auch nicht bei uns in allen Punkten ausgenutzt »verdcn.
Aber es muß die Möglichkeit bestehen, solche Gruppen von sieben Paragraphen so zu behandeln, daß der Schwere der Materie wirklich Rechnung getragen wird.
Ich bitte Sie, zu bedenken, daß es sich um ein Gesetz handelt, das den Massen draußen im Lande nicht gleichgültig ist.
Präsident Löbe: 1 Bei meinem Vorschlag von 15 Minuten Redezeit bitte ich zu berücksichtigen, daß das, wenn nicht neun, sondern nur acht Parteien sie wahrnehmen, für jede Gruppe zwei Stunden ausmacht, für 9 Gruppen also 18 Stunden.
7670 Reichstag.
220.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Juni 1926. lPrastdent Löbe.
j X) Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Graese Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg) (H), Abgeordneter: Ich würde Ihrer Begründung, Herr Präsident, daß man besser erst die Generaldebatte bei der dritten Lesung stattfinden läßt, eine gewisse Berechtigung allgemein nicht ohne weiteres absprechen, wenn das nicht dem widerspräche, was wir im Hause allermeist in der letzten Zeit getan haben.
Wenn aber Ihre Begründung einmal ganz gewiß nicht zutrifft, dann gerade in diesem Fall.
Wir haben uns alle darauf eingerichtet, daß heute sozusagen die entscheidende Aussprache über das Prinzip dieser ganzen Neuregelung stattfindet.
Wenn ich das Bild dieses Hohen Hauses in seiner ungewohnten Besetztheit betrachte, so hängt das, glaube ich, mit dieser Voraussetzung zusammen.
Und da platzt es denn doch so ein bißchen wie eine Überraschung berein, wenn nun auf einmal von der hohen 8 s11a oarulis des Herrn Präsidenten aus allen bisherigen Gepflogenheiten zum Widerspruch dieser ganz harmlos erscheinende kleine Vorschlag hereingeworfen wird.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, die Art, wie das Haus die zur Verhandlung stehende Frage behandelt, ist nicht so harmlos, daß man so einfach auf das freundlich lächelnde Gesicht des Herrn Präsidenten reagieren kann.
(Große Heiterkeit.)
Ich glaube, wir täten gut daran, die Situation, wie sie ist, beim Schopfe zu nehmen und uns doch erst einmal über die ganzen Grundsätze auszusprechen, ehe wir die einzelnen Paragraphen behandeln.
W (Zustimmung bei den Völkischen.)
Ich möchte darum die Bitte aussprechen, daß wir die Erwartung, die wir alle haben, erfüllen, d. h, daß heute eine grundsätzliche Aussprache über das Gesetz selbst, über die Art seiner Behandlung im Ausschuß oder hinter den Kulissen der Ausschüsse in den berühmten Dunkelkammern, (Heiterkeit) wo besonders über die Beteiligung dieser oder die Nichtbeteiligung jener verhandelt wird, stattfindet, kurz und gut, daß durch eine Generaldebatte erst einmal eine Klarheit in diese verschobene Kuhhandelssituaticn hineingebracht wird.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.
Heiterkeit.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Über dem Präsidenten steht das Haus.
Das hat zu entscheiden, ob es meinem Vorschlag zustimmen will oder nicht.
Der Herr Abgeordnete Stoecker hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Stoecker (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir sind in diesem Falle damit einverstanden, daß die Generaldebatte in der dritten Lesung stattfindet, und zwar weil wir der Überzeugung sind, daß sich gerade in der zweiten Lesung klar die Inhaltlosigkeit und die Leere dieses Gesetzes zeigen wird, so daß sich dann in der dritten Lesung die Resultate der zweiten Lesung sehr klar und drastisch den Arbeitermassen zeigen werden.
Also mit dieser Generaldebatte in der dritten Lesung sind wir einverstanden aber ich appelliere noch einmal, die Redezeit für die Gruppen nicht auf 15 Minuten zu (0, beschränken.
(Zurufe im Zentrum: Viel zu viel!
Heiterkeit.)
Das Zentrum erklärt wieder: viel zu viel.
Jawohl, für Sie ist das noch viel zu viel.
Sie würden am liebsten diesen ganzen Kuhhandel überhaupt nur in der Dunkelkammer abschließen (Heiterkeit.)
und die Massen von neuem irreführen.
Gerade die Zentrumswähler, Herr v. Guörard, haben deutlich ausgesprochen, wie sie über dieses Gesetz denken.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: 1 Herr Abgeordneter Stoecker, ich bitte, nur zur Geschäftsordnung zu reden.
Stoecker (KD), Abgeordneter: Deshalb beantragen wir zu den einzelnen Gruppen eine Redezeit von einer halben Stunde.
(Zuruf rechts: Vier Wochen!
Heiterkeit.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren, ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich bitte zunächst diejenigen Damen und Herren, welche die allgemeine Aussprache heute in der zweiten Beratung vornehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das scheint die Minderheit zu sein.
(Große Heiterkeit.)
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche eine Redezeit von 30 Minuten festsetzen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
g), (Geschieht.)
Das ist auch die Minderheit.
Wir treten nunmehr in die Beratung ein.
Wünschen Sie zu 1 noch das Wort, Herr Berichterstatter
(Wird verneint.)
Dann hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Ich bitte um Ruhe!
Dr. Barth (VNV), Abgeordneter: Unser Widerspruch gegen diesen Gesetzentwurf richtet sich nicht gegen den § 1 Absatz 1 bis 3, der von der Bildung eines Sondergerichts für die vermögensrechtlichen Auseinandersetzungen mit den Fürstenhäusern handelt.
So sehr wir, in dieser Richtung, im Nechtsausschuß des Reichstags Bedenken staatsrechtlicher Art geäußert haben, so haben wir doch zu wiederholten Malen erklärt, daß wir bereit sind, diese Bedenken staatsrechtlicher Art zurückzustellen, wenn man nur sonst unseren politischen Forderungen in bezug auf den Gesetzentwurf, die in Übereinstimmung mit den Grundsätzen der deutschen Reichsverfassung stehen, Rechnung trüge.
Wie wir uns zu diesen ganzen Fragen gestellt haben, das haben wir auch gezeigt durch unsere Positive Mitarbeit im Rechtsausschuß, die keinen Zweifel darüber läßt, daß wir gewillt waren, auf reichsgesetzlichem Wege eine Regelund mit herbeiführen zu helfen, um diesen Konfliktsstoff, wie der Herr Berichterstatter sich äußerte, aus der politischen Arena verschwinden zu lassen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Aber man hat die Zusammenarbeit mit der Deutschnationalen Partei nicht gewollt, und das kam ja auch Reichstag.
220.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Juni 1926.
7671 (Dr. Barth »Abgeordneter.)



sehr klar in den ganzen Verhandlungen und in der ab lehnenden Stellungnahme zu unseren Anträgen zum Ausdruck, die uns das eine zeigte, daß dieser Gesetzentwurf nur mit der Sozialdemokratie zusammen gemacht werden sollte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Man hat deshalb alle unsere Anträge, fast ohne Ausnahme, niedergestimmt, man hat nur nach der linken Seite geblickt und den Gesetzentwurf gegenüber seiner urspünglichen Gestalt im Verlaufe der weiteren Entwickelung radikalisiert.
(Zurufe von den Kommunisten: Furchtbar!)
Unser Widerspruch gründet sich also nicht darauf, daß hier eine reichsgesetzliche Regelung vorgenommen werden soll, so große Bedenken wir auch in staatsrechtlicher Beziehung hatten, sondern er gründet sich darauf, daß in diesem Gesetzentwurf, um die Dinge beim richtigen Namen zu nennen, unter dem Drucke der Straße wesentliche Grundsätze des Rechtsstaates preisgegeben werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Gegenrufe von den Kommunisten.)
Wir fragen Sie: wo bleibt denn die Achtung vor dem Gesetze und vor dem Rechte, wenn nach diesem Gesetzentwurf Gesetze, die rechtsgültig, parlamentarisch, zustande gekommen sind, Schiedssprüche, Vergleiche, Anerkenntnisse, abgeschlossene Verträge, gegen deren Rechtsgültigkeit nicht die geringsten Einwendungen bestehen, einfach hier mit einem Federstrich in einem Paragraphen annulliert werden, 1 (Zurufe von den Kommunisten) wenn einer der besten Grundsätze des Rechtsstaates, der von der sogenannten res guckicata handelt, daß ein rechtskräftiges Urteil auf jeden Fall geachtet bleiben muß, (sehr wahr!
bei den Deutschnationaleu) durch den § 6 Absatz 2, die sogenannte lex DlntovvLrogaulrs, beseitigt wird
Unsere Bedenken und Widerstände gründen sich auch darauf, daß hier zweierlei Recht geschaffen wird, daß die ehemaligen Fürsten als Staatsbürger minderen Rechtes behandelt werden.
(Wiederholte Zurufe von den Kommunisten.)
Ich erinnere Sie nur daran, daß ihnen nach diesem Gesetzentwurf eine ungünstigere Aufwertung zuteil wird, als anderen Staatsbürgern, daß ihr Privateigentum (Andauernde Unruhe und Zurufe von den Kommunisten: Unglaublich!
Unerhört!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Schneller, ich rufe Sie zur Ordnung!
Ich bitte auch, die Plätze einzunehmen!
Einen Augenblick, Herr Abgeordneter Dr. Barth!
Ich bitte die Damen und Herren, die Plätze einzunehmen!
Dr. Barth (DbkV), Abgeordneter: ihr Privateigentum unter ein Ausnahmerecht gestellt wird, daß auch in bezug auf dieses Privatvermögen, das ihnen schließlich noch bleibt, ihnen außerordentliche Verfügungsbeschränkungen auferlegt werden.
Reichstag 1926.
220.
Sitzung.
Unser Widerspruch muß sich weiterhin steigern, als (O) der Gesetzentwurf schwere Einbrüche in die Privateigentumsordnung vornimmt, (Zurufe von den Kommunisten) daß auf dem Wege juristischer Formulierungen Enteignungen vorgenommen werden, daß das Privateigentum, das das Reichssondergericht selbst als Privateigentum feststellt, der Willkür preisgegeben wird, daß in einer Anzahl von Fällen, die ich Ihnen nennen kann, Privateigentum der Fürsten, wohlgemerkt: das Privateigentum, (Widerspruch bei den Kommunisten) entschädigungslos enteignet werden soll.
Soll ich Sie an die Kunstschätze erinnern oder an die Kronfideikommißrente, von der selbst der demokratische Professor Dr. Schücking wie auch der Zentrumsminister Dr. am Zehnhoff erklärt haben, daß in ihr wesentliche privatrechtliche Bestandteile enthalten sind
(Zuruf von den Kommunisten: Gestohlenes Gut!)
Meine Damen und Herren!
Was hier geschieht, steht tatsächlich einzig in der Rechtsgeschichte des deutschen Volkes da, und wir können es wohl verstehen, wenn von einem Vertreter der Sozialdemokratischen Partei im Rechtsausschuß gesagt worden ist, daß hier »Barrieren« des Rechtsstaates niedergelegt werden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.
Abgeordneter Landsberg: 1 Das ist nicht gesagt worden!)
Meine Parteifreunde werden zu den einzelnen Paragraphen noch Stellung nehmen und sprechen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Barth lügt!
Abgeordneter Höllein: Er schwindelt ja immer!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Höllein, ich rufe Sie zur Ordnung!
Dr. Barth (vbkV), Abgeordneter: Ich wende mich jetzt lediglich zu dem Z 1 des Gesetzentwurfes.
Während die Sozialdemokratie nach dem Antrag Dr. Rosenfeld, der uns eben zugegangen ist, eine möglichst vollständige Politisierung des Sondcrgerichts wünscht, treten wir umgekehrt für eine völlige Entpolitisierung des Gerichtshofs ein und für eine möglichste Unabhängigkeit dieses Gerichtshofes, insbesondere auch von politischen Leidenschaften.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Zurufe von den Kommunisten.)
Wir befinden uns hier wiederum in der bemerkenswerten Lage, daß wir, die wir den konservativen Gedanken in Deutschland vertreten, Grundsätze des alten Liberalismus zu verteidigen haben gegenüber denjenigen, die behaupten, die Nachfahren der alten Liberalen zu sein.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Das schlechte Beispiel mit dem Staatsgerichtshof zum Schutze der Republik sollte uns doch wirklich zur Warnung dienen, mit diesem politischen Gerichtshof, von dem selbst der derzeitige Herr Reichsgerichtspräsident Dr. Simons seinerzeit gesagt hat, daß die Verbindung des Reichsgerichts mit diesem politischen Gerichts1095 Reichstag.
220.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Juni 1926.
76721 l I i '.
Barth, Abgeordneter.)
Hof für das Reichsgericht eine starke moralische Be lastung bedeute.
(Hört!
Hört!
rechts.
Zurufe von den Kommunisten.)
Die Entpolitisierung des Gerichtshofs vertreten wir aber mit um so größerem Nachdruck, als ja, wie Ihnen ebenso bekannt ist wie uns, hinter den Kulissen ganz bestimmte Personen bereits als die künftigen Richter des Reichssondergerichts genannt werden, die als Vertreter der Linken bekannt sind, und als sich die Sozialdemokratie weiterhin in dieser Richtung bemüht, und die Gefahren sehr groß sind, daß die Reichsregierung diesem Druck nachgibt.
Wir bitten Sie demgemäß, unseren Antrag zu § I anzunehmen.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rosenseld.
De.
Rosenfeld (8
v), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Dr. Barth hat weit hinausgehend über die Einzelberatung des Z 1 seinen Bemerkungen zu diesem Paragraphen eine Reihe von Ausführungen vorausgeschickt, denen ich von vornherein aufs schärfste widersprechen muß.
Er hat sich darüber aufgeregt, daß man in dem Gesetzentwurf über Urteile, Schiedsverträge, Vergleiche und andere Verträge hinweggehen will, und er hat dagegen Widerspruch erheben zu sollen geglaubt.
Wir werden ihm darauf die Antwort bei der Beratung des Paragrapben geben, der sich mit diesen Fragen beschäftigt.
Hier aber möchte ich nur aussprechen, daß wir da die Meinung, daß Verträge und Urteile aufzuheben seien, vertreten haben, um aus dem Unrecht gegenüber dem Volke, das in jenen Verträgen und Urteilen enthalten ist, Recht zu machen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir waren der Auffassung, daß es sich hier nur darum handelt, das Vermögen, das scheinbar Fürsteuvermögen ist, das nach dem Buchstaben alter Gesetze und vergilbter Verträge als Fürsteneigentum figuriert, nun auch richtig als Eigentum des deutschen Volkes zu bezeichnen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn auch in den Beratungen des Ausschusses das Wort »Enteignung« gefallen ist und wenn man sogar mit Recht sagen kaun, daß der Gesetzentwurf gewisse Bestimmungen enthält, die als Enteignung zu charakterisieren sind, so liegt das doch nur daran, daß es juristisch, nachdem einmal der bekannte Tatbestand durch die Fürsten geschaffen, das Volksvermögen als Jürsteneigentum bezeichnet ist, nicht anders geht, als durch die Formel der Enteignung Fürstenvermögen, das gar kein solches ist, als Volksvermögen zu deklarieren.
Wir sind für die Enteignung, weil diese Enteignung dahin führt, Volkseigentum, das von den Fürsten geraubt worden ist, an das Volk zurückzugeben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Deutschnationalen.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Barth hat gemeint, einen meiner Parteifreunde zitieren zu können, der im Rechtsausschuß angeblich gesagt haben soll, mit dem Gesetzentwurf würden Barrieren des Rechtsstaats niedergelegt.
Ich stelle hier vor den Mitgliedern des Rechtsausschusses fest, daß einer meiner Parteifreunde lediglich von der Errichtung von Barrieren gesprochen hat, lO daß er sich aber mit keinem Worte dahin geäußert hat, durch den Gesetzentwurf würden Barrieren des Rechtsstaates beseitigt.
(Hört!
Hört!
und Sehr richtig!
links.)
Ich widerspreche von vornherein dieser man kann nicht mehr sagen: Mißdeutung, sondern Unterstellung von Auffassungen und Worten, die mit unseren Auffassungen und Worten nichts gemein haben.
Wenn der Herr Abgeordnete Barth schließlich in seinen allgemeinen Ausführungen sich sogar zu der Forderung verstiegen hat, die Fürsten dürften nicht mehr als Staatsbürger minderen Rechts aufgefaßt werden, so sage ich im schroffsten Gegensatz dazu, daß es sich jetzt darum handelt, die Vorrechte der Fürsten zu beseitigen, sie den Bürgern des Staates gleichzustellen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nichts und gar nichts anderes liegt in den Anträgen, die wir gestellt haben.
Wenn der Herr Abgeordnete Barth weiter sogar den Mut gehabt hat, darauf hinzuweisen, daß bei der Aufwertung die Fürsten benachteiligt würden, dann stelle ich demgegenüber fest, daß im Ausschuß dokumentarisch erwiesen ist, daß Fürsten es fertiggebracht haben, zu einer Aufwertung von 1450 Prozent zu gelangen.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Das scheint Ihnen, meine Herren von den Deutschnationalen, noch nicht genug zu sein, sonst müßten Sie doch mit uns diese unerhörte Bevorzugung der Fürsten gegenüber den Bürgern des Staates, die durch die Inflation um ihre letzten Spargroschen gebracht worden sind, bekämpfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Soviel zu den allgemeinen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Barth!
Es war nicht unsere Absicht, solche allgemeinen Ausführungen zu machen wir wollten uns auf die Besprechung des § 1 beschränken.
Der § 1 enthält den Hauptfehler des ganzen Gesetzentwurfs.
Bei diesem Paragraphen zeigt sich der große Gegensatz, in welchem die sozialdemokratische Fraktion zu anderen Parteien dieses Hauses in der Fürstenauseinandersetzungsfrage steht.
Sie, meine Herren, glauben, diese hochpolitische Frage der vermögensrechtlichen Auseinandersetzung der Länder mir den früher regierenden Fürsten, die aufs engste mit der großen Frage »Republik oder Monarchie
« zusammenhängt, durch ein Gericht lösen zu können, statt durch ein Gesetz, das doch allein eine befriedigende Lösung bringen könnte.
Noch in dieser Stunde weise ich darauf hin, daß der demokratische Antrag Koch, der auf dem sozialdemokratischen Antrag Müller (Franken), Radbruch beruht, mit seiner gesetzlichen Lösung der Überweisung des Enteignungsrechts an die einzelnen Länder einen Weg gewiesen hat, der in viel höherem Maße als der jetzt beschrittene die Möglichkeit einer befriedigenden Lösung bietet.
Die bürgerliche Mehrheit dieses Hauses hat diesen Weg abgelehnt sie schlägt ein Gericht vor.
Infolgedessen müssen wir uns mit dem Gericht beschäftigen, wenn wir versuchen wollen, von dem Boden aus, der im Gesetz gegeben worden ist, eine Verbesserung durchzusetzen.
7673 Reichstag.
220.
Sitzung.
(Ol.
Rosenfeld »Abgeordneter.)
Zu dem Gericht hebe ich hervor, daß wir nichts Näheres über seine Zusammensetzung wissen.
Der Reichspräsident soll auf Vorschlag der Reichsregierung die Mitglieder des Gerichts ernennen.
Nun, die jetzige Neichsregierung ist nicht unsere Regierung.
Den Reichspräsidenten haben wir Sozialdemokraten nicht gewählt.
Wir sind deshalb nicht in der Lage, diesem neuen Gericht Vorschußvertrauen entgegenzubringen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dazu kommt, daß wir weder die Vorschläge der Regierung kennen noch wissen, ob der Reichspräsident die Vorschläge der Negierung akzeptieren wird.
Wir haben vorgeschlagen, wir schlagen auch jetzt vor die Wahl der Mitglieder des Gerichts durch den Reichstag.
Dann ist wenigstens eins sicher: eine monarchistische Mehrheit unter den Richtern ist nicht möglich.
(Zurufe von den Kommunisten: Nanu
)
Durch die Gesetzesvorlage soll das Richtermonopol abermals festgelegt werden, ja, die Deutschnationalen wollen sogar in ihrem Antrag oas Monopol für die höchsten Richter stabilisieren.
Wir lehnen es ab, dieses Richtermonopol nochmals festzulegen.
Wir halten es für ganz unmöglich, eine Lösung zu finden, die im Volke Befriedigung hervorruft, wenn ein Gericht, das überwiegend aus Richtern besteht, die Entscheidung haben soll.
Das Mißtrauen gegen die deutschen Richter ist viel zu groß, als daß matt diesen Richtern die Mehrheit des Gerichts ausliefern sollte.
Eigentlich ist schon die Einsetzung des Sondergerichts das Sie auch wollen ein Mißtrauensvotum gegen die deutschen Richter denn wenn das Mißtrauen nicht bestände, dann brauchte „nicht ein besonderes Gericht eingesetzt zu werden.
An gesichts der in Deutschland herrschenden Klassen- und Parteijustiz, angesichts der Tatsache, daß die Richter überwiegend Monarchisten sind, und daß den wenigen republikanischen Richtern ihr Leben als Richter sehr sauer gemacht wird, können wir Sozialdemokraten uns mit der vorgeschlagenen Lösung nicht einverstanden erklären.
So verlockend es ist, widerstehe ich der Versuchung, hier allgemein über deutsche Justiz zu sprechen.
Ich will nur eins erwähnen, was in den letzten Tagen bekanntgeworden ist.
Der Senatspräsident Großmann, Mitglied der Demokratischen Partei, ist im Hause allgemein bekannt: er ist ein Republikaner.
Und auf der Tagesordnung des Preußischen Richtervereins steht in den nächsten Tagen die Frage, ob dieser republikanische Richter, der Mitgründer des Preußischen Richtervereins war, auch wegen seiner Zugehörigkeit zur Demokratischen Partei, (Widerspruch bei den Deutschnationalen) zum Republikanischen Richterbund aus dem Preußischen Richterverein ausgeschlossen werden soll.
(Lebhafte Rufe von den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten: Hört!
Hört!
Zuruf des Abgeordneten Lohmann: Nicht wegen seiner Zugehörigkeit zur Demokratischen Partei!)
Da meldet sich schon so ein »republikanischer« Richter!
Mir scheint, daß die Richter durch solches Vorgehen gegen republikanische Richter beweisen, daß die republikanischen Richter in Deutschland minderen Rechts sind.
Wenn die Dinge so stehen, ist es ganz selbstverständlich, daß wir dm Vorschlag machen, der Ihnen vorliegt.
Dienstag den 29.
Juni 1926.
Wir bitten Sie, diesen Antrag anzunehmen.
Auf diesem Wege allein scheint uns wenigstens eine gewisse Verbesserung der zu erwartenden Rechtsprechung möglich zu sein.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Reichsminister des Innern.
vr.
Külz, Reichsminister des Innern: 1 Meine Damen und Herren!
Die Ausführungen vor allem des Herrn Redners von rechts geben mir Veranlassung, zweifelsfrei festzustellen, daß die Regierung vollkommen geschlossen hinter dem Gesetzentwurf steht, wie er jetzt dem Reichstag vorliegt.
Ich stelle das deswegen fest, weil der Herr Redner der Deutschnationalen glaubte sagen zu sollen, daß dieser Gesetzentwurf unter Konzessionen an den Druck der Straße zustande gekommen wäre.
Ich möchte diese Unterstellung mit aller Entschiedenheit zurückweisen.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Es ist doch wahr!)
Der Gesetzentwurf ist allerdings zustande gekommen unter der Berücksichtigung des milliönenfältig geäußerten Volkswillens, diese Frage endlich einmal in zufriedenstellender Weise zu bereinigen.
(Lebhafte Zurufe von den Kommunisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Schneller, ich habe schon einmal gebeten, die Plätze einzunehmen.
Wenn Sie hier vorn stehen, haben Sie keine Zurufe zu machen.
vr.
Külz, Reichsminister des Innern: Ich glaube, meine Damen und Herren von rechts, daß auch in Ihren Kreisen das Bedürfnis nach einer angemessenen gesetzlichen Regelung durchaus vorhanden ist.
Eine solche Frage kann man nicht dadurch regeln, daß man darauf dringt, alle Eigenwünsche restlos erfüllt zu bekommen sondern wenn eine solche Frage gesetzlich überhaupt geregelt werden soll, ist es selbstverständlich, daß von beiden Seiten Konzessionen gemacht werden müssen, und die Partei, meine Damen und Herren, die das Zustandekommen des Gesetzes in diesem Augenblick vereiteln würde, lädt vor dem deutschen Volke eine außerordentliche Verantwortung auf sich.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich möchte auch in diesem Augenblick gar keinen Zweifel darüber lassen, daß die Regierung, wie sie bereits früher erklärt hat, aus dem Nichtzustandekommen dieses Gesetzes die Konsequenzen ziehen wird.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Ich bin aber überzeugt, daß es durch die Beratungen gelingen wird, dieses Gesetz zustande zu bringen, und daß die weiteren Beratungen in diesem Hause von einem anderen Geiste getragen sein werden, als er jetzt bei der Debatte über § 1 zutage zu treten schien.
Der 8 1 gibt allerdings den Typ des Gesetzes an, schon in der Zusammensetzung des Gerichts.
Wir haben in der Debatte seit Wochen und Monaten erlebt, daß die eine Seite sagt, es sei eine rein juristische Frage, die andere Seite sagt, es sei eine rein politische Frage.
Beide Argumentationsreihen sind falsch.
Die IO!
5 7674 Reichstag.
220.
Sitzung.
(Dr. Külz, Reichsminister-des Innern.)
(X) Frage ist sowohl eine Rechtsfrage wie eine staatspolitische Frage, und weil sie das ist, muß auch der Gerichtshof, wie er in § 1 vorgeschlagen wird, die entsprechende Zusammensetzung aufweisen.
Er wird diesem Charakter der Zweigeteiltheit des Problems vollkommen gerecht, indem das Gericht zusammengesetzt ist aus Richtern und aus Mitgliedern, die, ohne Richter zu sein, mehr den staatspolitischen Erfordernissen dieses Problems gerecht werden.
Meine Herren von rechts, man soll sich auch nicht daran stoßen, daß bei diesem ganzen Gesetz unter Umständen Nechsformen, an die wir gewöhnt sind, nicht in ihrer Starrheit aufrechterhalten werden.
Wir haben ein bürgerliches Gesetzbuch, haben aber niemals im Leben ein Gesetzbuch über Fürstenrecht und Fürstenabfindung gehabt.
Durch die Staatsumwälzung des Jahres 1918 sind selbstverständlich die rechtlichen Beziehungen zwischen den Fürstenhäusern und den Staaten vernichtet worden und sind zweifellos damit auch die rechtlichen Grundlagen des Vermögensbesitzes und seiner Nutzung durch die Fürsten ebenfalls vernichtet und erschüttert worden.
Nun soll durch dieses Gesetz ein geordneter Rechtszustand wiederhergestellt werden.
Es ist selbstverständlich, daß angesichts dieser anormalen Verhältnisse der Entwicklung auch Formen gefunden werden müßen, die man nicht aus dem gewöhnlichen Recht entnehmen kann.
Das ist keine Verleugnung des Privatrechts, ist kein Wegreißen von Barrikaden eines Rechtsstaates, sondern das ist Schaffung von neuen Formen angesichts der außergewöhnlichen 'Verhältnisse.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich würde also die Damen und Herren bitten, von M diesem Gesichtswinkel von vornherein die Debatte zu führen, damit wir uns nicht schon beim § 1 in einer Weise auseinanderreden, die dann im weiteren Verlauf der Debatte zu unheilvollsten Konsequenzen führen kann.
Dieser § 1 zeigt typisch die Wesenseigenart dieses Gesetzes, durch einen Ausgleich zwischen staatspolitischen Notwendigkeiten und dem Recht zu einem befriedigenden Ergebnis zu gelangen und aus diesem unnormalen Zustand herauszukommen, und ich glaube, das ganze deutsche Volk wünscht nichts aufrichtiger, als daß möglichst schnell und möglichst geräuschlos endlich einmal dieses unheilvolle Thema aus der politischen Debatte des deutschen Volkes verschwindet.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schulte (Breslau).
Schulte (Breslau) (2), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Das Hohe Haus hat beschlossen, von einer allgemeinen Aussprache abzusehen.
Ich möchte deshalb den beiden Vorrednern, Herrn Dr. Barth und Herrn Dr. Rosenfeld, nicht darin folgen, im allgemeinen auf das Gesetz einzugehen, sondern mich darauf beschränken, zu § 1 einige Worte zu sagen.
Der Herr Reichsinnenminister hat einiges davon schon vorweggenommen.
In der Tat ist der 8 1, der sich mit dem Gericht beschäftigt, der maßgebendste und grundlegendste für das ganze Gesetz.
Die Mittelparteien sind von der Erkenntnis ausgegangen, daß eine reichsgesctzliche Regelung notwendig ist.
Sie haben ferner für notwendig erachtet, einen besonderen Gerichtshof mit der Entscheidung über die Auseinandersetzungsfragen Dienstag den 29.
Juni 1926. zu betrauen.
Es ist das geschehen in dem Bewußtsein, daß die ordentlichen Gerichte bei der ganzen Art der Rechtspflege, die ihnen obliegt, nicht die geeigneten Stellen sind und sein können.
Es ist weiter geschehen in dem Bewußtsein, daß die ordentlichen Gerichte in ihrer bisherigen Rechtsprechung der Situation auch nicht Rechnung tragen konnten, insbesondere deswegen nicht Rechnung tragen konnten, weil ihnen die materiellrechtlichen Voraussetzungen fehlten, die in diesem neuen Gesetze geschussen werden sollen.
Im wesentlichen dreht es sich bei der augenblicklichen Aussprache um die Frage der Gestaltung und Zusammensetzung dieses Reichssondergerichts.
Da darf ich feststellen, daß die einmütige und einstimmige Meinung der Regierungsparteien dahin geht: Die Regierungsparteien sind der Ansicht, daß das, was Ihnen in der Regierungsvorlage jetzt vorgelegt wird als die Form des Reichssondergerichts, die Zusammensetzung des Reichssondergerichts, eine glückliche und richtige Lösung ist.
An der Spitze dieses Reichssondergerichts steht der Präsident des Reichsgerichts, eine Persönlichkeit, die sich allgemeinen Vertrauens in Deutschland erfreut, (Zuruf von den Kommunisten: Nicht wahr!)
der Vorsitzende des höchsten Gerichtshofes des Deutschen Reiches.
Es ist als Sitz Leipzig gewählt wegen seiner zentralen Lage.
Was die Beisitzer anlangt, so ist meines Erachtens ein glücklicher mittlerer Weg gefunden.
Es ist dafür gesorgt, daß der Berufsrichter zur Wirksamkeit kommt, und der Berufsrichter ist unbedingt notwendig, um die schwierigen tatsächlichen und rechtlichen Fragen lösen zu helfen.
Er ist gewohnt, sich mit derartigen großen Materien zu beschäftigen.
Auf der anderen Seite ist dafür gesorgt, daß vier der weiteren Mitglieder nicht Berufsrichter sind.
Das ist zwar durch den Wortlaut M) der Regierungsvorlage nicht mit absoluter Sicherheit gesagt, aber durch die Erklärungen des Herrn Reichskanzlers sichergestellt, die er im Rechtsausschuß abgegeben hat.
Meine Damen und Herren!
Die Regierungsparteien stehen fest auf der Grundlage des Regierungsentwurfs und werden für § 1 des Regierungsentwurfes stimmen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg) (V-P, Abgeordneter: Zu den Ausführungen des Herrn Reichsinnenministers nur eine kurze Entgegnung.
Der Herr Reichsinnenminister hat meiner Auffassung nach mit Recht darauf hingewiesen, daß die Frage nicht einseitig eine juristische und auch nicht einseitig eine politische Frage, sondern beides sei.
Er hat die einseitige Auffassung für die die eine oder andere Version für falsch erklärt.
Er wird verzeihen müssen, wenn ich glaube, daß die Schlußfolgerungen, die er aus dieser Feststellung gezogen hat, auch falsch waren, 'denn wenn man auch zugeben muß, daß die Sache keine rein juristische ist, sondern auch einen politischen Charakter hat, so ist der springende Punkt doch der, daß sie darum noch nicht eine parteipolitische wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das aber, was der 8 1 dieses Gesetzes hier schaffen will, ist die.
Abschiebung dieser Frage auf das parteipolitische Gebiet durch die Schaffung eines großenteils parlamentarischen Gerichtshofes, wovon wir weiß 7675 Reichstag.
220.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Juni 1926. sv.
Graefe Mecklenburg), Abgeordneter.)
(X) Gott doch die Nase voll haben aus den Erfahrungen mit dem unseligen Staatsgerichtshof zum sogenannten Schutze der Republik mit seinen Parteipolitikern statt Leuten, die unbefangen, sei es vom juristischen, sei es vom politischen Standpunkt aus, die Dinge beurteilen.
Ich glaube also, daß der Herr Reichsinnen minister mit einer gewissen eleganten Handbewegung und mit einer gewissen gelvandten Sprachwendung ein falsches Bild gegeben hat.
Wir wenden uns mit aller Schärfe gerade gegen das, was er, ich mochte sagen verheimlicht oder beschönigt hat, gegen die parteipolitische Ausschlachtung der Entscheidung dieser Frage.
Don diesem allgemeinen Standpunkt aus kann ich für meine Freunde die Erklärung abgeben, daß wir es für absolut aussichtslos halten, diese ganze Gesetzesvorlage, die leider Gottes zu einem parteipolitischen Streitobjekt geworden ist, etwa durch Verbesserung
oder Abänderungsvorschläge lebensfähig zu machen.
Wir halten sie für ein derartig monströses Gebilde, daß wir keinen Anlaß haben, zu irgendeinem der einzelnen Punkte noch diesen vergeblichen Versuch einer Verbesserung zu machen.
Wir werden uns darum an der Einzelaussprache nicht weiter beteiligen, sondern uns unsere Kritik und die Begründung unserer Stellungnahme für die dritte Lesung vorbehalten.
(Bravo!
bei den Völkischen.)

Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Neubauer.
Neubauer (KB), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
1 -B Millionen deutscher Wahlberechtigter haben sich für die Enteignung der Fürsten ausgc (6) sprachen.
Das war das schärfste Urteil gegen diesen Reichstag.
Wenn am 20.
Juni Reichstagswahlen gewesen wären, so säßen sehr viele von Ihnen heute nicht mehr hier, so sähe der Reichstag sehr viel anders aus.
(Zurufe rechts.)
Bitte machen Sie die Probe darauf und lösen Sie den Reichstag auf!
Wir fordern nichts anderes als Neuwahlen des Reichstags.
Aber Sie haben Angst, Sie wissen, daß das Volk mit Ihnen abrechnen will.
Der Reichstag, der so offensichtlich gegen den Willen der breitesten Volksmassen weitervegetiert, benutzt die Zeit, um ein Gesetz zu machen, von dem er weiß, daß es nicht nur den Interessen der überwiegenden Massen des werktätigen Volkes ins Gesicht schlägt und Hohn sprichtsondern daß es auch einen Betrug an den arbeitenden Massen im Lande darstellt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Unter dem Deckmantel der Abfindung, der vermögensrechtlichen Auseinandersetzung bewilligt man hier den Fürsten ihre Forderungen bis auf einen ganz minimalen Nest von vornherein, um ihnen den Nest noch nachträglich zu geben.
Daher ist es eine Provokation der gesamten deutschen Volksmassen, die der Reichstag in diesen Tagen begeht.
(Zuruf rechts: Die 25 Millionen kennen Sie nicht!)
Die 25 Millionen, die zu Hause geblieben sind, sind nicht-Ihre Anhänger.
Dazu gehören die Hunderttausende, die Sie durch brutalsten Terror eingeschüchtert haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.
Zurufe rechts.)
Dazu gehören die Millionen, die durch die Einschüch-, terung mit geistlichen und religiösen Mitteln der Wahl (O) ferngeblieben sind.
Alle diese Millionen gehören in Wirklichkeit zu uns und nicht zu Ihnen.
(Lachen rechts.)
—Machen Sie die Probe darauf.
Es gehört selbstverständlich zum Handwerk der Monarchistenparteien und der Fürstendiener, daß sie den Anschein zu erwecken versuchen, als ob ihnen das Gesetz noch nicht weit genug ginge.
Gleich beim ersten Paragraphen zeigt sich aber, daß dieses Gesetz in Wirklichkeit den Interessen der Fürsten durchaus in dem von ihnen gewünschten Ilmfange Rechnung trägt.
Der Herr Reichsinnenminister hat vorhin bemerkt, dieser erste Paragraph sei typisch.
Sehr richtig, das war ja wohl das einzige Wort aus seiner ganzen Rede, das richtig war.
Dieser erste Paragraph ist.
wirklich typisch für den volksfeindlichen Charakter dieses Gesetzes.
Um das zu verstehen, muß man sich daran erinnern, daß der Ausgangspunkt des gegenwärtigen Gesetzes jener Antrag der demokratischen Fraktion war, der ja auch eine Abfindung wollte, der aber die Abfindung wenigstens immer noch den Landesparlamenten überlassen wollte.
Ob das besser ist, darüber will ich nicht sprechen.
Es ist aber leicht zu durchschauen, aus welchen Motiven die Kompromißparteien von ihrem Antrag abgegangen sind und sich auf ein Sondergericht gestellt haben.
Sie hatten die Befürchtung, daß die Volksmassen, wenn man die Frage als politische Frage vor die Parlamente stellte, in höchstem Maße erregt würden, und sie hatten die Absicht, diese Frage von dem politischen Forum fortzuziehen und in die Dunkelkammer eines Gerichtshofes zu stellen.
1 l) (Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Das war die Absicht, die sie damit gehabt haben.
Darum ist dieser erste Paragraph einer der Grundpfeiler dieses ganzen Gesetzes.
(Zuruf rechts: So ist es!
Heiterkeit.)
—Wenn Sie beweisen wollen, daß man auch mit Dämlichkeit die Interessen der Fürsten wahrnehmen kann, so gelingt Ihnen das.
(Unruhe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Neubauer, ich bitte, keinen unparlamentarisäien Ausdruck zu gebrauchen.
Neubauer (KB), Abgeordneter: In diesem ersten Paragraphen ist ein Gericht vorgesehen, bestellt durch den Herrn Reichspräsidenten.
Der Reichspräsident v. Hindenburg hat in dem Volksentscheid so offen Partei genommen für Fürsten, Fürsteninteressen und Jürstenmätressen, 1- (Unruhe und Rufe rechts: Pfui!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Neubauer, ich rufe Sie dafür zur Ordnung!
Neubauer (KB), Abgeordneter: Bitte schön, das sind Tatsachen, die ich hier mitteile.
Präsident Löbe: Ich bitte, das nicht zu wieder-.
holen!
7676 Reichstag.
220.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Juni 1926.
Neubauer (L )
Abgeordneter: 1 Wir werden nachher bei § 15 den Nachweis dafür noch einmal eingehend zu erbringen haben, daß die Art und Weise seines Hervvrtretens in den breitesten Massen des Volkes die heftigste Empörung erregen mußte.
Diesem Manne, der sich, obwohl er Präsident einer »Republik« ist, als Schirmherr der Fürsten in die Öffentlichkeit stellt, die Vollmacht zu übergeben, das Sondergericht zusammenzusetzen, das bedeutet, von vornherein den Fürsten die Sicherheit geben, daß dieses Gericht aus Richtern von ausgesucht monarchistischer Gesinnung bestehen wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Man wird sagen: die Reichsregierung hat ja das Vorschlagsrecht.
Nun, den Verlauf eines solchen Vorschlags kennen wir.
Es wird so kommen, daß der Staatssekretär Ioöl als rechte Hand des Herrn Reichsjustizministers Marx die Liste zusammenstellen wird.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Der Herr Reichsjustizminister Marx wird dem Kabinett den Vorschlag durch den Herrn Reichskanzler Marx unterbreiten und als Reichskanzler Marx dem Präsidenten den Vorschlag machen, und dann trifft das zu, was Herr Nosenfeld schon gesagt hat.
Wenn dann wirklich diese Liste dem Herrn Major v. Hindenburg noch nicht reaktionär genug ist, dann wird es ja in den Befugnissen des Reichspräsidenten stehen, die Männer seines engeren Vertrauens zu bestellen.
Wer von diesem Gericht irgendeine Rücksicht auf die Interessen des Volkes erwartet, das muß der größte Trottel der Weltgeschichte sein.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Deshalb ist alles, was von deutschnationaler Seite gegen dieses Gericht gesagt werden kann, bloß eine Maskerade, um den Anschein zu erwecken, als hätten Sie (nach rechts) Befürchtungen von diesem Gesetz.
Im Inneren wissen Sie ganz genau, daß Sie von diesem Gericht her keine Befürchtungen zu haben brauchen, daß dieses Gericht in allem voll und ganz Ihren Forderungen, den Forderungen der Fürsten Rechnung tragen wird.
(Abgeordneter Stoecker: Deshalb werden sie sich bei dem Gesetz tapfer der Stimme enthalten!)
Dieses Gericht wird also für die Fürsten und nicht für das Volk sprechen.
Nun hat die Sozialdemokratische Partei einen Antrag gestellt, der besagt, daß der Reichstag die Richter ernennen soll, und Herr Rosenfeld hat das so begründet, daß dann wenigstens nicht die Monarchisten die Mehrheit hätten.
Nun, der Reichstag, der nach dem sozialdemokratischen Antrage diese Richter ernennen soll, hat doch wahrhaftig Charakterproben seiner Gesinnung in der letzten Zeit genug abgelegt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dieser Reichstag hat ohne weiteres auf Wunsch des Herrn v. Hindenburg die Flaggenverordnung sanktioniert.
Dieser Reichstag hat ein Mißtrauensvotum gegen die Reichsregierung und den Herrn v. Hindenburg abgelehnt.
Dieser Reichstag hat seit sechs Monaten keine andere Stellung bezogen als die, mit allen Mitteln zu versuchen, das Volk in die Irre zu führen und zu täuschen.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Von diesem Reichstag zu erwarten, daß er ein Gericht zusammensetzen könnte, das nicht den Fürsteninteressen, sondern den Volksinteressen gerecht würde, das halte ich wirklich für eine so große Illusion, daß ich eigentlich nicht glaube, daß Herr Rosenfeld sie im Ernst vertreten kann.
Aber dabei muß man doch folgendes bedenken.
Auf Grund des sozialdemokratischen Antrags, daß der Reichstag die Fürstenrichter bestellen soll, könnten Sie es erleben, daß dann der Herzog von Altenburg oder andere Fürsten in ihren Prozessen gegen das Volk nicht mehr teure Rechtsanwälte zu bezahlen brauchen, weil die Herren Everling und Konsorten ja dann vom Reichstag in das Fürstengericht hineingewählt sind.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wenn Sie, meine Herren von der Sozialdemokratie, einen solchen Antrag stellen und ihn als Verbesserungsantrag ausgeben können, so muß ich schon sagen: das ist entweder ein Hohn auf ihre eigene Arbeit oder aber wiederum eine Irreführung des Volkes.
Sie wollen den Anschein erwecken, als ob Sie auf irgendeine Weise um diesen Kardinalpunkt des Gesetzes, das Fürstengericht, herumkommen könnten, während Ihnen in Wirklichkeit kein Weg offen bleibt und Sie, wenn Sic die Interessen des Volkes vertreten wollen, nur eine glatte Ablehnung dieses Punktes und damit des ganzen Gesetzes vollziehen können.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wenn Sie das nicht tun, so bedeutet das einen Versuch, die Massen über die Tragweite dieses Gesetzes und seiner Bestimmungen zu täuschen.
Das stimmt überein mit all dem, was Sie ja auch in Ihrer übrigen »Verbesserungsarbeit« während der Ausschußberatungen geleistet haben.
Wenn Sie wirklich alles versucht haben, um den Anschein zu erwecken, als sei es Ihnen um eine Verbesserungsarbeit zu tun, so zeigt bereits dieser erste Paragraph, daß diese ganze »positive Verbesserungsarbeit« nur eine alberne Komödie war, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) daß an den Kardinalpunkten des Gesetzes nichts gebessert werden kann.
Das ist einmal dieses Sondergericht und seine Zusammensetzung, das ist zum zweiten der § 2, der bestimmt, wann es in Tätigkeit tritt, das ist drittens der § 5, der die Rechtsgrundsätze festlegt für das Privateigentum der Fürsten, und das ist viertens der 8 12, der den Vergleich auf Grund von Billigkeit und standesgemäßer Lebenshaltung vorsieht.
Mit diesen vier Punkten steht und fällt das ganze Fürstengesetz.
Es ist bezeichnend, daß die Herren von der Bourgeoisie keinen Antrag von wesentlicher Bedeutung zu diesen vier Punkten angenommen haben zu den ersten drei Punkten überhaupt keinen Antrag, und bei dem letzten Punkt haben sie eine ganz kleine Konzession gemacht sie haben die Vergünstigung auf die »jetzt lebenden« Fürsten beschränkt.
Gegenwärtig leben drei Generationen: Großvater, Vater und Kinder, und die ausgemachtesten Fürstenknechte können sich absolut zufrieden geben, wenn diesen drei Generationen vorläufig die Renten und sonstigen Bezüge gesichert werden.
Bis diese drei Generationen gestorben sind, ist die Geschichte längst über dieses Gesetz hinweggegangen.
Im übrigen sind bei allen diesen Hauptpunkten die Berbefferungsanträge abgelehnt worden.
Damit ist einReichstag.
220.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Juni 1926.
7677 (Neubauer, Abgeordneter.)
ltH getreten, was wir von vornherein gesagt haben: man kann dieses Gesetz, das zur Täuschung des Volkes gemacht ist, nicht verbessern, man kann es nur bekämpfen man kann es nicht korrigieren in einzelnen Bestimmungen, man kann es nur ein für allemal ablehnen.
Man kann nicht, wenn man auf dem Boden der Enteignung steht, ein Abfindungsgesetz machen, man kann nicht Abfindungsanträge begründen, wenn man vor der Öffentlichkeit weiter die Parole der Enteignung vertreten will.
Dieses Gaukelspiel muß aufhören.
Die Sozialdemokraten müssen klar und offen Farbe bekennen.
Entweder sind sie für die Abfindung der Fürsten, dann gehören sie ohne weiteres unter die Fürstenknechte, (sehr gut!
bei den Kommunisten) oder sie sind für die Enteignung der Fürsten, dann müssen sie den Kampf mit anderen Mitteln durchführen, als sie es bisher getan haben.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Alpers.
(Zuruf von den Kommunisten: Wo ist der Telegrammann geblieben )
Alpers sVV), Abgeordneter: Die Wirtschaftliche Vereinigung möchte die Erledigung des Gesetzes beschleunigen und beschränkt sich daher bei 8 1 auf folgende Erklärung: Die Wirtschaftliche Vereinigung hat wiederholt zur Frage der vermvgcnsrechtlichen Ausein« Übersetzung zwischen den deutschen Ländern und den vormals regierenden Fürstenhäusern Stellung genommen.
Als Fraktion, die sich die Vertretung des besonders bedrohten Mittelstandes in Stadt und Land zur Aufgabe macht, kann sie nichts unterstützen, was auf eine Beeinträchtigung des Pvivateigmtums hinausläuft.
Aus diesem Grunde hat sie die entschädigungslose Enteignung der Fürsten abgelehnt.
Mit den Regierungsparteien ist die Wirtschaftliche Vereinigung der Auffassung, daß die Beruhigung des Volkes durch endgültige Regelung dieser Streitfragen möglichst rasch erfolgen muß.
Mit Genugtuung stellt die Wirtschaftliche Vereinigung fest, daß in den meisten Ländern eine Auseinandersetzung mit den ehemals regierenden Fürstenhäusern erfolgt ist.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Für die wenigen Fälle, in denen eine Auseinandersetzung bisher nicht möglich war, erschien der Wirtschaftlichen Vereinigung der Regierungsentwurf als eine brauchbare Grundlage.
Die Gestalt, die der Entwurf im Nechtsausschuß angenommen hat, befriedigt in allen Einzelheiten auch die Wirtschaftliche Vereinigung nicht.
Sie ist aber im Bewußtsein der hohen Verantwortlichkeit, die jede Partei für die Lösung dieser Frage trifft, auch weiterhin bereit, an einer die weitesten Kreise befriedigenden Gestaltung des Gesetzentwurfs mitzuarbeiten.
Präsident Löve: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Lindeiner-Wildau.
v. Lindeiner-Wildau (vdiV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Von mehreren Rednern in der bisherigen Debatte ist die grundsätzliche Bedeutung des § 1 dieses Gesetzes hervorgehoben worden.
Die Anerkennung dieser Bedeutung veranlaßt mich, mit einigen kurzen Sätzen aus die Ausführungen des Herrn Reichsinnenministers, soweit sie eine Erwiderung auf die Worte meines Freundes Barth darstellten, einzugehen.
Ich kann mich dem Eindruck nicht entziehen, daß der Herr Reichsinnenminister wohl infolge der großen Unruhe, die vorhin im Hause herrschte, vielleicht doch nicht richtig verstanden hat, was mein Freund Barth hier ausgeführt hat.
Der Herr Neichsinnenminister hat auf die besondere Lage dieses Falles hingewiesen, die auch besondere Maßnahmen erfordere.
Ich darf hervorheben, daß mein Freund Barth namens meiner Fraktion ausdrücklich anerkannt hat, daß auch wir das Vorliegen besonderer Umstände würdigen und deshalb bereit sind, unter Zurückstellung grundsätzlicher Bedenken den Gedanken der Regelung der noch schwebenden Auseinandersetzungen durch ein Sondergericht nicht von vornherein von der Hand zu weisen.
(Abgeordneter Koch-Weser: Auch De.
Everling )
—Meine Fraktion, Herr Kollege Koch!
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Herr Kollege Landsberg, ich weiß nicht, ob es mit den Übungen der Fraktionen vereinbar ist, Sie zu unseren Fraktionssitzungen einzuladen, oder ob Sie überhaupt Wert daraus legen.
(Abgeordneter Landsberg: Um Gottes willen!)
—Na, dann lassen wir es also!
Aber, meine Damen und Herren, selbst wenn ich dein Herrn Reichs- innenminister darin folgen wollte, daß auch wesent- liche politische Momente bei dieser Regelung mitsprechen, so glaube ich doch, man wird gut tun, zwischen politischen und parteipolitischen 'Momenten zu unterscheiden.
Das ist der Gedanke, dem wir durch unseren Änderungsantrag zu 8 1 Rechnung tragen wollen.
Es ist nicht zu verkennen, daß es doch eine mehr als ungewöhnliche Abweichung von den Übungen der Rechtspflege darstellen würde, wenn man die Volksvertreter, die doch nach der derzeitigen Verfassung das Volk, den Souverän, und damit das Land repräsentieren, das doch vor dem Gericht als Partei auftritt, als Richter in eigener Sache zulassen würde.
Was wir in dieser Beziehung beantragen, stellt sich also nicht als Sabotage des Gesetzes dar, sondern als der ehrliche Versuch, staatspolitische Momente unter Ausscheidung parteipolitischer Wünsche zur Geltung kommen zu lassen.
Dann hat der Herr Reichsinnenminister weiter ausgeführt, daß diejenige Partei oder Fraktion eine schwere Verantwortung auf sich laden werde, die das Zustandekommen des Gesetzes verhindere.
Zch darf annehmen, daß der Herr Reichsinnenminister diese Worte nur in dem Sinne verstanden wissen will, daß er Parteien meint, die das Zustandekommen einer gesetzlichen Regelung verhindern wollen denn er wird doch wohl selbst nicht den Anspruch erheben, daß dieses Gesetz, das in monatelangm Kompromißverhandlungen zustandegekommen ist und daher mindestens die kleinen Schönheitsfehler eines jeden solchen Kompromißwerks an der Stirn trägt, in dem Sinne den Stein der Weisen darstelle, daß jeder Wunsch nach Änderung, nach Verbesserung dieses Gesetzes schon eine Gefähr7678 Reichstag.
220.
Sitzung, (v. Lindeiner-Wildau, Abgeordneter.)
düng des inneren Friedens darstelle.
Meine Damen und Herren!
Dann müßte die Reichsregierung sich mit aller Entschiedenheit auch gegen diejenige Verböserung ihres Entwurfes wenden, die der Rechtsausschuß nach unserer Überzeugung vorgenommen hat.
Denn dann würde ja auch darin schon eine Gefährdung des inneren Friedens und des uns gemeinsamen Ziels der Beseitigung dieser Streitfrage aus der öffentlichen Diskussion zu suchen sein.
Dann darf ich nur noch mit einem Satz auf den dritten Gedanken des Herrn Reichsinnenministers eingehen.
Der Herr Reichsinnenminister hat gesagt, daß die Veränderung der rechtlichen Beziehungen zwischen den Mitgliedern der vormals regierenden Fürstenhäuser und den Ländern es notwendig macht, neue Rechtsformen für die Abwicklung dieser Beziehungen zu finden.
Dieser Tatsache versuchen wir dadurch Rechnung zu tragen, daß wir den Gedanken des Sonbergerichts grundsätzlich nicht ablehnen.
Wir halten es aber für notwendig, bei der Auffindung dieser neuen Rechtsformen nicht zu vergessen, daß, wenn die Fürsten auch aufgehört haben, Souveräne zu sein, sie nicht aufgehört haben, Staatsbürger zu sein, und daß sie deshalb beanspruchen können, daß ihnen der gleiche Rechtsschutz wie jedem anderen Staatsbürger zuteil wird.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Die Beratung über 8 1 ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zunächst ist abzustimmen über den Änderungsantrag auf Nr.
2485 Ziffer 1, Dr. Rosenfeld, Landsberg und Genossen, der die Absätze 2 bis 4 des § 1 anders fassen will.
Ich bitte die Damen und Herren, welche diesem Anderungsan trag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Änderungsantrag ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Änderungsantrag Dr. Barth und Genossen auf Nr.
2484 Ziffer 1, welcher dem zweiten Satz des Äbsatzes eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den § 1 selbst.
Herr Abgeordneter Stoecker beantragt, daß diese Abstimmung eine namentliche sei.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus es wird also in einfacher Abstimmung über den § 1 entschieden.
Ich bitte die Damen und Herren, die den § 1 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte die Damen und Herren, sich zu erheben, welche gegen den § 1 stimmen wollen.
(Geschieht.)
Das erste war die Mehrheit § 1 ist angenommen.
Wir kommen zur Beratung der 88 2 bis 4.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter, Abgeordneter Dr. Pfleger.
Dienstag den 29.
Juni 1926.
Dr. Pfleger (V), Abgeordneter, Berichterstatter: Ich habe noch eine Bemerkung zu machen zu § 2 Ziffer 1.
Nach dieser Gesetzesbestimmung hat das Reichssondergericht auch darüber zu entscheiden, ob eine Gesamtauseinandersetzung als erfolgt anzusehen ist.
Der Zweck dieser Bestimmung ist der, daß, wenn bei einer Gesamtauseinandersetzung einige nebensächliche unbedeutende Punkte nicht berücksichtigt worden sind, trotzdem eine Gesamtauseinandersetzung als erfolgt angesehen werden kann.
Das Neichssondergericht hat nach freiem Ermessen zu entscheiden, ob die Punkte, die etwa übersehen oder nicht beachtet worden sind, von nicht entscheidender oder von entscheidender Bedeutung für die vorliegende Auseinandersetzung erachtet werden können.
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Landsberg.
Landsberg (8 DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Sie werden mir gestatten, mit einigen Worten auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Barth zu § 1 zurückzukommen denn diese Ausführungen waren allgemeiner Art, bezogen sich also auch auf den § 2, zu dem ich ebenso wie zu den 8§ 3 und 4 zu sprechen habe.
Herr Dr. Barth hat für sich selbst und seine Freunde das Verdienst in Anspruch genommen, daß sie sich an den Ausschußarbeiten eifrig beteiligt hätten.
Nun scheint mir die erste Voraussetzung eifriger Beteiligung an parlamentarischen Arbeiten die Aufmerksamkeit zu sein.
Daran scheint es aber bei Herrn Dr. Barth mitunter gefehlt zu haben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich schließe das daraus, daß er eine Äußerung eines meiner Parteigenossen aus dem Ausschuß zitiert hat, die dahin gegangen sein soll, daß dieses Gesetz Barrieren des Rechtsstaates niederreiße.
Mein Freund Dr. Nosenfeld hat bereits festgestellt, daß eine derartige Äußerung niemals im Ausschuß gefallen ist.
Herr Dr. Barth hat darauf geschwiegen.
Ich lege Wert darauf, daß er sagt, wer die Äußerung getan hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir unsererseits werden nicht locker lassen, bis er uns Antwort gegeben hat denn wir sind gewillt, eine für Zwecke der Agitation draußen im Lande zurechtgemachte unrichtige Behauptung von vornherein zu unterdrücken und sie nicht aufkommen zu lassen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Ein deutscher Richter!
Gegenrufe rechts.)
Meine Damen und Herren!
Ich spreche zu den §§ 2 bis 4 des vorliegenden Gesetzes.
Der § 2 gibt ein Verzeichnis der Arten von Rechtsstreitigkeiten, für die das Neichssondergericht ausschließlich zuständig sein soll.
Die Entscheidung in allen diesen Rechtsstreitigkeiten wird von einem Antrag eines Landes oder eines Mitglieds eines vormals regierenden Fürstenhauses abhängig gemacht.
Ein solcher Antrag ist offenbar die notwendige Voraussetzung eines gerichtlichen Verfahrens, soweit es sich um die Streitigkeiten handelt, deren der 8 2 in den Ziffern 2 bis 7 Erwähnung tut.
Dagegen bestreiten meine politischen Freunde auf das entschiedenste, daß auch für die Fälle der Nr.
1, d. h. also der Gesamtauseinandersetzung zwischen einem ehemals regierenden Fürstenhaus und einem Reichstag.
220.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Juni 1926.
7679 iLandsberg, Abgeordneter.)
Land, die Voraussetzung eines Antrags der einen Partei ( berechtigt ist.
Eine solche Auseinandersetzung muß mit Notwendigkeit in allen Ländern erfolgen, in denen die Monarchie durch die Republik ersetzt worden ist, d. h. also in allen deutschen Ländern, die nicht schon vor 1918 Freistaaten waren.
Deshalb kann es zur Einleitung einer Gesamtauseinandersetzung nicht erst des Antrages der Regierung eines Landes bedürfen eine solche Auseinandersetzung ist nicht die Angelegenheit eines einzelnen Landes, sondern des ganzen deutschen Volks.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Sie von den Mittelparteien, die Sie hinter der Regierungsvorlage stehen, haben diesen gesamtdeutschen Charakter der ganzen Vorlage genügend zum Ausdruck gebracht.
Ich verweise Sie beispielsweise auf den § 18, den Sie beschlossen haben, der ganz deutlich zeigt, daß die ganze Frage der Auseinandersetzung einen deutschen und keinen partikulären Charakter hat.
Sie befinden sich mit sich selbst im Widerspruch, wenn Sie gleichwohl die Einleitung der Gesamtauseinandersetzung abhängig machen von dem Antrage eines Landes, d. h. einer Regierung oder einem Antrage eines Mitglieds eines ehemals regierenden Fürstenhauses.
In § 4 Absatz 1 bestimmen Sie, daß der Umfang der Auseinandersetzungsmasse sich nach den Anträgen der Parteien richten soll.
Wir bekämpfen das ebenso wie das Antragserfordernis bei Nr.
1 des Absatzes 1 des § 2 des Gesetzes.
Ich bitte sie, sich einmal folgendes klarzumachen, meine Damen und Herren!
Es ist anerkannt, daß das Gesetz, mit dessen Beratung wir beschäftigt sind, im wesentlichen nur auf Preußen (L) und auf Sachsen-Koburg-Gotha Anwendung finden wird.
Nun, nehmen wir einmal das ehemalige Herzogtum Sachsen-Koburg-Gotha!
Dort liegen die Dinge nach dem bisher geltenden Rechte so, daß der letzte Herzog des Landes von den 140 000 Hektar, die das ganze ehemalige Herzogtum zum Flächeninhalt hat, nicht weniger als 42 000 Hektar für sich als Eigentum in Anspruch nimmt.
(Hört!
Hört!
links.)
Daß das ein im höchsten Maße unbefriedigender Zustand ist, erkennen Sie voll an, und Sie haben in § 12 Absatz 2 des Gesetzes die Möglichkeit einer Änderung gegeben.
Haben Sie nun aber, meine Damen und Herren, das unbedingte Vertrauen zu der thüringischen Regierung, daß sie den erforderlichen Antrag beim Reichssondergericht stellen wird
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich weiß nicht, Herr Wunderlich, ob Sie das Recht haben, beispielsweise für den deutschnationalen thüringischen Finanzminister Herrn von Klüchtzner eine Erklärung abzugeben.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Im Ausschuß ist es erklärt worden!)
Ich glaube, daß dieser Mann weit mehr unter dem Eindruck der Posaunenstöße seiner Freunde als unter dem Ihrer Auffassung stehen wird, und deshalb halte ich es für zweifelhaft, ob von dieser Seite ein Antrag zu erwarten ist.
Aber nun gut, Herr Kollege Wunderlich, meinetwegen mag die deutschnational-volksparteiliche Regierung des Freistaates Thüringen den Antrag auf eine Gesamtauseinandersetzung zwischen Reichstag 1926.
220.
Sitzung.
dem Freistaat Thüringen und dem ehemaligen Koburger Herzoghause stellen.
Wenn nun diese Regierung so bescheiden ist, daß sie beispielsweise statt der 42 000 Hektar, die der Herzog für sich in Anspruch nimmt uota beim will ich hier noch einschalten, daß nicht weniger als 60 Prozent des ganzen Forstbesitzes des ehemaligen Herzogtums als herzogliches Eigentum in Anspruch genommen ist —, (hört!
hört!
links) wenn wir also einmal annehmen, daß diese thüringische Regierung so bescheiden ist, sich damit zu begnügen, dem Herzog lediglich 12 000 Hektar von dem von ihm in Anspruch genommenen Eigentum wegzunehmen, —würden Sie damit zufrieden sein, daß der letzte Herzog, der englische Prinz von Albany, 30 000 Hektar gothaischen Landes behält
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Das ist Sache des thüringischen Landtags!)
—Das ist unrichtig.
Die ganze Angelegenheit ist eine deutsche Angelegenheit.
Deshalb können Sie nicht sagen: das geht uns nichts an das ist Sache des thüringischen Landtages.
Wir machen hier, denke ich, nicht Gesetze, damit uns hinterher irgendein übel beratener Landtag unsere Arbeit sabotiert.
Es muß meiner Meinung nach hier dafür Sorge getragen werden, daß das Gesetz, dessen Zustandekommen nach Ihrer Ansicht eine unbedingte Notwendigkeit ist, dessen Zustandekommen, dessen Verabschiedung Sie als die bedeutsamste politische Aufgabe der Gegenwart betrachten, auch tatsächlich angewandt wird.
Ich weiß nicht, weshalb Sie sich darauf versteifen wollen, die Anwendung des Gesetzes auf dem Gebiete der Gesamtauseinandersetzung und den Umfang der Auseinander- setzungsmasse von Anträgen abhängig machen zu wollen.
Ich möchte nun zu Z 2 Absatz 2 sprechen.
Hier lassen Sie die Aufrufung bereits früher stattgehabter Gesamt« auseinandersetzungcn nur dann zu, wenn sie sowohl von dem Lande wie auch von dem ehemaligen Fürstenhause beantragt wird.
Ich glaube, wir sind uns einig, daß sich ein derartiger Fall überhaupt nicht ereignen wird.
(Sehr wahr!
links.)
Die Bestimmung hat also nicht den geringsten Zweck.
Wir unsererseits verlangen mit guten Gründen, daß die Länder einseitig das Recht erhalten, Gesamtauseinandersetzungen, die zwischen der Staatsumwälzung und dem Zustandekommen dieses Gesetzes erfolgt sind, aufzurufen, daß die Länder das Recht erhalten, diese Materie vor das Reichssondergericht zu bringen.
Auch hier wieder kann ich Ihnen sagen: wenn Sie konsequent sein wollen, müssen Sie unserem Antrage zustimmen.
Denn weshalb machen Sie denn Ihr Gesetz
Weil Sie der Ansicht sind, daß das bisher geltende Recht keine Grundlage für eine befriedigende Gesamtauseinandersetzung zwischen Ländern und Fürstenhäusern enthält.
(Abgeordneter Dr. Bredt: Sehr richtig!)
—Sie sagen »Sehr richtig!
«, Herr Kollege Bredt, und was ich sagte, ist auch tatsächlich unbestreitbar.
Nun bitte ich Sie aber zu bedenken: alle diese Gesamtauseinandersetzungen, die vor dem Zustandekommen des Gesetzes erfolgt sind, sind doch beherrscht von dem früher geltenden Recht, dessen Unanwendbarkeit Sie anerkennen.
(Widerspruch des Abgeordneten Dr. Bredt.)
1096 7680 Reichstag.
220.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Juni 1926.
(Landsberg, Abgeordneter.)
Aber, meine Herren, der Vergleich hängt doch auch (ä.)
von dem Rechtszustand ab, der das Urteil bestimmen würde, das ohne eine vorherige Einigung der Parteien ergehen müßte.
Glauben Sie denn, daß das Haus Hohenzollern aus Grund dieses Gesetzes den Vergleich erhalten wird, den es vor dem Zustandekommen des Gesetzes möglicherweise von Preußen erhalten hätte
Damit würden Sie Ihrem Gesetz das Todesurteil sprechen.
Die früheren Gesamtauseinandersetzungen sind so, wie sie geschlossen wurden, zustande gekommen, weil die Länder aus ihre ungünstige Rechtslage Rücksicht nehmen mußten und weil die Fürstenhäuser in der angenehmen Lage waren, die ihnen günstige Rechtslage für sich zu verwerten.
(Sehr richtig!
links.)
Deshalb ist es unbedingt erforderlich, daß unser Antrag angenommen wird.
Ich möchte Sie auch darauf aufmerksam machen, daß Sie sich, wenn Sie unseren Antrag ablehnen, in Widerspruch mit einer feierlichen Versicherung setzen, die in Ihrem Namen Herr von Gusrard am 10.
Juni dieses Jahres im Reichstag abgegeben hat.
Sie müssen sich das eine sagen: die Fürsten haben auf Grund der früheren Gesamtauseinandersetzungen gerade im Hinblick aus den auch Ihrer Meinung nach unhaltbaren früheren Rechtszustand Vermögensstücke erhalten, die sie nicht auf Grund eines privatrechtlichen Titels erworben hatten, sondern die aus der absolutistischen Zeit herrührten.
Damals waren sie die alleinigen Inhaber der Macht und haben sie zu ihrem Vorteil ausgenutzt.
Sie haben nun hier im Reichstag durch Herrn von Guörard erklären lassen: das Gesetz wird den Fürsten nur das Vermögen belassen, welches sie als unzweifel (8) Haftes Privateigentum erworben haben.
(Hört!
Hört!
links.)
Diese Zusage verpflichtet Sie, unseren Antrag anzunehmen, der den Regierungen die Möglichkeit der Aufrufung früherer Gesamtauseinandersetzungen gibt, damit die Länder dann, wenn sie davon durchdrungen sind, daß die von ihnen geschlossenen Vergleiche den Richtlinien dieses Gesetzes durchaus nicht entsprechen, in der Lage sind, auf eine Abänderung der Vergleiche hinzuwirken nach dem Ziele hin, daß die Fürsten auf Grund der neuen Vergleiche oder Urteilssprüche nur das erhalten, was wirklich ihr unzweifelhaftes Privateigentum ist.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen (Hannover).
Freiherr v. Richthofen (Hannover) (DD), Abgeordneter: Wir stimmen dem Herrn Kollegen Landsberg darin zu, daß das Reich ein sehr starkes Interesse daran hat, dafür zu sorgen, daß eine Regelung der Abfindung der einzelnen Fürstenhäuser in den verschiedenen Ländern erfolgt.
Das ist der Grund unserer ganzen Aktion gewesen das ist die Grundlage und Absicht des ganzen Gesetzentwurfs.
(Sehr richtig!
bei dm Deutschen Demokraten.)
Herr Kollege Landsberg geht aber noch einen Schritt weiter.
Er sagt: es ist eine ausschließliche Reichssachr, es ist keine Sache der Länder mehr.
Demgegenüber haben wir uns stets, wie sich das Hohe Haus erinnern wird, aus einen entgegengesetzten Standpunkt gestellt.
Der Antrag, der von der Sozialdemokratischen Partei ursprünglich in einer anderen Form eingebracht wurde, (6) den wir dann zu dem unsrigen gemacht haben und der jetzt noch als Antrag Koch-Weser und Genossen dem Rechtsausschuß des Reichstags vorliegt, sah vor, daß die ganze Materie durch die Gesetzgebung der einzelnen Länder geordnet werden sollte.
(Zustimmung der Deutschen Demokraten.)
Gerade diesem Gedankengang entspricht es, daß man die Regelung der Frage in die Hände derjenigen legt, die naturgemäß am meisten an dieser Regelung und an der Art dieser Regelung interessiert sind.
Wir stehen, wie Sie wissen, auch heute noch aus dem Standpunkt, daß dieses Verfahren an sich das richtigste und einfachste gewesen wäre, und wir haben den Eindruck, daß diese unsere Auffassung heute von den verschiedenen Parteien dieses Hohen Hauses wesentlich mehr, als es bisher der Fall gewesen ist, geteilt wird.
Nachdem es uns aber nicht möglich gewesen ist, unserer Anschauung zum Siege zu verhelfen, haben wir uns auf den Bodm des vorliegenden Kompromißgesetzes gestellt.
Das kann und darf aber nicht zur Folge haben, daß wir von Reichs wegen nun auch diejenigen Länder zwingen, sich einem Urteil des Reichsfondergerichts zu unterwerfen, die nicht den Wunsch haben, etwas Derartiges zu tun, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) die vielmehr mit den getroffenen Vereinbarungen und abgeschlossenen Verträgen in jeder Beziehung oder doch überwiegend einverstanden sind.
Aus dem Grunde ist es für uns nicht möglich, dem Antrage der Herren von der Sozialdemokratie zuzustimmen.
Wir würden damit das Grundprinzip des Gesetzes durchbrechen.
Das ganze Gesetz ist doch aus dem Grundgedanken (v) heraus entstanden, daß einige Länder im Deutschen Reich in der Abfindungsfrage mit den Ansprüchen, die an sie von vormals regierenden Häusern gestellt wurden, nicht fertig werden konnten, daß sich eine Möglichkeit der Einigung nicht ergab, weil die Forderungen der fürstlichen Familien weit über das Maß des Zulässigen hinausgingen und weil andererseits das war der Grund für den Versuch des gesetzlichen Eingreifens die ordentlichen Gerichte in Wirklichkeit nicht in der Lage waren, das Recht zu finden denn das wiederhole ich auch gegenüber den Ausführungen des Herrn Kollegen Barth diese ganze Frage ist nicht allein eine Rechtsfrage, sondern überwiegend eine politische Frage.
(Sehr wahr!
links.)
Wir wollen daher durch das Einsetzen des Sondergerichts den Ländern die Möglichkeit geben, wenn sie es wünschen, an das Gericht heranzutreten.
Wir haben aber niemals beabsichtigt, die Regierungen der Länder einem Zwang zu unterwerfen, an das Gericht heranzugehen.
Deswegen glaube ich, daß wir mit guten Gründen den Antrag der Herren von der Sozialdemokratie ablehnen müssen.
(Abgeordneter Stoecker: Wieviel Regierungen werden das wünschen )
Herr Kollege Stoecker, wir haben in den einzelnen Ländern unseres Vaterlandes freistaatliche demokratische Verfassungen.
Wir bedauern es vielleicht Sie von Ihrem Standpunkt aus und ich von meinem Standpunkt aus —, daß die Zusammensetzung der einzelnen Landtage und der Regierungen in den Ländern nicht Reichstag.
220.
Sitzung.
sFrhr.
v. Richthofen sHannovers, Abgeordneter.)
unseren Wünschen entspricht.
Aber das ist eine Frage für sich wir können es hier nicht ändern und wir können keinen einzelnen Teil des deutschen Volkes, der in einem Lande vereinigt ist, daran hindern, seinerseits Verträge mit den vormals regierenden Familien zu schließen, wenn das betreffende Land glaubt, daß diese Verträge den Interessen des Landes entsprechen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und in der Mitte.)
Es ist auch, wie ich glaube, keine ganz richtige Darstellung, wenn man sagt, daß mit dem §2 praktisch nur der preußische Staat und das Land Sachsen-Gotha getroffen werde.
(Abgeordneter Stoecker: Wer denn sonst )
Es werden eine ganze Reihe von Ländern durch den § 2 getroffen, Herr Kollege Stoecker denn Sie dürfen nicht übersehen, daß namentlich in den Ziffern 4 und 5 das Neichssondergericht für alle diejenigen Streitigkeiten kompetent erklärt worden ist, die aus Anfechtung der Verträge und in bezug auf Aufwertung usw.
sich ergeben.
Das wird tatsächlich zur Folge haben, daß das Neichssondergericht noch eine sehr erhebliche Beschäftigung bekommen wird.
Denn es ist uns ja bekannt, daß in einer ganzen Reihe von Ländern, nicht nur in den thüringischen, auch in süddeutschen Ländern, derartige Streitigkeiten schweben, auch in Württemberg und, soviel ich weiß, auch in Oldenburg.
Jedenfalls schweben tatsächlich in einer Reihe von Ländern derartige Streitigkeiten.
In einem Land wird auch der ganze Vertrag von dem vormals regierenden Haus angefochten.
In all diesen Fällen wird gemäß § 2 des Gesetzes das Neichssondergericht in Tätigkeit treten,.
g. Es ist also eine unrichtige Darstellung, wenn man sagt, daß allein Preußen und Sachsen-Gotha an dem Gesetze interessiert sind.
Die gleichen Erwägungen führen auch dazu, den Antrag der Herren von der Sozialdemokratie bezüglich des Absatzes 2 des § 2 des Gesetzes abzulehnen.
Wir sind uns doch darüber klar, daß in den verschiedenen Ländern und wir haben ja ein Gesetz zu machen, das einen praktischen Erfolg zeitigen soll gar nicht der Wunsch besteht, nun etwa die Möglichkeit zu haben, von neuem an das Neichssondergericht heranzutreten.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Herr Kollege Stoecker, ich kann mit Ihnen darüber nicht diskutieren die Regierungen repräsentieren nun einmal die Länder und Sie können an der Tatsache nichts ändern, daß die Regierungen die Mehrheit der Landtage der betreffenden Länder hinter sich haben.
Es ist auch eine irrtümliche Darstellung, wenn man glaubt, daß selbst in denjenigen Ländern, in denen linksgerichtete Mehrheiten sind, der Wunsch bestände, daß der Absatz 2 des § 2 eine Ausdehnung erfahre.
In Sachsen ist das zum Beispiel nicht der Fall das ist allgemein bekannt.
Aus einem anderen kleineren deutschen Staate, aus Schaumburg-Lippe, das bekanntlich auch eine Mehrheit hat, die nicht den Parteien der rechten Seite dieses Hauses nahesteht, liegt mir ein Schreiben vor, das ich Ihnen vorlesen möchte, weil es wirklich für diesen Fall interessant ist.
Da wird die Bitte an die demokratische Fraktion gerichtet, sich doch mit Nachdruck dafür einzusetzen, daß der Z 2 Absatz 2 in der Fassung der Vorlage zur Annahme gelangt.
Wir haben so heißt es wörtlich durch einen Vertrag die Fürstenabfindung schiedlich und friedDienstag den 29.
Juni 1926.
17681 lich geregelt, der Vertrag ist zum Gesetz erhoben und von beiden Kontrahenten als rechtsverbindlich angesehen worden.
Also Sie sehen hier einen direkten Protest gegen die Möglichkeit, solchen Ländern praktisch denn darauf würde es ja hinauskommen die Erwägung wieder aufzwingen zu wollen, an das Neichssondergericht heranzutreten.
Ich glaube, darüber sollten wir im Hohen Hause einig sein, daß unser Ziel sein muß, eine wirkliche Regelung der Angelegenheit herbeizuführen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Würden wir eine solche Ausdehnung, wie sie die Herren von der Sozialdemokratie wünschen, vornehmen, so würden wir diese Regelung nicht erleichtern, sondern erschweren, und wir würden dort im Deutschen Reich, wo schon eine Ordnung der Angelegenheit eingetreten ist, nur wieder neue Unruhe und Unordnung stiften.
Meine Herren von der Sozialdemokratie, ich erlaube mir, an Sie den Appell zu richten, durch das Bestehen auf einem derartigen Antrag das Zustandekommen des Gesetzes nicht zu erschweren.
Sie werden doch mit uns der Meinung sein, daß es sachlich vor allem darauf ankommt, dafür Sorge zu tragen, daß die Frage der Fürstenabfindung zu einer definitiven Erledigung kommt, und zwar zu einer solchen, wie sie für das deutsche Volk erträglich ist.
Es ist ganz unbestritten, daß der Ausgang des Volksentscheids ein großer politischer Erfolg gewesen ist.
Er hat gezeigt, daß praktisch gewaltige Millionen Deutscher, hinter denen bei einer Reichstagswahl sicherlich die Mehrheit stehen würde, zur deutschen Republik halten.
Aber rein sachlich gesprochen, in bezug auf dieses Gesetz haben Sie doch mit dem Volksentscheid nichts erreicht und nichts erreichen können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Infolgedessen glaube ich, daß auch hier eine solche Methode des »Entweder alles oder nichts!
« nicht zum Ziele führen kann, sondern lediglich der Weg, der von den Regierungsparteien beschritten worden ist: ein Gesetz zustande zu bringen, das seiner ganzen Fassung nach darauf rechnen kann, eine große Mehrheit des Deutschen Reichstages auf sich zu vereinigen.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schneller.
Schneller (KD), Abgeordneter: § 2 in Verbindung mit Z 1 dieses Gesetzes zeigt das ganze Wesen dieses Gesetzes, das in der Öffentlichkeit irrtümlicherweise und bezeichnenderweise immer als Kompromiß hingestellt wird, obwohl aus den 1 und 2 zusammengenommen ohne weiteres hervorgeht, daß es sich im Grunde darum handelt, alle Ansprüche der Fürsten auf das Volkseigentum durchzusetzen, alle ihre Ansprüche auf 2 Z Milliarden Mark restlos zu befriedigen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Denn was sagt der § 2 in seinen einzelnen Teilen
Inwieweit kommt eine Regelung der Auseinandersetzung überhaupt in Frage
Der Absatz 1 sagt klipp und klar in seiner Nummer 1, daß Gesamtauseinandersetzungen, soweit sie bisher erledigt sind, überhaupt nicht mehr in Frage kommen, so daß lediglich die Auseinandersetzung mit zwei Fürstenhäusern übrig1096 »7682 Reichstag.
220.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Juni 1926.
(Schneller, Abgeordneter.)
bleibt.
Die Fürstenforderungen, die insgesamt 2, 6 Milliarden an Wert darstellen, haben eine ungeheure Erregung des Volkes hervorgerufen, die doch gegen diese ungeheuerlichen Forderungen in Mecklenburg, Thüringen, Anhalt, Bayern, Oldenburg und gegen die Forderungen der Hohenzollern gerichtet war.
All die Ansprüche nun, die bisher befriedigt worden sind, werden von dem Gesetz überhaupt nicht getroffen.
Wie kann man dann davon sprechen, daß hier eine Zwischenlösung zwischen der Forderung entschädigungsloser Enteignung und den Fürstenforderungen herbeigeführt werden soll
Es handelt sich lediglich darum, endgültig die Forderung auf entschädigungslos Enteignung abzuweisen und festzulegen, daß alles unangetastet bleiben soll, was bisher durch Gesetz oder Vertrag zugunsten der Fürsten geregelt ist, wogegen sich doch gerade die ungeheure Dolksstimmung gerichtet hat.
Allerdings setzt der Absatz 2 theoretisch den Fall, daß auch Gesamtauseinandersetzungen revidiert werden können, aber nur und das ist kennzeichnend , wenn beide Parteien, d. h. Fürstenhaus und Staat gleichermaßen eine Ncuaufrollung der Frage verlangen.
Eine solche Bestimmung hat nur theoretischen Charakter und kann nur darauf abzielen, die Volksmassen irrezuführen und in zynischer Weise zu verhöhnen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) deren Forderungen immer nur mit Versprechungen abgespeist worden sind.
Die Auseinandersetzungen, die nach Absatz 1 in Frage kommen, umfassen den Komplex des Hohenzollernhauses und der Coburger, ein Komplex, der insgesamt einen Wert von etwa 800 Millionen repräsentiert.
Eine Regelung nach § 2 käme aber nur dann in Frage, wenn von einer der Parteien das Gericht angerufen wird.
Eine Erklärung der preußischen Regierung besagt, daß sie nur für die vier Güter Flatow, Schwedt, Wusterhausen und Oels das Sondergericht in Anspruch nehmen würde, während der gesamte übrige Komplex von vornherein ausfällt.
In bezug auf die Coburger Forderungen ist klar, daß die thüringische Negierung oder die Coburger keinesfalls vorschlagen werden, daß etwa der Gesamtkomplex nach den Bestimmungen des Gesetzes geregelt werden würde, oder gar daß etwa die entschädigungslose Enteignung überhaupt möglich wäre.
Insgesamt würde sich ergeben, daß von den 2, 6 Milliarden Gesamtforderungcn allerhöchsteres 80 bis 100 Millionen unter die Regelung des § 2 fallen würden, daß also 2, 5 Milliarden von vornherein ausfallen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wegen dieser 80 bis 100 Millionen treten Sie hier mit einem Wust von 29 Paragraphen und zahlreichen juristischen Bestimmungen auf, um dem Volke, das in Millionen seine Stimme für Enteignung erhoben hat, einreden zu können, hier sei eine gerechte Regelung gefunden.
Selbst wenn die von der Sozialdemokratischen Partei erhobene Forderung, daß alle Gesamtauseinandersetzungen auf Antrag des betreffenden Landes erneut aufgerollt werden können, durchgeführt würde, so ist klar, daß damit an dem Zustande, der durch die Gesamtregelung herbeigeführt ist, nichts geändert werden könnte, denn die in Frage kommenden Regierungen, die die Angelegenheit bereits durch Gesetz oder Vertrag geregelt haben, haben ihrerseits erklärt, sie dächten nicht daran, noch einmal den Gesamtkomplex aufzurollen.
Bedeutet der § 2 schon eine Irreführung des Volkes durch die Regierungsparteien, so wird diese Irreführung noch durch die Forderung der sozialdemokratischen Fraktion gesteigert sie ist eine grobe Täuschung, denn es denkt in Wirklichkeit keine der Negierungen daran, eine solche Forderung auf Neuaufnahme der Verhandlungen zu stellen, und wenn sie sie stellte, so ist nach der Regelung des § 1 ohne weiteres klar, daß diese monarchistischen Sondergerichte die Fürstcnansprüche ohne weiteres befriedigen würden.
Es ist kennzeichnend, daß der Redner der sozialdemokratischen Fraktion sich in bezug auf das Fürstenvermögen nur auf das Privateigentum bezogen hat, daß nämlich die Ansprüche der Fürsten auf Privateigentum nach § 2 nach gerechten Grundsätzen geregelt werden sollen, während der Redner zum Z 1 behauptet hat, die sozialdemokratische Fraktion sei nach wie vor für entschädigungslose Enteignung der Fürsten.
Hier klafft ein Widerspruch, der durch keine Demonstrationsanträge in der Öffentlichkeit ausgemerzt werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Der §2 zeigt klar, daß mit dem Kompromiß nichts anderes bezweckt werden soll und erreicht werden kann, als daß den fürstlichen Räubern ihr Raub in voller Höhe gesetzlich zugesprochen wird.
Jeder, der für diesen § 2, ob in der sozialdemokratischen oder in der Fassung der Regierungsparteien eintritt, stellt sich offen gegen die 142 Millionen Werktätiger, die entschädigungslose Enteignung gefordert haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der § 2, der allerhöchstens 80 bis 100 Millionen der Fürstenvermögen erfassen könnte, läßt von vornherein 2 2 Milliarden in den Händen der Fürsten.
Sind dazu die breiten Massen sozialdemokratischer Arbeiter aufgeboten worden, haben sie dazu geworben, daß jetzt sozialdemokratische Abgeordnete wagen, dem Abfindungsskandal aus den Jahren 1919 bis 1924 dadurch die Krone aufzusetzen, daß sie solche Anträge zum § 2 stellen und sich erneut als Kaiser-Sozialisten dokumentieren, (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) indem sie ihre Zustimmung zu diesem sogenannten Kompromißgesetz davon abhängig machen, daß die Möglichkeit besteht die aber nicht einmal ausgenutzt wird —, alle Auseinandersetzungen erneut auf die Tagesordnung zu stellen
Werden die sozialdemokratischen Abgeordneten im Interesse der monarchistischen Staatsstreichler erneut die Hand dazu bieten, daß die 142 Millionen, die eine entschädigungslose Enteignung gefordert haben, in der Weise düpiert werden
(Erneute Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Dieser § 2 charakterisiert das Gesetz doch ganz klar als den Versuch, nach außen durch viele Einzelbestimmungen den Anschein einer wirklichen Regelung zu erwecken, die aber gar keine ist.
Sie schieben ja auch in ihrer gesamten Presse die Schuld an dem deutschnationalen Terror nicht den Deutschnationalen, sondern den Kommunisten zu!
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Schneller, der § 2 handelt von der Zuständigkeit des Gerichts.
Ich bitte, zur Sache zu sprechen.
Reichstag.
220.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Juni 1926.
7683 Schneller (KB), Abgeordneter: Sie glauben, daß Sie hier die Front der 14'z Millionen zerschlagen können, daß Sie diejenigen, die für entschädigungslose Enteignung aufgetreten sind, für ein sogenanntes Kompromiß gewinnen können, das in Wirklichkeit eine restlose Enteignung des Volkseigentums an die fürstlichen Räuber darstellt.
Wir werden kein Mittel unversucht lasten, den sozialdemokratischen Arbeitern zu zeigen, welchen Charakter das Kompromiß gerade im Z 2 trägt, in welcher Weise die bürgerlichen Parteien mit der Sozialdemokratie zusammen versuchen, aus dem Willen der 14'2 Millionen das Gegenteil zu machen und einen Kuhhandel durchzuführen, der nur zu einem Ansteigen der monarchistischen Bewegung führen könnte, da die 2 ° Milliarden, die nach dem §2 den Fürsten übergeben werden, zur Unterstützung der monarchistischen Bewegung verwendet werden können.
Wir nehmen an, daß die 14'.
Millionen, wenn die sozialdemokratische Reichstagsfraktion es wagen sollte, dem Kompromiß die Zustimmung zu geben oder fein Zustandekommen zu ermöglichen, dennoch nicht aufhören werden, den Kampf um die Fürstenenteignung fortzusetzen.
Es ist ganz klar, daß sich der Reichstag mit diesem Kompromiß offen gegen den Willen des werktätigen Volkes stellt, das in dieser Frage seinen Willen zum Ausdruck gebracht hat.
Der Reichstag hat kein Recht, solche Gesetze zustande zu bringen.
Mit der Forderung für entschädigungslose Enteignung erheben die werktätigen Massen die Forderung: Weg mit dem Reichstag, der es wagt, wie es hier in § 2 vorgesehen ist, das Volk zu täuschen und es noch zu verhöhnen.
Wir sind der Austastung, daß dieses Kompromiß, auch wenn Sie es zustande bringen, kein Kompro (8) miß über Fürstenforderungen ist, sondern ein Kompromiß über Zerschlagung der Ick'.
-Millionen-Front.
Es wird Ihnen nicht gelingen, die Massen, die sich von den kommunistischen und sozialdemokratischen Arbeitern bis zu den Zentrumsarbeitern zusammengefunden haben, wieder auseinanderzureißen.
Die Massen, die sich für die entschädigungslose Enteignung ausgesprochen haben, werden Ihre Worte aus der Agitation für Fürstenenteignung zu werten verstehen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Schneller, die Redezeit ist überschritten.
Ich bitte, zum Schluß zu kommen.
Schneller (LR), Abgeordneter: Die Massen werden ihr Wort in der Weise werten, wie sie durch alle Erfahrungen in der Vergangenheit belehrt worden sind.
Sie glauben, durch das Kompromißgesetz das decken zu können, was Sie den fürstlichen Räubern in Mecklenburg, Sachsen, Thüringen, Lippe, Anhalt und in Süddeutschland zugestanden haben.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Schneller, die Redezeit war abgelaufen.
Sie sprechen auch nicht mehr zu § 2.
Ich bitte Sie, jetzt Schluß zu machen.
Schneller (KB), Abgeordneter: In § 2 sollen gerade auch die Auseinandersetzungen ausgenommen werden, die mit Hilfe der Sozialdemokratischen Partei in den einzelnen Ländern durchgeführt worden sind, und zwar betrifft das alle Länder, wo überhaupt Fürstenabfindungsverträge oder -gesetze gemacht worden sind.
Sie wollen- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Schneller, Ihre Redezeit ist abgelaufen ich entziehe Ihnen das Wort.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bredt.
v. Dr. Bredt ssVV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich will dem Herrn Vorredner von der Kommunistischen Partei nicht weiter antworten, weil ich nicht glaube, daß es Wert haben würde.
Herr Kollege Landsberg war eben so freundlich, mich gewissermaßen als Zeugen für seine Ansicht anzugeben.
Ich möchte ihm kurz darauf antworten.
Der Grundgedanke, den Herr Kollege Landsberg eben ausgesprochen hat, war meines Erachtens zweifellos nicht nur richtig, sondern es ist sogar hochbedauerlich, daß dieser Kernpunkt bei den ganzen bisherigen Verhandlungen noch niemals genügend gewürdigt worden ist.
Es ist vollkommen richtig, daß wir für die Auseinandersetzungen zwischen Fürsten und Staaten eine wirkliche Rechtsgrundlage überhaupt nicht haben.
Wenn sich zwei Kompagnons im kaufmännischen Geschäft trennen, dann finden wir im Handelsgesetzbuch die Grundsätze, nach denen sie sich auseinandersetzen.
Wenn zwei Ehegatten sich scheiden lassen, dann finden wir im Bürgerlichen Gesetzbuch die Grundsätze, wie das Vermögen auseinanderzusetzen ist.
Sie werden in keinem Staate der Welt ein Gesetz finden, das im voraus die Frage der Revolution und der gewaltsamen Depossedierung eines Fürstenhauses geregelt hätte.
(Abgeordneter Landsberg: Das würbe ja eine Majestätsbeleidigung gewesen sein!)
—Ja, selbstverständlich.
(Abgeordneter Dr. Nosenberg: Strafgesetzbuch, Hochverratsparagraph!)
—Und zweitens, Herr Kollege Rosenberg, hätte man wahrscheinlich keinen Monarchen gesunden, der seinerseits solches Gesetz gutgeheißen und sanktioniert hätte.
Es konnte also eine derartige Gesetzesgrundlage gar nicht vorhanden sein.
Ich gebe auch zu, die Prozesse, die bisher geführt worden sind, haben mehr oder minder daran gekrankt, daß eine klivp und klare Entscheidung auf Grund eines bestehenden Rechtes gar nicht möglich war.
(Abgeordneter Landsberg: Und die Vergleiche nicht )
—Erlauben Sie, darauf komme ich gleich.
Wenn Prozesse geführt worden sind, dann haben sie im wesentlichen die Frage betroffen: ist ein gewisses Vermögensstück mehr als Staatseigentum oder mehr als Privateigentum anzusehen
In Wirklichkeit hat die Wahrheit meist in der Mitte gelegen.
In der Monarchie stand zwischen dem reinen Staatseigentum und dem reinen Privateigentum der Fürsten das typische Kronvermögen, das den Fürsten formaljuristisch privatrechtlich gehörte, das aber nicht den Fürsten als Person, sondern qua Landesherren privatrechtlick) gehörte.
Mit dem Wegfall der Monarchie ist gewissermaßen auch das Fundament weggefallen, auf dem dieses ganze Vermögen überhaupt aufgebaut war.
Das ist die Schwie7684 Reichstag.
220 Sitzung, (v. Dr. Bredt, Abgeordneter.)
() rigkeit, die wir jetzt haben.
Dieses Kronvermögen muß jetzt nach der Revolution auseinandergesetzt und verteilt werden.
Das Kronvermögen hatte zwei Zwecke, es diente der Repräsentation der Krone und dem Unterhalt der landesherrlichen Familien.
Die beiden Gesichtspunkte müssen noch heute bei der Auseinandersetzung entscheidend sein.
Der Kollege Schücking von der Demokratischen Partei hat im Jahre 1919 ein ausgezeichnetes Nechtsgutachten gemacht, das nicht gedruckt ist, aber handschriftlich beim Ministerium wie beim Königlichen Hause vorliegt, daß sogar die alte Kronfideikommißreute von 1820 zwischen Staat und Fürstenhaus geteilt werden müßte.
Dieses Gutachten beruht auch auf dem ganz richtigen Grundsatz, daß dieses Kronvermögen, von dem Sie weder im Bürgerlichen Gesetzbuch noch in der Reichsverfassung auch nur eine Andeutung finden, weil Reichsverfassung und Bürgerliches Gesetzbuch einfach daran vorbeigehen, eben einer besonderen rechtlichen Beurteilung unterliegt.
Was mit diesem Kronvermögen werden soll, das ist die Frage.
Das einzig Richtige wäre gewesen, wenn man gleich in Weimar beim Ausbau der Republik, beim Erlaß der Verfassung einen ganz kurzen Schlußartikel gemacht hätte: Wer die Auseinandersetzung zwischen Fürsten und Staat entscheidet nach billigem Ermessen sei es das Reichsgericht, sei es der Staatsgerichtshof, sei es eine Kommission oder irgendein Gericht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Statt dessen hat man diese Frage zunächst einmal den ordentlichen Gerichten überlassen, und man muß sagen: auf welcher Grundlage das ordentliche Gericht eigent (ly lich entscheiden soll, ist sehr schwer zu sagen.
Das Gericht kann nur entscheiden das weiß ich sehr gut aus den Prozessen auf Grund der historischen Entwicklung, nicht aus Grund eines Gesetzesparagraphen.
Die gibt 's für diese Frage gar nicht.
Und die Urteile kann man sehr verschieden beurteilen.
Die Urteile in Preußen über Wusterhausen halte ich zweifellos für richtig.
(Abgeordneter Landsberg: Andere Juristen sind anderer Ansicht, das wissen Sie doch!)
Hier würde auch vor dem Reichsgericht das Königshaus sicher gewonnen haben.
(Abgeordneter Landsberg: Sie meinen SchwedtVierraden )
Nein, Schwedt-Vierraden ist schon im Jahre 1876 entschieden.
(Abgeordneter Landsberg: Dann müssen Sie Flatow-Krojanke meinen über Wusterhausen liegt kein Urteil vor!)
Ich rede von dem Prozeß Wusterhausen vor dem Kammergericht, der zweifellos auch in dritter Instanz gewonnen würde.
Das Urteil Schmalkalden das sage ich ganz offen ist mir auch zweifelhaft.
Es fehlt eben die Rechtsgrundlage.
Und nun komme ich zur Folgerung.
Man kann doch diese ganzen verworrenen Dinge nur auf zwei Wegen lösen: entweder indem man sie einem Sondergericht überträgt oder, indem man sie durch Vergleich erledigt.
Und wo sie durch Vergleich erledigt sind, da wollen wir doch froh sein, daß es so ist, und wollen alles Weitere Dienstag den 29.
Juni 1926. lassen.
Wenn Herr Landsberg eben meinte, weil die Gerichte den Fürsten zuviel zugesprochen haben, kämen G) die Vergleiche nicht zustande, dann trifft das nur zu für Preußen und für Thüringen in den anderen Staaten, wo auch die Sache einfach durchhauen worden ist, wie in Bayern, trifft das nicht zu.
In Bayern ist auch nicht auf Grund eines Paragraphen entschieden worden, da ist einfach ex asgao et bono, nach Recht und Billigkeit ein Vergleich gemacht worden.
Wenn der Bayerische Landtag den Vergleich angenommen hat, dann können wir, was Herr v. Richthofen schon sagte, als gute Demokraten und Republikaner gar nichts anderes tun, als diesen vom Bayerischen Landtag akzeptierten Vergleich auch unsererseits anzunehmen.
Dazu sind wir verpflichtet.
Was durch Vergleich gemacht worden ist, muß als Vergleich belassen werden.
Wir wollen hier in dem Gesetz nicht mehr Neues schaffen, als unbedingt notwendig ist.
Ich sage noch einmal: wir müssen für diese Auseinandersetzung, für die weder das Bürgerliche Gesetzbuch noch die Reichsverfassung eine Unterlage bieten, allerdings ein Reichssondergericht einsetzen.
Soweit die Frage aber bereits durch Vergleich entschieden ist, müssen wir sie selbstverständlich durch Vergleich entschieden sein lassen.
Meine Fraktion wird nicht bereit sein, dem zuzustimmen, daß rechtskräftige Vergleiche und Auseinandersetzungen noch einmal auf Antrag einer Partei aufgerollt werden.
Wenn beide Parteien aus irgendwelchen Gründen glauben, die Frage wieder aufrollen zu sollen, dann sind wir einverstanden.
Auch da möchte ich dem Kollegen Landsberg sagen: der Fall kann sehr wohl vorkommen.
Herr Landsberg, wenn Sic meinen, die Fürsten sind zu gut weggekommen in den Staaten, wo durch Vergleich entschieden worden ist, so find sie durchweg hereingefallen durch die In- flation.
(Abgeordneter Landsberg: Aufwertungsgesetz!)
Das schwebt auch -noch.
Es ist sehr wohl der Fall möglich, daß beide Teile die Frage aufrollen wollen.
Aber daß ein Teil die Frage soll aufrollen können, ein Teil, der früher dem Vergleich in aller Form zugestimmt hat, können wir nicht mitmachen.
Und da Ihre Partei im Gegensatz zur Kommunistischen Partei großen Wert darauf legt, staatsmännische große Politik zu machen, (Lachen bei den Kommunisten) so würden wir es außerordentlich begrüßen, wenn Sie hier die Folgerung daraus zögen, das geschehen sein zn lassen, was einmal geschehen ist und nicht auf der Forderung zu bestehen.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschlossen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Dr. Barth (VNV), Abgeordneter: Auf die persönlichen Angriffe des Abgeordneten Landsberg gebe ich die Erklärung ab, daß das Wort von den »Barrieren«, die hier beseitigt seien, von sozialdemokratischer Seite gefallen ist, und zwar entweder von seiten des Herrn Abgeordneten Landsberg selbst oder von seiten des Herrn Abgeordneten Dr. Nosenfeld, und zwar im Zusammenhang mit der Beratung des Z 6 Ziffer 2, als Reichstag.
220.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Juni 1926.
7685) vr.
Barth, Abgeordneter.)
man die Zäsur in bezug auf die Annullierung rechtste kräftiger Urteile beseitigen wollte.
Die Äußerung lautete etwa: »Wenn Sie einmal diese Barriere beseitigt haben das Wort »Barriere« ist, wie ich mich bestimmt erinnere, gefallen —, indem Sie rechtskräftige Urteile annullieren, warum wollen Sie dann die Zäsur machen, warum wollen Sie nicht weitergehen und auch Urteile beseitigen, soweit sie in Fürstenprozessen vor der Staatsumwälzung des Jahres 1918 ergangen sind
« Fernerhin bemerke ich dem Herrn Dr. Landsberg gegenüber, was ihm doch bekannt ist, daß die Vertreter der deutschnationalen Reichstagsfraktion in der letzten Sitzung des Nechtsausschusses eine vorher formulierte Erklärung abgegeben haben, in der insbesondere aus diese bemerkenswerte Äußerung von sozialdemokratischer Seite hingewiesen worden ist, ohne daß Herr Dr. Landsberg oder Herr Dr. Rosenfeld gegen die Wiedergabe dieser Äußerung irgendwelchen Widerspruch erhoben hätte.
Präsident Lobe: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Landsberg.
Landsberg (8 kv), Abgeordneter: Was die letztere Bemerkung des Herrn Abgeordneten Dr. Barth anlangt, so kann ich ihm nur erwidern, daß wir der Erklärung, die er im Namen seiner politischen Freunde im Ausschuß allerdings vorgetragen hat, nicht die geringste Bedeutung beigemessen und sie oeshalb keiner Erwiderung gewürdigt haben.
Was Herr Dr. Barth heute früh sagte, klang so, als ob einer meiner Politischen Freunde dem uns vorliegenden Gesetz nachgerühmt habe, daß cs Barrieren des Rechtsstaats niederlege.
Davon ist kein Wort wahr.
Ich erinnere mich, daß ich allerdings im Rechtsausschuß einmal von einer Barriere gesprochen habe.
(Aha!
bei den Deutschnationalen.)
Ja, dessen entsinne ich mich das ist wahr.
Das ist auch von keiner Seite bestritten worden.
Das hat mein Parteifreund Rosenfeld vorhin schon zugegeben.
Wenn aber Herr Dr. Barth behauptet, daß einer von uns eine Äußerung des von ihm angedeuteten Inhalts getan hat, so kann ich nur sagen, daß das eine objektive Unwahrheit ist.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Etwas Derartiges ist nicht vorgekommen.
Man merkt hier deutlich die Absicht.
Die Herren wollen ihre Agitation draußen im Lande beleben.
Aber wir gestatten nicht, daß das auf unsere Kosten geschieht, und deshalb protestieren wir gegen die Behauptung des Herrn Abgeordneten Dr. Barth.
Präsident Lobe: Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Wir kommen zunächst zur Abstimmung über den Antrag Dr. Rosenfeld, Landsberg und Genossen auf Nr.
2485 Ziffer a und d, über die wohl gemeinsam abgestimmt werden kann.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die diesen Anträgen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Anträge sind abgelehnt.
Dann bitte ich die Damen und Herren, welche dem Antrag Dr. Rosenfeld und Genossen auf Nr.
2485 Ziffer o zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die den § 2 des Gesetzes annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte die Damen und Herren, die gegen den § 2 stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der § 2 ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über §3.
Hierzu liegt auf Nr.
2485 unter Ziffer 3 ein Antrag Dr. Rosenfeld und Genossen vor.
Wer diesen Antrag annehmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die den § 3 selbst annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Danke.
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Ich bitte noch einmal diejenigen, sich zu erheben, die für den § 3 stimmen wollen.
(Geschieht.)
Es läßt sich nicht einwandfrei feststellen, welches die Mehrheit ist.
Ich bitte also die Damen und Herren, welche den H 3 annehmen wollen, den Saal durch die Tür rechts von mir, die ihn ablehnen wollen, den Saal durch die Tür links von mir, die sich enthalten wollen, den Saal durch die Mitteltür zu betreten.
Ich bitte die Herren Abgeordneten Brühn und Blum (Crefeld) als stellvertretende Schriftführer an der Enthaltemichtür zu zählen.
Ich bitte die Damen und Herren, den Saal zu verlassen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Runkel: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Philipp (Leipzig): Enthaltung!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Brühn: Enthaltung!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Blum (Crefeld): Ja!
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Meißen): Nein!
Schriftführerin Abgeordnete Bohm-Schuch: Nein!
Präsident Löbe: Nein!
(Pause.)
Reichstag.
220.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Juni 1926.
7686 (Präsident Lobe.)
() 179 Abgeordnete haben sich der Abstimmung enthalten.
Es haben gestimmt 138 mit Nein, 142 mit Ja.
Der 8 3 ist also angenommen.
(Große Heiterkeit.)
Wir kommen zur Abstimmung über den § 4.
Hierzu liegt ein Antrag auf Nr.
2485 Ziffer 4 vor, Antrag Dr. Rosenfeld, Landsberg.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche den § 4 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Es ist dasselbe Verhältnis, wie wir es eben ausgezählt haben.
Der 8 4 ist angenommen.
Wir kommen jetzt zur Beratung der 88 5 bis 7.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Neubauer.
Neubauer (Lk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Soeben ist der §2 gefallen.
Der 8 2 bestimmt die Zuständigkeiten des Gesetzes.
Wenn der Paragraph gefallen ist, so ist jede weitere Beratung in dieser Lesung überflüssig.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Lebhafter Widerspruch und Heiterkeit.)
Wir haben im Ausschuß dasselbe Spiel gehabt.
Da (8) hat der Ausschuß sofort die Beratung abgebrochen.
(Zuruf: Das war töricht genug!)
Nachdem der Herr Reichsinnenminister vorhin erst erklärt hat, daß die Regierung stramm die Konsequenzen ziehen wolle, so müssen wir, nachdem die Lücke festgestellt ist, verlangen, daß die Beratung abgebrochen wird, damit der Reichstag aufgelöst wird und Neuwahlen stattfinden.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Große Heiterkeit.)
Präsident Löbe: Ich bedaure die Unkenntnis der Geschäftsordnung durch den Herrn Abgeordneten Neubauer.
(Sehr richtig!)
Es steht doch sehr deutlich im 843: Sind in der zweiten Beratung alle Teile einer Vorlage abgelehnt worden, so unterbleibt jede weitere Beratung und Abstimmung.
Wir haben aber schon Paragraphen angenommen, werden also heute weiterberatm.
(Zustimmung.)
Das Wort in der weiteren Beratung hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Pfleger (LV), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Ich habe nur kurze Ausführungen zu machen zum Z 5 des Entwurfs.
Bei diesem Paragraphen taucht die Frage auf, daß das Reichssondergericht festzustellen hat, was Staatseigentum und was Privateigentum ist.
(Andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Bell: 2 ch bitte um Ruhe!
0 (Andauernde Heiterkeit und Händeklatschen links.)
Ich bitte um Ruhe!
Der Herr Berichterstatter hat Anspruch darauf, gehört zu werden!
Dr. Pfleger (LV), Abgeordneter, Berichterstatter: Es fragt sich: was ist unter der entscheidenden Erwerbsart un Sinne des 8 5 Absatz 2 zu verstehen
Im Rechtsausjchuh hat die Neichsregierung hwrzu folgende Erklärung abgegeben, die von allen Parteien genehmigt worden ist.
Due Erklärung lautet: Soweit bei der nach 8 5 Absatz 1 dem Neichssondergericht obliegenden Feststellung, was Staatseigentum und was Privateigentum ist, nach den Vorschriften in 8 ö Absatz 2 bis 4 die Erwerbsart entscheidend ist, kommt es darauf an, aus welche Weise das Fürstenhaus als solches oder eines seiner Mitglieder das Vermögensstück von einem außerhalb des Fürstenhauses stehenden Vorbesitzers sei es eine Privatperson, sei es der Staat erworben hat.
Nermögensübergang innerhalb des Fürstenhauses ist ohne Bedeutung.
Ist ein Vermögensslück, das früher im Eigentum des Fürstenhauses oder eines seiner Mitglieder gestanden hatte und später aus den Staat übergegangen war, sodann wieder aus dem Staatseigentum in das Eigentum des Fürstenhauses oder eines seiner Mitglieder gelangt, so ist für die Entscheidung, ob nach 8 5 Absatz 2, 3 Staatseigentum oder Privateigentum anzunehmen ist, nur der Akt maßgebend, durch den das Vermögensstück erneut in das Eigentum des Für-,, ) stenhauses oder eines seiner Mitglieder gelangt ist.
Ist danach aus Grund der Vorschrift des Allgemeinen Landrechts Teil II Titel 14 815 ein seinerzeit vom Landesherrn erworbenes Grundstück bei seinem Tode mangels gültiger Verfügung unter Lebenden oder von Todes wegen kraft Gesetzes an den Staat gefallen, später aber durch einen landesherrlichen Akt des Nachfolgers wieder in das Privateigentum des Fürstenhauses überführt, so ist der Erwerb ein öffentlich-rechtlicher und fällt unter die Vorschrift des 8 5 Abs.
a.
Unerheblich ist, ob in diesem Akt des Nachfolgers die Eigentumsübertragung ausdrücklich ausgesprochen oder mittelbar dadurch erreicht ist, daß der Mangel der letztwilligen Verfügung, der den Anfall des Grundstücks an den Staat zur Folge gehabt hatte, mit rückwirkender Kraft für geheilt erklärt ist.
Diese Erklärung, die von allen Parteien im Rechtsausschuß gebilligt worden ist, habe ich auftragsgemäß hier dem Berichte beizugeben, weil sie für die Auslegung des 8 5 in der angegebenen Richtung von entscheidender Bedeutung ist.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lohmann (Altona).
Lohmann (Altona) (vdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der 8 5 des Gesetzentwurfes sieht die Bestimmungen vor, nach denen festgestellt werden soll, was von den in Frage kommenden Vermögensstücken Staatseigentum und was Privateigen70K7 Reichstag.
220.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Juni ll 26.
sLohrnann sAltona), Abgeordneter.)
tum ist, und zwar wird im Absatz 1 kurz gesagt, daß das Sondcrgericht nach Reichs- und Landesrecht feststellen soll, was Staatseigentum und was Privateigentum ist.
An und für sich können wir dieser Bestimmung durchaus zustimmen denn eine derartige Feststellung ist selbstverständlich bei der Auseinandersetzung als grundlegend für das ganze Verfahren notwendig.
Aber die schwersten Bedenken haben wir gegen die weiteren Ausführungen dieses Grundsatzes, wie sie in den Absähen 2 bis 4 des § 5 gegeben werden.
Hier werden Vermutungen darüber aufgestellt, was als Staatseigentum und was als Privateigentum anzusehen ist.
Aber bevor diese Vermutungen wirksam werden können, muß nach den Absätzen 2 bis 4 die tatsächliche Grundlage dafür gewonnen werden, ob die Vermutung auf Staatseigentum oder auf Privateigentum gerechtfertigt ist.
Im Absatz 2 heißt es: Als Staatseigentum gilt, was das Fürstenhaus oder seine Mitglieder erworben haben: a) 1 auf Grund von Handlungen, die das Fürstenhaus oder eines seiner Mitglieder nur kraft ihrer staatsrechtlichen Stellung vornehmen konnten, oder auf Grund des Völker-, Staatsoder übrigen öffentlichen Rechtes mit Ausnahme der unter Zustimmung einer Volksvertretung verfassungsmäßig zustande gekommenen Gesetze, b) 1 gegen Leistungen, die sie nur kraft ihrer staatsrechtlichen Stellung bewirken konnten.
Absatz 3 lautet: Als Privateigentum des Fürstenhauses oder seiner Mitglieder gilt, was sie auf Grund eines Privatrechtstitels erworben haben: s) mit privaten Mitteln, b) unentgeltlich (im Erbgang, als Mitgift, auf Grund privater Schenkung oder aus ähnlichen Gründen) und auch nicht gegen Leistungen, die sie nur kraft ihrer staatsrechtlichen Stellung bewirken konnten.
Und endlich ist in Absatz 4 bestimmt: Als Privatrechtstitel gilt nicht die Ersitzung, wenn festgestellt wird, daß der Besitz, auf dem sie beruht, auf eine der im Absatz 2 bezeichneten Erwerbsarten erlangt ist.
Wie soll nun diese tatsächliche Feststellung getroffen werden, bei der doch auf die Entstehung auf die Herkunft dieser verschiedenen Dermögensbestandteile zurückgegangen werden muß
(Zurufe von den Kommunisten: Das ist längst festgestellt!
Es ist alles gestohlen!)
Darüber hat im Rechtsausschuß eine Erörterung stattgefunden, und der Herr Reichskanzler Dr. Marx hat zu dieser Frage in einer Erklärung Stellung genommen, die er auf eine deutschnationale Anfrage abgegeben hat.
Der Herr Reichskanzler hat zum Ausdruck gebracht, daß es nach Auffassung der Regierung auf den sogenannten originären Erwerb ankomme.
Also es müsse auf die letzte Wurzel, auf den letzten Ursprung der in Frage kommenden Dermögensstücke zurückgegangen werden, und zwar sei dabei zu untersuchen, aus welchen Mitteln das Vermögcnsstück ursprünglich erworben worden sei.
Nach der Auffassung des Herrn Reichstag 1926.
220.
Sitzung.
Reichskanzlers handelt es sich dann, wettn ein späterer öffentlich-rechtlicher llbertragungsakt in Frage kommt (O) und nicht feststellbar ist, daß das Vermögensobjekt ursprünglich aus privaten Mitteln erworben ist, selbstverständlich um Staatsvcrmögen.
Bei einem Vermögen, das durch den ursprünglichen Erwerb Privateigentum geworden ist, soll dieser Charakter nicht dadurch geändert werden, daß später auf Grund des privaten Fürstenrechts oder auf Grund öffentlich-rechtlichen Akts durch eine Kabinettsordre über dieses Vermögensstück weiter verfügt worden ist.
Diese Forderung, daß auf den ursprünglichen Erwerb zurückgegangen werden soll, stellt offenbar das Reichssondergericht vor eine tatsächlich unlösbare Aufgabe.
(Abgeordneter Dr. Nosenberg: Da haben Sie recht!)
Wenigstens für die übergroße Mehrzahl der Fälle trifft das zu.
Denn wie soll dieser ursprüngliche Erwerb für die früheren Zeiten nachgewiesen werden, in denen die staatlichen und privaten Gelder noch in einer einheitlichen Staatskasse vereinigt waren
In der Regel wird in solchen Fällen nicht feststellbar sein, daß der ursprüngliche Erwerb aus privaten Mitteln erfolgt ist.
Es sollen dann nach der Erklärung, die der Herr Reichskanzler abgegeben hat, ohne weiteres solche Vcrmögensstücke als Staatseigentum angesehen werden.
Wird hieran festgehalten, dann ist mit Sicherheit darauf zu rechnen, daß der ganze alte Hausfideikonnnißbesitz des Hauses Hohenzollern, zum Beispiel Schwedt, Nheinsberg, Wusterhauscu, als Staatseigentum erklärt wird und dem Hause Hohenzollern verlorengeht, so daß dem Hause Hohenzollern als zweifelsfreies Privateigentum nur das Gut Cadinen verbliebe.
Und das, lv) obwohl die Gerichte ich erinnere an die Ausführungen, die soeben der Herr Abgeordnete Dr. Bredt gemacht hat mindestens bei einem großen Teile dieses alten Hausfideikommisses in allen Instanzen, die bisher mit der Sache befaßt worden sind, den privatrechtlichen Charakter dieses Fideikommisses festgestellt haben.
(Zuruf von den Kommunisten: Kunststück bei solchen Richtern!)
Ähnlich würde es bei dem Thronlehen Oels liegen.
Das Thronlehen Oels ist auch besonders Gegenstand der Erörterungen im Nechtsausschuß gewesen.
Ich darf daran erinnern, daß das Mitglied dieses Hauses, der Abgeordnete Dr. Rosenfeld, in seiner früheren Eigenschaft als preußischer Iustizminister ausdrücklich erklärt hat, dieses Thronlehen Oels sei als Privateigentum anzusehen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und daß der damalige Iustizminister Rosenfeld sich allerdings dabei in Übereinstimmung befunden hat mit dem Spruch zweier Gcrichtsinstanzen, die bisher im selben Sinne zugunsten des Privateigentums des früheren Kronprinzen entschieden habe.
Die Sache ist jetzt beim Reichsgericht anhängig, und es ist wohl kein Zweifel, daß das Reichsgericht diese beiden Vorentscheidungen bestätigen würde und vielleicht schon bestätigt hätte, wenn nicht inzwischen die gesetzgeberische Aktion eingeleitet worden wäre, mit der wir uns heute beschäftigen.
Der Vertreter der preußischen Regierung hat auch im Rechtsausschuß ausdrücklich erklärt daß gegen die 1097 7688 Reichstag.
220.
Sitzung.
sLohmann sAltonaj, Abgeordneter.)
Rechtsgültigkeit der Urkunde über die Verleihung des Thronlehens Oels weder von staatsrechtlichen noch privatrechtlichen Gesichtspunkten aus irgendwelche Bedenken geltend gemacht werden konnten.
Wenn aber die Auffassung Platz greifen sollte, die im Rechtsausschuß von den Parteien, die hinter dem Regierungsentwurf stehen, vertreten worden ist, so würde damit auch die Frage des Thronlehens Oels in einem für den früheren Kronprinzen verneinenden Sinne entschieden sein.
(Zuruf von den Kommunisten: Das würde auch höchste Zeit!)
Das meinen Sie!
Es wäre aber eine Entscheidung, die dem wahren Recht nicht entspräche.
(Zuruf von den Kommunisten: Reden Sie nicht so viel von Recht Sie wissen doch, daß Recht Macht ist!
Abgeordneter Dr. Rosenberg: Haben Sie angehört, was Herr Kollege Bredt über Recht sagte )
Ich habe es gehört.
(Zuruf von den Kommunisten: Aber nicht begriffen!)
Nun möchte ich hier noch eins hinzufügen: Die Auffassung des Herrn Reichskanzlers, daß dasjenige, was nicht als ursprünglich aus Privatmitteln erworben nachweisbar sei, ohne weiteres als Staatseigentum anzusehen sei, ist meines Erachtens nach dem vorliegenden Gesetzentwurf nicht zutreffend denn es würde dann meiner Meinung nach der § 7 des Gesetzentwurfs zur Anwendung kommen, wonach, »insoweit bei einzelnen Vermögensstücken die Rechts- und Eigentumsverhältnisse nicht sicher oder nur mit unverhältnismäßigen (M Schwierigkeiten, insbesondere nur nach langwierigen Beweiserhebungen, festgestellt werden können«, von einer Feststellung abgesehen werden kann und diese Vermögensstücke zu einerTe'lungsmasse, zur Streitmaffe zu ziehen sind.
Diese Bestimmung würde in solchen Fällen Platz greifen, und es würde nicht, wie der Herr Reichskanzler meint, ohne weiteres festzustellen sein, daß es sich bei solchen Vermögensstücken um Staatseigentum bandle.
Freilich wäre damit für die früheren Fürstenhäuser wenig gewonnen.
Denn soweit diese Vermögensstücke zur Streitmasse gezogen werden, steht es ja nach W 9 und 10 des Gesetzentwurfs ich darf das hier wohl vorweggreifend kurz bemerken im wesentlichen in der Hand der Länder, was sie von diesen Vermögensstücken für sich beanspruchen wollen oder nicht, wenn sie es nur auf Grund der Volkswohlfahrt oder des Kulturintereffes beanspruchen.
Nach alledem ist das Ergebnis für die zukünftige Anwendung der Absätze 2 bis 4, daß sie Vermutungen aufstellen, die mit dem allgemeinen Recht nicht vereinbar sind, daß sie die früherm Fürstenhäuser außerhalb des allgemeinen Rechts stellen, (Zurufe von den Kommunisten) also mit dem Artikel 109 der Neichsverfassung unvereinbar sind, nach dem alle Deutschen vor dem Gesetze gleich sind.
Ich darf in diesem Zusammenhang ganz besonders darauf Hinweisen, daß der Abgeordnete Dr. Rosenfeld heute in seinen Ausführungen unter anderem wieder den Ausspruch getan hat: »es handelt sich bei dieser ganzen gesetzgeberischen Aktion auch um die Frage: Republik oder Monarchie«.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Dienstag den 29.
Juni 1926.
—Nicht »sehr richtig«, sondern sehr falsch!
Es handelt sich gar nicht um die Frage »Republik oder Monarchie«, sondern um die Frage, ob auch in der Republik Recht Recht bleiben soll.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.
Lachen links.
Zuruf von den Kommunisten: Das sagen.
1 ausgerechnet Sie!)
Wir sind der Überzeugung, daß durch die Bestimmungen des § 5 Absatz 2 bis 4 das allgemeine Recht und das Rechtsbewußtsein in Deutschland schwer erschüttert werden würden.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Diese Bestimmungen sind deshalb für uns unannehmbar, und wir haben deshalb ihre Streichung beantragt.
(Zuruf von den Kommunisten: Blutrichter von Altona!
Beifall bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich bitte dringend, solche unparlamentarischen Zurufe zu unterlassen!
Der Herr Abgeordnete Dr. Rosenfeld hat das Wort.
Dr. Rosenfeld (8 OO), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Lohmann sprach soeben die Befürchtung aus, daß durch die Annahme des Gesetzes das Rechtsbewußtsein erschüttert werden würde.
Ich möchte im Gegensatz dazu sagen: 1 weil das Nechtsbewußtsein durch die Habgier der deutschen Fürsten und durch die Gefügigkeit deutscher Richter erschüttert worden ist, darum muß zur Wiederherstellung des Rechtsstaates ein Gesetz gegen die Fürsten gemacht werden.
(Abgeordneter Oe.
Rosenberg: Dieses Gesetz )
—Ein Gesetz gegen die Fürsten gemacht werden, habe ich gesagt.
Daß die Anträge, die wir zu diesem Paragraphen stellen, in entgegengesetzter Richtung geben als die der Deutschnationalcn, bedarf keiner Begründung.
Die Bestimmungen der Gcsetzesvorlage reichen nicht aus, um dem Rechte des Volkes zum Druchbruch zu verhelfen.
Das Gesetz berubt auf der Auffassung, daß man die Grenzlinie zwischen Privateigentum der Fürsten und Staatseigentum ziehen kann.
Wir sind der Auffassung, daß es äußerste Schwierigkeiten hervorruft, wenn man den Versuch macht, eine solche Grenze zu ziehen, und ich verweise auf die ausgezeichnete Schrift des Professors Bühler über »Recht und Unrecht in der Frage der Fürstenabfindung«, eines Mannes, der uns keineswegs nahesteht und der aus sich heraus ebenfalls darauf aufmerksam gemacht hat, daß man geradezu von einer Unmöglichkeit der Grenzziehung zwischen Privateigentum und Staatseigentum sprechen müsse.
Professor Bühler hat ausgeführt, daß die Grundauffassung, von der die ganze Abfindungsfrage zunächst betrachtet wurde, allerdings dahin gegangen sei, die Grenzlinie zwischen Privateigentum der Fürsten und dem Eigentum der Staaten zu finden und daß nach dieser Grenzlinie die Auseinandersetzung vorzunehmen sei.
Demgegenüber, sagt er, muß sehr entschieden betont werden, daß nicht etwa aus volitischen Gründen, sondern auch rein vom wissenschaftlichen Standpunkt ans gesehen sich in Wirklichkeit die Sache anders verhält.
Es erweise sich die NcchGiäßigkeit einer solchen Lösung bei näherer Prüfung doch als Schein, weil sich jene Grenzlinie in Wirklichkeit gar nicht ziehen laste.
Und schließlich möchte ich noch den 7689 1 1 Reichstag.
220.
Sitzung.
(vr.
Rosenfeld, Adgeordncierg anderen Ausspruch Professor Buhlers vortragen, es sei zur Genüge belegt, daß es nicht nur schwierig, sondern gänzlich aussichtslos sei, zwischen Privateigentum und L-taatsei'gentum zu scheiden.
Das ist durchaus die Auffassung, die auch wir vertreten, und wir fürchten, daß Sie mit Ihrer Formulierung geradezu die Quadratur des Zirkels erstreben.
Außerdem ist die Formulierung viel zu unbestimmt, wofür ich mich auch auf Professor Bühler berufen kann, der von geradezu kautschukartigen Bestimmungen des Gesetzes spricht.
Um eine kleine Besserung herbeizuführen, haben wir den Antrag gestellt, den Satz hinzuzufügen, daß in Zweifelsfällen die Vermutung für Staatseigentum spreche, um wenigstens bis zu einem gewissen Grade, soweit das im Rahmen des Gesetzes möglich ist, auf seine Verbesserung hinzuwirken.
Der Gesichtspunkt, unter dem unsere Anträge gestellt sind, ist der, daß wir der übermäßigen Ausdehnung des sogenannten fürstlichen Privateigentums entgegentreten wollen, daß wir von dem Grundsatz ausgehen: Gemeinwohl muß dem Einzelwohl vorgehen.
Wir befinden uns da in einer Linie mit jenen Männern und Frauen, die beim Volksentscheid für die entschädigungslose Enteignung der Fürsten eingetreten sind, mit jenen Wählern und Wählerinnen, die nicht nur bei der Wahl unter dem Terror der Rechten gestanden haben, sondern heute noch unter diesem Terror stehen.
(Lachen und Zurufe von den Deutschnationalen: Huhu!)
Gestatten Sie mir, aus der heutigen Abendausgabe des Vorwärts Ihnen mitzuteilen, daß im Wahlkreis Frankfurt a. O. zahlreiche Landarbeiterfamilien wegen sv) der Ausübung ihrer Pflicht beim Volksentscheid gemaßregelt worden sind.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In Zohlow hat die Landarbeiterfrau Kurowski infolge ihrer Maßregelung Selbstmord begangen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Das kommt auf den Terror der Deutschnationalen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Der »Vorwärts« berichtet, daß die Deputatleute Kurowski, die trotz der Drohungen des Besitzers Grasnig ihr Wahlrecht ausübten, ohne Einhaltung der gesetzlichen Kündigungsfrist auf die Straße gesetzt worden sind.
Weiter wird berichtet: Der Stall wurde ihnen gesperrt.
Das nahm sich die 65jährige Frau Kurowski so zu Herzen, daß sie ihrem Jammer durch Erhängen ein Ende machte.
(Zurufe rechts: Glauben Sie das )
Allerdings bin ich fest davon überzeugt, daß der Fall so vorgekommen ist, weil ich Ihren Terror hinreichend kenne und weiß, mit welcher Brutalität Sie den Terror ausüben.
(Glocke.)
Vizepräsident Dr. Bell: 1 Herr Abgeordneter Dr. Rosenfeld, Ihre Ausführungen stehen doch mit dem Z 7 nur in einem sehr losen Zusammenhange.
Dr. Rosenfeld (8 DV), Abgeordneter: Unser Antrag, der daraus ausgeht, dem fürstlichen PrivatDienstag den 29.
Juni 1926. eigentum Grenzen aufzuerlegen, ist nur zu dem Zwecke gestellt, die Interessen des deutschen Volkes auch bei diesen Prozessen wahrzunehmen.
Wir bitten Sie, unseren Antrag anzunehmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Der Herr Abgeordnete Landsberg hat das Wort.
(Zuruf von den Völkischen: Der zweite Jude!)
Ich bitte denjenigen Abgeordneten, der diesen Zuruf getan hat, sich zu melden.
(Abgeordneter Weidenhöfer: Ich war es!)
Ich rufe den Zwischenrufer wegen dieses Zurufes zur Ordnung!
Landsberg (8 DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich begründe den Abänderungsanlrag meiner Fraktion zu § 6 auf Drucksache Rr.
2185.
Nach Z 6 Absatz 2 Satz 2 des Entwurfes kann das Reichssondergericht auf Antrag einer Partei von einem nach der Staaisumwälzung des Jahres 1918 ergangenen rechtskräftigen Urwil abweichen, wenn es feststellt, daß das Urteil aus Gründen beruht, die mit den Vorschriften der §8 5 und 8 dieses Gesetzes unvereinbar sind.
Wir beantragen, wie Sie aus der Drucksache 2485 ersehen, die Worte »nach der Staatsumwälzung des Jahres 1918 ergangenen« zu streichen.
Wenn die Mittelparteien, die hinter dem Ncgierungsantrag stehen, nur die nach der Staatsumwälzung ergangenen Urteile durch das Reichssondcrgencht in Wegfall kommen taffen wollen, so hängt das sicherlich nicht damit zusammen, daß sie die Nectusprechung nach der Staatsumwälzung für minderwertig gegenüber der v) Rechtsprechung vor der staatsumwälzung erachten.
Vielmehr kommt in ihrem Beschluß der sehr gute Gedanke zum Ausdruck, daß ein Urteil, das auf einem fortgeschleppten Rechte beruht, einem Rechte, das sich nicht mehr mit dem allgemeinen Willen deckt, auch im Rechtsstaate und gerade im Rechtsstaat nicht aufrechterhalten werden soll.
Wenn das aber der Gedanke ihres Z 6 ist, dann begreife ich wirtlich nicht, weshalb sie sich darauf kaprizieren, dem Reichssondergericht die Nichtbeachtung nur der nach der Staatsumwälzung ergangenen Urteile zu gestatten.
Was von den Urteilen aus der Zeit nach der Staatsumwälzung gilt, taun ebensowohl auch gelten und gilt, wie ich ihnen an einem Falle sofort zeigen werde, in erhöhtem Maße von Urteilen, die in der Zeit vorher, vor der Sracusumwälzung, ergangen sind.
Die Konsequenz hätte es deshalb erfordert, daß Sie zwischen Urteilen keinen chronologischen Unterschied machen.
Was ist die Wirkung Ihrer Bestimmung für Preußen
Daß ein einziges Urteil konserviert worden ist andere kommen in Preußen nicht in Betracht —, nämlich das Urteil, das der Geheime Justiz-Rat beim Kammergericht in Berlin in erster und zweiter Instanz gefällt hat hinsichtlich der Herrschaft Schwedt-Vierraden-Wildenbruch, ein Urteil, das vom preußischen Obertribunal bestätigt worden ist.
Die Herrschaft Schwedt-Vierraden-Wildenbruch gehörte zu den staatlichen Domänen.
Im Jahre 1847 hielt es Friedrich Wilhelm IV.
mit dem Charakter des Rechtsstaates für vereinbar, den Versuch zu machen, sich die Herrschaft anzueignen.
Er erklärte seinem Finanzminister, seiner Meinung nach sei die Herrschaft nicht staatliche Domäne.
Der Finanz1097 7690 Reichstag.
220.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Juni 1926.
(Landsberg, Abgeordneter.)
minister widersprach) er vertrat tapfer das Eigentum des Staates Preußen an der Herrschaft.
Daraufhin entzog ihm der König die Verwaltung der Domäne und gab ihm auf, das Königshaus zu verklagen zum Zwecke der Feststellung der Eigentumsverhältnisse.
Er gab aber durch Kabinettsorder vorsichtigerweise dem Finanzminister aus, die Klage beim Geheimen Justiz-Rat des Kammergerichts zu erheben, der für Ansprüche dieser Art gar nicht zuständig war) denn seine Zuständigkeit war nur gegeben für Klagen aus persönlichen Ansprüchen gegen Mitglieder des Fürstenhauses, nicht aber für dingliche Klagen.
Der König hatte anscheinend zu den ordentlichen Gerichten seines Staates kein genügendes Vertrauen und ordnete deshalb wohl die Erhebung der Klage vor dem Geheimen Justiz-Rat, einem Sondergericht, an.
Der Geheime Justiz-Rat seinerseits hat das Vertrauen, das der König ihm zollte, auf das glänzendste gerechtfertigt.
Er hat angenommen, daß er, der an sich nicht zuständig war, zuständig geworden sei durch sogenannte Prorogation, durch Einigung der beiden Parteien über die Schaffung seiner Zuständigkeit.
Dabei war die Kleinigkeit übersehen, daß eine Prorogation hier, wo das lornm rot
ituo gegeben war, überhaupt nicht zulässig gewesen ist.
Der Geheime Justiz-Rat hat das königliche Vertrauen weiter gerechtfertigt, indem über den Antrag des Königshauses hinaus, der gar nicht Eigentum, sondern ein HausFideikommiß an der Herrschaft in Anspruch nahm, das Eigentum an der Herrschaft dem Fürstenhause zusprach, womit der preußische Staat ein Objekt von 75 000 Morgen, das heute etwa 12 Millionen Mark wert ist, verloren hatte.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
(S) Wenn der Herr Abgeordnete Lohmann vorhin die Frage auswarf, ob in der Republik Recht bestehe, so kann ich mir wohl im Hinblick auf diesen Vorgang die Frage gestatten, ob im Staate Preußen Recht bestanden hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Unserer Meinung nach kann ein Urteil, wie es bezüglich der Herrschaft Vierraden-Wildenbruch ergangen ist, das unvereinbar ist mit den Vorschriften des Gesetzes, nicht bestehen bleiben) es beruht auf einem Gebrauch der königlichen Macht, der ein flagranter Mißbrauch gewesen ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Bestimmung des § 6 des Gesetzes hat, soweit wir sehen, die einzige Wirkung, daß dieses unhaltbare, dem Rechtsstaat Preußen nicht zur Ehre gereichende Urteil konserviert bleibt.
Das wollen wir nicht mitmachen, und deshalb stellen wir unseren Abänderungsantrag, um dessen Annahme wir Sie ersuchen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Der Herr Abgeordnete v. Lindeiner-Wildau hat das Wort.
v. Lindeiner-Wildau (VKlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe mich noch kurz mit den beiden Anträgen zu beschäftigen, die meine Fraktion zu den §§ 6 und 7 gestellt hat.
Der 8 6 begegnet deshalb bei meinen politischen Freunden entscheidenden Bedenken, weil er in seiner Fassung das Prinzip der dauernden Rechtskraft einmal ergangener Urteile durchbricht.
Wie bedenklich (0) der erste Schritte auf diesem Wege ist, haben eben, glaube ich, die.
Ausführungen meines Herrn Vorredners gezeigt, der darauf verwiesen hat, daß, nachdem Sie einmal Ihre grundsätzlichen Bedenken gegen einen solchen Schritt überwunden haben, es eine Frage des wenn ich unfreundlich sein wollte, würde ich sagen Kuhhandels ist, wie weit Sie nun in dem Ausmaß dieser Durchbrechung eines absolut grundsätzlichen Rechtsprinzips gehen wollen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Darum meine ich, daß gerade im Hinblick auf die Ausführungen, die der Herr Reichsinnenminister gemacht hat, sich die Regierungsparteien sehr ernst überlegen sollten, ob sie glauben, diesen Schritt wirklich und endgültig tun zu können.
Einer der Herren aus den Regierungsparteien hat im Rechtsausschuß diese Bestimmung damit begründen zu können gemeint, daß er ausgeführt hat, alsbald nach der Revolution sei vergessen oder übersehen worden, neue Rechtsregeln für die Auseinandersetzung zwischen Fürstenhäusern und Ländern aufzustellen.
Es sei Aufgabe des Reichstags, die Beseitigung dieses Versehens jetzt nachzuholen, und es ergebe sich daraus die Notwendigkeit, die Wirkung dieser ergänzenden Bestimmungen auf die Zeit der Staatsumwälzung zurückzudatieren.
Ich will mich hier nicht grundsätzlich über die Schlüssigkeit dieser Beweisführung auseinandersetzen.
Wenn man sie aber überhaupt gelten lassen wollte, dann könnte sie doch füglich nur in Betracht kommen, wenn damals tatsächlich nur versehentlich die Aufstellung dieser neuen Rechtsregeln unterblieben wäre.
1 (v) (Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich habe mir aber bereits am 2.
Dezember des vorigen Jahres erlaubt, von dieser Stelle aus auf eine Reihe von Verfügungen der Herren Volksbeauftragten aus den Jugendtagen der Revolution hinzuweisen, wo diese ganz ausdrücklich erklärten: Für die Auseinandersetzung zwischen Fürst und Land sind die Grundsätze des Privatrechts maßgebend.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Ich zitiere hier noch einmal die Verfügung des damaligen Herrn Volksbeauftragten Ebert vom 2.
Dezember 1918, eine weitere vom 5.
Januar 1919 und eine solche des preußischen Justizministers vom 22.
Januar 1919.
Dieser Grund fällt also weg.
Wenn Sie daher aus diesen Jdeengängen heraus die Vordatierung der Wirksamkeit dieser neuen Rechtsregeln begründen wollen, so können Sie nur sagen: Die damaligen Inhaber der Staatsgewalt, die doch gewiß noch unbeeinflußt waren von der Reaktion oder von sonstigen Feinden der deutschen Republik, haben ihre Aufgabe unzulänglich gelöst, und es ist nunmehr unsere Sache, die Fehler der Herren Volksbeauttragten zu reparieren.
Das heißt, Sie sehen ihre Ausgabe darin, nunmehr nach Beendigung des 1 'lbcrgangszustandes die revolutionäre Gestaltung der Gesetzgebung noch zu übertrumpfen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn die Herren Vertreter der Mittelparteien diesen Standpunkt einnehmen wollen, dann ist cs ihre Sache, wie sie sich damit abfinden.
Es scheint mir aber doch 7621 —Reichstag.
220.
Sitzung.

v. Lindeiner-Wildau, Abgeordneter.)
notwendig, auf diese Zusammenhange einmal grundsätzlich hinzuweisen.
(Sehr gut!
bei den Demschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Was die Herren Sozialdemokraten hier wollen der Herr Kollege Dr. Landsberg hat es ja ganz offen ausgesprochen —, ist nicht eine Gesetzgebung, wie sie sonst erfolgen soll, nämlich, daß man versucht, zunächst theoretisch das richtige Recht zu erfassen und dann aus die Materie anzuwenden, sondern es ist eingestandenermaßen eine einfache Zweckgesetzgebung.
Man macht ein Gesetz, um ein bestimmtes Vermögensobjekt mit Hilfe dieses Gesetzes unrechtmäßig in seinen Besitz bringen zu können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Zurufe von den Sozialdemokraten.
l Das heißt, man stellt die Grundlagen des Rechtsstaats geradezu aus den Kops.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Man stellt sie wieder her!)
Man mißbraucht die Berechtigungen, die der Staat doch nur aus dem Verzicht der einzelnen Staatsbürger aus Geltungmachung seiner persönlichen Rechte herleitet, und fälscht damit das Verhältnis zwischen Staat und Staatsbürger.
Ich weise mit allem Ernst daraus hin, daß die Beziehungen zwischen taat und Staatsbürger in einem Rechtsstaat auf Gegenseitigkeit beruhen müssen, und daß es deshalb nach meiner Überzeugung ein außerordentlich ernstes Beginnen ist, wenn der Staat seinerseits damit ansängt, diese Beziehungen zu erschüttern, und aus mindestens das darf ich doch wohl sagen nicht ganz altruistischen —.
Gesichtspunkten mit gewissen Grundsätzen des Rechts staats und unserer Gesellschaftsordnung aufräumt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Sie werden gezwungen sein, zu dieser ganz grundsätzlichen Frage Stellung zu nehmen, und weil meine Freunde auf diesen Gesichtspunkt entscheidenden Wert legen, habe ich die Ehre, namens meiner Fraktion zu unserem Antrag zu Artikel 6 Absatz 2 namentliche Abstimmung zu beantragen.
Ein kurzer Satz nur noch zu unserem Antrag auf Streichung von 8 7 Absatz 2.
Man wird mir zugeben müssen, daß für einen unbefangenen Leser dieser Paragraph eigentlich aus dem Rahmen des sonstigen Gesetzes herausfällt, indem hier Gesamtauseinandersetzungen für ungültig erklärt werden, die unter Zustimmung einer Volksvertretung vor sich gegangen sind, während man doch sonst gerade sagt, das Volk sei ausgeschaltet worden.
Dieser äußerliche Widerspruch wird nur dadurch erklärlich, daß auch dieser Paragraph wieder eine der von mir eben gekennzeichneten Zweckgesetzgebungen darstellt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man will nämlich auf diese Weise die rite und unter Zustimmung der Volksvertretung im Jahre 1605 zustandegekommenen Auseinandersetzungen zwischen dem damaligen Herzogtum Gotha und seinem Herzog aus dem Wege räumen.
Ich führe das nur an, um die innere Bedeutung dieser Bestimmung zu charakterisieren, und benutze die Gelegenheit, um einen offenbaren Irrtum des Herrn Landsberg zu berichtigen, der vorhin einige Zahlen über die Verhältnisse in Gotha angeführt hat. '
Dienstag den 29.
Juni 1926.
Die Besitzverbältnisse im Herzogtum Gotha lagen vor 1905 so, daß ein ungeteiltes Domanium von 32 000 Hektar bestand.
Bei dieser Auseinandersetzung haben sich Land und Herzog darüber geeinigt, daß dieses Domanium aufgeteilt werde, und zwar hat der Herzog 49, 5 Prozent, also 15 200 Hektar bekommen.
Das, Herr Kollege Landsberg, besitzt der Herzog vom Lande Sachsen-Gotha.
Er besitzt außerdem noch ein ich glaube, es heißt Ernst-Albert-Fideikommiß, das meines Erinnerns ungefähr 3000 Hektar umfaßt.
Er besitzt also alles in allem ungefähr 19 000 Hektar und nicht, wie Sie vorhin sagten, 40 000.
Ich nehme an, daß Ihnen da im Augenblick eine Verwechslung unterlaufen ist, hielt es aber doch für wertvoll und glaubte auch in Ihrem Interesse zu handeln, wenn ich die Gelegenheit der Beratung dieses Paragraphen zu einer Richtigstellung benutzte.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident vr.
Bell: Der Herr Abgeordnete Dr. Rosenberg hat das Wort.
vr.
Roserrberg (Lv), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Es ist einigermaßen zweifelhaft, ob die Spezialberatung der §§ 5 ff.
noch einen Sinn hat.
Zwar hat der Herr Präsident vorhin den Wortlaut der Geschäftsordnung durchaus richtig interpretiert, indem er hervorhob, daß, auch wenn einzelne Teile einer Vorlage in zweiter Lesung abgelehnt sind, die Beratung weitergeführt werden kann.
Aber wenn man die Dinge nicht geschäftsordnungsmäßig, sondern politisch betrachtet, muß man doch zu dem Ergebnis kommen: das Gesetz, dem das Kernstück geraubt wurde, nämlich die Zuständigkeit des neuen Gerichtshofs, ist (i) ein Messer ohne Heft und Klinge, ist also ein Gesetz, mit dem zu beschäftigen sich überhaupt nicht lohnt.
Es ist außerordentlich charakteristisch, daß die Herren Sozialdemokraten diese Formulierung meines Freundes Neubauer sich nicht zu eigen gemacht haben.
Wir wunderten uns alle, als bei den 2 und 3 die Sozialdemokratie in einem Anfall plötzlicher männlicher Energie mit Nein stimmte.
Aber wir wissen sehr gut, daß die Stimmungen und Entscheidungen der Herren Sozialdemokraten so wandelbar sind wie Aprilwetter oder wie die Launen eines Backfisches im Monat Mai.
(Heiterkeit.)
Infolgedessen haben nur gar keine Sicherheit dafür, wie die S. P. D. künftig stimmen wird.
Der Wille der Herren Sozialdemokraten als der größten Partei dieses Hauses, trotz der negativen Abstimmungen die Beratung fortzusetzen, zeigt uns, daß man eben noch weiterverhandeln will.
Die Regierungsparteien sind ja auch so liebenswürdig und bringen den Herren von der Sozialdemokratie die Konzessionen auf dem Präsentierteller entgegen.
Der Antrag 2490, der uns vorgelegt wurde, enthält ja zwei sozialdemokratische Zusatzanträge aus dem Rechtsausschuß, die hier plötzlich unter der Firma Schulte (Breslau), vr.
Wunderlich auftauchen.
Also der gute Wille ist vorhanden, und es ist immer noch möglich, immer noch äußerst wahrscheinlich, daß sich die einander zustrebenden Geister irgendwo in der Mitte finden werden.
Was die 144z Millionen dazu sagen werden, das werdm wir ja sehen.
Der 8 5 beschäftigt sich mit dem Allerheiligsten der modernen bürgerlichen Gesellschaft, mit dem Privat7692 Reichstag.
220.
Sitzung.
(Dr. Rosenberg, Abgeordneter.)
eigentum.
Der Begriff des Privateigentums hat in der Auseinandersetzung über die Fürstenfrage eine ganz große Rolle gespielt, und es waren auch gerade die geistlichen Autoritäten, die sich mit großer Entschiedenheit unter Berufung auf das 7.
Gebot gegen die Enteignung der Fürsten ausgesprochen haben.
Aber cs war vielleicht die interessanteste Episode des ganzen Kampfes um die Fürstenvermögen, daß sich in Deutschland ein Katholikenausschuß für das 7.
Gebot und für die Fürstenenteignung gebildet hat.
Es ist eine ganz neue Tatsache gewesen, das drinnen in der Kirche der Geistliche von der Kanzel herab den bischöflichen Erlaß verlas, der sich gegen den Volksentscheid erklärt, während draußen vor der Kirche die Flugblätter jenes Katholikenausschusses verteilt wurden, in denen die Zustimmung zum Volksentscheid, zu dem kommunistischen Gesetzesantrag unter Berufung auf das 7.
Gebot verlangt wurde.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Es ist in der deutschen Geschichte noch nicht vorgekommen, daß Millionen von Katholiken sich in dieser Weise ganz bewußt gegen den Willen der Bischöfe aufgelehnt haben.
(Zuruf aus dem Zentrum: Woher wissen Sie das )
Das ergeben doch wohl die Zahlen.
Sehen Sie sich doch einmal die Ziffern des Volksentscheids an: in ganz Rheinland-Westfalen, in Köln, in Aachen, in all den Zentrumshochburgen!
Der Zentrumsturm wankt.
Er wankt so wie noch nie zuvor.
Das ist eine sehr bedeutsame Lehre für uns.
Es zeigt uns, daß es unserer Agitation gelungen ist, auch (g) die katholischen Wähler davon zu überzeugen, daß die Religion eine Sache ist und die Wirtschaft eine andere Sache ist, daß die wirtschaftlichen Dinge ihr Recht fordern und daß man mit den religiösen Formeln die katholischen Arbeiter nicht dahin bringen kann, für die Unternehmer und für die Fürsten einzutreten.
Die schwere Niederlage, die das Zentrum erlitten hat, ist den Herren vom Zentrum klar genug.
Sie versuchen jetzt nur, einigermaßen die Größe ihrer Schlappe abzustreiten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Haltung, welche die Bischöfe und die geistlichen Autoritäten zu der Frage des Privateigentums eingenommen haben, ist um so eigenartiger, wenn man bedenkt, daß das sogenannte Fürsteneigentum, um das es sich hier handelt, zu einem sehr großen Teil durch Beraubung der Kirche entstanden ist.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Zuruf aus dem Zentrum: Ganz neue Sachen!
Haben wir alles nicht gewußt!)
Es ist sehr bedauerlich, daß Sie diese Tatsache nicht beherzigen, daß Sie nicht auf Grund dieser Erkenntnisse handeln, und da Sie offenbar Schüler sind, die sehr schwer lernen, muß man sich bemühen, Ihnen die Sache so oft zu sagen, bis Sie es kapiert haben.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.
Zuruf aus dem Zentrum: Wir bedanken uns für solche Belehrungen!)
Ich nehme Ihren Dank entgegen.
Meine Herren vom Zentrum!
In der deutschen Vergangenheit haben jedesmal, wenn es eine große Umwälzung gab, die Fürsten es-verstanden, daraus ihren Dienstag de »29.
Juni l926.
Profit zu ziehen.
Das war erstens in der Reformationszeit der Fall- als eine sehr große Zahl deutscher Fürsten nur deshalb zum evangelischen Glauben übertrat, um dann einen Vorwand zu haben, der es ihnen ermöglichte, die Klöster und geistlichen Besitztümer zu beschlagnahmen.
Es ist eine Ironie des Schicksals, daß die Bijchöfe sich feierlich mit ihrer Autorität für die Legalisierung und Konservierung dieses Raubes an der katholischen Kirche eingesetzt haben.
Dann haben wir die zweite große revolutionäre Umwälzung vor 120 Jahren im Zusammenhang mit der französischen Revolution und der napoleonischen Zeit gehabt.
In der berühmten Reichsdeputation, die damals die Neugestaltung Deutschlands vornahm, haben gerade die Dynastien, um die es sich heute handelt, Hohenzollern und Wittelsbach und Wettin und das Württemberger Haus, es verstanden, in Mittelund Süddeutschland gewaltige Besitztümer an sich zu reißen.
Das war die zweite Periode gewaltsamer systematischer Aneignung fremden Eigentums durch die Fürsten.
Solcher Art ist also das Privateigentum, wie es hier im § 5 konserviert werden soll.
Es ist hier zutreffend erklärt worden, daß der §5 sehr kautschukartige Bestimmungen enthalte.
Wenn man boshaft sein wollte, tonnte man sogar aus dem 8 5 entnehmen, daß überhaupt alles Privateigentum« des Fürstenhauses bestritten werden kann.
Unter Umständen könnten also gewisse Richter einfach einen Strich unter die ganze Sache machen.
Diese Gefahr«, die ja real gar nicht bestanden hat, ist nun vollkommen durch die Erklärung des Reichskanzlers beseitigt, in der festgestellt ist, daß der »originäre Erwerb« zugrunde gelegt werden soll und daß danach die Entscheidung gemäß H 5 zu fällen ist.
Damit ist das Feudaleigentum der Fürsten anerkannt und die Verteidigung dieses Feudaleigentums zur Grundlage des § 5 und der Recht) prechung des Sondergerichts, das da kommen soll, gemacht worden.
Der § 6 der Regierungsvorlage zieht die andere Grenze ebenso deutlich.
Alles Privateigentum der Fürsten soll wie eine rooksr cts Kronos konserviert werden, soweit es von der »originären« Periode an bis zum Jahre 1918 entstanden ist.
Hier sehen wir den ungeheuren Widersinn dieses ganzen Gesttzes, der von meinen politischen Freunden immer wieder aufs entschiedenste hervorgehoben worden ist.
Die bewußte Vermengung von Feudaleigentum und bürgerlichem Privateigentum war das Charakteristische des ganzen Kampfes um den Volksentscheid.
Damit hängt es zusammen, daß ein Mann wie der Neichsbankpräsident Schacht mit solcher Energie in den Kampf eingegriffen hat.
Die Entscheidung des Herrn Schacht war sehr nützlich.
Der Mann, der die Stabilisierung auf Kosten des breiten Mittelstandes gemacht hat, hat in der Front der Fürstenfreunde gerade noch gefehlt.
Die Reichsbank ist ja verknüpft mit der Ausplünderung der Mittelschicht und der armen Bevölkerung in Deutschland.
Dieser Mann der Neichsbank stellt sich schützend vor das Fürsteneigentum!
(Abgeordneter Kube: Und Sie haben Bauer und Barmat!)
Der Herr Abgeordnete Kube leistet sich hier einen sehr naiven Zwischenruf.
Es dürfte Ihnen bekannt sein, daß die kommunistische Fraktion zuerst den Barmat-Skandal aufgedeckt hat Sie sind erst hinterhergewackelt.
7693 Reichstag.
220.
Schling, svr.
Rosenbevg, Abgeordneter.)
Meine Herren!
Es ist außerordentlich bezeichnend, wie zahm und dürftig die sozialdemokratischen Änderungsanträge zu §5 sind.
Der Herr Abgeordnete Rosenfeld scheint das einigermaßen empfunden zu haben, wenn er hier pathetisch von »den sozialdemokratischen Anträgen« zu Z 5 gesprochen hat.
In der Tat besteht nur ein einziger kleiner bescheidener Antrag zum § 5, nämlich der, hinzuzufügen: »In Zweifelsfällen spricht die Vermutung für Staatseigentum.
« Weiter nichts!
Die Herren Sozialdemokraten haben keinen ernsthaften Versuch gemacht, der Frage des originären Erwerbs näherzutreten.
Gerade das Verhalten der Sozialdemokratie zum § 5 beweist, daß es ihr auf einen prinzipiellen Kampf gegen das Gesetz nicht ankommt.
Und da, meine Herren von der Sozialdemokratie, machen Sie uns Vorwürfe, daß wir Ihren Anträgen nicht zustimmen
(Abgeordneter Landsberg: Wir machen Ihnen ja gar keine Vorwürfe!)
Wir haben darum gar keine Anträge gestellt, weil 142 Millionen deutsche Wähler erklärt haben, daß sie die entschädigungslosc Enteignung wollen und wir uns für verpflichtet halten, im Sinne dieser IB Millionen deutscher Wähler auch hier im Reichstag den Kampf gu führen.
(Zuruf.)
Diese 14 Millionen haben einen Gesetzentwurf unterstützt, der von der kommunistischen Fraktion ausgearbeitet worden ist.
Wenn nicht der Terror auf dem Lande gewesen wäre, wären noch einige Millionen dazugekommen.
(Abgeordneter Müller (Franken): Wenn Ihr nicht dabei gewesen wäret, wären auch noch einige Millionen dazugekommen.
Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Müller (Franken) hat manchmal Traumerscheinungen.
Ich kann nichts dafür.
Der Volksentscheid hat bewiesen, daß die Mehrheit der deutschen Wählerschaft auf diesem Boden steht.
(Widerspruch.)
Wenn man zu den l-U Millionen die zählt, die durch Terror an der Abstimmung gehindert worden sind, ergibt sich eine Mehrheit.
In Ihrer Presse sind stolze Statistiken erschienen all der Gemeinden in Mecklenburg und Pommern, wo nicht eine Stimme abgegeben worden ist.
In diesen Gemeinden sind Dutzende und Hunderte sozialdemokratischer und kommunistischer Stimmen bei den geheimen Wahlen abgegeben worden, der eindeutigste Beweis dafür, daß viele Wähler durch die raffinierte Konstruktion dieser Abstimmung um ihr Recht gebracht worden sind.
Da wir feststellen müssen, daß die Mehrheit der Reichstagswähler für die entschädigungslose Enteignung ist, die Mehrheit derer, die sich an den Neichstagswahlen zu beteiligen Pflegen, verlangen und fordern wir die Auflösung dieses Reichstags.
Wir werden alles tun, damit sie schleunigst erfolgt und damit dieses Gesetz zum Scheitern gebracht wird.
Die Sozialdemokratie hätte ihren Wählern gegenüber die gleiche Pflicht.
Die christliche, kommunistische und sozialdemokratische Arbeiterschaft ist ganz einheitlich der Meinung, daß die Fürsten restlos enteignet werden sollen.
Bei den kommenden Wahlen wird sich das zeigen.
Dabei wird der Wille des Volkes noch klarer zum Ausdruck kommen.
Wenn Sie glauben, daß Sie mit allerhand Kunstücken und Manövern diesem Willen des Volkes zuwiderhandeln können, sind Sie Dienstag den 29.
Inni 1926. außerordentlich im Irrtum.
Die Bewegung wird nur noch anwachsen und weiterschreiten über die Enteignung (V) der Fürsten zu der Enteignung anderer Parasiten.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Wir begrüßen es und hoffen, daß eine große und klare Auseinandersetzung zwischen der arbeitenden Bevölkerung und der kapitalistischen parasitischen Oberschicht stattfindet, der feudalen Fürsten so gut wie der Bankund Börsenfürsten, und daß eine einheitliche Enteignung dieser Schichten durch den Willen der Werktätigen erreicht wird.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wunderlich.
vr.
Wunderlich (VV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich bin Herrn Dr. Rosenberg außerordentlich dankbar dafür, daß er die letzten Sätze ausgesprochen hat.
(Zustimmung rechts.)
Ich glaube, es wird für weite Kreise des Reichstags aufklärend wirken, was Herr Dr. Rosenberg gesprochen hat.
Im übrigen befinde ich mich insofern in einer schwierigen Lage, wenn ich jetzt für die Regierungsparteien die §§ 5, 6 und 7 rechtfertigen soll, als ich in einem Trommelfeuer von zwei Seiten stehe, von rechts sowohl wie von links.
Die eine Seite hält die Fassung aus diesen, die andere aus anderen, entgegengesetzten Gründen für unmöglich.
Ich ziehe daraus den Schluß, daß unsere Fassung doch nicht so ganz unglücklich sein kann.
Denn, wie so oft, liegt auch hier die Wahrheit in der Mitte, nicht bei den Extremen, Die Herren Deutschnationalen meinen, die Bestimmungen des § 5 Absatz 2 bis 4 würden dazu führen, die Fürstenhäuser rechtlos zu machen, während umgekehrt der Herr Abgeordnete Dr. Rosenberg den Ausdruck prägte, daß damit das Feudaleigentum der Fürsten bis in alle Zukunft begründet und gerettet würde, also zwei diametral entgegengesetzte Anschauungen.
Worum handelt es sich im § 5
Im ersten Absatz, dem ja auch Sie, meine Herren von den Deutschnationalen, zustimmen, wollen wir ja lediglich das jetzt geltende Recht anwenden auf die Unterscheidung zwischen Staatseigentum und Privateigentum der Fürsten, und die Absätze 2 bis 4 fügen nur ergänzendes Recht hinzu, wie es dem jetzigen modernen Rechtsempfinden entspricht, und ich glaube nicht, daß einer von Ihnen diese Rechtssätze an sich nach den modernen Rechtsanschauungen jetzt ablehnen kann.
Es sind moderne Nechtsauffassungen, wie Sie mir zweifellos bestätigen werden, und nun wünschen wir, daß diese modernen Rechtssätze angewandt werden auf die Zeit, wo im absoluten Staat eine Unterscheidung zwischen Privat- und Staatseigentum nicht gemacht wurde, und wollen versuchen, mit Hilfe dieser Rechtssätze die ungeteilten Vermögensmassen aus den absoluten Zeiten zu scheiden.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Das gibt herrliche Konsequenzen!)
Ich gebe ohne weiteres zu, daß das vielleicht nicht zu großen Ergebnissen führen kann, weil die Rechtsverhältnisse schwierig sind und der Beweis schwierig 7694 Reichstag.
220.
Sitzung.
svr.
Wunderlich, Abgeordneter.)
liegt.
Aber wir haben auch keinen Anlaß, diese Rechtssatze abzulehnen denn wir haben den § 7, der sagt: wenn die Beweisschwierigkeiten so groß sind, daß mit Hilfe dieses jetzigen Rechts die Scheidung nicht vorzunehmen ist, fallen diese Gegenstände in die Streitmasse des § 7 hinein.
Ich sehe also absolut nicht ein, wie die Rechtssätze der Absätze 2 bis 4 irgendwie einer Seite, entweder dem Staat oder dem Fürstenhaus, zu nahe treten.
Wir Regierungsparteien wenden uns weiter gegen den Antrag der Sozialdemokratie auf Nr.
2485, der einen Absatz anfügen will: in Zweifelsfällen sollen die strittigen Vermögensobjekte Staatseigentum sein.
Das widerspricht der ganzen Struktur des Gesetzes.
Wir wollen ja gerade eine Streitmasse für die zweifelhaften Sachgüter einführen und diese Streitmasse nach Billigkeitserwägungen § 12 teilen.
Wir können also den Absatz a der Sozialdemokratie überhaupt nicht annehmen, weil das den ganzen Bau des Gesetzes umstoßen würde.
Ich komme zum § 6, der die Rechtskraft der Urteile behandelt, und gebe zunächst ohne weiteres zu, daß es für den Juristen und wahrscheinlich spreche ich da namens der Juristen in allen Regierungsparteien immerhin ein schwieriges Unterfangen ist, in den Rechtssatz von der Rechtskraft der Urteile einzugreifen.
Trotzdem wollen wir das hier tun, und zwar aus dem Grunde, daß wir jetzt zu der Überzeugung gekommen sind: die Regeln des bestehenden Rechts langen nicht aus, die Auseinandersetzung zwischen dem Staate und dem ehemaligen Fürstenhaus durchzuführen.
Denn weder das Bürgerliche Gesetzbuch noch irgendein Landesrecht noch das deutsche Privatfürstenrecht gibt irgendwelche Rechtsregeln für diese Auseinander setzungen, wenn eine Entthronung in einem Lande eingetreten ist.
In der Revolutionszeit hat man an diese juristischen Feinheiten überhaupt nicht gedacht.
Man stellte sich auf den Standpunkt: das jetzige Recht reicht aus.
Ich glaube aber, auch Sie werden zugeben, daß das jetzige Recht eben in dieser Beziehung nicht ausreicht, denn es hat ja überhaupt keinerlei Auseinandersetzungsvorschriften.
Solche Auseinandersetzungsvorschriften haben wir jetzt in mühseliger Arbeit vom Januar bis hierher geschaffen und haben versucht, die sehr schwierige Materie in den 5, 8 usw.
zu förmeln.
Und nun scheint es mir allerdings gerecht, daß für diejenigen Auseinandersetzungsfälle, die nach der Entthronung der Fürsten vom 9.
November 1918 durchgeführt worden sind, auch das jetzige Recht Anwendung findet, wenn es im Gegensatz zu den Entscheidungsgründen bisher ergangener Urteile steht, und deshalb halte ich die Zäsur des 9.
November 1918 für einen durchaus erträglichen Eingriff in die Rechtskraft, weil tatsächlich hier nunmehr die Auseinandersetzung zwischen Ländern und Fürsten einheitlich über ganz Deutschland weg nach einheitlichen Gesichtspunkten geregelt wird.
Ich wende mich allerdings dagegen, daß der Eingriff in die Rechtskraft noch weiter ausgedehnt wird.
Der Herr Kollege Landsberg hat ja schon auseinandergesetzt, daß wir durchaus nicht davon ausgehen: weil etwa die Judikatur unter der Republik mangelhafter gewesen wäre als früher, hätten wir diese Bestimmungen getroffen, sondern wir haben den Trennstrich gezogen, weil wir dieses neue Auseinandersetzungsrecht geschaffen haben.
Ich folge auch dem Kollegen LandsDienstag den 29.
Juni 1926. berg nicht auf das Gebiet der Kritik des Urteils, das über Schwedt-Vierraden-Wildenbruch ergangen ist, son- dern ich wende mich überhaupt gegen weitere Eingriffe in rechtskräftige Urteile.
Ich weiß zunächst gar nicht, ob nicht auch andere Urteile vorliegen, und zwar nicht nur in Preußen, sondern auch in anderen Ländern, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten!)
so daß es mit dem Urteil über Schwedt-Dierraden Wildenbruch nicht sein Bewenden hätte.
Bezüglich Schwedt-Vierraden-Wildenbruch möchte ich Herrn Landsberg nur sagen, daß auch ein ordentliches Gericht, das preußische Obertribunal, im Jahre 1872 dieses von dem »Geheimen Justiz-Rat« ergangene Urteil durchgeprüft und bestätigt hat, was es sicherlich nicht getan hätte, wenn so außerordentlich schwere Fehler darin enthalten wären, wie Sie ausgeführt haben.
Aber im übrigen lasse ich das ganz dahingestellt.
Auch wir müssen davon ausgehen, daß Fehlurteile vorkommen, auch jetzt noch in den Zeiten der Republik.
Auch da sind wir der Ansicht, daß nach rechtskräftigem Abschluß der Prozeßverfahren in diese Urteile in Zukunft nicht wieder eingegriffen werden darf.
Ich bitte Sic deshalb namens der Regierungsparteien, die Anträge auf 2485 abzulehnen.
Ich komme zu Z 7 Absatz 2, der ja gerade auf beutscbnationaler Seite lebhafte Einwendungen hervorgerufen hat.
Auch mir ist diese Bestimmung gewiß nicht angenehm, daß man ein Urteil, das verfassungsmäßig im Jahre 1905 ergangen ist, jetzt rückwirkend insofern wieder aufhebt, als man sagt, die gesamte Masse, die in dem Gesetz aufgeteilt worden ist, soll jetzt noch ein mal in die Streitmasse kommen.
Ich glaube, meine Herren von der deutschnationalen Fraktion, daß Sie damit wohl der Auffassung weiter Kreise Thüringens lv) nicht gerecht werden.
Wir haben diese Bestimmungen erst nach sehr sorgfältigen Erwägungen mit der derzei tigen thüringischen Regierung eingeführt, und ick, glaube, keine Indiskretion zu begehen, wenn ich mitteile, daß der deutschnationale Finanzminister von Thüringen, Herr Klüchtzner, diese Regelung ausdrücklich gebilligt hat und sie auch im Interesse der Befriedung der thüringischen Bevölkerung für notwendig erachtet hat.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.
1 Aus diesen Gründen bitte ich, sämtliche Anträge von rechts wie links abzulehnen und die Regierungsvorlage anzunehmen.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartci.)
Vizepräsident Dr. Bell: 1 Herr Abgeordneter Dr. Rosenfeld hat das Wort.
Dr. Rosenfeld (81 v), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Nachdem der Herr Kollege Wunderlich noch in letzter Minute für die Aufrechterhaltung des Urteils über Schwedt-Vierraden-Wildenbruch eingetreten ist, bin ich doch genötigt, noch mit einem Worte auf den Inhalt des Urteils, soweit mir das in wenigen Minuten möglich ist, einzugehen.
Vorausschicken aber möchte ich und das sage ich ganz besonders dem Herrn Kollegen Wunderlich —, daß auch, wenn unser Antrag angenommen wird, kein Zwang besteht, von dem Urteil abzuweichen cs soll nur die Möglichkeit gegeben werden, von jenem veralteten Urteile unabhängig das Recht zu finden.
7695 Reichstag.
220.
Sitzung.
sOr.
Nosenfeld, Abgeordneter.)
Meine Damen und Herren!
Jenes Urteil über 'Schwedt-Bierraden ist bei näherer Prüfung völlig unhaltbar.
Vergegenwärtigen Sie sich einmal, daß dieses Urteil auf dem Friedensschluß zu Prenzlau beruht, den die Hohenzollern mit den Pommernherzögen abgeschlossen haben, auf dem Geraischen Hausvertrag von 1603, auf einem Rezeß von 1689 und auf der Lehnsanwartserteilung vom 16.
Januar 1766.
Wenn man das Urteil des Obertribunals liest, dann findet man, daß in ihm geprüft wird, ob die Erbfolgeordnung des Kurfürsten Albrecht vom 24.
Februar 1473 verletzt sei, ob ein Verstoß gegen die alte Hausobservanz des Hohenzollernhauses und ihr Verhältnis zu der Achillea, zu den Observanzen der fränkischen Hohenzollern vorliege, und schließlich wird in dem Urteil, das Sie heute noch aufrechterhalten wollen, geprüft, ob etwa ein Verstoß gegen die Erbfolgeordnung der Hohenzollern nach der Dispositio Fredericiana vom 19.
Mai 1385 vorliegt.
(Hört!
Hört!
links.)
Wenn Sie also unseren Antrag ablehnen, dann sagen Sie damit, daß maßgebend sein soll eine Rechtsordnung aus dem Jahre 1385.
(Zurufe von den Deutschnationalen.)
Sie stellen jene Rechtsordnung des Mittelalters über die Rechtsordnung, die Sie glauben, mit dem jetzigen Gesetz formulieren zu sollen.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Und das römische Recht!)
Nur daß das römische Recht bei dieser Entscheidung keine Rolle spielt, dagegen die Erbfolgeordnung von 1385 ausdrücklich zur Stütze des Urteils herangezogen wird.
(Rufe rechts: Sie waren doch einmal Justizminister!)
Ich mache daraus aufmerksam, daß eine solche Entscheidung natürlich geeignet ist, die höchste Verwunderung hervorzurufen, und daß es niemand im deutschen Volke verstehen wird, daß Sie Urteile, die nach der Revolution ergangen sind, aufheben lassen wollen, aber Urteile wie dieses, beruhend auf einer Ordnung von 1385, unter allen Umständen auch heute noch als maßgebend anerkennen wollen.
Der Herr Abgeordnete v. Lindeiner-Wildau hat gemeint, unser Antrag würde den Rechtsstaat auf den Kopf stellen.
Umgekehrt ist die Sache richtig.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Durch die Annahme unseres Antrages wird der Rechtsstaat überhaupt erst auf die Füße gestellt.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.
Erneutes Lachen rechts.)
Vizepräsident vr.
Bell: Die Aussprache über die 5 bis 7 ist geschlossen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Landsberg.
Landsberg (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe vorhin behauptet, daß der letzte Herzog von Sachsen-Koburg-Gotha 42 000 Hektar Grundeigentum für sich in Anspruch nehme und daß der Flächeninhalt des ganzen früheren Herzogtums 140 000 Hektar betrage.
Der Herr Abgeordnete v. Lindeiner-Wildau hat die Richtigkeit Reichstag 1926.
1220 Sitzung Dienstag den 29.
Juni 1926. meiner Zahlen bestritten.
Er befindet sich aber in einem offenbaren Irrtum.
Die Bestandteile des Privateigentums des letzten Herzogs sind die folgenden: das Domänengut mit 16 799 Hektar, das Lichtenberger Fideikommiß mit 13 235 Hektar, das ErnstAlbrecht-Fideikommiß mit 3889 Hektar und der Schmalkaldener Forst mit 8807 Hektar.
Das sind zusammen 42 730 Hektar.
730 Hektar hatte ich also dem letzten Herzog sogar noch geschenkt.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Lindeiner-Wildau.
v. Lirrdeiner-Wildau (vdlV), Abgeordneter: Ich kann mich leider mit dieser Richtigstellung des Herrn Abgeordneten Landsberg nicht begnügen.
Der Irrtum, der dem Herrn Abgeordneten Landsberg unterlaufen ist, besteht darin, daß er den gesamten Privatbesitz in Vergleich gestellt hat mit dem Flächeninhalt des Freistaates Gotha.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn Sie konsequent sein wollen, dürfen Sie natürlich nur den Besitz im Freistaat Gotha mit der Fläche des Freistaates in Vergleich setzen.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Von den Vermögensobjekten aber, die Sie anführten, liegt der Schmalkaldener Forst seit längerer Zeit in Preußen und das Fideikommiß Lichtenberg in Österreich.
Danach bleibt es bei der Behauptung, daß von der Fläche von 140 000 Hektar des Freistaates Gotha (») nach der Auseinandersetzung von 1905 dem Herzog nur 19 000 Hektar gehören.
(Lachen und Zurufe links.)
Vizepräsident vr.
Bell: Wir kommen zur Abstimmung.
Zu § 5 liegen zwei Airderungsanträge vor, der Antrag vr.
Barth auf Nr.
2484 Ziffer 2 und der Antrag vr.
Rosenfeld auf Nr.
2485 Ziffer 5.
Der Antrag vr.
Barth ist der weitergehende: er will die Absätze 2, 3 und 4 streichen.
Ich bitte diejenigen Mitglieder, die diesem Antrage vr.
Barth zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag vr.
Rosenfeld auf Nr.
2485 Ziffer 5, der folgenden Absatz a einfügen will: In Zweifelsfällen spricht die Vermutung für Staatseigentum.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die dem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
1.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Dann kommen wir zur Abstimmung über dm 8 5.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die ihm zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
1098 Reichstag.
220.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Juni 1926.
7696 (Vizepräsident Dr. Bell.)
Ich bitte diejenigen Mitglieder, die den § 5 ablehnen »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das erstere war die Mehrheit § 5 ist angenommen.
(Zurufe und Unruhe.)
Ich bitte um Ruhe, damit die Mitglieder des Hauses nicht verkehrt abstimmen.
(Heiterkeit.)
Zu § 6 ist zunächst ein Änderungsantrag Dr. Barth nnd Genossen auf Nr.
2484 Ziffer 3 gestellt, wonach der Absatz 2 folgende Fassung erhalten soll: Rechtskräftige Urteile, rechtsgültige Schiedssprüche, Verträge, Vergleiche, Anerkenntnisse bleiben maßgebend.
Der Herr Abgeordnete v. Lindeiner-Wildau hat den Antrag auf namentliche Abstimmung gestellt.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus wir stimmen namentlich ab.
Ich bitte die Mitglieder des Hauses, die dem Antrage Dr. Barth zustimmen wollen, eine weiße Karte, die ihn ablehnen wollen, eine rote Karte, die sich enthalten wollen, eine blaue Karte abzugeben, und die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Die Damen und Herren, 'die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, es Hier beim Bureau zu tun.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben worden 410 Stimmen, davon mit Ja 108, mit Nein 301, enthalten 1.
Der Antrag ist also abgelehnt.
Wir gehen dann über zur Abstimmung über den Antrag Dr. Rosenfeld, Landsberg auf Nr.
2485 Ziffer 6, im § 6 im Absatz 2 Satz 2 die Worte »nach der Staatsumwälzung des Jahres 1918 ergangenen« zu streichen.
Ich bitte diejenigen Dainen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir stimmen dann ab über § 6 nach den Beschlüssen des Ausschusses.
Ich bitte die Mitglieder des Hauses, die dem 8 6 zustimmen wollen, sich von ihren Mätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte diejenigen Mitglieder, die ihn ablehnen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
§ 6 ist angenommen.
Zu § 7 liegt der Antrag Dr. Barth und Genossen auf.
Nr.
2484 Ziffer 4 vor, im Z 7 den Absatz 2 zu streichen.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die dem Antrag Barth und Genossen zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
) Dgl.
das endgültige Ergebnis S. 7702.
Dann bitte ich diejenigen Mitglieder, die dem § 7 zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte diejenigen Mitglieder, die ihn ablehnen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
§ 7 ist angenommen.
Ich möchte dem Hause jetzt vorschlagen, die Beratung nunmehr abzubrechen, -aber noch die Hochwasserschutzanträge Nr.
2442, 2443, 2463 und 2478 auf die Tagesordnung zu setzen und an den Haushaltsausschuß, der sich mit dem Gegenstand heute bereits befaßt hat, zur Vorberatung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Die nächste Sitzung schlage ich vor, anzuberaumen aus morgen, Mittwoch den 30.
Juni 1926, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Rest von heute 2.
1 Beratung des Antrags der Abgeordneten Petzold und Genossen, betreffend Bestimmungen über verbilligten Weingeist für Heil- und kosmetische Zwecke 3.
1 erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Silier (Württemberg) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes vom 10.
August 1925 über Änderungen des Finanzausgleichs zwischen Reich, Ländern und Gemeinden dazu bemerke ich, daß diese Anträge nur an die Ausschüsse verwiesen werden sollen 4.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines go Gesetzes über den Zweiten Zusatzvertrag zu dem am 1.
September 1920 abgeschlossenen deutschösterreichischen Wirtschaftsabkommen 5.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Bankgesetzes 6.
1 zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten Dr.
Most und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über den Verkehr mit unedlen Metallen 7.
1 Beratung des Zweiten Mündlichen Berichts des 9.
Ausschusses (Soziale Angelegenheiten) über den Entwurf und die Entschließung, betreffend das Washingtoner Übereinkommen über die Beschäftigung der Frauen vor und nach der Niederkunst in Verbindung mit der zweiten und dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Abänderung des Zweiten Buches der Reichsversicherungsordnung 8.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des 22.
Ausschusses (Entschädigungsgesetze) und des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) über Bereitstellung von Mitteln für Bewilligung von Wiederaufbaudarlehen 9.
1 Beratung des Berichts des 11.
Ausschusses (Wohnungswesen) und des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) über die Anträge der Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg) und Genossen, Treviranus und Genossen, betreffend Förderung des ländlichen Siedlungswesens 10.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt), betreffend Hochwasserschäden Reichstag.
220.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Juni 1926.
7697 (Vizepräsident Di, Bell.
j 11.
1 erste und zweite Beratung des von dem Abgeordneten Müller (Franken) eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über Zolländerungen vom 17.
August 1925 12.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) über den Antrag der Abgeordneten Dr. Schücking, Dr. Bell, Dr. Breitscheid und Genossen, betreffend Fortführung des 20.
(Untersuchungs-) Ausschusses.
Zur Tagesordnung hat zunächst das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Best.
Dr. Best (Vtä, Gast), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bitte aus die morgige Tagesordnung noch zu sehen den Entwurf eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes über den Staatsgerichtshof.
Das ist die Drucksache Nr.
2472, die zur Verteilung kommt.
Ich gestatte mir, zur Begründung dieses Antrages folgendes anzuführen.
Die Regierung hat den Entwurf eines Sperrgcsches, der das Volksbegehren verhindern sollte, zurückgezogen.
Sie hat durch ihre Preßorgane verkünden lassen, daß diese Zurücknahme sie nicht daran hindere, auf Grund der Verfassung das Volksbegehren abzulehnen.
Ich habe die Regierung am letzten Freitag darüber befragt, ob diese Auffassung richtig seit die Regierung hat aber die Auskunft darüber verweigert, und als ich mich am nächsten Tage auf dem Neichsministerium des Innern darüber erkundigen wollte, wurde mir demnächst telephonisch mitgeteilt, daß das Kabinett zu dieser Frage noch nicht Stellung genommen habe.
Daraus geht meines Erachtens in Verbindung mit dem vorherigen Verhalten der Regierung ganz zweifelsfrei hervor, daß (S) die Regierung beabsichtigt, die Antwort bis zum Eintritt der Ferien zu vertagen, um demnächst das Volksbegehren abzulehnen.
Daß bas gegen die Verfassung verstößt, geht aus dem Wortlaut der Verfassung und den Verhandlungen hervor, die darüber in Weimar geführt worden sind.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das geht zu weit, daß der Antrag im einzelnen begründet wird.
Dr. Best (V. ä, Gast), Abgeordneter: 1 Es geht zweifelsfrei auch hervor aus der Literatur, die darüber erschienen ist ich verweise namentlich auf die Aufsätze der Professoren Goldschmidt und Triepel.
Das hindert aber die Regierung nicht, gegen die Verfassung unser Volksbegehren ablehnen zu wollen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich bitte, nicht in die.
Einzelbegründung einzutreten.
Sie können nur zur Tagesordnung sprechen.
Dr. Best (V, Gast), Abgeordneter: Deshalb hat die deutschvölkische Fraktion einen Gesetzentwurf vorgelegt, der den Staatsgerichtshof ermächtigt, in solchem Falle zu entscheiden, ob eine Ablehnung durch die Regierung berechtigt ist oder nicht.
Da die Sache eilt, bitte ich, sie auf die morgige Tagesordnung zu setzen.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Pfleger.
Dr. Pfleger (DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich glaube, die große Fülle an Be- 0) ratungsstoff, die uns vorgetragen worden ist, läßt wohl die Meinung berechtigt erscheinen, daß wir morgen die Sitzung nicht erst um 2 Uhr, sondern um 1 Uhr beginnen sollten.
Es ist sonst, wenn die Sitzungsstunde so spät angesetzt wird und dieses Verfahren auch für die nächsten Tage fortgesetzt werden soll, absolut unerklärlich, wie wir mit den Arbeiten, die wir noch vor uns haben, fertig werden sollen.
Vizepräsident Dr. Bell: Ich will ausdrücklich bemerken, daß der Beginn um 2 Uhr vorgesehen worden ist wegen der Einladung zur Feier des 50jährigen Bestehens des Reichsgesundheitsamts.
Aber vom Kollegen Pfleger ist ein Antrag eingebracht worden.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Guerard.
v. Guörard (2), Abgeordneter: Meine Herren!
Den Wunsch des Abgeordneten Pfleger, die Sitzung um 1 Uhr beginnen zu lassen, unterstütze ich.
Es ist notwendig, daß wir neben den zahlreichen kleineren Punkten der Tagesordnung morgen unter allen Umständen die Fürstenauseinandersetzungsvorlage erledigen.
Was das Jubiläum des Reichsgesundheitsamts angeht, so sind nur sehr wenige Herren dadurch verbindcrt, so daß darin kein Grund für späteren Beginn liegt.
Ich bitte aber den Herrn Präsidenten, noch den Antrag 2483 auf die morgige Tagesordnung zu setzen.
Es handelt sich nur darum, diesen Antrag in Ergänzung der gestrigen Tagesordnung dem Derkehrsausschuß zu überweisen.
Das kann in einer Minute er- (v) ledigt werden und wird keine Schwierigkeiten machen.
In das Programm zur Ausgestaltung der produktiven Erwerbsloscnfürsorge soll nach dem Antrag noch der Ihnen bekannte projektierte Kanal von Aachen zum Rhein aufgenommen werden.
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Ich glaube, eine Abstimmung über den Antrag Dr. Pfleger, die Sitzung auf 1 Uhr anzuberaumen, wird sich erübrigen, indem ich den Vorschlag aufgreife.
(Abgeordneter Schultz (Bromberg): Umgekehrt!
Ich bin dagegen!)
Gut, darüber werden wir abstimmen.
Das Wort zur Tagesordnung hat zunächst der Herr Abgeordnete Dr. Frick.
Dr. Frick (V L), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte Sie bitten, den Punkt, der schon als fünfter Gegenstand auf der gestrigen Tagesordnung stand, noch auf die morgige Tagesordnung zu setzen.
Es handelt sich um die Einführung eines Notvereinsgesetzes, einen Antrag Rosenfeld, der im Nechtsausschuß mit 13 gegen 13 Stimmen abgelehnt worden ist, der aber im Plenum Aussicht auf Annahme hat.
Ich glaube, es wird wohl angemessen sein, wenn der Punkt etwa nach der Fürstenenteignung auf die Tagesordnung kommt.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
1098 7698 Reichstag.
220.
Sitzung.
DienStag den 29.
Juni 1926.
(ä,) Schultz (Bromberg) (IMV), Abgeordneter: Meine Herren!
Ich bitte, es bet 2 Uhr zu belassen, wie es der Herr Präsident vorgeschlagen hatte, da eine Menge Ausschüsse mit den wichtigsten und dringendsten Themen beschäftigt ist und Zeit haben muß, die Arbeiten zu erledigen.
Die Dinge, die neben der Fürstenabfindung auf die Tagesordnung gesetzt sind, sind alle so kleiner Natur, möchte ich sagen, daß sie wahrscheinlich nur wenig Zeit in Anspruch nehmen werden.
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Kollege Schultz, dann darf ich annehmen, daß Sie den Antrag stellen, den Beginn der Sitzung auf 2 Uhr anzusetzen.
(Abgeordneter Schultz sBrombergs: Nein, es bei Ihrem Vorschlag zu belassen!)
Mein Vorschlag existiert nicht mehr, da ich den Vorschlag des Herrn Abgeordneten Dr. Pfleger aufgenommen habe.
(Zuruf des Abgeordneten Schultz sBrombergs.)
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Koch-Weser.
(Abgeordneter Koch-Weser: Ich verzichte!)
Weitere Anträge liegen nicht mehr vor.
Dann bitte ich diejenigen Mitglieder des Hauses, die die Sitzung morgen schon um 1 Uhr beginnen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
(Widerspruch.)
Das Bureau ist einig, daß die Mehrheit steht.
Die Sitzung beginnt also um 1 Uhr.
(Unruhe und Zurufe.)
Meine Herren, ich bitte, die Feststellung des Bureaus nicht anzuzweifeln.
Das Bureau ist in seinen Feststellungen souverän.
Nun, meine Damen und Herren, liegt zunächst der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Best vor, den Antrag Nr.
2472, der sich mit dem Staatsgerichtshvf befaßt, noch auf die Tagesordnung zu setzen.
(Zuruf rechts: Ist ja noch gar nicht verteilt!)
—Er ist gestern verteilt worden.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Dann hat der Herr Abgeordnete v. Guerard beantragt, den Antrag Nr.
2483, über den eine Aussprache nicht vorgesehen ist, noch auf die Tagesordnung zu setzen.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Es würde zweckmäßig sein, diesen Antrag als Punkt 4 auf die Tagesordnung zu setzen, da er ohne Aussprache durch Überweisung erledigt werden soll.
Dann bliebe noch der Antrag des Herrn Kollegen Dr. Frick übrig, den Antrag Nr.
2414 über ein Notvereinsgesetz auf die Tagesordnung zu setzen, und zwar als fünften Punkt.
(Rufe links: Zum Schluß!)
—Sie können doch keine authentische Auslegung des Antrages des Herrn Kollegen Dr. Frick geben.
(Heiterkeit und Rufe: Das wollen wir auch nicht!)
Herr Kollege Dr. Frick hat den Antrag gestellt, diese Vorlage an die fünfte Stelle, hinter die Anträge auf Nr.
2483 zu setzen.
Von anderer Seite ist der Vorschlag gemacht worden, diese Vorlage an den Schluß zu setzen.
Ich bitte diejenigen Mitglieder, die dem Vorschlag Dr. Frick zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Vorschlag ist abgelehnt.
Dann bitte ich diejenigen Mitglieder, die diese Vorlage an die letzte Stelle setzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Minderheit damit ist der Antrag auf Aussetzung dieses Punktes auf die Tagesordnung gefallen.
Weitere Anträge auf Ergänzung der Tagesordnung liegen nicht vor die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.