1 Ausgegeben am Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Abgeordneter Kaltenecker.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: Zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Einkommensteuergesetzes vom 1«.
August 1925 (Nr.
1807 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 6.
Ausschusses (Steuerfragen) (Nr.
1944 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Hertz.
Ich eröffne die zweite Beratung und rufe auf Artikel I. Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
—Er verzichtet.
Wortmeldungen liegen nicht vor ich darf Artikel I für angenommen erklären.
1 Artikeln, desgleichen ArtikelIII, ebenfalls Einleitung und Überschrift auch angenommen.
Wir haben auch die dritte Beratung auf die Tagesordnung gesetzt.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in derselben, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der Einzelbesprechung auf die Artikel I, —II, III, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Schlußabstimmung dem Gesetzentwurf zustimmen will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Der Ausschuß beantragt ferner, den ursprünglichen Antrag Müller (Franken) Nr.
1807 der Drucksachen durch die Beschlußfassung für erledigt zu erklären.
Das Haus schließt sich diesem Beschlusse an.
Ich rufe aus den dritten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das deutsch-französische Handelsabkommen vom 12.
Februar 1926 (Nr.
1859 der Drucksachen).
Ich eröffne die zweite Beratung und rufe auf Artikel 1, 2, Einleitung und Überschrift.
Sie sind angenommen.
Auch hier haben wir die dritte Beratung mit auf die Tagesordnung gesetzt, ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie mangels Wortmeldungen, rufe in der Einzelbesprechung aus die Artikel 1, 2, l. Februar 1926.
1818 Die Stenographischen Berichte deS Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Iakobstraße 106, zu beziehe ».
Reichstag.
166.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Februar 1926.
57481.
(Präsident Lüde.)
Einleitung und Überschrift und bitte diejenigen Damen und Herren, welche in der Schlußabstimmung dem Entwurf eines Gesetzes über das deutsch-französische Handelsabkommen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich rufe auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Mündlichen Berichts des S. Ansschusses (Soziale Angelegenheiten) und des 5.
Ausschusses (Reichshauss halt) über den Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
1507 Ziffer 1 der Drucksachen den Antrag Rädel, Frau Arendsee und Genoffen auf Nr.
1482 Ziffer 1 bis 3 der Drucksachen den Antrag Rädel, Frau Arendsee und Genossen auf Nr.
1735 der Drucksachen, betreffend Erwerbslosen- und Kurzarbeiterunterstutzung (Nr.
1940 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Aufhäuser.
Hier wird es sich wahrscheinlich empfehlen, die beiden Titel des Kapitels 4 des Arbeitsministeriums über Erwerbslosenfürsorge mit dem zweiten Gegenstand der Tagesordnung zu verbinden, und zwar bei derselben Redezeit, die wir für alle übrigen Kapitel des Etats haben.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe also auf die Beratung des Mündlichen Berichts des 9.
Ausschusses und des 5.
Ausschusses über die auf der Tagesordnung bezeichneten Anträge, betreffend Erwerbslosen- und Kurzarbeiterunterstützung,.
g, in Verbindung mit den Titeln 33 und 34 im Kapitel 4 der Fortdauernden Ausgaben des Haushalts des Reichsarbeitsministeriums.
Das Wort hat zunächst der Herr Berichterstatter, Abgeordneter Aushäuser.
Aushäuser (8 kv), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der Soziale Ausschuß hat Ihnen in der Drucksache Nr.
1940 den Bericht über die Beschlüsse zur Erwerbslosenfürsorge und zur Kurzarbeiterunterstützung vorgelegt.
Ich darf dabei bemerken, daß der Soziale Ausschuß sich seit dem November 1925 in einer Reihe von Sitzungen mit den zu dieser Frage vorliegenden Anträgen des Plenums beschäftigt hat.
Ich halte es für meine Pflicht, auch darauf hinzuweisen, daß der Soziale Ausschuß selten unter solch großen Schwierigkeiten zu arbeiten hatte wie gerade bei diesen Anträgen zur Erwerbslosenfürsorge.
Ich darf darauf aufmerksam machen, daß beim Beginn der Ausschußberatungen die Wirtschaftskrise bereits sehr vorgeschritten war und daß im Verlaufe der Beratungen des Ausschusses sich die Arbeitslosigkeit in ihrem Umfang von Tag zu Tag steigerte, daß es kaum möglich war, von einer Sitzung auf die andere noch feste Berechnungsgrundlagen über den tatsächlichen Umfang und den Aufwand der Arbeitslosenfürsorge beizubringen.
Die Beratungen des 9.
Ausschusses sind sicherlich auch dadurch nicht erleichtert worden, daß weit über den Ausschuß hinaus der Reichstag, die Regierung und alle übrigen politischen Faktoren einen sehr starken Anteil an den Ausschußberatungen genommen haben.
Die Basis dieser Ausschußberatungen zur Erwerbslosenfürsorge war so weit verbreitert, daß die rein politischen Gesichspunkte immer mehr in den Vordergrund getreten sind.
Wir haben im Verlaufe dieser Ausschußberatungen zur Erwerbslosenfürsorge sowohl im Dezember 1925 wie auch im Februar dieses Jahres zweimal das Eingreifen des gesamten Reichskabinetts bei den Haushaltsberatungen gehabt, und wir haben auch feststellen können, daß der Herr Reichskanzler Dr. Luther zweimal persönlich in diese Beratungen eingegriffen hat.
Es ist an sich verständlich, daß diese Ausschußberatungen eine so hohe Bedeutung gewonnen haben, wenn man den Grad der heutigen Arbeitslosigkeit berücksichtigt.
Gemessen an diesen großen politischen Schwierigkeiten und an den Widerständen, die von den verschiedensten Seiten geltend gemacht wurden, bedeuten die jetzigen Beschlüsse des 9.
Ausschusses immerhin einen erheblichen Fortschritt gegenüber der bisherigen Regelung der Arbeitslosenunterstützung.
Ich darf auch feststellen, daß die Reichsregierung von dem ablehnenden Standpunkt, den sie zur Erhöhung der Unterstützung und zur Einführung der Kurzarbeiterunterstützung eingenommen hatte, wesentlich abgegangen ist und daß sie sich den Beschlüssen des Sozialen Ausschusses genähert hat.
Der 9.
Ausschuß hat bei den Beratungen über die Erwerbslosenfürsorge den Gesamtkomplex und nicht nur die Anträge, die hier gestellt waren, zum Gegenstand seiner Beratungen gemacht.
Ich will auch ausdrücklich erwähnen, daß neben den sozialen Gesichtspunkten die wirtschaftliche Lage Deutschlands und die Wirtschaftskrise in aller Ausführlichkeit und unter Beteiligung des Reichswirtschaftsministeriums erörtert worden sind.
Die Beratungen konnten vor Weihnachten zu keinem (v) endgültigen Abschluß kommen, da die damalige geschäftssührende Regierung sich nicht für befugt hielt, die finanzielle Verantwortung für eine umfangreiche Reform zu übernehmen.
Es ist aber bereits vor Weihnachten eine Erhöhung von 20 Prozent für Hauptunterstützungsempfänger, von 10 Prozent für die Zuschläge und 10 Prozent für die Höchstsätze durchgesetzt worden.
Die Reichsregierung hat außerdem vor Weihnachten für einmalige Beihilfen den Betrag von 5 Millionen zur Verfügung gestellt, und sie hat vor Weihnachten den Wünschen des Ausschusses so weit Rechnung getragen, daß die Angestellten bis zu 6000 Mark Iahresgehalt in die Fürsorge einbezogen wurden.
Das Ergebnis der zweiten Beratung vom Januar und Februar liegt Ihnen in der Drucksache 1940 vor.
Die Beschlüsse des 9.
Ausschusses haben im Haushaltsausschuß einige Änderungen erfahren, insoweit es sich um die Unterstützung für die verheirateten Erwerbslosen handelt.
Neu ist in den Beschlüssen des Haushaltsausschufses, daß bei den Verheirateten zum Bezug der lOprozentigen Erhöhung eine achtwöchentliche Arbeitslosigkeit Voraussetzung ist.
Die weitere Unterscheidung besteht darin, daß die vom 9.
Ausschuß be schloffene Steigerung der Höchstsätze wieder in Wegfall gekommen ist.
In der Frage der Kurzarbeitkrunterstiitzung bedeutet der Beschluß des 9.
Ausschusses, der auch vom Haushaltsausschuß bestätigt worden ist, eine wesentliche Verbesserung gegenüber dem mitgeteilten Regierungsstandpunkt.
Gegenüber der Erklärung der Regierung, daß in der Kurzarbeiterunterstützung aus Wirtschafts5749 Reichstag.
l66.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Februar 1926.
(Aufhäuser, Berichterstatter.)
politischen Gründen keinerlei Zugeständnis gemacht werden könne, ist der Beschluß der beiden Ausschüsse als grundsätzlich ändernd festzustellen.
Don den Anträgen des Ausschusses, die keine Mehrheit gefunden haben, darf ich noch folgendes bekanntgeben.
Es lagen im 9.
Ausschuß von der Sozialdemokratischen und von der Kommunistischen Partei Anträge vor, die bei Arbeitslosen, die wenigstens eine Woche beschäftigungslos sind, eine Aufhebung der Karenzzeit verlangten, weiterhin Anträge, die eine Verlängerung der Unterstützungsdauer betrafen, und schließlich Anträge, die die Einführung des Melde- und Benutzungszwangs bei Arbeitsnachweisen bezweckten.
Diese Anträge sind nicht angenommen worden.
Dagegen war im 9.
Ausschuß beschlossen worden, auch außerhalb des Rahmens seiner Beschlüsse in einer Reihe wichtiger Fragen der Erwerbslosenfürsorge auf die Reichsregierung einzuwirken, daß sie von sich aus Verbesserungen des jetzigen Zustandes herbeiführt.
Auf diese Einwirkung des Reichstagsausschusses darf es zurückgeführt werden, daß in der Zwischenzeit im Verlaufe der Verhandlungen das Reichsärbeitsministerium den Reichsausgleich in der Finanzierung und Beitragsleistung herbeigefübrt hat, daß in der Zwischenzeit ferner einheitliche Beiträge in Höhe von drei Prozent im gesamten Reiche durchgeführt worden sind und daß schließlich die bisherige Beitragsbefreiung in der Landwirtschaft insbesondere eine wesentliche Einschränkung erfahren hat.
Es bleiben dann noch die Anträge auf einmalige Beihilfe an die Ausgesteuerten.
Diese Anträge hat der 9.
Ausschuß noch nicht zu Ende beraten, er hat noch keinen Beschluß gefaßt, nachdem der Reichsstnanz (8) minister im 9.
Ausschuß in Aussicht gestellt hat, dem Kabinett die Frage der Bewilligung einmaliger Beihilfen nochmals zu unterbreiten.
Fm Anschluß an das Ergebnis der Etatsberatungen wird sich der 9.
Ausschuß nochmals mit dieser Frage beschäftigen.
Das ist das, was über die einzelnen Beschlüsse mitzuteilen war.
Ich bitte Lüe, im Zusammenhang mit den Anträgen unter Nr.
1940 auch die einschlägigen Petitionen als erledigt erklären zu wollen.
Ich darf zum Schlüsse noch sagen: es entspricht dem einmütigen Wunsche des 9.
Ausschusses, wenn ich das Reichsarbeitsministerium bitte, neben dem weiteren Ausbau der Erwerbslosenfürsorge die endgültige Arbeitslosenversicherung sobald als möglich herbeizuführen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dißmann.
Disimann (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Als der Reichstag in der zweiten Hälfte des November vorigen Jahres zusammentrat, wiesen wir in Anträgen und in sachlicher Begründung auf die Sturmmöven der Krisis hin, die sich damals sehr deutlich bemerkbar machten.
Wir haben damals bereits eine Reihe von Forderungen gestellt, die sich insbe sondere dafür einsetzten: ausreichende Erhöhung der Erwerbslosenunterstützung überhaupt, Beseitigung der den Bezug einer Erwerbslosenunterstützung einschränkenden Bestimmungen, Ausdehnung der Unterstützung über die bisher vorgeschriebene Wochenzahl von 26 hinaus.
Wir forderten ferner eine einmalige Beihilfe für die Ausgesteuerten und den Teil der bisher nicht mit in die Erwerbslosenfürsorge einbegriffenen Angestellten, die über 6 Monate arbeitslos sind.
Wir der langten ferner eine Kurzarbeiterunterstützung und umfangreiche Notstandsarbeiten und Arbeitsbeschaffung.
Als wir damals diese Forderungen stellten und begründeten, wies die Erwerbslosenziffer der Hauptunterstützungsempfänger am 15.
November vorigen Jahres rund 471 000 auf.
Wir sagten damals: wuschen Sie sich nicht, die Krise ist hart, wird schwerer, es müssen vorsorgliche und umfangreiche Maßnahmen getroffen werden.
Als wir darauf hinwiesen, daß die wirkliche Zahl der Arbeitslosen über 1 Million hinausging, bemerkten Regierung und bürgerliche Parteien, wir malten zu schwarz.
Ich bin leider in der bedauerlichen Lage, heute die Zahlen als Beweis dafür sprechen lassen zu müssen, daß wir nicht zu schwarz malten, sondern daß die Entwicklung der nächsten Monate unsere ernsten Besorgnisse noch weit übertroffen hat.
Denn an die Stelle der 471 000 erwerbslosen Hauptunterstützungsempfänger vom 15.
November vorigen Jahres traten einen Monat später l 057 000.
Die Zahl stieg zum 15.
Januar auf 11762 000 und bis zum l. Februar dieses Jahres aus 21029 000.
Soweit uns Nachrichten über die Ziffer vom 15.
Februar dieses Jahres vorliegen, ist die Zahl leider nicht gesunken, sondern die Herren von der Regierung werden es bestätigen noch um ein gewisses erhöht worden.
Welche Unsumme menschlichen Elends und furchtbarster Not von Millionen spricht aus diesen Arbeitslosenziffern.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Doch das sind zunächst nur die Hauptunterstützungsempfänger, während die wirkliche Zahl der Arbeitslosen noch um vielleicht 40 Prozent höher ist, und dazu kommen 2 bis 3 Millionen Kurzarbeiter.
Was aber ist gegenüber diesem Massenelend geschehen
Im Dezember vorigen Jahres hat man sich auf eine gänzlich unzureichende Erhöhung der Unterstützungssätze beschränkt, während man zunächst alles andere ignoriert oder zurückgestellt hat.
Warum hat man damals nicht umfassende Maßnahmen vorgenommen
Man wies uns seinerzeit auf die geschäftsführende Regierung Luther hin und vertröstete uns aus die neue, kommende Regierung und auf deren Programm.
Wir werden gleich sehen, wie das neue Regierungsprogramm aussieht.
Nachdem der Reichstag im Januar wieder zusammengetreten war, haben wir uns nach Weihnachten erneut mit diesen Fragen beschäftigt.
Die sozialdemokratische Fraktion stellte im Sozialpolitischen Ausschuß den Antrag, die Unterstützungsbeträge für die Hauptunterstützungsempfänger, die im Dezember um 20 Prozent erhöht worden waren, um weitere 30 Prozent zu erhöhen, als das absolut notwendige Mindestmaß dessen, was die Hauptunterstützungsempfänger bei den viel zu niedrigen Unterstützungssätzen mehr bekommen mußten.
Wir verlangten weiter, daß die Familienzuschläge und die Höchstbezugssummen ebenfalls um 15 Prozent erhöht würden.
Der 9.
Ausschuß wir haben vorhin den Bericht gehört beschloß, nachdem viele Schwierigkeiten, Hindernisse und Hemmnisse zu überwinden waren, entgegen dem damals bereits vorliegenden Widerspruch der 818 5750 Reichstag.
160.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Februar 1926. sDitzmann, Abgeordneter.)
Reichsregierung, die Unterstützungssätze zu erhöhen für Ledige unter 21 Jahren um 20 Prozent, für alle über 21 Jahre, Ledige und Verheiratete, um 10 Prozent und die Gesamtbezüge ebenfalls um 10 Prozent.
Nach Ablehnung der Anträge der S. P. D. und K. P. D. hätte man annehmen dürfen, daß diese für uns allzu bescheidene Erhöhung der Unterstützungen nunmehr vom Reichstag und von der Reichsregierung gebilligt würde.
Aber was Haben wir gesehen
Es wiederholte sich das gleiche Schauspiel, das wir bereits im Dezember vorigen Jahres wahrnehmen mußten.
Damals hatte der Ausschuß die Unterstützungserhöhung um 30 Prozent für die Hauptunterstützungsempfänger beschlossen.
Dann kam die damalige geschäftsführende Regierung unter Führung von Dr. Luther und erklärte: Nein, das ist unerträglich, das ist nicht möglich, so weit kann die Regierung nicht gehen.
Damals hupfte die Reichstagsmehrheit vor dem Revolverschuß der geschäftsführenden Reichsregierung zurück und begnügte sich mit einer minimalen Unterstützungserhöhung.
Jetzt kam die Regierung erneut auf den Plan.
Im Sozialpolitischen Ausschuß gelang es ihr nicht, die dort gefaßten bescheidenen Beschlüsse noch zu inhibieren.
Aber jetzt wandte man sich an den Haushaltsausschuß, und die stärksten Pfeiler der Reichsregierung kamen in höchsteigener Person, um dort alles einzusetzen, um die Beschlüsse des Sozialpolitischen Ausschusses zu Fall zu bringen.
Dabei muß unsererseits zunächst folgendes festgestellt werden.
Wenige Tage vorher hat man im Haushaltsausschuß den Etat für Heer und Marine verabschiedet.
Allein der Wehretat fordert für dieses Etatsjahr ein (§) Mehr von über 150 Millionen Mark.
Als es sich um die Erhöhung dieser Ausgaben handelte, da haben wir Herrn Dr. Luther und seine Mitregierenden nicht gehört und gesehen, um dagegen Einspruch zu erheben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da haben wir nicht zu hören bekommen, daß dies das ganze neue Regierungsprogramm über den Haufen werfe.
Als es sich aber handelte um die Not der Ärmsten, um die primitivste Erhöhung der Unterstützung für Erwerbslose, da sind sie angerückt und haben das schwerste Geschütz auffahren lassen: Herr Dr. Luther, der neue Reichsfinanzminister Dr. Reinhold, der Reichswirtschaftsminister kamen, und der Herr Reichsarbeitsminister durfte ja dann auch nicht fehlen.
Und man hat es nun glücklich zuwege gebracht, daß die Beschlüsse des Sozialpolitischen Ausschusses wieder über den Haufen geworfen worden sind.
(Zuruf aus dem Zentrum: Na, na!)
Ich werde Ihnen, Frau Kollegin, das gleich sachlich nachweisen, und Sie werden es nicht bestreiten können.
Die Verschlechterungen, die im Haushaltsausschuß beschlossen worden sind, sehen wie folgt aus: Nummer 1: die Erhöhung der Höchstbezüge um 10 Prozent ist in Wegfall gekommen Nummer 2: die Unterstützung, die man zu erhöhen beschlossen hat für die Ledigen unter 21 Jahren und über 21 Jahren, beschränkt sich auf die Ortsklassen D und 6, während die Ortsklassen v und D keine Erhöhung erhalten, und Nummer 3: bei der Unterstützungserhöhung für die Hauptunterstützungsempsänger hatte der Sozialpolitische Ausschuß vorgesehen bei über 21 Jahre 10 Prozent für alle Hauptunterstützungsempsänger, der Haushaltsausschuß hat jedoch beschlossen, daß dies zunächst nur für die Ledigen gilt, während die Verheirateten sich in den ersten acht Wochen des Unterstützungsbezuges mit der niedrigeren bisherigen Unterstützung zu begnügen haben und erst von der neunten Unterstützungswoche ab die Erhöhung um 10 Prozent erhalten.
Das sind drei Verschlechterungen materieller Natur, gegen die wir uns wenden.
Hat man im Sozialpolitischen Ausschuß unsere Anträge bereits abgelehnt und sich auf das allerbescheidenste eingestellt, dann müssen wir aus das allerschärfste Verwahrung einlegen gegen ein Verfahren, das die Reichsregierung jetzt zum zweitenmal einschlägt, nämlich daß sie, wenn es sich um Unterstützungen handelt, die selbst von den bürgerlichen Parteien als sozial notwendig bezeichnet und zum Beschluß erhoben sind, dazu übergeht, auch diese bescheidensten Beschlüsse zum Teil wieder zu vernichten.
Dagegen wenden wir uns.
Und wenn jetzt zum Uberstuß von den bürgerlichen Parteien noch eine Entschließung eingebracht ist, die besagt, es solle Mißbräuchen in den Arbeitsämtern vorgebeugt werden, dann fragen wir zunächst: worin bestehen die Mißbräuche
Wir fragen: inwieweit hat man denn bei den Millionen von Arbeitslosen einen sachlichen Nachweis dafür, daß solche Mißstände in Frage kommen
Wir sind der Meinung, daß diese Entschließung bei der gegenwärtigen Situation, bei der Verschlechterung der Beschlüsse des Sozialpolitischen Ausschusses nach draußen hin in den entferntesten Ecken des Landes nichts anderes bedeutet als eine Aufforderung, die einschränkenden Bestimmungen, die wir in der heutigen Erwerbslosenfürsorge und deren Verordnungen haben, noch mehr zu handhaben.
Das sagt der Wortlaut dieses Antrages nicht, aber das ist die praktische Auswirkung, die wir im Lande zu verzeichnen haben, und dagegen wenden wir uns.
Hat man die Unterstützungssätze des Sozialpolitischen Ausschusses schon verschlechtert, dann sollte man wahrlich von einer Aufforderung Abstand nehmen, wie sie in dieser Entschließung vorliegt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun zur Kurzarbeiterunterstützung!
Das Sprichwort »Was lange währt, wird endlich gut« trifft hier sicherlich nur in ganz bescheidenem Maße zu.
Unser Antrag, den Kurzarbeitern vom zweiten ausfallenden Arbeitstag an die Unterstützung zu gewähren, wurde abgelehnt, und schließlich ist dann die Vorlage zustande gekommen, wonach die Unterstützung beim dritten, vierten und fünften ausfallenden Arbeitstag gewährt wird.
Nun möchte ich aber die Parteien des Reichstags auf eine bestehende Zwangslage aufmerksam machen, die man nicht ausnutzen darf, wie es im vorliegenden Fall wiederholt zu verzeichnen ist.
Man weiß ja, daß die Verabschiedung eines Jnitiativgesetzes, das wir jederzeit beantragen könnten, monatelang dauern würde.
Die Not der Massen von Arbeitslosen und Kurzarbeitern aber wird mit jedem Tage größer, und deshalb liegt uns natürlich daran, den Arbeitslosen so schnell wie möglich eine bessere Unterstützung zuteil werden zu lassen.
Das kann auf dem schnellsten Weg nur durch eine Verordnung geschehen.
Liegt aber diese Zwangslage vor, dann soll man sie nicht in einer 5751 Reichstag.
166.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Februar 1926. lDistinann, Abgeordneter.)
(Form ausnutzen, wie es von der Regierung unter Billigung der Mehrheitsparteien dieses Hauses zu wiederholten Malen geübt wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
In diesem Zusammenhang einiges zu dem Vorgehen der Reichsregierung und einen Hinweis auf das Programm des Herrn Reichsfinanzministers und der Regierung überhaupt!
Ein entscheidender Faktor ist es, daß wir es nicht mit einer deutschen, sondern mit einer europäischen Wirtschaftskrise zu tun haben, einer Krise, von der leider vorausgesetzt werden muß, daß sie nicht in einigen Monaten vorübergeht, sondern wohl Jahre dauern wird.
Ich brauche nur auf Erscheinungen hinzuweisen, die wir in England, Skandinavien, Holland, in der Schweiz und in anderen europäischen Ländern zu verzeichnen haben.
Ist dem aber so, dann kann man nicht herkommen und sagen: wir legen das Schwergewicht auf die wirtschaftliche Seite eine gewisse beschränkte Reduzierung der Umsatzsteuer soll erfolgen also können wir den Millionen Erwerbslosen nicht mehr geben.
Unser Standpunkt muß sein: das eine tun und das andere nicht lassen, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) das heißt, den Hilfsbedürftigen muß das Notwendige gegeben werden, ohne auf der anderen Seite die wirtschaftlichen Notwendigkeiten irgendwie aus dem Auge zu verlieren.
Beides ist notwendig.
Wer aber so wie die Reichsregierung vorgeht, dem muß gesagt werden: redet man nur vom sogenannten Ankurbeln der Wirtschaft, dann scheint mir hier auf sozialem Gebiet eine Politik beliebt zu werden, die die Gefahr in sich birgt, daß das Fundament der Wirtschaft, das heißt die Erkiv Haltung der menschlichen Arbeitskraft, mehr und mehr zurückgeht.
Das bedeutet, daß die Wirtschaft ihre besten notwendigsten Pfeiler überhaupt verliert.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Davon kann gar keine Rede sein!)
Wenn man den Unterstützungsbedürftigen das Notwendigste vorenthält, was sie in den Stand setzt, ihre physische und geistige Arbeitsfähigkeit zu erhalten, wenn man durch eine solche falsche Sozialpolitik dazu beiträgt, daß Millionen mit jedem Monat weiteren Elends mehr und mehr versinken, dann bedeutet das, daß die lebendigen Arbeitskräfte, die die Wirtschaft notwendig hat, mehr denn je eine Verschlechterung erfahren müssen.
Dagegen wenden wir uns.
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Dißmann, Ihre Redezeit ist abgelaufen.
Ditzmann (8 DV), Abgeordneter: Ich weise darauf hin, daß neben der sozialen Unterstützung hier das Kapitel der produktiven Erwerbslosenfürsorge mit zur Beratung steht.
Gegenüber den Zahlen, die hier in dem Etat eingesetzt sind, ist es notwendig, daß die Reichsregierung klipp und klar erklärt, daß die hier im Etat eingesetzten Zahlen für das laufende Etatsjahr keineswegs irgendwie in Frage kommen können.
Wenn eine solche Erklärung vorliegt, möchte sich unsere Fraktion nicht auf bestimmte Zahlen festlegen, die in ihrer Größe von der Wirtschaftskrise und ihrem Verlauf abhängig sind.
Wir können uns heute nicht festlegen auf 100 oder 200 oder 300 Millionen für unterstützende öder für produktive Erwerbslosenfürsorge, sondern wir müßen verlangen, daß das, was notwendig ist, unter allen Umständen auch zu erfüllen ist, entsprechend der Krise und der Maste von Arbeitslosen, die in Frage kommen.
Das große Gebiet der produktiven Erwerbslosenfürsorge ist leider im Nahmen meiner Redezeit von wenigen Minuten nicht zu besprechen.
Aber an deuten möchte ich doch, daß wir von unserer Fraktion den allergrößten Wert darauf legen, daß neben der materiellen Unterstützung auch im umfangreichsten Maße für eine Beschäftigung der arbeitslosen Millionen Sorge getragen wird.
Ich will nur andeutungsweise hinweisen auf das große Gebiet des Wohnungsbaues, auf das Gebiet des Straßenbaues, auf das Gebiet der Kanalisation, was dazu dienen muß, 'nicht nur den Verkehr zu heben, sondern auch weitere Gebiete der Wirtschaft in ihrer Gesamtheit zu erschließen und damit der Beschäftigung zu dienen.
Ich deute ferner an das große Gebiet der Meliorationen, der Urbarmachung von Ödflächen, Moorgelände usw.
ein Problem, das in sich schließt die Frage der Ernährung der deutschen Bevölkerung, der Ansiedlung und die Aktivierung der Handelsbilanz.
Je mehr es uns gelingt, auch den deutschen Boden urbar zu machen und ertragsreich zu gestalten, um so bester.
Ich weise aus die Aufträge der einzelnen Reichsämter und der Staatsämter bis zu den Kommunen hin.
Wenn durch die noch näher zu prüfenden Vorlagen die Exportmöglichkeit der Industrie unterstützt werden kann, dann werden wir unsere sachliche Arbeit auf diesem wie auf jedem anderen Gebiete keineswegs versagen.
Aber wenn wir sachlich auf allen Gebieten mitarbeiten, zu dem Zwecke, den Massen des Volkes und den am schlimmsten Notleidenden in der Wirtschaft und damit dem Ganzen zu dienen, so wenden wir uns andererseits aufs allerschärfste gegen die Methode, die wir vielfach im Laufe des letzten Halbjahres feststellen mußten, und die darin besteht, daß Unternehmer dazu übergehen, Arbeiterentlassungen auszusprechen und Abteilungen zu schließen, nicht weil ein wirtschaftlicher Zwang besteht, sondern insbesondere in dem Bestreben, erst Arbeitermassen zu entlassen, Betriebe zu schließen, um dann wenige Wochen später den Betrieb zu ungünstigeren Lohn- und Arbeitsbedingungen zu eröffnen.
Lohn- und Gehaltskürzung!
Das ist das Bestreben weiter Unternehmerkreise.
Wenn sie dazu die schlimmste Krise, die Not von Millionen ausnutzen, dann ist das in der Tat das schofelste Beginnen und Handeln, das man sich überhaupt denken kann.
Dagegen uns auf das allerschärfste zu wenden, ist unsere Pflicht.
Und wir haben von der Reichsregierung, wenn sie uns mit einem Programm kommt, zu verlangen, daß sie diesen Dingen ihre ganz besondere Aufmerksamkeit schenkt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind gern bereit, die Bestrebungen, die Wirtschaft zu beleben, sachlich zu unterstützen, müßen aber aussprechen, daß mit dieser Unterstützung nicht verbunden ist die Sicherung eines besonderen Extraprofits, wie wir das im Lause der Jahre wiederholt zu beobachten Gelegenheit hatten.
Ich brauche Sie ja nur aufmerksam zu machen auf den Wohnungsbau.
Der Wohnungsbau wird in der Hauptsache mit öffentlichen Mitteln forciert.
Aber es gibt wohl keinen anderen 57521Reichstag.
166.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Februar 1926.
(Drtzmann, Abgeordneter.)
Wirtschaftszweig in Deutschland, wo heute eine so tolle (ty Preistreiberei betrieben wird wie auf dem Gebiete des Wohnungsbaues bei den Rohstoffen und anderem Baumaterial.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das muß beseitigt werden.
Öffentliche Mittel sollen bereitgestellt werden aber sie sollen nicht dazu dienen, eine Preistreiberei herbeizuführen, wie das in den Syndikaten, Kartellen und sonstigen Ilnteruehmervereinigungen auf dem Gebiete der Baurohstofflieferungen seit langen Monaten vorgekommen ist.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dißmann, Sie müssen jetzt schließen!
Diftmann (8 kv), Abgeordneter: Wenn ich zu meinem Bedauern jetzt abschließen muß, (Heiterkeit) so möchte ich in meinen Schlußsätzen das eine sagen: Handelt es sich darum darüber werden wir noch öfter reden müssen —, bei der Förderung der deutschen Wirtschaft die technischen Einrichtungen auf die Höhe zu bringen, den technischen Fortschritt voranzustellen, dann täuschen wir uns allerdings als Sozialisten nicht über den Ernst der Situation in ihrer Gesamtheit und sind keineswegs der Meinung, daß etwa mit dem einen oder dem anderen Mittel der gesamten Wirtschaft geholfen und sie zu einer Gesundung gebracht werden kann.
Wir sehen die Dinge als Sozialisten an und sind der Meinung, daß die Wirtschaftskrise von heute, die viele Millionen schüttelt und ins tiefste Elend gestürzt hat, zum Ausdruck bringt, daß (2) hier an die Tore des kapitalistischen Wirtschaftssystems eine Krise pocht, die gleichzeitig beweist, wie unhaltbar die kapitalistische Wirtschaft und Herrschaft überhaupt geworden ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Weil wir das erkennen, werden wir im Tageskampf und im Tagesringen die Arbeitslosen, die der Hilfe bedürfen, mit besten Kräften unterstützen.
Aber wir werden über den Tag hinaus als Sozialisten daran festhalten müssen: diese kapitalistische Wirtschaft und Herrschaft, die den Volksmassen mehr als je zuvor zum Fluche wird, muß endlich verschwinden, um einer besseren Wirtschafts- und Gesellschaftsform und einer höheren Kultur Platz zu machen.
Das ist der Sozialismus, dem wir dienen wollen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hartmann.
Hartmann (vbtV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das Arbeitslosenproblem muß heute alle Kreise unseres Volkes beschäftigen.
Es ist gewiß Pflicht aller Parteien, an der Beseitigung der Wirtschaftsnöte der Erwerbslosen mitzuarbeiten.
Meine Fraktion ist jederzeit bereit gewesen, an der Linderung der seelischen und wirtschaftlichen Nöte der Arbeitslosen mitzuwirken.
Es darf aber nicht übersehen werden, daß die Unterstützung als solche wahrscheinlich dort eine Grenze erreichen wird, wo die Aufbringung der Mittel ihre Grenze hat.
(Sehrrichtig bei den Deutschnationalen.)
Wir sind der Meinung, daß eine durchgreifende produktive Erwerbslosenfürsorge das ganze Problem viel leichter zu lösen imstande sein wird.
Bisher hat man versucht, durch Notstandsarbeiten eine produktive Erwerbslosenfürsorge zu betreiben.
Länder und Gemeinden sind die ausführenden Organe gewesen, aber nicht immer kann gesagt werden, daß die bisher durchgeführten Notstandsarbeiten auch wirklich produktiv gewesen seien.
Nicht selten sind zum Teil auf Kosten des Reichs unproduktive Arbeiten durchgeführt worden.
Zurzeit besteht ja eine Erleichterung zur Durchführung von Notstandsarbeiten insofern, als durch die Verordnung des Reichsarbeitsministeriums vom 5.
Januar dieses Jahres den Gemeinden Darlehen gegeben werden bis zu 80 Prozent der Gesamtunkosten der Notstandsarbeiten.
Leider muß gesagt werden, daß die Gemeinden davon keinen Gebrauch machen mit der Motivierung, sie seien auch nicht in der Lage, die restlichen 20 Prozent der Kosten zur Durchführung der Notstandsarbeiten aufzubringen.
Das ist außerordentlich bedauerlich, vor allem, wenn weiter beachtet wird, daß diese Darlehen in Höhe von 80 Prozent zu einem niedrigen Zinssatz gewährt werden und mit einer Tilgungsdauer von etwa zehn Jahren.
Aus der neuesten Zeit liegt eine Übersicht über die Rotstandsarbeiten der Länder vor.
Man darf wohl sagen, daß zurzeit ich will keine genauen Zahlen nennen etwa 250 000 Arbeiter mit Notstaudsarbeiten beschäftigt werden.
Das ist eine überaus geringe Zahl im Verhältnis zur Gesamtzahl der Erwerbslosen, und man müßte viel durchgreifendere Maßnahmen treffen.
Nun hat mein Herr Vorredner bereits aus die Arbeiten hingewiesen, die zurzeit als Notstandsarbeiten in Angriff genommen werden sollten.
Ich möchte da auf die Straßenbauten aufmerksam machen.
Gestern hat der Herr Kollege Erkelenz gemeint, man müsse auch zum Bau von Autostraßen übergehen.
Diesen Standpunkt habe auch ich eine Zeitlang vertreten.
Da wir aber heute wissen, daß solche Autostraßen infolge der enormen Kosten kaum zu erbauen sind, werden wir uns darauf zu beschränken haben, das vorhandene Straßennetz wieder instand zu setzen, und zwar so, baß es auch den Bedürfnissen des Autoverkehrs entspricht.
Damit würden zweifellos große Arbeitsmöglichkeiten für zahlreiche Arbeitslose beschafft werden tonnen.
Der Bau von Autostraßen ist nicht durchzuführen, weil nach der uns vorgelegten Berechnung der Negierung ein Kilometer einen Kostenaufwand von etwa 600 000 Mark verursacht.
Das wäre eine finanzielle Belastung, die zurzeit kaum getragen werden könnte.
Ich möchte weiter auf den Ban von Kanälen verweisen.
Es scheint mir, als wenn hier nicht immer in der rechten Weise zugegriffen würde.
Ich erinnere an den Mittellandkanal, der ja immer wieder nur stückchenweise fortgeführt wird und der seiner Vollendung nicht entaegknaeführt werden kann.
Ebenso notwendig ist der Bau von Talsperren.
Auw der Wohnungsbau muß in diesem Zusammenhang erwähnt werden.
Ich muß allerdings sagen: wenn mau sich einmal die Kosten für Baustoffe usw.
vergegenwärtigt, dann hat man nicht den Eindruck, als wenn in der nächsten Zeit der Wohnungsbau in starkem Maße gefördert werden könnte.
Schon bei früherer Gelegenheit habe ich im 8.
Ausschuß zum Ausdruck gebracht, man solle versuchen, wenigstens soweit die 5753 Reichstag.
166.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Februar 1926. sHartmann, Abgeordneter.)
(ä.)
Staatsbetriebe in Frage kommen, die Baustoffe zu verbilligen.
Ich verweise hier auf die Staatsforsten, die ihre Bauhölzer zu einem außerordentlich hohen Preise liefern.
Mir liegt eine Preisliste der württembergischen Staatsforstverwaltung vor, aus der sich ergibt, daß die Bauhölzer bis zu 143 Prozent teurer sind als in der Friedenszeit.
Unter solchen Umständen dürfte in der nächsten Zeit an eine stärkere Förderung des Wohnungsbaues kaum gedacht werden.
Ebenso möchte ich hinweisen auf die Durchführung von Meliorationsarbeiten.
Wir wissen, daß zurzeit in Deutschland von der gesamten vorhandenen Grundfläche etwa 80 Prozent wegen zu starken Wassers nicht gebrauchsfähig sind.
Hier wäre es notwendig, Entwässerungsarbeiten durchzuführen.
Damit wäre gleichzeitig die Möglichkeit gegeben, Futtermittel für die Landwirtschaft zu gewinnen, die heute in der Hauptsache vom Ausland bezogen werden.
In einem weiteren Antrag habe ich gefordert, daß die Verwaltungen der öffentlichen Betriebe ihre Aufträge nicht zurückhalten, sondern vergeben möchten.
Auf diesem Gebiete ist auch schon manches geschehen, aber noch nicht alles, was man wünschen müßte.
Wir haben auch darauf zu achten, daß unsere Arbeitslosen dorthin gebracht werden, wo Arbeit ist.
Es darf gesagt werden, daß noch Tausende von Arbeitern in der Landwirtschaft untergebracht werden könnten.
In Thüringen allein fehlen zurzeit in der Landwirtschaft 6000 Dienstboten.
Wir werden darauf hinwirken müssen, die jungen Leute, soweit sie arbeitslos sind, in der Landwirtschaft unterzubringen, um so den Arbeits markt etwas zu entlasten.
Aber alles das sind zunächst nur Hilfsmittel.
Wenn der Krise und der Not der Erwerbslosen wirksam gesteuert werden soll, wird es notwendig sein, die Wirtschaft in stärkerem Maße zu beleben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das geht aber nicht allein dadurch, daß man die Wirtschaft in Gang hält, sondern eine der Hauptfragen scheint mir auch die Frage der Absatzmöglichkeit zu sein.
Was nützt alle Produktion und alle Produktionsmöglichkeit, wenn nicht zu gleicher Zeit auch eine Absatzmöglichkeit geschaffen wird!
Das ist wohl des Pudels Kern.
Es muß versucht werden, den Export zu heben, um so auch die Wirtschaft wieder beleben zu können.
Soweit der Binnenmarkt eine Belebung erfahren soll, wird es darauf ankommen, die Kaufkraft im Volke zu steigern, und vor allen Dingen muß einer der stärksten Abnehmer des Binnenmarktes kaufkräftig erhalten werden, die Landwirtschaft.
Heute ist sie nicht kaufkräftig darüber brauchen wir keine besonderen Reden zu halten.
Im übrigen darf iih darauf hinweisen, daß meine Fraktion jederzeit bereit sein wird, auf diesem Gebiete mitzuarbeiten und alle Maßnahmen, die zur Beseitigung der Not der Erwerbslosen dienen können, zu treffen.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Lobe: Das Wort hat Frau Abgeordnete Teusch.
Teusch (2), Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Als Erwiderung zu dem, was Herr Kollege Dißmann gesagt hat und was vielleicht noch von meinem Nachredner in diesem Hause vorgetragen werden wird, sehe ich mich veranlaßt, zu dem Werden )
dessen, was wir heute in der Erwerbslosenfürsorge zu beschließen haben, einige Bemerkungen zu machen.
(Abgeordneter Rädel: Sie plagt wohl schon die Vorahnung!)
Die Vorahnung täuscht mich selten, besonders wettn sie das angeht, was Sie uns zu sagen haben.
(Sehr gut!
im Zentrum und Heiterkeit.)
Wie ist die Erwerbsloscnnovelle, über die wir heute zu beschließen haben, beziehungsweise das, was in der Verordnung eingebaut werden soll und für das der Haushaltsausschuß mit Majorität die Mittel bewilligt hat, entstanden
Einiges, was der Kollege Dißmann darüber gesagt hat, beleuchtet die Sache nur teilweise und verschweigt wohlweislich das, was auch die Sozialdemokratie in dem gerechten Willen, den Erwerbslosen tatsächlich zu helfen, mitgeleistet hat.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Im Haushaltsausschuß ist bereits vom Herrn Abgeordneten Esser nicht nur in seiner Eigenschaft als Vorsitzender des Sozialpolitischen Ausschusses, sondern in seiner Eigenschaft als Fraktionsvertreter des Zentrums ausdrücklich daraus hingewiesen worden, daß die Dezemberlösung, die für die Hauptunterstützungsberechtigten 20 Prozent und für die Familienangehörigen und für die Höchstgrenze 10 Prozent Erhöhung gebracht hatte, nur eine Teillösung war.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich berufe mich ausdrücklich aus das, was Herr Kollege Esser damals am 11.
Dezember 1925 im Haushaltsausschuß mit folgenden Worten gesagt hat: Mit diesem Antrag sind weitergehende Wünsche (v) durchaus nicht begraben, sondern sie werden erneut zur Beratung gestellt, sobald eine neue Regierung gebildet ist.
Man muß sich daher im Augenblick mit dieser Teillösung zufrieden geben, und deshalb stellt die Zentrumssraktion im Einvernehmen mit der Deutschen Volkspartei, der Bayerischen Dolkspartei, der Demokratischen Partei und der Wirtschaftlichen Vereinigung folgenden Antrag: Damit ist allen Kreisen, die es hören wollten, angefangen von der Neichsregierung bis zu den Oppositionsparteien und den Erwerbslosen selber, klar und deutlich gesagt werden, daß wir die Teillösung vom Dezember nur im Zusammenhang sehen konnten mit dem, was bei der Neubildung der Reichsregierung noch geschaffen werden sollte.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Damit ist von uns ausdrücklich erklärt worden, daß das, was wir jetzt ergänzend beantragen wollten und beantragt haben, eine Vervollständigung zu dem sein sein solle, was im Dezember beschlossen worden ist.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Nun hat sich nach dieser Dezemberlösung in allen einsichtigen Kreisen, auch im Sozialpolitischen Ausschuß des Reichstags und dort auch bei den Nichtregierungsparteien, die große Sorge herausgestellt, daß mit dieser ersten Lösung vom Dezember vorab nicht diejenigen genügend erfaßt seien, die als alleinstehende Erwerbslose einen geringeren Satz erhalten als die Familienväter mit ihrem Frauen- und entsprechenden Kinderzuschlag.
1.

1.
1 (Sehr richtig!
im Zentrum.)
5754 Reichstag.
166.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Februar 1926. lT cuscln Abgeordnete.)
Das Hauptaugenmerk des gesamten Sozialpolitischen () Ausschusses und aller Kreise, die sich mit der Behebung der Notlage der Erwerbslosen tatkräftig und niit Erfolg nicht bloß mit Agitationsanträgen (sehr gut!
im Zentrum) befassen, ging deshalb darauf hinaus, den Alleinstehenden eine größere Erhöhung zuzubilligen.
Die Neichsregierung hat in Erkenntnis dieser Tatsache in mehrfachen Erklärungen an den Sozialpolitischen Ausschuß im ersten Stadium 10 Prozent für alle alleinstehenden Erwerbslosen, gleichviel ob unter oder über 21 Fahren, zugesagt und im letzten Stadium der offiziellen Beratung des Sozialpolitischen Ausschusses 20 Prozent für die alleinstehenden unter 21 und 10 Prozent für die alleinstehenden über 21 Jahren.
Also war von seiten der Reichsregierung bereits diese von uns allen mir Besorgnis erkannte Tatsache ebenfalls unterstrichen und anerkannt worden.
Von der Kommunistischen Partei lagen die Anträge auf schematische Erhöhung um 50 Prozent vor, von der Sozialdemokratischen Partei die entsprechenden Anträge auf Erhöhung um 2, 0 Prozent der Hauptunter stützung, um 15 Prozent Erhöhung der Familieuzuschlägeund der Höchstgrenze.
Ob diese Anträge auf schematische Erhöhung tatsächlich den Lücken der Derordnungsnovelle vom Dezember gerecht werden konnten, möchte ich Ihrem eigenen Urteil überlassen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wenn immer wieder unterstrichen worden ist, daß ein Ausgleich besonders für die Jugendlichen, die in der Großstadt sittlichen und wirtschaftlichen Gefahren in besonderem Maße ausgesetzt sind, herbeigeführt werden inüßte, wenn immer wieder betont worden ist, daß eine (g) Unterschiedlichkeit zwischen denen über 21 und denen unter 21 Jahren gemacht werden sollte, dann verstehe ich nicht, wie man sich auf diese mehr schematischen Anträge immer wieder kaprizieren kann.
(Abgeordneter Dißmann: Ihre Fraktion hat auch einen schematischen Antrag gestellt: 10 Prozent überall!)
Ja, jetzt hören Sie mal zu, Herr Kollege!
Nachdem im Sozialpolitischen Ausschuß gestern wurde ich veranlaßt, im Haushaltsausschuß auf diese Vorgänge Bezug zu nehmen!
bei der bereits gekennzeichneten Stellungnahme der Negierung, die sehr energisch gerade dem Sozialpolitischen Ausschuß gegenüber zum Ausdruck gebracht worden ist, die 50prozentigen Anträge der Kommunisten und die 30- bezw.
15prozentigen Anträge der Sozialdemokraten nicbt angenommen werden konnten, weil keine Majorität dafür zu finden war, hat die Sozialdemokratie in äußerster Anerkennung der Notlage für den Zentrumsantrag gestimmt und ihm dadurch zum Erfolge Verbvlfen.
Dieser Antrag forderte 201Prozent Unterstützung für die Alleinstehenden unter 211Jahren, 10 Prozent Erhöhung der Hauptunterstützungssätze, 10 Prozent Erhöhung der Höchstgrenze aber jetzt komme ich zu einem Irrtum des Herrn Kollegen Dißmann die geforderte Erhöhung der Höchstgrenze darf nicht allein genommen werden, sondern ausdrücklich nur in Verbindung mit einem vierten Punkt des Antrags, der in Anerkennung der ganzen volkswirtschaftlichen und lohnpolitisehen Gesichtspunkte von uns formuliert worden war, nämlich 75 Prozent des Lohnsnichtmit der Unterstützung überschneiden zu lassen.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.
Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben diesen vierten Punkt nicht für sich allein gesehen, Herr Kollege Dißmann, sondern in absolutem Zusammenhang mit der lOprozentigen Erhöhung de
Höchstbetrags.
(Erneuter Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Bitte schön, Herr Kollege, wir haben keinen Kinderzuschlag dadurch weggenommen!
Sie werden gleich aus meiner Berechnung selber hören, daß die Kindcrzuschläge auch bei der Neuregelung in dem bisherigen Umfange aufrechterhalten werden können.
Ihre Ausrechnung gestern im Haushaltsansschuß war nicht ganz richtig.
(Hört!
Hort!
im Zentrum.
Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Ich rechne es Ihnen vor.
Gewiß, Herr Kollege Aufhäuser: es ist furchtbar leicht, das festzustellen.
Ich stelle es Ihnen gleich selbst fest.
Kein einziger Kinderznschlag fällt aus.
(Anhaltende Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Herr Kollege Dißmann, durch Ihre Zwischenrufe verschieben Sie die ganze Basis dessen, was wir zu sagen haben.
Die lOprozentige Erhöhung, sage üb nocb einmal, war nicht absolut beantragt, sondern im Rahmen des gesamten Zentrumsantrags und des Antrags Schwarzer von der Bayerischen Volkspartei war verlangt, mit diesen Gesamterhöhungen 75 Prozent des Lohnes nicht überschneiden zn lassen.
Herr Kollege Diß mann, Sie find einsichtig genug und haben oft genug im Sozialpolitischen Ausschuß es zum Ausdruck ge bracht, daß auch nach Ihrer Ansiebt die beste Hilfe für die Erwerbslosen wiederum Arbeitseinstellung und Arbeitsbeschaffung bedeutet.
Wenn wir das crreicben wollen, dann müssen wir aus allgemeinen Volkswirt- schriftlichen und lohnpolitischcn Gründen eine Maß- nähme treffen, die tatsächlich den Sinn des Gesetze
richtig auslegt, daß der Lohn nicht überschnitten werden soll und darf.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wie ist das jetzt mit den Kinderzuschlägen
Jeb nebme als Beispiel die Sätze von Berlin und meiner Heimatstadt Köln.
Bisher ist der Höchstsatz in Berlin 3, 60 Mark.
Der Manu bekommt 1, 62 Mark, die Frau 55 Pfennig, drei Kinder 1, 56 Mark, das vierte Kind würde 39 Pfennig bekommen, und damit würde der Höchstsatz um l. 3 Pfennig überschnitten werden.
Also fallen unter den Höchstsatz in Berlin Mann, Frau und drei Kinder.
In Köln haben wir dieselbe Sache.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Der Höchstsatz in Berlin ist 21, 60 Mark!)
Bitte, der Höchstsatz in Berlin ist 3, 60 Mark pro Tag nach der Verordnung ob wir das auf die Wocke oder auf den Tag umrechnen, bleibt gleich.
(Wiederholte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Aber, Herr Aufhäuser, wenn ich Ihnen nachrechne, daß unter den Tageshöchstsatz von 3, 60 Mark der Mann mit Frau und drei Kindern mit 3, 3 -1 Mark fällt und nicht der Mann mit Frau und vier Kindern, die am Tage 3, 73 Mark statt 3, 60 Mark Höchstsatz bekämen, dann, glaube ich, wird in diesem ganzen Hohen Hause diese Rechnung als richtig bezeichnet werden.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Aus Köln, das mir noch näherlicgt, darf ich Ihnen folgendes Beispiel bringen: der Mann bekommt 1, 34 Mark, die Frau 60 Pfennig, für drei Kinder haben 5755 Reichstag.
166.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Februar 1926. lTeuseh, Abgeordnetes (-H wir in Köln 1, 26 Mark.
Das ist in, stanzn, ein Bezug von 6, 60 Mark bei rinn »Höchstbezng in Ist öln von!
Mark.
Das vierte Kind würde 12 Pfennig ausmachen.
Mit 1, 02 ststark dabei, wir in Köln kein viriles Kind in diesen Höchstsatz ei »best eben könne ».
Das kann nnr dnrch örtliche Verwaltnngs-, Wohlfahrt
»nd Iürsorgeinaßnahme »gesclwhen, wie, vir sic in, Ausschuß gesvrdert und unterstrichen haben,« Widerspruch und Anrufe von den Sozialdrntvkrakcnst —steh kann nnr die Satze 1, 74 Mark plus 60 Pfennig plus 1, 26 Mark mit 6, 60 Mark Endresultat hier dem Hanse bekaniitsteben!
Wenn Sie besser rechnen könne », dann überlasse ich da
Ihnen.
Ich finde kein anderes Rechnungsergcbnis heraus.
tErnente lebhafte Zustimmung in, Zentrum.)
sterner ist das hat ja der Herr Kollege Anfhänser ausdrücklich bereits als Berichterstatter festgestellt, so das; ick, es nicht erst als eine svstenannte Indistretivn ''einer Regierungspartei festzustellen brauche vv »den, Herrn Kollegen Anfhanser niitsteteilt worden, daß die Reichsregier, mg, vor allen, der Herr Reichskanzler stntber selbst, in einem zweimaligen Eingreifen zu der straste und ihrer R'estelunst Stellung sterwmmer, hat.
steh kann tviederu », aus diesem Einstreifen und diesen Verhandlungen init den, Herrn Reichskanzler stuther ohne jede Indiskretion feststellen, daß wir dort ausdrücklich festgelegt haben, daß in der Reurestelnnst die Beibehaltung des Kinderprivilegs »nd der Kinderzuschüsse in, bisheristen Umfang »nbedinstk von „ns steforderk kvürde, und daß zu dieser stordernnst von seiten der.
Reicbsregiernng ein Ja stesastk, vorden ist.
lSebr gut!
im Zentrum.)
Also der Vorwurf, daß durch diese Reurestelnnst in irgendeiner störn, eine Beschneidunst der bisherigen Kinder, zirschüsse, vielleicht sogar ein Wegfall von einem weiteren Kinderzuschlag, wie der Herr Kollege Dißmann gestern im Hauptausschnß „ns vorgeworfen hat, eintrete »würde, ist absolut nicht richtig.
(Zuruf von den Sozialdemokraten; Sie verschiebe »das Feld!)
-Ich verschiebe das Ield nicht, sondern ich rechne mit den Zahlen, wie sie die Verordnung vom Dezember klar »nd deutlich de », stanze »Volke mitteilt, wie jeder einsichtige Staatsbürger es ans der Verordnung lesen kann, wenn er weiß, in welcher Ortsklasse er lebt und in welchem Wirtschaftsgebiet er arbeitet.
Was nun die weiteren Vorwürfe angeht, die bereits der Herr Kollege Dißmann an „ns gerichtet hat wegen unseres neuen Antrags bzw.
wegen des Verfahrens, das wir beliebt haben, so sprach er vor allem von drei Verschlechterungen.
In der Verschlechterung der Höchst grenze habe ick ihm schon geantwortet, daß diese geforderte Erhöhung von 10 Prozent von uns nicht absolut gesehen wurde, sondern nnr i »Verbindung mit der Besclnieidnng nach unten bis zu 76 Prozent vom Hohn.
Herr Dißmauu, wenn Sie ehrlich diesen Wegfall der Höchstgrenze kritisieren wollen, so hätte ick, mindestens ein anerkennendes Wort will ick, ja von Ihnen vor der Öffentlichkeit nicht verlangen ein feststellendes Wort erwartet, daß Sie froh sind, daß diese ä Prozeut-stohngrenzc gefallen ist.
« Sehr richtig!
i », Zentrum.
Abgeordneter Difi mau »; Warum haben Sie es denn beantragt )
Reichstag 1926.
1166.
Sitzung.
—Herr Disimann, habe »Sie denn meine Ausführungen eben nicht gehört, daß der Antrag, den Hvchstbetrag um 10 Prozent zu erhöhen, von »ns nnr mit dieser Beschränkung aus volkswirtschaftlichen und lohnpolitische »(Münden gestellt werden konnte.
Wir sehen eben die Ankurbelung der deutschen Wirtschaft zum großen Teil dadurch veranlaßt, daß die Arbeitsbeschaffung mit dem gleichen guten Willen vom Arbeitgeber wie vom Arbeitnehmer in die Wege geleitet wird (sehr wahr!
im Zentrum) wenn das aber der stall sei »soll, dann muß ein Regulativ geschaffen werden, das stohnüberschneidungen möglichst verhindert.
« Sehr gut!
im Zentrum.)
Der Wegfall der lOprozentigen Erhöhung für die Höchstgrenze schadet ja tatsächlich, wie ich bereits ausführte, im Gksamtbczng bei stranen- und stamilienzuschlägen denen nicht, die sie bisher genossen haben.
Wen »Sie, Herr Dißma »», als zweite Verschlechterung von de », Wegfalle »der Ortsklassen II und kl sprachen, so sind I »und bk doch die landwirtschaftliche »kleineren Orte, und Sie wissen ebensogut wie wir wir viel leicht noch etwas besser wegen der größeren Menge unserer bäuerlichen Wähler und der bäuerlichen Abgeordneten, die wir in unseren Reihen haben —, daß der Mangel an Arbeitskräften auf den, stände und in der standwirtschaft geradezu erschreckend ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Es ist unbedingt notwendig, daß die Arbeitsbeschaffung und Arbeitsfrendigkeit gerade in diese »Kreisen wächst.
Auck, wissen Sie, daß der Industriearbeiter, der in ländlichen (hegenden wohnt, in den Ortsklassen!)
und bk tatsächlich oft ans seine », kleinen (harten »nd seinem Stall Einnahmen hat, die ein (hroßstadtarbeiter nicht hat, der hier in einem möblierten Zimmer wohnt und allen Gefahren ausgesetzt ist, die die Großstädte wirtschaftlich »nd sittlich mit sich bringen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn wir ausgleichend die Novelle vom Dezember jetzt haben behandeln wollen, dann müssen wir vor allem den größeren Städten und Industriezentren das geben, was das stand an Vorzügen durch Kleidung, durch viel fach bessere stuft und Wohnung im ganzen genommen hat.
(Zürns von den Sozialdemokraten; 60 Pfennig stöhn bieten die Bauern draußen!)
—Ich will ans die 60 Pfennig nicht eingehen.
Wenn der landwirtschaftliche Arbeiter mit einem ausreichenden Stundenloh »tatsächlich produktive Arbeit für sich und die Seinigen und für die gesamte deutsche Volts wirtschaft zu leiste »hat, dann ist diese Arbeit des landwirtschaftlichen Arbeiters wertvoller, als wenn er IO Prozent Erhöhung der Erwerbslosenunterstützung ans den, stände hätte.
(stebhafte Zustimmung im Zentrum.
Zuruf von de »Sozialdemokraten.)
Was jetzt die dritte Verschlechterung, die 10 Prozent Erhöhung nur für diejenigen angebt, die bereits acht Wochen erwerbslos sind, so rufe ich Sie, Herr Diß mann, zum Zeugen dafür an, daß Sic mehr als einmal im Sozialpolitischen Ausschuß behauptet haben, daß die Anschwellung der Arbeitslosigkeit in die Millionen, 819 5756 Reichstag.
166.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Februar 1926. l Teusch, Abgeordnete.)
(X) wie Sie sie eben richtig gekennzeichnet haben, in die Wochen um Weihnachten und in den Anfang Januar hineinfällt.
Wenn es wirklich so ist, dann haben wir doch ein besonderes Interesse daran, daß gerade die Familien, die durch die dauernde Erwerbslosigkeit im Verschleiß von Kleidern, in tatsächlichem Herauskommen aus kräftigerer Nahrung besonders Not leiden, in erster Linie mit diesen 10 Prozent Erhöhung nach den acht Wochen bedacht werden.
Sehen Sie, bitte, unsere Anträge nicht nur im Hinblick auf die große Millionennot hin an, die wir alle kennen, sondern sehen Sie sie als Ergänzung dessen, was wir dazu im Dezember beschlossen haben, und dann werden Sie uns recht geben können, daß wir wirklich da geheilt und da zugegriffen haben, wo die größten wirtschaftlichen und sittlichen Gefahren liegen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: 1 Sie haben selbst 10 Prozent für alle Hauptunterstützungsempfänger verlangt!)
Ja, Herr Kollege Dißmann, damit komme ich zum Hauptargument gegen Ihre Ausführungen.
Wenn Sie sagen: »Sie haben das selbst verlangt«, so erwidere ich: Sie, Herr Kollege Dißmann, haben im Sozialpolitischen Ausschuß auch zuerst 30 Prozent und zweimal 15 Prozent verlangt.
Als Sie damit nicht durchgekommen sind, haben Sie in weitsichtiger und loyaler Weise unserm Antrag zugestimmt, um etwas zu erreichen.
(Lebhafte Rufe im Zentrum: Hört!
Hört!)
In welcher Situation haben wir uns nun als Regierungspartei befunden
Ich habe in der breitesten (8) Öffentlichkeit eben dargetan, wieweit die Regierung im Sozialpolitischen Ausschuß eine Zusage gemacht hatte.
Ich habe der breitesten Öffentlichkeit bekanntgegeben, was die Beschlüsse des Sozialpolitischen Ausschusses besagt haben.
Haben wir nun nicht das Recht, in der Taktik, um den Erwerbslosen tatsächlich helfen zu können, denselben Weg zu gehen, den die Sozialdemokratie gegangen ist, indem sie sich von ihrem weitergehenden Antrag nachher klug und besinnlich auf den unsrigen gestellt hat, um etwas erreichey zu können
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Herr Dißmann, wir haben das also nicht aus Übermut getan, um Forderungen fallen zu lassen, sondern nur um tatsächlich den Erwerbslosen im jetzigen Augenblick etwas zu bringen.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Aus diesem Gesichtspunkt, Herr Kollege Dißmann, darf ich Sie daran erinnern, daß die Entschließung in der Kurzarbeiterfrage in einem ehrlichen Bemühen der Herr Kollege Gerig war unser Vertrauensmann von allen Parteien, von der Sozialdemokratie bis zu den Deutschnationalen, zustande gekommen ist und daß alle Parteien diesen Kompromiß des Unterausschusses nach den entsprechenden Erklärungen der Reichsregierung angenommen haben.
Wenn wir ihn aber im Sozialpolitischen Ausschuß annehmen, dann halte ich es wirklich für diese notleidenden Kreise nicht für förderlich, ihnen von hier aus noch zu sagen, was weiter und was mehr von diesem und jenem beantragt worden ist.
Entweder stehe ich zu dem, was Kompromißantrag ist, Was Zusammenarbeit des Unterausschusses ist, '(lebhafte Zustimmung im Zentrum) oder ich halte meine Agitations- und meine Fraktionsanträge aufrecht und mache dann meine eigene Politik, die vielleicht den Erwerbslosen nichts bringt.
(Erneute lebhafte Zustimmung im Zentrum.
Zuruf von.
den Sozialdemokraten: Wenn wir nicht all die Monate gekämpft hätten, hätten sie überhaupt nichts bekommen!
Lachen und lebhafter Widerspruch im Zentrum und rechts.)
Um nun zum Schluß zu kommen, möchte ich nickt allein den Oppositionsparteien, sondern vor allem den Erwerbslosen von dieser Stelle aus noch etwas sagen dürfen.
Diejenigen, die bereit gewesen sind und die die Verantwortlichkeit aufgebracht haben, die neue Reicksregierung zu stützen, um in praktischer Politik nicht allein sozialpolitische Maßnahmen, sondern »och weitergehende große volkswirtschaftliche, finanzpolitische und allgemeinpolitische Maßnahmen treffen zu können, haben im Bewußtsein dieser Verantwortlichkeit im Augenblick auch das getan, was den Erwerbslosen sofort mit Wirksamkeit vom Tage der Beschlußfassung an Hilfe und Erhöhung bringen kann.
Daß da mit Forderungen, wie sie in noch unerledigten An trägen enthalten sind z.
B. einmalige Beihilfe für Ausgesteuerte usw.
—, noch nicht einfach von der Hand gewiesen sind, ist selbstverständlich.
Der Herr Kollege Esser als Vorsitzender des Sozialpolitischen Ausschusses weiß zu genau, daß da noch einige Fragen auf diesem Gebiete der Sozialpolitik in der Schwebe stehen.
Jeder von uns will aber die Handhabung dieses Gesetzes möglichst bald so haben, daß vor allen Dingen die 7 Millionen Menschen draußen die Erwerbslosenunterstützung und Familienzuschläge so zu spüren bekommen, daß sie tatsächlich in ihrer ohnehin schon furchtbaren Not etwas Linderung und Lebensmut wiedererhalte ».
Wenn sie aber wieder in der Arbeit stehen, für sich und die Ihrigen verdienen können, dann leisten sie damit die beste Fürsorge nicht nur für sich, sondern für unser ganzes deutsches Volk und die ganze Volkswirtschaft.
(Stürmischer Beifall im Zentrum.)
Präsident Löbe.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rädel.
Rädel (LD), Abgeordneter: Ich muß schon sagen, daß die Frau Abgeordnete Teusch ganz gut rechnen kann.
(Heiterkeit und Zustimmung im Zentrum.
Abgeordneter v. Guörard: Besser als Sic!)
—Nun, Herr Kollege v. Guörard, ob das in allen Fällen so sein wird
Ich glaube, daß in bestimmten Fällen unsere Rechnung wohl besser stimmen wird als die der Frau Kollegin Teusch.
Aber weil die Frau Kollegin Teusch so gut rechnen kann, so soll sie heute —heute gibt es nämlich in Berlin Erwerbslosenunterstützung zu den Berliner Erwersblosen gehen und soll ihnen einmal vorrechnen, wie z.
B. Mann und Frau mit 13, 99 Mark in der Woche leben sollen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Eine solche Rechnung aufzumachen, wäre viel wichtiger als die eben hier aufgemachten Rechnungen.
Sie soll ihnen vorrechnen Herr Kollege Ulitzka, Sie mit Ihrem christlichen Herzen können da lachen (Widerspruch des Abgeordneten Ulitzka) Reichstag.
166.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Februar 1926.
5757 (Rädel, Abgeordneter.)
sie soll den Erwerbslosen einmal vorrechnen, wie () man von 13 Mark und 99 Pfennigen seine Wohnungsmiete bezahlen soll, die ungefähr 10 Mark die Woche beträgt, und soll dann nachrechnen, wie zwei Personen mit 3 bis 4 Mark in der Woche leben können.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Eine solche Rechnung aufzumachen, wäre viel nützlicher als der Kampf, der sich hier eben abgespielt hat.
Die Zustimmung des Zentrums zu den Ausführungen der Frau Teusch kam das hat man doch gemerkt ans einigermaßen gepreßtem Herzen.
Daß Sic (zum Zentrum) mit dieser Zustimmung bloß Ihr schlechtes Gewissen überschreien wollten, ist eins klar denn Die haben sich bei den Beratungen in den letzten Lagen genau so jämmerlich verhalten wie bei den Beratungen im Dezember vorigen Jahres.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Krönung der ganzen Beratungen war der Umfall des Zentrums, wie er sich auch im Dezember des vorigen Jahres vollzogen hat.
Wie war da die Vage
Zui Sozialpolitischen Ausschuß war man nach langen, langen Beratungen übereingekommen, daß eine 30prozentige Erhöhung der Unterstützungen das allermindeite sei.
Als die Frage aber in den Haushaltsausschuß kam und als Herr Luther sein Diktat aussprach und der Reichsarbeitsminister den Herrn Reichskanzler vertrat und erklärte, 20 Prozent, mehr gäbe die Regierung auf keinen Fall, da fiel das Zentrum um, und die Erhöhung um 20 Prozent kam heraus.
Heute sagt die Frau Teusch hier, daß diese Erhöhung nur eine Teilerhöhung gewesen sei das habe seinerzeit das Zentrum zugegeben und daß der nunmehrige Beschluß (8) —von einer Erhöhung kann man ja im besten Sinne des Wortes gar nicht reden die Ergänzung des da maligen Teilbeschlusses darstelle.
Eine schöne Ergänzung dieses Teilbeschlusses, die der Beschluß des Haushaltsausschusses in gestriger Sitzung darstellt!
Wo bleibt denn die Erhöhung der Unterstützungen im allgemeinen, deren Notwendigkeit das Zentrum in vielen Sitzungen des Sozialpolitischen Ausschusses anerkennen mußte
Keine allgemeine Erhöhung der Unterstützungen, eine kleine Ausbuchtung der gegenwärtigen Verhältnisse dort, wo sie am miserabelsten liegen, und dabei noch eine Ausbuchtung, die den Mißständen auf diesem Gebiet gar nicht in vollem Umfange Rechnung trägt.
Das ist das, was heute im Beschluß des Haushaltsausschusses vor uns liegt.
In Wirklichkeit bedeutet dieser Beschluß lediglich das Bekenntnis zum Grundsatz der Regierung, daß die Erwerbslosenfürsorge nicht mehr ausgebaut werden darf.
Es ist hier von seiten des Kollegen Karsten gestern bei der allgemeinen Aussprache über den Etat gesagt worden, das man jetzt im Gegensatz zu früher, also in der Republik, nicht etwa Sozialpolitik treiben müsse nach politischen Gesichtspunkten, sondern nach den Gesichtspunkten des kulturellen Fortschritts.
Demgegenüber sagen wir: irgendwelche Kulturrücksicht wird, solange es einen Kapitalisten noch gibt, niemals bei der Gesetzgebung auf dem Gebiet der Sozialpolitik vor herrschend sein, (Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Das gibts nur unter dem Sowjetstern!)
Jawohl, das gibts nur unter dem Sowjetstern, da haben Sie ganz recht.
Solange es noch einen Kapitalismus gibt, wird jeder Fortschritt auf dem Gebiet der Sozialpolitik nur das Produkt eines entschieden geführten Kampfes sein.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn es so wäre, daß lediglich kulturelle Gesichtspunkte bestimmend wären, dann müßten wir heute im Jahre 1926 in der Republik auf dem Gebiet der Sozialpolitik ja viel besser dastehen als z.
B. im Jahre 1918, wo wir am Anfang dieser Republik standen.
Aber im Gegenteil, wir stehen heute im Jahre 1926 schlechter da als im Jahre 1918.
1918 führte man die allgemeine Erwerbslosenunterstützung ein.
Etwa aus kulturellen Gesichtspunkten
Nein, aber aus Angst vor dem revolutionären Proletariat!
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Dem politischen Zwange gehorchend führte man die Erwerbslosenunterstützung ein, und in dem Maße, wie durch das Vertrauen der Arbeiter auf die gemachten Versprechungen, und in dem Maße, wie durch die Inaktivität der großen Arbeiterorganisationen die Kampfkraft der Arbeiter geschwächt wurde, in dem Maße stieg die Macht des Kapitalismus, seine Frechheit, seine Unverfrorenheit, und heute sehen wir als Ausdruck dieses Zustandes einen Beschluß des Haushaltsausschusses vor uns, der in allen seinen Einzelheiten nicht nur eine Verhöhnung der Erwerbslosen darstellt, sondern in weitgehendem Maße eine Provozierung der arbeitenden Massen ist.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wenn irgend etwas die Aussichtslosigkeit des parlamentarischen Kampfes beweisen kann, so sind es die Beratungen über die Erwerbslosenunterstützung, so 0 »ist es der Kampf, der jetzt seit vier Monaten hier in diesem Hanse um die Erhöhung der Erwerbslosenuntcrstützung geführt wird.
Wir stehen in der Tat jetzt nach vier Monaten parlamentarischen Kampfes genau an der Stelle, wo wir vor vier Monaten angefangen haben.
Aber nicht nur das abgesehen von den kleinen, geringen Verbesserungen, abgesehen von den kleinen Erhöhungen in der Erwerbslosenunterstützung stehen wir heute noch schlechter da.
Denn, wie ich schon sagte, bedeutet der Beschluß des Haushaltsausschusses eine Erklärung, die darauf hinausläuft: die Regierung hat recht, es muß jetzt mit der Erhöhung der Erwerbslosenunterstützung im allgemeinen Schluß gemacht werden, ein weiterer Ausbau der Erwerbslosenfürsorge im allgemeinen darf nicht mehr Platz greifen.
Wir haben so oft von Herrn Luther, von Herrn Reinhold und auch vom Herrn Arbeitsminister gehört, wie sich die Regierung ihr weiteres Wirken auf sozialem Gebiete denkt.
Herr Reinhold hat an dieser Stelle lächelnd ganz offen erklärt, man könne die Erwerbslosigkeit nicht an ihren Symptomen kurieren, sondern müsse an die Wurzeln gehen.
Das bedeutet, ins kapitalistische Deutsch übersetzt, daß man den Erwerbslosen keine weitere Erhöhung der Unterstützung zubilligen darf.
Die hierzu benötigten Mittel müssen in die Wirtschaft gesteckt werden sprich: müssen den Kapitalisten in den Rachen geworfen werden.
Die Kapitalisten sollen also alle verfügbaren Mittel bekommen.
Dann, so hofft Herr Reinhold, wird sich der Wirtschaftsapparat schon wieder in Gang setzen, und dann wird auch die Erwerbslosigkeit sinken.
Ja, der Herr Arbeitsminister Brauns erklärte gestern im Haushalts819 »Reichstag.
166.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Februar 1926.
5758 (Rädel, Abgeordneter.)
ausschuß: Wozu sollen wir jetzt noch die Unterstützung erhöhen
Wir haben jetzt März, bald kommt der April und dann der Sommer, dann sinkt die Erwerbslosigkeit im allgemeinen, dann ist schon eine bestimmte Hilfe vorhanden.
Davon können natürlich die Erwerbslosen nicht satt werden.
Wir haben gegenüber diesem Standpunkt der Negierung erklärt, daß in solchen Krisenzeiten, wie wir sie jetzt durchmachen, die produktivste Hilfe in dem Schutz der menschlichen Arbeitskraft liegt.
Die Arbeiter verkommen im Elend, die Volkskraft siecht dahin, Millionen von Erwerbslosen sind ohne jeden Pfennig Unterstützung und wissen nicht, wie sie ihr peben fristen sollen.
AU das haben wir der Regierung entgegengehalten, und sie hat erklärt, sie könne nicht verkennen, daß die Kommunisten gewissermaßen recht hätten, aber das vornehmste Ziel sei, mit den vorhandenen Mitteln die Wirtschaft in Gang zu setzen.
Also kein Schutz dem nächtigsten Produktionsmittel, über das eine Nation verfügt, der menschlichen Arbeitskraft!
Alles, was an Mitteln vorhanden ist, wird in den Rachen der Kapitalisten geworfen.
Das ist die Politik, die die Regierung jetzt machen wird.
Meine Damen und Herren!
Diese Politik ist nickn neu, sie wird nur zum erstenmal ganz offen hier ausgesprochen.
Der Herr Reichsfinanzmiuistcr Reinhold und der Herr Reichskanzler haben jetzt zum erstenmal ganz offen erklärt, daß man ohne Rücksicht auf die Notlage der Erwerbslosen vorläufig nichts weiter tun kann, als mit sogenannten Zuschüssen die Wirtschaft zu beleben.
Mit Steuerermäßigungen und weiteren Mitteln will man die Wirtschaft beleben, aber für die Erwerbslosen hat man nichts übrig.
Das hat man jetzt offen erklärt, aber diese Politik treibt die Regierung (g) schon seit Jahren.
Gerade der gegenwärtige Zustand beweist uns, daß die Regierung seit Jahren mit dieser Politik bankrott gemacht hat, daß die Politik des Geldgebens an die Unternehmer nichts genutzt hat.
Wir sind trotzdem i »die Wirtschaftskrise hineingekommen.
Haben die Unternehmer seinerzeit nickt 715 Millionen bekommen, ohne daß der Reichskag gefragt wurde
Hat man ihnen nickt Steuern gestundet, ihnen Kredite über Kredite gegeben
Hat man nicht schon in den letzten Jahren fast die gesamten für die Erwerbslosen bereitgestellten Mittel den Kapitalisten nachgeworfen
Von den 170 Millionen Mark, die die Erwerbslosen ini Jahre 1021 als Unterstützung gemäß dem Etat bekommen sollte », hat die Regierung ungefähr eine halbe Million ausgezahlt.
Das andere Geld ist verschwunden.
Als wir im Herbst vorigen Jahres im Haushaltsausschuß die Regierung darauf hinwiese », daß es jetzt Zeit sei, diese aufgesparten Gelder zu mobi lisieren und in den Dienst der Erwerbslosenfürsorge zu stellen, stellte sich der Herr Staatssekretär Fischer hin und erklärte: wie wollen Sie denn jetzt mit einem Male das Geld aus der Wirtschaft herausziehen
Damit bewies er, daß die für die Erwerbslosenfürsorge bereitgestellten Mittel im letzten Jahre im Rachen der Kapi talisten verschwunden sind.
Sie sind futsch, sind nickt mehr greifbar.
Ein gewisses Zinsaufkommen sehen wir im Etat, aber wie hock die Kapitalien sind, wer sie bekommen hat, das hat die Negierung noch mit keinem Wort erwähnt sie ist allen diesbezüglichen Anfragen aus dem Wege gegangen.
Sie hat sich auch nicht zu den Bedingungen geäußert, zu denen sie diese Millionen ausgegeben hat.
Nichts hat sie gesagt, nur das eine, daß nichts mehr da ist.
Nun, wenn schon die Regierung zugeben muß, daß (O) der Schutz der menschlichen Arbeitskraft eine wichtige Aufgabe ist, dann müßte eigentlich auch die Praxis der Regierung darnach aussehen.
Wie ist diese Praxis
Wir haben im Sozialpolitischen Ausschuß das ist auch schon aus den Ausführungen der Frau Kollegin Teusch hervorgegangen einen harten Kampf um die!
Erhöhung der Unterstützung gekämpft, petzten Endes hat sich der Sozialpolitische Ausschuß auf eine Mindest forderung geeinigt.
Ich betone ausdrücklich, daß sieb nicht alle Parteien dieses Ausschusses auf den Boden dieser Mindestforderungen gestellt haben, daß diese aber als das anerkannt wurden, was man zurzeit geben müsse, um der allcrschlinimsten Notstände Herr zu werden.
Der sozialpolitische Ausschuß beschloß, die Hauptunterstützung um 10 Prozent zu erhöhe ».
Das ist wirklich nicht viel.
Er beschloß des weiteren, auch die Höchstsätze der Erwerbslosenunterstützung um 0 Prozent zu erhöhen, und schließlich, die Erhöhung für die Jugendlichen um 20 Prozent vorzunehmen.
Was ist aus diesen Beschlüssen im Haushaltsausschuß geworden
Es ist schon ausgeführt worden, aber ick halte es trotzdem für notwendig, noch einmal die Feststellung zu macken, daß im allgenieinen durch die Ab lehnnng der Erhöhung um 10 Prozent für alle Unterstützungsempfänger im weseutlicheu der alte Zustand beibehalten wird, (sehr wahr!
bei den Kommunisteu) so daß eine wirkliche Erhöhung der Erwerbslosenunter stützung dort, wo sie am alkernvtwendigsten ist, nicht in Frage kommt.
Das gilt es, besonders festzustellen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.

Präsident Lobe: 1 Herr Abgeordneter Rädel, Ihre Redezeit ist schon um siebeuMinuten überschritte »!
Rädel KD), Abgeordneter: Ick komme gleich zum Schluß, Wider ist es bei einer Redezeit von einer Viertelstunde nickt möglich, das ganze Unmaß von Demagogie, das bei den einzelnen Verhandlungen zum Ausdruck gekommen ist, hier genügend klarzustellen.
Wider ist cs auch unmöglich, gebührend auf das provozierende Verhalten der Frau Kollegin Teusch vorhin an dieser Stelle zu antworten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber das eine werden wir jedenfalls tun wir haben es Ihnen auch schon im Hanshaltsausschuß gesagt —: wir werden nichts unversucht lassen, den Kampf für die Entlarvung des heuchlerischen Zentrums in breitestem Maße zu führen.
(Wbhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Wir werden in diese Gebiete gehen, wo Ihre Schäflein noch von Ihren Kanzelrednern zusammengehalten werden.
Wir werden auch dort an die Arbeiter herankommen und ihnen sagen, wie Ihre Haltung hier im Reichstag gewesen ist, als es sich um die Existenz der verarmenden Schichten des Volkes, des Proletariats handelte.
(Zuruf aus dem Zentrum: Die »vollen gar nichts von euch wissen!)
Reichstag.
166.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Februar 1926.
Rädel, Abgeordneter.)
Mir Worten und schönen Reden ist den Leuten nicht gedient, und zum Sattessen haben Sie ihnen noch nichts gegeben.
(Sebr wahr!
bei den Kommunisten.
Abgeordneter Schwarzer iOberbayern): Sie geben ihnen sowieso nichts!)
Nun, Herr Kollege Schwarzer, ich würde mich mit Ihnen in eine Auseinandersetzung einlassen, wenn Sie nicht gerade einer der Abgeordneten waren, die aus dem bayerischen Auslande kämen.
Da Sie aus einem Lande kommen, das wie kein anderes Land in Deutsch land jede Bewegungsfreiheit des Proletariats drosselt, haben Sie auch gar kein Reckt, hier mitzureden, und deshalb verzichte ich auf eine Auseinandersetzung mit Ihnen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Zum Schluß möchte ich dock noch einiges aus der Praxis der Arbeitsnachweise und der Erwerbslosenfürsorgestelicn, wie sie im Reich bestehen, vortragen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Arbeitsnachweis ist ein anderer Titel.
Das geht auch jetzt nicht mehr.
(Abgeordneter Rädel: 1 Er ist in einem der Titel enthalten!)
Der Arbeitsnachweis ist ein anderer Titel.
Außerdem haben Sie die Redezeit schon um neun Minuten überschritten.
Rädel lltk '!
Abgeordneter: Gut, meine Damen und Herren, dann will ich von einer Diskussion der (2) Verhältnisse hei den Arbeitsnachweisen absehen.
Ich kan »aber unter keinen Umstanden davon absehen, die Praxis zu beleuchten, wie sie draußen bei den Fürsorgestellen zurzeit geübt wird.
Eine ganze Anzahl von Fürsvrgestellen im Reich zahlt noch nickt die Unterstützungssätze, die im Dezember vorigen Jahres von diesem Hause beschlossen wurden.
lHört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir haben darüber einige Rachrichte »aus dem Reiche.
So ist es zum Beispiel im Regierungsbezirk Cassel vorgekommen, daß es die Fürsorgeftellen konsequent ablehnen, die erhöhte Unterstützung zu zahlen.
Sie berufen sich darauf, daß nach einer Bestimmung im Erwerbslosenfürsorgcgesetz die erhöhte Erwerbslvscnunterstützung dann nicht gezahlt zu werden brauche, wenn sie an die im Bezirk oder im Drt gezahlten Löhne heranreiche.
Wir haben dem Reichsarbeitsministerium über solche Fälle, wie sie im Regierungsbezirk Eassel vorliegen, Mitteilung gemacht.
Bisher hat sich an der dortigen Lage nichts geändert.
Die Reichsregierung deckt solche Fürsvrgeämter, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) sie unternimmt nichts, um diese Verwaltungsstellen darauf hinzuweisen, daß sie im Unrecht sind, daß sie nach den Beschlüssen des Reichstags die erhöhte Unterstützung auszahlen müssen.
Ick berufe mich darauf, daß schon in den letzten Verhandlungen hier im Reichs tag und in den Ausschüssen erklärt wurde, daß man dafür sorgen solle, die erhöhte Unterstützung auch an alle Erwerbslosen zur Auszahlung zu bringen.
Hier liegen Fälle vor, wo die Erhöhung der Unterstützung 5759 nicht ausgezahlt wurde.
Die Regierung hat noch nicht eingegriffen.
1 kv) (Zuruf von den Kommunisten: In ganz Waldeck nicht!)
Mir liegt ein Dokument vor, das von einer solchen Stelle an unseren Parteifreund Neddermeher gerichtet wurde, dessen Wahlkreis der Bezirk Hessen-Waldeck ist.
Es heißt in dieser Entscheidung: Der Herr Landesdirektor in Arolsen hat mir in der vorbezeichneten Angelegenheit mitgeteilt, daß in dem Bezirke des Arbeitsnachweises Arolsen die neuen Höchstsätze der Erwerbslosenfürsvrge die Löhne verschiedentlich überschneiden.
Der öffentliche Arbeitsnachweis prüfe daher in jedem Falle, ob die Höchstsätze meiner Anordnung vom 17.
Dezember 1925 voll zur Auszahlung kommen können, er ist zu diesem Vorgehen auf Grund des 8 10 Absatz 1 Satz 2 der Verordnung über Erwerbslosenfürsorge vorn 16.
Februar 1924 (Reichsgesetzblatt I Seite 127) befugt.
Ich stelle Ihnen anheim, Einzelbeschwcrden im EinspruchsVerfahren nach der Verordnung über Erwerbslosenfürsorge zur Nachprüfung zu bringen.
Nun stellen Sie sich einmal vor, die dortige Erhöhung der Erwerbslvsenunterstützung würde die Löhne schneiden.
Die alte Erwerbslvsenunterstützung beträgt in solchen Bezirken durchschnittlich 12 bis 15 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Eine Erhöhung dieser Unterstützung würde die Löhne schneiden.
Also ist der Beweis erbracht, daß es in Deutschland Gebiete gibt, in denen ein Wochenlohn von 12 bis 15 Mark, im allerhöchsten Falle von 18 Mark, gezahlt wird.
1 (Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!
Noch niedriger sind sie!
Glocke.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Rädel, ich bitte ie aber jetzt, zum Schluffe zu kommen.
Sie baben die Redezeit schon doppelt ausgenutzt.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Rädel (UD), Abgeordneter: Wenn man die Ungerechtigkeiten lind die Unverfrorenheit, mit der diese Ungerechtigkeiten hier fortgesetzt gedeckt werden auch die Kollegin Teusch hat den Mut besessen, diese Unverfrorenheit zu decken in einer Rede zusammenfassen wollte, dann müßte inan drei Tage lang reden und würde doch nicht fertig werden mit der Feststellung all der Mißstände, die in der Praxis vorhanden sind.
Nun, mit dem Beschluß des Haushaltsausschusses ist die Frage der Erwerbslvseuunterstützung noch nicht erledigt.
Sie wird auch nicht erledigt sein, wenn der Reichstag unsere Anträge ablehnt und dem Beschluß des Haushaltsausschusses bei tritt.
Ach nein!
Bilden Sie sich nicht ein, daß damit der Kampf zu Ende ist!
Der Kampf wird mit allen Mitteln fortgesetzt werden, und wir werden alles tun, um die Kampfkraft der Arbeiter zu steigern.
Die Regierung hat jetzt parlamentarisch gesiegt und kann triumphieren.
Wie lange sie triumphieren kann, wird davon abhängen, in welchem Maße die Arbeiterschaft es versteht, ihren Existenzkampf zu führen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
5760 Reichstag.
166.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Februar 1926.
(Rädel, Abgeordneter.)
Wir wissen nicht, wie lange es noch dauern wird, bis die arbeitenden Massen endlich mit der Verhöhnung Schluß machen, wie sie auch hier wieder zum Ausdruck kommen soll.
Aber das eine wissen wir das sage ich Ihnen schon heute —: der Tag kommt, an dem das Schicksal der Arbeiterklasse nicht mehr von diesem Hause und von dieser Regierung entschieden wird, sondern an dem die Arbeiterklasse ihr Schicksal in die eigenen Hände nehmen wird.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hemeter.
Hemeter (IMV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auf Drucksache 1000 haben wir eine Entschließung vorgelegt, und wir bitten, dieser Entschließung die notige Aufmerksamkeit entgegenbringen zu wollen.
In den Ausführungsvorschriften zur Verordnung über Erwerbslosenfürsorge vom 2.
Mai 1025 wird folgendes absagt: Der Verwaltungsausschuß des öffentlichen Arbeitsnachweises kann mit Zustimmung des Vorstandes der für die Fürsorge zuständigen Gemeinde bestimmen, daß die Erwerbslosenunterstützung ganz oder teilweise in Sachleistungen zu gewähren ist.
Nach unseren Beobachtungen müssen wir feststellen, daß von der Möglichkeit, die Erwerbslosenunterstützung in Sachleistungen zu geben, bisher verflucht wenig Gebrauch gemacht wird.
Nur vereinzelte Fälle sind uns bekannt, so aus Sachsen und aus Lippe-Detmold.
Der Herr Neichsstnanzminister hat neulich im Sozialpolitischen Ausschuß erklärt, daß speziell Gemeinden des Erzgebirges dazu übergegangen seien, einen Teil der Erwerbslosenunterstützung in natura, in Roggenbrot zu geben.
Aus Lippe-Detmold ist uns berichtet, daß dort Erwerbslosenunterstützung zum Teil in Milch gegeben wird.
Das Vorgehen dieser, allerdings vereinzelten Gemeinden begrüßen wir.
Auf der anderen Seite bedauern wir außerordentlich, daß der größte und überwiegende Teil der Gemeinden bisher von dieser Möglichkeit keinen Gebrauch gemacht hat.
Wir bedauern das um so mehr, als unsere deutsche Landwirtschaft in der größten Absatzkrise steht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Es wird Ihnen bekannt sein, daß weite Kreise unserer deutschen Landwirtschaft nicht mehr in der Lage sind, ihre Produkte abzusetzen.
Sie werden Roggen, Kartoffeln und Milch nicht mehr los.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Würden nun die Gemeinden dazu übergehen, die Erwerbslosenfürsorge mehr in Sachleistungen zu geben, so würde ohne weiteres eine gewisse Nachfrage nach diesen Produkten eintreten, und dieses Mittel würde mithelfen, um der ungeheuren Notlage der deutschen Landwirtschaft etwas zu steuern.
Von diesem Gesichtspunkt aus haben wir unsere Entschließung eingebracht, die dahin geht, die Neichsregierung zu ersuchen, den Verwaltungsausschuß des öffentlichen Arbeitsnachweises anzuweisen, die Erwerbslosenunterstützung in wesentlich erhöhtem Maße in Sachleistungen, insbesondere in Roggenbrot, Kartoffeln und Milch zu gewähren.
Wir wären außerordentlich dankbar, wenn speziell der Herr Reichsarbeitsminister persönlich sich für die Tendenz unserer Entschließung (0) einsetzen und interessieren würde.
(Bravo!
rechts.)
Die Entschließung ist unterzeichnet von den Angehörigen der verschiedensten Parteien des Hauses.
Daraus geht ohne weiteres hervor, daß die Berechtigung unserer Forderung von den verschiedensten Parteien des Hauses anerkannt wird, und infolgedessen möchten wir darum bitten, daß unsere Entschließung auch einstimmig vom Hause angenommen wird.
Geschieht das, so wird aus der einen Seite die Erwerbslosenfürsorge in keiner Weise beeinträchtigt, auf der anderen Seite aber wird mitgeholfen, die Notlage unserer Landwirtschaft, insbesondere die schwere Absatzkrisis etwas zu beseitigen.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Neichsarbeitsminister.
Dr. Brauns, Reichsarbeitsminister: 1 Meine Damen und Herren!
Aus dem Hause ist eben die Frage an mich gerichtet worden, wie die Regierung zu den Ansätzen im Etat für die Erwerbslosenfürsorge stände.
Ich wiederhole deshalb hier, was ich bereits im Aus schuß erklärt hatte, daß nämlich diese Ansätze in den Etat hineingekommen sind zu einer Zeit, wo wir die gegenwärtige Erwerbslosigkeit und ihren Umfang noch nicht ahnen, geschweige denn überschauen und ermessen konnten.
Wir sind der Meinung, daß die gegenwärtigen Ansätze viel zu gering sind.
Es ist richtig, was der Herr Berichterstatter hervorgehoben hat, daß die gegenwärtigen Ansätze nicht einmal ausreichen, um die Kosten eines einzigen Monats für die Erwerbslosenfürsorge zu decken.
Wir waren aber mit den Parteien des Reichstags, wenn ich mich recht erinnere, dahin einig geworden, daß wir eine endgültige Summe erst bei der dritten Lesung einsetzen wollten.
(Allseitige Zustimmung.)
Bis dahin haben wir etwas mehr Unterlagen für einen solchen Entschluß.
Ich bitte deshalb den Reichstag, mit der endgültigen Festsetzung der Summe bis zur dritten Lesung zu warten.
(Zustimmung.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schneider (Berlin).
Schneider (Berlin) (vv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist zweifellos, daß durch die letzten Maßnahmen der Kreis der in die Versicherung einbezogenen Erwerbslosen vergrößert worden ist einmal durch die Verordnung der Einbeziehung der nichtversicherungspflichtigen Angestellten und weiter durch die Verordnung über die Einbeziehung der Kurzarbeiter in die Erwerbslosenfürsorge.
Man muß schließlich die gesamten Maßnahmen als eine Einheit betrachten, und unter diesem Gesichtswinkel finden auch die Beschlüsse, die der Haushaltsausschuß gefaßt hat, ihre Begründung.
Ganz befriedigen sie uns nicht.
Wir hätten gewünscht, daß sämtliche Hauptunterstützungsempfänger eine Erhöhung bekommen hätten.
Nachdem aber die Reichsregierung zugesagt hat, daß neben den Maßnahmen aus der Erwerbslosenfürsorge auch eine Reibe 576 l Reichstag.
166.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Februar 1926.
(Schneider (Berlin), Abgeordneter.)
von Maßnahmen getroffen werden sollen, die das wich tigste für den Erwerbslosen schaffen sollen: Arbeit, »vollen wir zunächst diese Maßnahmen abwarten, ehe wir zu dieser Frage weiter Stellung nehmen.
Wir »verden den Anträgen, die der Hauptausschuß gestellt hat, zustimmen.
Was die Ausführungen meines Herrn Vorredners anlangt, so würde ich beantragen, diese Entschließung Nlimmcr 1900 dem Sozialpolitischen Ausschuß zu überweisen.
Es scheint »nir notwendig, daß die Anregung, die in dem Antrag gegeben wird, im Ausschuß noch einmal durchgesprochen wird.
Wir stehen grundsätzlich auf dem Standpunkt, daß die Fürsorge auch in Naturalien geleistet werden soll.
Aber in der Form, in der es der Antrag vorsieht, wird cs nicht ganz zweckmäßig sein, weil die Ausführung der Erwerbslosenfürsorge in den Händen der Länder mrd insbesondere der Gemeinden liegt und weil eine ganze Reihe von Gemeinden sowieso schon dazu übergegangen sind, zu den Sätzen der Erwerbslosenfürsorge aus eigenen Mitteln der Gemeinden Sachleistungen zu gewähren.
Wir bitten daher die Herren Antragsteller, damit einverstanden zu sein, daß ihre Entschließung dem Sozialpolitischen Ausschuß überwiesen wird.
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt sCöpenick).
Schmidt sEöPenick) 8 L)), Abgeordneter: Nur wenige Worte zu dem Antrag Hemeter und Genossen!
Wenn hier beantragt wird, daß die Erwerbslosenfürsorge beziehungsweise die Unterstützung in erhöhtem Maße in Sachleistungen gegeben werden soll, besonders (8 in Roggenbrot, Kartoffeln und Milch, so ist das ja ganz schön.
Aber wenn gerade aus den landwirtschaft liehen Kreisen derartige Anträge kommen, so muß man doch erstaunt sein geht doch heilte das Bestreben der Landwirte dahin, die wenigen Rechte, die den Landarbeitern durch die letzte Ausführungsverordnung zugestanden wurden, wieder zu beseitigen.
Ich möchte deshalb das Reichsarbeitsministe rium ersuchen, darüber zu wachen, was draußen auf den »Lande auf Grund der fünften Ausführungsverordnung vorgeht.
Die Bestrebungen, auch den landwirtschaftlichen Arbeitern die Erwerbslosenfürsorge wenigstens teilweise zu gewähren, werden durchkreuzt.
Die Landarbeiter werden durch das Vorgehen der Unternehmer weitgehend von der Erwerbslosenfürsorge ausgeschlossen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Allein in Mecklenburg, einem Agrarland, sind unter 17 000 Erwerbslosen etwa 5000, die aus der Landwirtschaft stammen.
Auch in Schleswig-Holstein und anderwärts, fast überall sind zahlreiche arbeitslose Landarbeiter, und meine Fraktion verlangt mit aller Entschiedenheit, daß endlich einmal dieser Willkür, die draußen auf dem Lande in dieser Beziehung herrscht, durch klare Bestimmungen ein Riegel vorgeschoben wird (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und daß unseren Wünschen Rechnung getragen wird, auch die Landarbeiter voll und ganz in die Erwerbslosenfürsorge und die zukünftige Erwerbslosenversicherung einzubeziehen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Oe.
Pfeffer.
1 vr.
Pfeffer DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die erschreckende Notlage, die aus den heutigen Ziffern der Erwerbslosen spricht, verkennen auch wir nicht aber wir sind der Überzeugung, daß dieser Notlage auch durch die Anträge, die die Sozialdemokratische Partei gestellt hat, im Grunde nicht geholfen wird, sondern daß diesen Schäden wirtschaftlich begegnet werden muß.
Wir haben es deshalb außerordentlich begrüßt, daß der Herr Finanzminister in einer Beratung des 9.
Ausschusses sehr deutlich auch einmal diesen Gesichtspunkt in den Vordergrund gestellt und erklärt hat, daß das Programm der Regierung sei, auf wirtschaftlichem Wege, »durch Ankurbelung der Wirtschaft«, wie er sich ausdrückte, dieser Notlage der Erwerbslosen, soweit es überhaupt in menschlicher Macht steht, abzuhelfen.
Es sind für uns sehr schwerwiegende finanzielle und wirtschaftliche Bedenken, die wir schon bei der vorigen Erhöhung der Erwerbslosenunterstützung gegen eine weitere Erhöhung geltend gemacht haben finanzielle Bedenken, die darin liegen, daß die Mittel des Reiches schon heute in einem Übermaße für die Erwerbslosenunterstützung in Anspruch genommen werden.
Wenn es heute das Programm der Regierung ist, durch Entlastung des Etats, durch Abbau der Steuer, durch Zuführung bestimmter Mittel in die Wirtschaft diese wieder in Gang zu setzen, so darf man diese Mittel nach unserer Überzeugung nicht dadurch schmälern, daß man jetzt am Ausgange des Winters die Erwerbslosenunterstützung erneut erhöht.
Schon im Dezember haben wir darauf hingewiesen, daß es zweckmäßiger sein würde, Mittel, die man zur Ü ) Unterstützung der Erwerbslosen verwendet, lieber in der Produktion anzulegen.
Damals aber waren »vir noch bereit, für eine Erhöhung eben mit Rücksicht auf den eintretenden Winter einzutreten, und wir haben für unsere Fraktion damals darauf hingewiesen, daß eine besondere Notlage gerade bei den Jugendlichen, bei den alleinstehenden Erwerbslosen vor allen Dingen in den großen Städten vorhanden sei, bei denjenigen Erwerbslosen also, die nicht in der Familie leben, sondern die auf sich selbst gestellt sind und deren Erwerbslosenunterstützung heute manchmal kaum ausreicht, um die Wohnung zu bezahlen.
Damals aber ist der Antrag, diesen Erwerbslosen eine höhere Unterstützung zu geben, abgelehnt worden.
Nun sind wir diesmal bereit gewesen, den Mangel der damaligen Regelung zu beseitigen, das heißt atsv für die alleinstehenden Erwerbslosen eine Erhöhung der Sätze vorzunehmen.
In diesem Bestreben haben wir uns mit der Regierung gefunden denn auch der Regierungsvorschlag ging zunächst auf die Erhöhung der Erwerbslosenunterstützung für die Ledigen.
Wir waren schließlich auch bereit, für die ledigen Alleinstehenden unter 21 Jahren eine besondere Erhöhung vorzunehmen, weil bei diesen die Notlage besonders groß ist.
Darüber hinaus haben wir uns mit allen Kräften dagegen gewehrt, daß eine weitere Erhöhung der Höchstsätze vorgenommen wurde.
Wir sind jedenfalls darin nicht die einzigen.
Es ist ja auch vorhin von einem Redner ausgeführt worden, daß in der Landwirtschaft wie überhaupt auf dem flachen Lande schon heute die Höchstsätze der Erwerbslosenunterstützung die 5762 Reichstag.
166.
Sitzung.
'Sonnabend den 20.
Februar 1926.)
vr.
Pfeffer »Abgeordneter.)
tatsächlich gezahlten Löhne erreichen, vielfach sogar übersteigen.
sSehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es handelt sich nicht nur darum, daß man immer darauf hinweist, daß der Erwerbslose an Erwerbslosen unterstützung nicht mehr bekommen dürfe, als er früher an Lohn verdient hat.
Das ist richtig, das steht in der Verordnung.
Die Demoralisierung, die wir in diesem ganzen Verfahren erkennen, liegt darin, daß ein Erwerbsloser in einer Gemeinde, der in der Stadt gearbeitet hat in irgendeinem Betriebe, heute eine Er wcrbslosenunterstützung erhält, die höher ist, als was ein Arbeiter, der in dem betreffenden Dorfe vielleicht als Knecht, als landwirtscbaftlicher Arbeiter arbeitet, an Lvhn erhält.
Gegen dieses Verfahren wenden wir uns.
Wir weisen darauf hin, daß wir bellte eine Fürsorge haben, die sich das ist nun einmal in unserer Notlage nicht anders möglich an der untersten Grenze dessen halten muß, was absolut notwendig ist.
Wir sind der Meinung, daß diese Grenze nach oben bin durch die tatsächlich vorbandenen Löhne gezogen wird.
Wenn wir also jetzt dem Vorschlag des Haushaltsausschusses in der vorliegenden Form zustimmen, so tun wir das deshalb, weil gerade diesem Gesichtspunkt der Nichterhöhung der Höchstsätze, die wir immer gefordert haben, in dem Antrag des Haushaltsaus schusses Rechnung getragen worden ist.
Gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dißmann, die sich wieder, wie das sooft geschieht und was beute fast zu einem Schlagwort geworden ist, gegen Arbeitereutlassungen durch Arbeitgeber wenden, die angeblich nur aus dem Grunde geschehen, weil man den Betrieb reinigen will ich weiß nicht, wie Sie sich ausgedrückt haben, aber etwa so —, jedenfalls nicht aus wirtschaftlicher Not, so möchte ich darauf hinweisen: wenn selbst in einzelnen Fällen derartige Dinge vorkommen sollten, so geben sie nach meiner Auffassung jedenfalls keine Berechtigung, solche schwerwiegende Beschuldigung immer in der Allgemeinheit, ja selbst mit den Einschränkungen, die der Herr Abgeordnete Dißmann gemacht hat, auszusprechen, wie es hier immer geschieht.
Herr Kollege Dißmann, Sie werden mir zugeben, ohne dringendste Notwendigkeit legt ein Unternehmer seinen Betrieb nicht still.
Sie wissen offenbar gar nicht, wenn Sie das immer wieder behaupten, was es kostet, wenn ein Unternehmer den stillgelegten Betrieb nach kurzer Feit wieder in Betrieb setzen muß.
Und wenn hier gegenüber der staatlichen Wohnungswirtschaft gesagt wird, sie habe eine Preissteigerung auf dem Baustoffmarkt herbeigeführt, so können wir das von uns aus insofern anerkennen, als wir ja immer gegen diese staatliche Bewirtschaftung gewesen sind.
Aber wir dürfen nickt vergessen, daß auch die Löhne der Bauarbeiter unter dieser staatlichen Wirtschaft gegenüber den anderen Löhnen ganz erheblich in die Höhe getrieben worden sind.
Auch das ist eine Folge der staatlichen Bauwirtschaft, die die Gewerkschaften mitgemacht haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie mir dazwischenrufen: das sind Saisonarbeiter, so erwidere ich: der Saisonarbeiter verlangt heute genau so die Erwerbslosenunterstützung wie jeder andere Arbeiter auch.
Wir werden dem Antrag in der Fassung, die er durch den Haushaltsausschuß erhalten hat, zustimmen.
Meine Fraktion wird auch dem Antrag auf Drucksache Nr.
1900 zustimmen.
Dieser Antrag bringt ja nichts Neues.
In der Erwerbslvsenverordnung ist an sich vorgesehen, daß die Erwerbslvsenfürsorge auch durch Sachleistungen gewährt werden kann.
Nach unserer Auffassung ist es ganz zweckmäßig, wenn jetzt die Reichsregierung wieder einmal auf diese Möglichkeit hinweist und vor allen Dingen in den ländlichen Kreisen dafür sorgt, daß in möglichst großem Umfange die Erwerbslvsenfürsorge durch Sachleistungen gegeben wird, weil wir uns davon ebenfalls eine Besserung auf dem Arbeitsmarkt versprechen, weil wir glauben, daß dadurch die demoralisierenden Folgen derErwcrbsloseufürsvrge, die sie nun einmal trotz aller Bestreitungen hat, wenigstens in etwas gemildert werden.
i Bravo!
bei der Deutschen Vvlkspartei.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Die Debatte zu Punkt 2 der Tagesordnung ist geschlossen.
In einer persönlicheil Bemerkung hat das Wort der Herr Ahgevrdnete Dißmann.
Ditzmann (8 DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe in einer persönlichen Bemerkung gegenüber der Darstellung der Frau Kollegin Teusch bezüglich meiner Berechnung folgendes zu sagen.
Tatsache ist, um bei dem Vvu der Frau Kollegin Teusch beliebten Beispiel von Berlin und Köln zu bleiben, folgendes.
(Zurufe ine Zentrum: Keine persönliche Bemerkung!)
Jetzt hat in Berlin ein verheirateter Mann mit Frau und drei Kindern einen Tagesbctrag von 6, 01 Mart.
(0) Es bleiben ihm 26 Pfennig für das vierte Kind.
Das sind also insgesamt 6, 60 Märt.
Nach dem jetzt hier vorliegenden Vorschlag des Haushaltsausschusses bleiben für das vierte Kind 5 Pfennig.
Nach den Beschlüssen des Sozialpolitischen Ausschusses würde der Verheiratete für das vierte Kind 66 Pfennig bekommen.
Zweitens.
In Köln bekommt der Verheiratete mit drei Kindern 6, 60 Mark und für das vierte Kind 60 Pfennig.
Er würde nach den Beschlüssen des Haushaltsausschusses für das vierte Kind 17 Pfennig und nach den Beschlüssen des Sozialpolitischen Ausschusses für das vierte Kind den vollen Satz von 62 Pfennig und für das fünfte Kind den Betrag von 15 Pfennig bekommen.
Ich stelle diese Tatsache gegenüber den Bemerkungen fest, als seien meine vorherigen Darstellungen sachlich unrichtig.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn zweitens darauf hingewiesen worden ist, daß unsere Stellung im Widerspruch mit unserem Verhalten im Sozialpolitischen Ausschuß stände, so habe ich folgendes zu erklären.
Nachdem unsere sachlichen Anträge abgelehnt worden sind, haben wir im 9.
Ausschuß entsprechend dem parlamentarischen Gebrauch uns entschlossen, für die Anträge des Zentrums zu stimmen.
(Unruhe im Zentrum.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: 1 Herr Abgeordneter Dißmann, das ist keine persönliche Bemerkung.
Reichstag.
166.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Februar 1926.
5763 Ditzmann (8 kl)), Abgeordneter: Ich habe pcr sönlicb zu crtläre »: wir haben dann im Haushaltsausschuß zwei Tage für die Anträge des Sozialpolitischen Ausschusses gekämpft, die Sic im Stiche gelassen haben.
Wir werden jetzt für unsere im Plenum gestellten Anträge stimmen.
Werden diese, was leider zu befürchten ist, abgelehnt, dann sind nur allerdings in der Zwangslage, das zu akzeptieren, was nach den vorliegenden Anträgen für die Erwerbslosen gegeben werden soll.
lBravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident I) i. Rietzer: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat die Frau Abgeordnete Teusch.
Teusch (2), Abgeordnete: Herr Kollege Disimann hat es als persönlichen Vorwurf gegen sich aufgefaßt, daß ich ihm vorgehalten habe, daß er in« Sozialpolitischen Ausschuß für unsere Anträge gestimmt habe.
Er hak mir als Vertreterin einer Regierungspartei für die Verhandlungen mir der Regierung dann aber den gleichen Vorwurf gemacht.
(Große Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Richer: Sie können persönliche Bemerkungen nur für sich selbst macken.
Teusch (2),.
Abgeordnete: Ich habe als Vertreterin einer Regierungspartei bei den Verhandlungen mit der.
Reicksregierung nur die gleiche Taktik und das gleiche Verfahren eingeschlagen, das der Herr Kollege Dißmann im Abgehen von seinen weiteren Anträgen (g, im Sozialpolitischen Ausschuß bei der Zustimmung zu unseren Anträge »beliebt hat.
(Zurufe links.)
Wenn der Herr Kollege Dißmann Vertreter einer Regierungspartei gewesen wäre, was wir gerade wegen der sozialen Not von ihm mit der vollen Verantwortlichkeit gewünscht hätten, (sehr richtig!
im Zentrum) dann hätte er genau dasselbe Verfahren wie ich einschlagen müssen.
Deshalb kann er nie ans einem solchen Verfahren mir einen persönlichen Vorwurf machen, (sehr gut!
im Zentrum) sondern er müßte mich nur wegen meiner staatspolitischen Weisheit lobe ».
(Große Heiterkeit.)
Vizepräsident I) r. Rietzer: Die Debatte ist damit einschließlich der sogenannten persönlichen Bemerkungen erledigt.
Ich bitte zur Abstimmung die Plätze einzunehmen.
Für diese Abstimmung bemerke ich, daß wir nur über den Punkt 2, die Anträge und Ausschußanträge, ab stimmen werden, während Abstimmungen im Etat nicht mehr in Aussicht genommen sind.
Wir kommen zunächst znr Abstimmung über den Antrag Stoecker, Rädel auf 1938 er liegt gedruckt vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist dir Minderheit, der Antrag ist abgelehnt, Reichstag 1926.
1166.
Sitzung.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag 1939, (O) Stoecker, Rädel und Genossen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zu der Entschließung Nr.
1945, Müller (Franken) und Genossen.
Ich bitte diejenigen, die der Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Entschließung ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die verschiedenen Anträge des 9. beziehungsweise des 5.
Ausschusses auf Nr.
1940, und zwar in folgender Reihenfolge, zunächst Antrag UI: Der Reichstag wolle beschließen: I.
1 in den im übrigen unveränderten Anträgen des 9.
Ausschusses der Ziffer II folgende Fassung zu geben: Die Unterstützungssätze werden in den Ortsklassen.
P 13 und 6 mit sofortiger Wirkung erhöht 1.
1 für alleinstehende Erwerbslose unter 21 Jahren um 20 Prozent, 2.
1 für alleinstehende Erwerbslose über 21 Jahre um 10 Prozent, 3.
1 für alle übrigen Hauptunterstützungsempfänger, sofern sie bereits acht Wochen nacheinander unterstützt worden sind, ebenfalls um 10 Prozent.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche mit diesem Ausschußantrag einverstanden sind, sich zu erbeben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Es folgt nun der Aussckußantrag unter 13II: folgende Entschließung anzunehmen: die Neichsregierung zu ersuchen, mit allem Nachdruck bei den Ländern dahin zu wirken, daß eine unberechtigte Benutzung der Erwerbslosenfürsorge bekämpft und jede Möglichkeit zur Arbeitsaufnahme wahrgenommen wird.
Wer für diese Entschließung ist, den bitte ick, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist angenommen.
Die Anträge V I und V II sind erledigt.
Ich bitte nun diejenigen, welche die unter III verzeichnete Entschließung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist angenommen.
Ferner bitte ick diejenigen, welche die unter IV aufgeführten Anträge für erledigt erklären wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
820 166.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Februar 1926.
5764 1 Reichstag.
(Vizepräsident vr.
Metzer.)
(H Endlich darf ich annehmen, daß der Antrag des Ausschusses unter V, die eingegangenen Petitionen für erledigt zu erklären, Zustimmung findet.
Das ist der Fall.
Schließlich wird noch beantragt, den Antrag Hemeter und Genossen auf Nr.
1900 dem Sozialpolitischen Ausschuß zu überweisen.
Ich bitte diejenigen, die damit einverstanden sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist so beschlossen.
Damit ist der Punkt 2 der Tagesordnung erledigt und ich stelle auf besonderen Wunsch fest, daß damit auch die Erörterungen über Kapitel 4 Titel 33 und 34 des Haushalts des Reichsarbeitsministeriums geschlossen sind.
Wir kommen.
nunmehr zu Punkt 4 der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1 S K (Nr.
1731, Zu Nr.
1731 der Drucksachen) Haushalt des Reichsarbeitsministeriums (Anlage VII) Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
1892 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Hoch, in Verbindung mit der Beratung der dazu gestellten Interpellationen und Anträge.
00 Die Beratung wird fortgesetzt mit Kapitel 2 der Fortdauernden Ausgaben und Sonderanlage, Kapitel 8 nebst Denkschrift.
Der Berichterstatter meldet sich nicht zum Wort.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Aufhäuser.
Aufhäuser 8011), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die deutsche Sozialversicherung hat in den letzten zwei Jahren nicht nur unter der Ungunst.
der wirtschaftlichen Verhältnisse, sondern in gleichem, wenn nicht noch in stärkerem Maße unter einer unglaublichen Hetze der deutschen Sozialreaktion gelitten.
Wenn der Ausbau der Sozialversicherung gehindert wurde, wenn notwendige Reformen unterblieben, so nicht zuletzt deshalb, weil diese Svzialreaktion die Belastung der deutschen Wirtschaft mit Sozialbeiträgen maßlos übertrieben hat.
Ich möchte an dieser Stelle dem Herrn Reichsarbeitsminister dafür danken, daß er durch seine Denkschrift das Märchen von der unerträglichen Soziallast der deutschen Wirtschaft gründlich zerstört hat.
(Fortgesetzte Unruhe rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Schultz hält einen Privatzirkel!
Gegenruf von den Deutschnationalen: Das ist unser gutes Recht!)
Sie lachen, wenn es sich um die Not der Sozialrentner handelt.
Damit bekunden Sie allerdings Ihr Interesse an dieser Sache.
Sie sind gerade die Sozialreaktionäre, von denen ich gesprochen habe.
Es liegt ganz in der Linie Ihrer bisherigen Haltung, wenn Sie sür diese Frage keinen Ernst und kein Interesse auf hringen.
Es handelt sich nicht um Schlafwagen für Reichstagsabgeordnete, sondern um das Leben der Sozialrentner.
(Zurnfe von den Deutschnationalen.
An dauernde Unruhe.)
Die absolute Zalst, die das Reichsarbeitsministerium über den Aufwand der deutschen Sozialversicherung für 1925 ermittelt hat, beträgt 2, 343 Milliarden.
Man kann aber diese absolute Zahl erst dann richtig bewerten, wenn man dabei mit in Rechnung zieht, in welchem Umfang sich die Personen der deutschen Sozialversicherung vermehrt und in welcher Weise der veränderte Geldwert sich auch in der Sozialversicherung geltend gemacht hat.
Wenn man das berücksichtigt und wir möchten das Reichsarbeitsministerium bitten, seine Denkschrift in dieser Richtung weiter auszubauen und auszuwerten —, dann ergibt sich überhaupt keine Steigerung der Soziallasten von 1913 auf 1925.
Die Belastung der deutschen Wirtschaft in Verbindung mit der Sozialversicherung kann man nur dann richtig und sachlich feststellen, wenn man die Sozialbeiträge der deutschen Wirtschaft, die die Unternehmer zu leisten haben, in Verbindung bringt mit der Gesamtlvhnsumme Deutschlands, wenn man weiter berücksichtigt, daß die Unternehmer nur einen Teil, entweder die Hälfte oder zwei Drittel der Beiträge leisten, und wenn man weiter feststellt auch das bitte ich den Herrn Neichsarbeitsminifter zu.
beachten—, welchen Anteil der Lohn an den deutschen Produktionskosten hat.
Ich kann mich auf die Zahlen im einzelnen mit Rücksicht auf die beschränkte Redezeit nicht einlassen, kann Ihnen aber den Nachweis liefern und wir sind bereit, dem Arbeitsminister die Zahlen zu geben —, daß, wenn man in dieser Weise die deutsche l) Sozialbeitragslast feststellt, sie im Höchstfall 1 bis O.
Prozent der deutschen Produktionskosten ausmacht.
Das ist nicht nur theoretisch festgestellt, sondern wir haben uns auch die Mühe gemacht, einmal das nachzuholen, was seitens der Regierung noch nicht geschehen ist, nämlich festzustellen, wieviel Soziallast denn auf den einzelnen Bedarfsartikel des deutschen Volkes entfällt.
Wir haben einmal die genaue Kalkulation beispielsweise der deutschen Schuhindustrie vorgenommen, und wir haben folgendes festgestellt.
Nach der Kalkulation einer guten Schuhfabrik, die gute Qualitäten herstellt, liegen auf einem Paar Stiefel genau ausgerechnet 11 Pfennig Soziallast.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das bestätigt unsere vorher errechneten Prozentsätze.
Ich möchte denjenigen in diesem Hoben Hause sehen, der etwa behaupten wollte, daß, wenn diese 11 Pfennig Soziallast auf dem einen Paar Stiefel nicht mehr ruhten, wenn man keine Krankenversicherung, keine Invalidenversicherung, keine Unfallversicherung mehr hätte, dieses eine Paar Stiefel 11 Pfennig billiger werden würde.
Wir bitten also, um diesen Abschnitt damit zu verlassen, den Herrn Reichsarbeitsminister, diese Gesichtspunkte bei Auswertung der Denkschrift noch mit zu berücksichtigen.
Wir glauben, daß dann nicht nur von keiner Steigerung, sondern im Gegenteil sogar teilweise von einer Verminderung der Soziallast und zum Teil auch der Leistungen der einzelnen Versicherten gesprochen werden muß.
5765 Reichstag.
166.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Februar '1926. l Aufhäuser, Abgeordneter.)
In dieser Denkschrift ist dann darauf hingewiesen daß man insbesondere den Aufwand und die Ausgaben der deutschen Krankenkaffen nachprüfen wolle.
Schon diese leise Andeutung, daß das beabsichtigt ist, genügte dem Vertreter der Deutschen Volkspartei, um im Haushaltsansschuß die bekannten Angriffe gegen die Kran kcnkassen, insbesondere gegen den Verwaltungsbetrieb der Ortskrankenkassen, zu erheben.
Ich möchte ausdrücklich feststellen, daß die deutschen Ortskrankenkassen nicht sich und ihrer Verwaltung zuliebe, sondern dem deutschen Volk und der deutschen Arbeiterklasse zuliebe ihren Aufgabenbereich ausgedehnt haben.
Wenn weiter dagegen Beschwerde erhoben worden ist, wenn sich die Deutsche Volkspartei im Haushaltsausschuß namens und im Auftrag der deutschen Apotheker dagegen gewandt hat, daß die Ortskrankenkassen jetzt zur eigenen Heilmittelversorgung übergehen, so möchte ich auch hier einige Feststellungen folgen lassen, die beweisen werden, daß auch bei der Heilmittelversorgung im (Gegensatz zu dem rein geschäftlichen Interesse anderer Kreise bei den Krankenkassen das Interesse der Ver sicherten maßgebend war.
Zunächst zu dem allgemeinen Gerede von den hohen Verwaltungskosten!
Es liegen jetzt die Berichte der deutschen Ortskrankenkassen vor, und danach steht fest, daß im Jahre 1925 bei den Ortskrankenkassen im Höchstfalls von einem Prozentsatz an Verwaltungskosten von 8 Prozent gesprochen werden kann, während er in der Vorkriegszeit 10 Prozent und mehr betragen hat.
Ich bitte Sie, das einmal zu vergleichen mit den Verwaltungskoften der Berussgenossenschaften von 25 Prozent.
Ich bitte vor allem zu beachten, daß zum Beispiel die Betriebskrankenkassen, die immer als Muster hingestellt werden, nach der Denkschrift des Arbeitsministeriums gezwungen waren, um 40 Prozent höhere Beiträge zu nehmen als die Ortskrankenkassen.
Man soll doch schließlich eine Denkschrift nicht nur hinnehmen, sondern auch auswerten, damit ungerechtfertigte Angriffe endlich einmal aufhören.
Was sonst über die Verwaltung der deutschen Krankenkassen gesagt wird, ist in gleicher Weise übertrieben.
Wenn man sich die Abrechnungen ansieht, so sind zum Bei spiel für den Ball von infolge der Ausdehnung der Krankenkassen notwendig gewordenen Verwaltungsge bänden Kassenmittel nur in ganz geringem, in ganz unerheblichem Ilmfange in Anspruch genommen worden.
Und nun die besonderen Angriffe auf die Krankenkassen wegen ihrer Selbstabgabe von Arzneimitteln und Krankenpflegeartikeln!
Wenn diese Angriffe auch im Reichstag dauernd wiederholt werden und damit die Entwicklung der deutschen Krankenkassen gefährdet wird, wollen wir doch einmal auf den Ausgangspunkt zurückgehen.
Die Krankenkassen sind ja nicht aus irgendeiner willkürlichen Auffassung heraus zu dieser Maßnahme übergegangen, sondern der Ausgangspunkt war der Preiswucher, den die chemische Industrie und teilweise die Apotheker mit den notwendigsten Heil Mitteln getrieben haben, jsehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und die die Tragfähigkeit der Krankenkassen gefährdet haben.
Wenn jetzt festgestellt ist, daß bei den Apothekern teilweise Ausschläge von 50 und 75 Prozent gegenüber den Krankenversicherten genommen werde », dann war es weiter nichts als eine Lparsam keitsmaßnahme der Krankenkassen, wenn sie den Anfang damit gemacht haben, eine eigene Heilmittelver- V) sorgung in die Wege zu leiten.
Wenn die Krankenkassen nach ihren Berechnungen auf diese Weise im Jahr eine Ersparnis von 3 bis 4 Millionen erzielt haben, dann kommt diese Summe den Kranken, den arbeitenden Menschen in Deutschland zugute und das halten wir für wesentlich nützlicher, als wenn dadurch die Gewinne derjenigen gesteigert werden, die bisher schon solchen Wucher mit den Kranken getrieben haben.
Ich bedaure es deshalb, daß sich der Herr Kollege Thiel im Haushaltsausschuß zum Sprecher jener Kreise ge macht hat, die nie und nimmer auch nur im Einklang mit den Verbänden stehen, die Herr Thiel sonst zu vertreten hat.
Dadurch, daß die deutschen Ortskrankenkassen diese Heilmittelversorgung durch die Schaffung einer eigenen Einkaufszentrale selbst in die Hand genommen haben, ist es möglich geworden, einen Teil des Heeresgutes, einen Teil der Krankenpflegeartikel, die in dem Besitz des Heeres waren, der Allgemeinheit zuzuführen.
Das ist viel nützlicher, als wenn man diese Krankenpflegeartikel, die aus dem Krieg übrig geblieben waren, etwa den Spekulanten in die Hände gegeben hätte, die mit dem übrigen Heeresgut ihren Wucher getrieben haben.
(Sehr wahr!)
Es ist bezeichnend für das soziale Verständnis eines gewissen Teils der deutschen Industrie, baß allerdings eine Konvention von Fabrikanten geschaffen worden ist, die geglaubt haben, sie könnten diese Heilmittelversorgung der deutschen Krankenkassen durch einen Boykott unterbinden.
Die deutsche Krankenkasse ist inzwischen stark genug gewesen, um trotz dieser Konvention sich durchzusetzen, und die Konvention ist erfreulicherweise auseinandergefallen.
Genau so liegt es mit den übrigen Unternehmungen, die sich die Krankenkassen notwendigerweise angliedern mußten.
Es kann niemand z.
B. einen Vorwurf ernstlich dagegen erheben, daß die Verlagsgesellschaft des Hauptverbandes deutscher Ortskrankenkassen eine größere Ausdehnung angenommen hat, daß sie ans diese Weise in der Lage ist, sozialhygienische Aufklärung zu betreiben, während sonst die Mittel dafür fehlen.
Icb muß mich auf diese wenigen Angaben beschränken.
Man soll im Deutschen Reichstag den deutschen Ortskrankenkassen und ihrem Hauptverband dafür dankbar sein, daß in den letzten Jahren dieser Wirtschaftskrise, dieser ungeheuren Schwierigkeiten sie es noch zuwege gebracht haben, diese leisen Ansätze von Gemeinwirtschaft wenigstens im Heilwesen herbeiführen zu können.
Es ist Aufgabe des Deutschen Reichstags das ist keine Parteifrage —, diese Anstalten in jeder Weise zu unterstützen und zu fördern, anstatt ihnen im Interesse von ein paar großkapitalistischen Apothekern in den Rücken fallen zu lassen.
Im Haushaltsausschuß ist den Ortskrankcnkassen der Vorwurf gernacht worden, daß sie gegenüber den Ärzten, insbesondere dem Leipziger Verband gegenüber, nicht versöhnlich genug gewesen wären.
Herr Kollege Thiel hat diesen Vorwurf erhoben.
Ich darf Herrn Kollegen Thiel und die anderen Vertreter dieser Auffassung daran erinnern, daß dann, wenn die Ersatzkaffen beispielsweise Auseinandersetzungen mit dett Ärzten habend es auch nicht geradeso zugeht wie bei einem Fünfuhrtee.
Warum sollen die Krankenkassen 820 5 661Reichstag.
166.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Februar 1926.
(Aufhäuser »Abgeordneter.)
immer die Schuldigen sein, wenn es sich um die Zwangskaffen handelt
Und warum die Arzte die Bösen, wenn es sich zufällig um die Ersatzkassen handelt
Das, was von einem bestimmten Teil der Ärzteschaft bedauerlicherweise heute bekämpft wird, ist die Errichtung der Ambulatorien, wie sie die Ortskrankenkassen, insbesondere in Berlin, geschaffen haben.
Das bedeutet die Bekämpfung von Einrichtungen, die nichts anderes bezwecken als die notwendige Rationalisierung auch des Krankenkassenwesens.
Warum soll denn für die Wirtschaft der Krankenkassenverbände das falsch sein, was sonst für die Wirtschaft als überaus erstrebenswert angesehen würd.
Diejenigen, die sich auf den Boden dieser modernen Einrichtungen der Ortskrankenkassen stellen, meinen es nach meiner Ansicht auch mit den Ärzten viel besser als diejenigen, die daran festhalten, daß auch der Beruf des Arztes unter allen Umständen als Privaterwerb und als Geschäft erhalten werden muß.
Wir haben alle Achtung vor der medizinischen Wissenschaft.
Man kann, glaube ich, keine höhere Achtung vor der medizinischen Kunst und Wissenschaft beweisen, als daß man ihr die Möglichkeit gibt, aus diesem rein geschäftlichen Teil, der heute mit der privatärztlichen Tätigkeit noch verbunden ist, herauszukommen.
Das ist der wertvolle Ansatz, den die Ortskrankenkassen geschaffen haben.
Damit haben sie nicht nur den Krankenkassen finanziell und materiell geholfen, damit haben sie nicht nur unberechtigte Forderungen eines bestimmten Teils der Arzte überwunden, sondern damit haben sie auch den Anfang gemacht, um die Bolksgesundheit im ganzen zu fördern.
Ich würde es deshalb begrüßen, wenn bei der Etatberatung auch der Reichsarbeitsminister den dauernden ungerechtfertigten Angriffen gegen die Kranes) kcnkassen gerade auf diesem Gebiete entgegenträte, auf dem sich die Krankenkassen alles andere, nur keine Vorwürfe verdient haben.
Schließlich noch die Frage, ob man denn nicht in der Sozialversicherung im ganzen auch nach etwas mehr wirtschaftlichen und sozialen Gesichtspunkten verfahren soll.
Wir klagen heute in ganz Deutschland über den Mangel an Mitteln zur weiteren Entwicklung der Sozialversicherung.
Wir haben bereits im Haushaltsausschuß den Herren Reichsarbeitsminister darauf aufmerksam gemacht, daß auch die Geldwirtschaft der Sozialversicherung eine rationelle und eine soziale sein muß, und daß man auch die Kreditgebarung'der einzelnen Versicherungsanstalten aus dieser allgemeinen Erörterung nicht ausschalten kann.
Wir haben insbesondere auf die Mißstände hingewiesen, die nach wie vor z.
B. bei einer sehr vermögenden Anstalt, bei der Reichsversicherungsanstalt der Angestellten, bestehen.
Die Sozialdemokratie hat bereits Ende 1924 und Anfang 1925 einen Teil dieser Mißstände hier dem Hause unterbreitet, und ich gebe gern zu, daß der Herr Reichsarbeitsminister sich bemüht hat, bei der Neichsversicherungsanstalt für Angestellte, soweit es sich um das private Vermittlerwesen handelt, einzugreifen und diesen Mißstand ziemlich abzustellen.
Was wir aber heute noch beklagen müssen, ist, daß die Verteilung der Kapitalien in der Angestelltenversicherung in einer Weise erfolgt, die mit den sozialen Absichten in keiner Weise mehr in Einklang gebracht werden kann.
Wenn ich aus den tatsächlichen Krediten, die die Angestelltenversicherung nach ihren eigenen Angaben gegeben hat, einige Zahlen mitteilen darf, dann sind es die folgenden.
In der Zeit vom Oktober 1929 bis zum Oktober 1925 hat die Angestelltenversicherung die Kredite, soweit es sich um die Hypotheken handelt, in folgender Weise verteilt: aus städtische Grundstücke sind 26 800 000 Mark gegeben worden, auf landwirtschaftliche private Grundstücke 47 Millionen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) auf industrielle Grundstücke fast 57 Millionen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) für den städtischen Wohnungsbau:):!
Millionen Darlehen.
Direkt für Siedlungen sind von der Gesamtanlage von 272 Millionen Mark ganze 9 Millionen Mark zur Verfügung gestellt worden.
(Lebhafte Ruse links: Hört!
Hört!)
Hier handelt cs sich nicht darum, daß die Versicherten zu kurz kommen, sondern hier handelt es sich darum, daß man die Vermögen der Sozialversicherung überhaupt in keiner nennenswerten Weise dem Wohnungsbau zuführt.
Die dazu gegebene Begründung kann nicht als ausreichend angesehen werden, auch wenn der Herr Neichsbankpräsident Schacht erklärt, man möge noch größere Bestände aus der Angestelltenversicherung allein der Landwirtschaft zufließen lassen.
Wir können uns damit nicht abfinden, sondern wir verlangen auch vom Neichsarbeitsministerium, daß hier Richtlinien aufgestellt werden, durch die vor allem die Vermögen der Angestellten- und Sozialversicherung wiederum den Zwecken der Versicherten und dem Wohnungsbau zugeführt werden.
Wir bitten insbesondere, daß in diesen Dingen auch die Selbstverwaltung eine Korrektur erfährt, indem endlich durch die in Aussicht gestellte Wahlresvrm und die baldige Herbeiführung der Neuwahlen dafür ge- sorgt wird, daß sich diese Selbstverwaltung im Sinne der Versicherten auswirken kann.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte mich darauf beschränken und dem Herr »Reichsarbeitsminister zum Schluß erklären: Wenn wir im Verlauf dieser Debatte eine Reihe von kritischen Bemerkungen zu machen hatten und machen mußten, so dürfen wir ihm auf der anderen Seite aber auch die Zusicherung geben, daß er, wenn es sich um den Ansturm eines Teils der Parteien und vor allem uni den Ansturm der deutschen Industrie handelt, das Reichsarbeitsmimsterium allmählich überhaupt zu beseitigen, in diesem Kampfe auf unsere stärkste Unterstützung rechnen kann.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind uns bewußt, daß der Versuch, das Reichsarbeitsministerium zu treffen, es als Gesamtministerium zugunsten des Reichswirtschaftsministeriums zu beseitigen, so gedacht ist, daß man das Arbeitsministe rium als den Sack schlägt, und daß die Arbeiter die Esel sein würden, die nachher die Prügel bekämen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden in diesem Kampfe für die Erhaltung des Arbeitsministeriums gegenüber der sozialen Reaktion vor keiner Partei und vor keiner Stelle halt machen.
Wir werden auch nicht halt machen vor dem Handelsredakteur des Berliner Tageblatts«, der sich in die Reihe derer gestellt hat, die das Arbeitsministerium beseitigen wollen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
166.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Februar 1926.
5767 Vizepräsident Dr. Rießer: Ehe ich dem nächsten Redner das Wort gebe, bemerke ich, daß mit diesem Abschnitt verbunden sind die Anträge Nr.
252 Ziffer 2, 565, 575, 671, 711, 78V und 785°.
Das Wort bat der Herr Abgeordnete IW.
Rade macher.
I) r. Rademacher lvblV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich weiß mich in der Erörterung der Frage der Sozialversicherung eins mit dem, was mein FraktivuSkvllege I) r. Koch (Düsseldorf) neulich ausgeführt hat und was auch von anderer Seite ausgesprochen worden ist, daß nämlich der Mensch als das wichtigste Glied der Produktion des entsprechenden Schutzes und der entsprechenden Beachtung bedarf.
Ich darf hinzufügen, daß für ein Land, in dem von den drei wichtigsten Mitteln der Produktion, der menschlichen Arbeit, dem Kapital und der geistigen Führung, das zweite Mittel, das Kapital durch den unglücklichen Krieg und die Inflation in weitem Umfange entschwunden ist, die anderen beiden Grundlagen der Produktion in ihrer Wichtigkeit um so mehr in den Vordergrund treten müssen.
Es ist hier gesagt worden: wir können die Verhältnisse von Amerika nicht mit den unsrigen vergleichen, weil wir andere Produktionsverhältnisse haben.
Ich glaube, der Herr Kollege Dr. Moldenhauer hat das zum Ausdruck gebracht.
Dem möchte ich hinzufügen: wir können uns das amerikanische System, wonach derjenige, der am Wege niederbricht, liegen bleibt, deshalb nicht leisten, weil wir nicht den Reichtum Amerikas haben, vor allen Dingen aber auch weil die Gemütsart des deutschen Volkes ein solche Auffassung, eine solche Lösung dieser Fragen nicht zuläßt!
Es ist weiter ich glaube, von demokratischer Seite —gesagt worden, daß wir die Art und Weise der Sozialversicherung, wie sie der Obrigkeitsstaat geschaffen hat, nicht weiterführen können.
Da möchte ich doch darauf aufmerksam machen was vielleicht auf der linken Seite dieses Hauses nicht gern gehört wird daß dieser Obrigkeitsstaat, der alte Kaiserstaat, die Sozialversicherung seinerzeit in Deutschland in einem Maße ausgebaut hat, die weit über das hinausging, was andere Völker und Staaten auf diesem Gebiete geleistet haben.
(Zustimmung rechts.
Lachen und Zurufe links.)
Das ist eine Tatsache, die Sie (nach links) unmöglich bestreiten und aus der Welt schaffen können.
(Widerspruch links.
Abgeordneter Hoch: Aus Angst vor der Sozialdemokratie, wie der Kaiser gesagt hat!)
—Ob Sic sie jetzt aus Angst vor Ihren Wählern machen, das ist eine andere Frage.
»Sehr richtig!
rechts.
Abgeordneter Hoch: Das hat Bismarck selbst gesagt!)
Ich stelle nur die historische Tatsache fest, daß das alte Kaiserreich auf persönliche Initiative des alten Kaisers eine Sozialpolitik getrieben hat, die weit über die Sozialpolitik anderer Länder hinausging.
(Starker Widerspruch und Zurufe bei den Sozial demokraten: Aus Angst vor der Sozialdemokratie.
Gegrnrnfe rechts.)
Ich stelle fest, daß wir, wenn wir heute Sozialpolitik treiben, dabei auf den Schultern des alten Kaiserreiches stehen und seine Erbschaft angetreten haben.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Widerspruch und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
So war die Sozialversicherung Deutschlands die erste in der Welt.
Heute hat die Entwicklung der Dinge seit Ausbruch des Krieges, heute hat die Inflation die Sozialversicherung zerschlagen.
Die Reserven sind dahingeschwunden, und in mühseliger Arbeit hat der Aufbau, als die Verhältnisse anfingen, sich zu konsolidieren, erneut begonnen.
Bei dieser Sachlage kann ohne weiteres anerkannt werden und ich möchte das ganz besonders unterstreichen —, daß ein armes Volk wie das deutsche Volk mehr Sozialpolitik und mehr soziale Fürsorge braucht, als sie das frühere reiche Deutschland brauchte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann durchaus anerkennen, daß der Kreis der Personen, die in die Sozialversicherung einbezogen werden müssen, heute größer ist, als er früher war.
Denn mancher Angestellter, der früher selbstverständlich seinen Notpfennig hatte und der Fürsorge nicht in dem Maße bedurfte, hat oiesen Notpfennig heute nicht, und er kann ihn nicht haben.
Das vermcbrt die Zayl derer, die unter die Sozialversicherung fallen müssen.
Es ist ohne weiteres zuzugeben, daß bei der absoluten Steigerung, die wir heute haben, von etwa 80 Prozent die Steigerung der Zahl der Personen eine Rolle spielt.
Es ist ohne weiteres zuzugeben, daß die Mehrausgaben und Mehraufwendungen für Hygiene, die sich aus den Beschlüssen des Lvzialpolitischen Ausschusses aus den letzten Monaten und der Arbeit des Sommers vorigen Jahres ergeben, an sich eine gesunde Politik darstellen.
Es ist ohne weiteres zuzugeben, daß ein sozialpolitischer Apparat, dem die Reserven dahingeschwunden sind, nicht so günstig und billig arbeiten kann wie der alte sozialpolitische Apparat, der über solche Reserven in weitem Umfange verfügte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und doch, wenn man das auch alles anerkennt und zugibt, so darf ich sagen, daß wir heilte eine Steigerung der Soziallasten insgesamt um etwa V Prozent in Deutschland haben und daß, wenn ich von diesen 80 Prozent 50 Prozent auf die Geldentwertung rechne ich gehe dabei von absoluten Zahlen aus —, noch ein Teil von 00 Prozent übrigbleibt und, wenn ich davon einen erheblichen Teil auf die Gesichtspunkte rechne, die ich vorhin erörterte, so darf ich doch sagen, daß derjenige, der cs ehrlich meint, bei dieser Entwicklung nicht von einer »Hetze der Sozialreaktiow sprechen kann.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen links.)
Selbst wenn man alle diese Gesichtspunkte und Zahlen entsprechend einstellt, haben wir heute auf dem Gebiet der Sozialversicherung zum mindesten an Kaufkraft in Goldwert dasselbe, was wir früher hatten, und es sind doch immerhin nicht allzu viele Gebiete, von denen man das gleiche sagen kann.
Ich will mich damit nicht gegen die Fortführung der sozialen Arbeit in irgendwelcher Weise wehren.
Ich will nur abwehren den ungerechtfertigten Angriff, der von dieser Stelle aus von meinem Vorredner 5768 166.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Februar 1921.
Reichstag.
(Dr. Rademacher, Abgeordneter.)
auf die Entwicklung der Sozialpolitik in Deutschland gemacht ist, und ich will weiter den ebenso unberechtigten Zuruf abwehren, den er nach rechts an meine Fraktionsgenossen richtete, daß wir die Sozialreaktion wären.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Aber natürlich!)
Ich darf dazu bemerken, was der Herr Kollege Koch festgestellt hat und was Sie (nach links) wahrscheinlich nicht gehört haben, daß sämtliche sozialpolitische Gesetze, um die es sich hier handelt, mit den stimmen der deutschnationalen Partei angenommen sind.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Zurufe links.)
Wenn Sie das Svzialreaktion nennen, so weiß ich nicht, wie es dann weitergeht.
(Wiederholte Zurnfe links.)
Darauf kommt es an, wie die Fraktion bei den einzelnen Gesetzen stimmt, und sie hat durchweg zugestimmt.
Wenn man also auch aus allen diesen Gründen anerkennen kann, daß sich die Verhältnisse wesentlich verschoben haben und daß für die Erhöhung der sozialen Lasten und die Steigerung um durchschnittlich 10 Pro zent der Lohnsumme zum Teil durchaus verständliche und berechtigte Gründe maßgebend waren, so muß ich doch auch von dieser Stelle aus das betonen, was schon Herr Kollege Moldenhauer und was auch mein Fraktionskollege Koch betont hat: die beste Sozialpolitik ist eine gesunde Wirtschaftspolitik!
(Sehr richtig!
rechts) und ich muß mit besonderem Nachdruck die Notwendigkeit hervorheben, auch auf diesem Gebiete der sozialen Belastung nicht allein von der Bewilligungsfreudig keit, sondern von der Möglichkeit des Tragbaren auszugehen.
(Richtig!
rechts.)
Kein Kaufmann und auch kein Staat kann eine gesunde Politik und eine gesunde Wirtschaftspolitik treiben, wenn er nicht von der Einnahme-, sondern von der Ausgabeseite ausgeht, und was für die Steuern gilt, gilt auch für die Sozialpolitik.
Es ist ein Irrtum und Trugschluß, daß die sozialpolitischen Organe, weil der Staat an sich keine limitierten Einnahmen hat, sondern sich diese selbst durch die Steuern schaffen kann, Auflagen theoretisch in beliebiger Menge beschließen können und so die Dinge sozialpolitisch anders lägen wie für jeden kaufmännischen Betrieb.
Hier tritt an die Stelle der Einnahmen, über die der Kaufmann verfügen kann, die Tragbarkeit der auferlegten Lasten.
Das gilt für Steuern, wobei ich mit einem kleinen Seitenblick sagen darf, daß wir in dem Programm des Herrn Dr. Reinhold, soweit es sich mit diesen Fragen beschäftigt, vermissen, daß diese Grundlage der Zusammenhänge genügend herausgearbeitet ist, weil die Notwendigkeit der Verminderung der Ausgaben, die allein auf die Dauer Hilfe bringen kann, gegenüber vorübergehenden Steuererleichterungen in den Hintergrund tritt.
Dasselbe gilt für die Sozialpolitik, Uber die Tatsache, daß nur eine solche soziale Belastung, die die Wirtschaft tragen kann, auf die Dauer eine gesunde Sozialpolitik gewährleistet, sind wir an sich alle einig.
Nur über die Linie, über die Grenze, wo diese Tragfähigkeit aufhört beziehungsweise anfängt, ist der (O) Kampf entbrannt hier im Plenum, im Sozialpolitischen Ausschuß, in anderen Ausschüssen und in der Öffentlichkeit, ein Kampf, der leider vielfach zersetzende und verletzende Formen gerade aus Gebieten, die doch der Fürsorge dienen, angenommen hat.
Die Zusammenarbeit, die die Voraussetzung eines gesunden Vorankommens auch auf diesem Gebiete ist, läßt sich nicht anders ermöglichen als auf der Grundlage eines gewissen Vertrauens, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) und für eine Arbeiterschaft, die zu einem sehr erheblichen Teile durch jahrzehntelange planmäßige Ver hetznng diese Dcrtrauensgrundlage zum Unternehmertum, zu ihren Arbeitgebern, zur Wirtschaft überhaupt verloren hat, für eine solche Arbeitnehmerschaft besteht die Gefahr, daß sie aus ihrem Gefühl heraus hier die richtige Grenze der Tragfähigkeit nicht erkennt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir haben heute 20 Millionen Sozialversicherte in Deutschland.
Wen »wir von diesen einen gewissen Prozentsatz abziehen, der noch nicht wahlfähig ist, und diejenigen Personen hinzuschlagen, die sich aus dem Zusammenhang mit ihren Frauen usw.
ergeben, so glaube ich, ich schließe nicht falsch, wenn ich sage, daß 00 Millionen Wähler, das sind 75 Prozent aller Wähler, heute in Deutschland überhaupt der Sozialversicherung unterliegen.
Das bedeutet bei dem verfassungsmäßigen reinen parlamentarischen System, das in Deutschland herrscht, daß die Sozialversicherten in ihrer überwiegenden Mehrheit über ihre eigenen Bezüge selbst beschließen, (Zurufe von den Sozialdemokraten: Furchtbar!)
und darin kann eine Gefahr liegen, namentlich dann, wenn die verantwortlichen Führer dieser Menge nicht den Mut und nicht die Fähigkeit haben, aus ihrer besseren Kenntnis der wirtschaftlichen Zusammenhänge heraus diese Menge vor Fehlschlüssen über die Trag fähigkeit zu bewahren, Fehlschlüssen, die notwendigerweise letzten Endes viel mehr gegen die Sozialversicherten selber als gegen die sogenannte produzierende Wirtschaft ausschlagen müssen.
Wenn man die Vorgänge und die Entwicklung im Sozialpolitischen Ausschuß betrachtet, so kann man sich doch des Gefühls nicht erwehren, daß dieses Gefühl der eigenen Mitverantwortung für die Wirtschaft und ihre Träger bei denjenigen, die sich dort als Vertreter der Arbeitnehmerschaft gern aufführen, besonders den Herren von der linken Seite, nicht in dem Maße entwickelt ist, wie es für einen solchen verfassungsrechtlichen Zustand nötig wäre, sollen nicht unter Umständen schwere Rückschläge befürchtet werden.
Ich erinnere an den Vorfall, der sich vor wenigen Tagen ereignete, wo die beiden Minister des Zentrums und der Demokraten aus dem Gefühl ihrer Verantwortung heraus vor dem Sozialpolitischen Ausschuß die Linie mit großer Entschiedenheit zeichneten, deren Überschreitung sie glaubten nicht verantworten zu können, und wo diese beiden Herren Minister von ihren eigenen Parteien nicht nur im Stich gelassen, sondern in lebhaftester und teilweise leidenschaftlichster Weise bekämpft wurden.
Mir ist dieser Vorfall, der für eine so junge Koalition doch immerhin ein gewisses Krankheitssymptom erkennen läßt, doch ein Beweis dafür gewesen, daß diejenigen, auch wenn sie den gleichen Parteien anReichstag.
166.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Februar 1926. sl), '.
Rademacher, Abgeordneter.)
gehören, die an wirklich unmittelbar verantwortlicher Stelle stehen, die Dinge mit anderen Augen sehen als.
diejenigen, die zwar letzten Endes die Verantwortlichen sind ich habe Ihnen ja das Prozentverhältnis der Wählerschaft genannt —, die sich aber dieser Verantwortung ferner fühlen und bei denen ich nicht immer erkennen kann, daß sie sich ihrer in vollem Umfange bewußt sind.
Im einzelnen zu dem Kapitel der Sozialversicherung wenige Worte!
Ich beklage außerordentlich, daß wir es auch heute nicht haben vermeiden können, daß auf den verschiedensten Gebieten sich eine eigentümliche Ungleichheit in den einzelnen Fällen ergibt.
Vor wenigen Tagen erhielt ich an demselben Tage zwei Briefe, in dem einen, belegt mit Unterlagen, die Tatsache, daß ein Mann, der den linken Arm verloren hatte und zu 60 Prozent erwerbsunfähig war ich glaube, ein Monteur —, eine Monatsrente von 32 Mark hatte, und in dem anderen Brief die Feststellung, daß die Witwe eines unglückseligerweise verunglückten Handwerkers oder Monteurs eine Monatsrente hat, die weit über das Arbeitseinkommen ihres Mannes hinausging.
Fall und Gegenfall, beide möglich ich kann dem Herrn Ministerialdirektor das Material übermitteln auf Grund der augenblicklichen gesetzlichen Bestimmungen, leider ich bedauere das im Interesse der ganzen Institution auf der einen Seite sowohl wie auf der anderen berechtigte Angriffe und berechtigtes Mißbehagen auslösend.
Es muß die Ausgabe der Gesetzgebungsmaschine sein, hier nach Möglichkeit einzugreifen und derartige Abweichungen nach beiden Seiten zu verhüten.
Eine wesentliche Fehlerquelle ist dabei ja meist die Kumulation, das Zusammentreffen mehrerer Ren tcn aus verschiedenen gesetzlichen Grundlagen, und ich glaube, daß nach dieser Richtung hin in der Zukunft eine besonders sorgfältige Prüfung der vorliegenden Gesetze wird erfolgen müssen.
Ich will mich über den Verwaltungsapparat der Krankenkassen, über den Herr Aufhänser hier gesprochen hat, nicht eingehender auslasten.
Ich würde es begrüßen, wenn es möglich wäre, daß die dankenswerter Weise vorgelegte Statistik des Reichsfinanz Ministeriums nach der Richtung hin früher oder später ergänzt werden könnte, daß man genauer ersieht, ein wie hoher Satz der Gesamtausgaben gerade bei Krankenkassen prozentual auf die Verwaltungskosten entfällt.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Sieht man zum Beispiel ich verallgemeinere nicht gern aus Einzelfällen das Gebäude der Kranken kaffe in Leipzig, das da entstanden ist und sieht man manches andere, so kommt man doch nicht über gewisse Bedenken so ohne weiteres hinweg-.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie kennen nicht einmal die einschlägigen gesetzlichen Bestimmungen!)
Ich weiß nicht, was die einschlägigen gesetzlichen Bestimmungen mit dem Krankenkassengebäude in Leip zig zu tun haben.
Was hat denn dieses Gebäude mit dem Reservefonds zu tun
Wenn man nur daraus gebaut hat, ist es ja gut, aber das hat mit den gesetzlichen Bestimmungen nichts zu tun.
Es ist vor einigen Monaten von einem sehr bekannten Bankmann in Deutschland die interessante Anregung gegeben worden, man solle die staatliche Versicherung, wie wir sie heute haben, in vollem Umfange aufrechterhalten, da5769 neben aber die Versicherung durch Privatgesellschaften,, die natürlich unter Staatsaufsicht stehen müssen, zulassen, und dem Einzelnen das Recht geben, wenn er nachweist, daß er bei einer solchen zugelassenen Privatgesellschaft versichert ist, aus der staatlichen Versicherung auszuscheiden.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Dieser Mann, der kaufmännisch denkt, hat vielleicht nicht ganz unrichtig herausgefühlt, daß diese heute fehlende Konkurrenzmöglichkeit außerordentlich beruhigend und senkend auf die Höhe der Verwaltungskosten einwirken könnte.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß eine solche Regelung zu dem Zustand führen konnte, daß die besseren Risiken in die Privatgesellschaften gehen, die schlechteren Risiken bei der staatlichen Versicherung bleiben.
Es würde also, wenn man überhaupt einem solchen Gedankengang nachgehen wollte, die Frage noch einer eingehenden Prüfung bedürfen.
Meine Damen und Herren, die Bedenken, die ich hier geäußert habe, über die Tragfähigkeit der allmählich entstehenden Gesamtbelastung, wenn weitere Steigerungen eintreten, möchte ich mit einem Wort auch auf das Knappschaftsgesetz beziehen, das zwar noch nicht abgeschlossen ist, aber hier zur Beratung vorliegt.
Wir haben heute bei den ziemlich ungleichartigen Verhältnissen bei verschiedenen Knappschaften eine Belastung von etwa 24 Prozent der Lohnsumme.
Es ist schwer, die Auswirkungen der bisher gefaßten Beschlüsse ohne weiteres finanziell durchzurechnen.
Ich halte es aber nicht für unmöglich, daß, wenn diese Beschlüsse wirklich Gesetz werden, und wenn die Dinge im Sozialpolitischen Ausschuß bezüglich des Reichsknappscbaftsgesetzes so weitergehen, wie sie bisher gelaufen sind, wir auf eine Belastung von 33, 35 oder noch mehr Prozent der Lvhnsumme für den Bergbau kommen (hört!
hört!
rechts) und da für den Bergbau etwa 60 Prozent der gesamten Produktionskosten Löhne sind, so bedeutet eine Belastung von 33 Prozent Soziallaft, um die Zahlen einmal zu nennen, daß 20 Prozent der gesamten Produktionskosten einer Tonne Kohle in Soziallasten bestehen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wer hat das ansgerechnet )
Ich habe gesagt: man kann nur schätzen.
Wir haben heute 24 Prozent.
Die Materie ist noch nicht abgeschlossen.
Ich habe nur den Weg zeigen wollen, wohin cs führt, wenn es so weitergeht, wie es in den letzten Wochen und Tagen im Sozialpolitischen Ausschuß gegangen ist.
Meine Damen und Herren!
Es besteht der Plan, auch die Erwrrbslosenfürsorge in eine Erwerbslosenversicherung umzuwandeln, und insofern gehört auch dieses Kapitel zu dem Begriff der Sozialversicherung.
Die Höhe der Erwerbslosensürsorge und die damit verbundene Belastung ist Ihnen bekannt.
Wir zahlen heute etwa monatlich 130 Millionen, wovon etwa 30 Millionen in der Form der Zuschläge die Wirtschaft aufbringt und 100 Millionen monatlich je zur Hälfte von Reich und Ländern aufgebracht werden.
Das ist eine Belastung, wenn man sie aufs Jahr umlegen wollte, was das Schicksal verhüte, von jährlich 1500 bis 1600 Millionen, eine Belastung, die, auf 1926 bezogen, weit über die Last aus dem sogenannten Dawes-Gutachten hinausgeht.
5770 Reichstag.
106.
Sitzung sl) i-.
Rademacher, Abgeordneter.)
Wenn man aber den Gründen der erdrückenden Erwerbslosigkeit nachgeht, so kommt man ich kann das im einzelnen nicht ausführen, dazu, daß auch der Grund dieser Erwerbslosigkeit in der außenpolitischen Stet lung in der Welt und letzten Endes in der Belastung des Dawes-Gutachtens liegt.
Ich glaube, man sagt volkswirtschaftlich nichts falsches, wenn man der auswärtigen Dawes-Last von 1200 Millionen und allmählich steigend bis zu 2500 Millionen jährlich iZunif von den Deutschnationalen: plus Besserungsschein!)
ja, der Besserungsschein kann eventuell noch dazukommen —, wenn man dieser äußeren Dawes-Last eine innere Dawes-Last in ungefähr der gleichen Hohe an die Seite setzt, und diese innere DaweS-Last ist zum erheblichen Teil die Erwerbsloseufürsorgc.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Zuin Teil drückt sie sieb in andern Lasten aus.
Ob es möglich sein wird und ob der Weg gangbar sein wird, diesen Zweig der sozialen Fürsorge in eine Versicherung aufzunehmen, wird ernstester Prüfung bedürfen.
Ein entsprechender Gesetzentwurf ist uns angekündigt worden.
Ich verkenne keineswegs, daß darin, daß durch eine solche Versicherung die Selbstverwaltung in stärkerem Maße gegenüber deni bisherigen Zustand der Handhabung von Gemeinden und Staat usw.
ein geschaltet wird, ein gewisser Vorteil liegen kann.
Auf der andern Seite kann ich mich des außerordentlich unbehaglichen Gefühls nicht erwehren, daß gerade auf diesem Gebiet der Erwerbslosenfürsorge heute auf völlig schwankender Grundlage die Einrichtung einer (i;, Erwerbslosenversichernng ein Sprung ins Dunkle wäre, von dem niemand weiß, wobin er führt.
Stellen Nur uns vor, wir hätten im Sommer 1925 ein solches Gesetz geschaffen, und stellen wir uns die heutigen Erwerbslvsenzahlungen und die Verhältnisse vor, so fürchte ich, daß wahrscheinlich der Apparat und das Gesetz, das wir geschaffen hätten, im Jahre 1925 diesem Ansturm nickt gewachsen gewesen wären.
Auf dem Gebiete der Erwerbslvsenfürsorge möchte ich das in den Vordergrund schieben es gehört ja auch zu dem eventuellen Erwerbslosenversicherungsgesctz —, daß selbstverständlich eine Erwerbslosenfürsorge zumal bei einer Konjunktur, wie wir sie augenblicklich haben, im weitesten Umfange notwendig ist.
Aber man hört dock täglich aus der Praifs und aus der produktiven Wirtschaft heraus aus den verschiedensten Kreisen die Klage, daß die Spannung zwischen dem Normallohn und dem Betrag, den die Erwerbslosenfürsorge unter Umständen wenigstens erreicht, eine zu geringe ist, ja daß hier und da die beiden sich schneiden.
Die Folgen, die sich hieraus ergeben, sind im Sozialpolitischen Ausschuß auch vom ReichsarbcitSminister, dem sicherlich niemand asoziale Gesinnung nachsagen wird, und auch von dieser Stelle aus erörtert worden.
Als charakteristisch in dieser Beziehung möchte ich aber doch erwähnen, daß im Sozialpolitischen Ausschuß der Antrag gestellt wurde: es darf der Gesamtbetrag der Erwerbslvsenbezüge 75 Prozent des letzten Reallvhns oder Tariflohns nicht erreichen, und daß dieser Antrag nicht die Genehmigung des Ausschusses gefunden hat, so daß also grundsätzlich (Zuruf im Zentrum: Sie haben ja selbst dagegen gestimmt!)
vnuabend den 20.
Februar 1026.
Ich habe nicht dafür gestimmt, weil nur die 75 Prozent zu hoch waren, Herr Kollege Schneider.
Es 'waren 66 '' „Prozent angeregt worden, und das würde ich ungefähr als angemessenen Satz betrachtet haben, abgesehen von Ausnahmcfällen.
Jedenfalls ist der Antrag von 75 Prozent abgelehnt worden und damit abermals die Auffassung des Sozialpolitischen Ausschusses dahin festgelegt worden, daß grundsätzlich auch da, wo der Mann, ohne zu arbeiten, 75 Prozent von dem bekommt, was er bekäme, wenn er voll arbeitet, keine Anomalie und keine Gefahr vorliegt.
Das ist eine Auffassung, der ich mich nickt ohne weiteres anschließe »kann.
Meine Damen und Herren!
Zu einer gesunden Wirtschaftspolitik, die die Grundlage einer gesunden Sozialpolitik ist, gehört auch eine gesunde Lohnpolitik.
Ich bedauere, daß wir auf diesem Gebiet keine zuverlässige Statistik haben, daß cs auf diesem Gebier bis heute möglich gewesen ist, daß sowohl von Arbeitnehmer- wie von Arbeitgeberseite teilweise sogar die vorn reichsstatistischen Amt vorgelegten Zahlen be züglick ihrer Richtigkeit bezweifelt werden.
Ich be dauere, trotzdem ick die Schwierigkeiten erkenne, so daß es erst nach langem Warten und großen Schwierig leiten möglich war, eine Statistik für die Sozialbelastnng vorzulegen, die letzten Endes doch die Anerkennung aller Beteiligten gefunden hat das darf ich hier wohl anssprccken —, daß cs bisher nicht möglich war, ähnliches auf dem Gebiet der Löhne zu tun.
Daher kommt es, daß man heute über Löhne kaum sprechen kann, ohne von irgendeiner Seite den Einwand zu bekommen, das sei alles Schwindel, das sei alles nickt richtig.
Gehe ich aber von den Zahlen des statistischen Reichsamtes aus, die ja nickt die Tariflöhne und nicht die Reallöhnc erfassen, berücksichtige ich unter Umständen noch die Differenz zwischen Tarif und Reallobn in den weitaus meisten Landkreisen, so kann man wohl heute ohne Übertreibung nach der einen oder der anderen Seite sagen, daß bei einem Jude«: von 100 Prozent der Reallöhne, an diesem Inder gemessen, der Reallohn des Friedens erreicht ich.
In diesen« Inder: liegen aber und darauf möchte ich in diesem Zusammenhang kurz hinweisen zwei Fehler, eigentlich reicht Fehler, aber zwei Tatsachen, die notwendigerweise eine Verschiebung dieses Inder mit sich bringen werden.
Das eine ist die Miete.
Wir haben ja beute Vormittag im Stenerausschnß darüber gesprochen, daß wir über kurz oder lang Wohl nach der Ansicht der überwiegenden Mehrheit des Ausschusses zu einer normalen Höhe gelangen müssen, wodurch eine entsprechende Steigerung des Lebenshaltnngsindep eintritt.
Das zweite ist der Preis für die landwirtschaftlichen Produkte, insbesondere für Korn und Brot.
Es wird auf die Dauer nicht möglich sein, gesunde Wirtschaftspolitik in Deutschland durchzuführen, wenn der Preis der landwirtschaftlichen Produkte auf der Höhe stehe »bleibt, die er augenblicklich hat, d. h. also bei Korn lind Mehl kaum auf der Friedenshöhe.
Ich darf in diesem Zusammenhang darauf hinweisen, daß nach den Verhältnissen des Friedens etwa 70 bis 75 Prozent der deutschen Produktion von« Inland aufgenommen wurden und nur etwa 25 bis höchstens 50 Prozent vom Ausland.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
-2 5771 Reichstag.
166.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Februar 1926. svr.
Rademacher, Abgeordneter.)
Deswegen ist eine Gesundung des deutschen Erwerbslebens und damit eine Senkung der Erwerbslosenziffer nicht möglich, ohne die inländische Kaufkraft, die Kaufkraft der Landwirtschaft auf einen normalen Stand zu bringen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Zuruf links: Die Kaufkraft der Arbeitnehmer )
—Davon spreche ich eben, indem ich sage, daß der Reallohn erreicht ist.
Die innere Kaufkraft nenne ich nämlich den Reallohn.
Da aber nunmehr auf diesen beiden Gebieten die Dinge sich wieder verschieben müssen, kann man nur mit Sorgen in die Zukunft blicken, wenn inan erwägt, daß hierfür notwendigerweise in der einen oder anderen Weise denken wir an unsere Exportfähigkeit!
ein Ausgleich wird gefunden werden müssen.
Ich darf damit diesen Punkt verlassen lind mit Genehmigung des Herrn Präsidenten noch einige Worte zu dem zweiten Punkt, dem Kapitel 5, den Arbeitsgerichten, sagen.
Ich kann mich da ganz kurz fassen.
Es liegt für das Arbeitsgerichtsgesetz der Entwurf vor.
Ich war in Stuttgart zu der Tagung und habe es auch hier gehört: immer wieder ein Mißtrauen gegen den deutschen Richter, (Abgeordneter Giebel: mit Recht!)
das ich ganz außerordentlich bedauern möchte.
Ich verfolge die Entwicklung der Justiz seit länger als 25 Jahren und möchte hier an dieser Stelle erklären: wer dem deutschen Richter den Vorwurf macht, daß er asozial und unsozial urteilt, macht ihm einen unberechtigten Vorwurf.
(Lachen und Widerspruch bei den Sozialdemokraten.
Lebhafte Zustimmung rechts.)
Es wird dem deutschen Richter ferner Weltfremdheit vorgeworfen.
Ja, mit der Wcltfremdhcit der Juristen ist es so eine Sache.
Gewiß, auch ich beklage sie auf vielen Gebieten, aber ich mache darauf aufmerksam, daß inan wirklich unparteilich nur von einer gewissen höhe ren Warte aus sein kann.
(Zuruf links: So wie Sie!)
—Ja, Sie können es auch von unten aus der Froschperspektive.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber ein normaler Sterblicher kann das nicht.
Das, was man bei dem deutschen Richter Weltfremdheit nennt, ist vielfach Voraussetzung für seine Unparteilichkeit, eine Voraussetzung, ohne die er das, was er tatsächlich hat, was Sie aber (nach links), wie es scheint, nicht verstehen, in diesem Umfang gar nicht haben könnte.
Ich würde es deshalb ganz außerordentlich bedauern, wenn auf dem Gebiete der Arbeitsrechtsprechung die entscheidende Mitwirkung des ordentlichen Richters ausgeschaltet würde.
Ich würde das für die Fortentwicklung der ganzen Verhältnisse in Deutschland auf dem Arbeitsgebiet für einen außerordentlichen Fehler und eine außerordentliche Gefahr halten.
(Zuruf links: Dieses Lob vom Arbeitgeber ist bezeichnend!)
—Ja, wir sind ja so verhetzt, daß keiner etwas sagen darf da sagt der andere gleich: da seht ihr!
Reichstag 19261166.
Sitzung.
Ein Wort über die Mitarbeit der Anwälte.
Man will hier in erweitertem Maße die Anwaltschaft von der Mitwirkung ausschließen.
Ich habe dagegen das Bedenken, daß bei der außerordentlichen Erweiterung, die heute diese ganze Materie nimmt, die Ausschaltung der Anwaltschaft sich nicht in dem Maße durchführen läßt, wie es bisher bestand.
Es können da Objekte von Hunderttausenden und Millionen in Frage kommen, die durch mehrere Instanzen gehen.
Das alles kommt jetzt nach dem neuen Entwurf vor diese Arbeitsgerichte.
Es wird aus den verschiedensten Gründen nicht möglich sein, hierbei die Mitwirkung der Anwaltschaft auszuschließen.
Ich darf darauf hinweisen, daß künftig auch die Dörfer ihre Arbeitsgerichte haben werden, daß z.
B. der Bauer, der vielleicht in der Ernte steht, gezwungen werben kann, persönlich vor Gericht zu erscheinen, (Lachen bei den Sozialdemokraten) weil ihn irgendein Arbeitnehmer verklagt, der in Streitigkeiten mit ihm gekommen ist.
Der wichtigste Grund aber ist ein dritter.
Die Ausschaltung der Anwälte in weitestem Umfange auf diesem Gebiet führt zu einer weiteren Verstärkung der Alleinherrschaft der Gewerkschastssekretäre auf der einen Seite (aha!
links) und der entsprechenden Vertreter der Arbeitgeber auf der anderen Seite.
Denn eS bleibt gar keine andere Lösung übrig, als daß nun die Berufsvertreter sich gegenübcrtreten, weil nicht jeder Geschäftsmann ständig dort hingehen kann.
Wenn Sie der Ansicht sind, daß durch diese Vertretung der Interessen hier Berufsvertreter und da Berufsvertreter der Arbcitsfriede v) in Deutschland gefördert wird, so mögen Sie der Ansicht sein, ich bin der Ansicht nicht, und zwar von beiden Seiten nicht.
Ich darf zum Schluß, meine Damen und Herren, an das anknüpfen, was ich vorhin sagte, an die Frage des Vertrauens.
Erziehen Sie (nach links), die Sie Führer eines großen Teiles der Arbeiterschaft in Deutschland sein wollen, Ihre Leute dazu, daß sie zur Sozialpolitik, die von Ihnen selbst mitgetrieben wird, und zum Unternehmertum und dem Betriebe, der ihre Nährmutter ist, wieder Vertrauen haben und das Gefühl der Verantwortlichkeit, was Sie heute nicht tun!
Wenn Sic das tun Sie werden es nicht tun, aber ich will es Ihnen zurufen über Ihre Lehren, die Sie bisher vertreten haben, hinaus, dann werden Sie die beste und gesündeste Sozialpolitik treiben.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gerig.
Gerig (2), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich will nicht noch am Samstagnachmittag vor leerem Hause die Debatte über die Sozialversicherung viel weiter spinnen, als sie bis jetzt schon gesponnen worden ist, halte es auch im großen und ganzen von meiner Fraktion aus für unnötig, da mein Fraktionskollege Dr. Stegerwald bereits in der Generaldebatte das Notwendige dazu gesagt hat.
Nur zwei Bemerkungen gegenüber den Ausführungen zweier der Herren Vorredner, zunächst eine gegenüber MI 57721Reichstag.
166.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Februar 1926.
(Gerig, Abgeordneter.)
Herrn Aufhäuser, der von der Reichsregierung Richtlinien über die Kreditpolitik der Reichsversicherungsanstalt für Angestellte verlangt hat, im gleichen Atemzuge aber auch eine Erweiterung des Selbstverwaltungsrechts dieser selben Anstalt und die Vornahme von Neuwahlen verlangte, um diese Selbstverwaltung dann ausüben zu können.
Ich weiß nicht, wie Herr Kollege Aufhäuser das miteinander vereinbaren will: einmal Richtlinien seitens der Reichsregierung zur Vermögenslage derReichsversicherungsanstalt, und andererseits eine erweiterte Selbstverwaltung.
Das bedeutet doch gerade bei dem wichtigsten Recht: der Entscheidung darüber, wie das Vermögen im Interesse der Versicherten verwaltet wird, die Selbstverwaltung auszuschalten und einer vorgesetzten Aufsichtsbehörde zu übertragen.
Wenn Herr Aufhäuser etwa geglaubt hat, daß diese Selbstverwaltung, die heute über die Vermögensanlage bereits selbst entscheiden kann, noch weiter ausgebaut werden müsse, aber erst nach den nächsten Wahlen, und vielleicht daran denkt, daß diese ein anderes Ergebnis zeitigen könnten als die letzten, so glaube ich, daß er sich darin sehr täuschen wird.
Noch eine Bemerkung auf diesem Gebiet gegenüber Herrn Oe.
Rademacher, der es für notwendig gesunden hat, einen Gesetzentwurf, der zurzeit noch in den Ausschußberatungen steht, hier in die Debatte zu ziehen.
Die Novelle zum Knappschaftsversicherungsgesetz befindet sich augenblicklich noch im Stadium der ersten Lesung im 9.
Ausschuß, und zwar ist erst ein verhältnismäßig geringer Teil des Gesetzentwurfs in der ersten Lesung erledigt und eine zweite Lesung vorgesehen, so daß noch niemand weiß, wie die Beschlüsse des Sozialen Ausschusses für das Knappschastsversicherungsgesetz aussehen werden.
Aber wenn Herr Dr. Rademacher nun da eine Reihe von Beispielen angeführt hat und Materialien angezogen hat, die darlegen sollen, daß die bis heute in der ersten Lesung der Ausschußberatung gefaßten Beschlüsse von schlimmer Wirkung aus die Lage des Bergbaues seien, so muß ich doch andererseits auf das hinweisen, was mein Fraktionskollege Dr. Stegerwald bereits in einigen Sätzen in seiner Rede in der Generaldebatte angedeutet hat, daß leider gerade im Bergbau die Spannung zwischen Unternehmern und Arbeitnehmern so scharf ist, daß dort das Mißtrauen eben noch weit größer ist als das Mißtrauen, von dem Herr Dr. Rademacher vorhin schlechthin als dem Mißtrauen zwischen Arbeitnehmern und Arbeitgebern gesprochen hat.
Nach dem, was uns im Ausschuß mitgeteilt worden ist, kann man dieses Mißtrauen verstehen.
Wenn uns dort mitgeteilt worden ist, daß man einmal im Neichswirtschaflsrat, wenn es gilt, dort ein möglichst günstiges Bild über die einzelnen Gruppen der Rentenbezugsberechtigten, z.
B. der Altpensionäre in der Knappschaft, zu entwerfen, wesentlich andere Zahlen angibt, als man sie an anderer Stelle, nämlich bei uns im Sozialen Ausschuß angibt, (hört!
hört!
links und in der Mitte) wo es sich um die umgekehrte Tendenz handelt, wenn man solche Zweckauskünfte seitens der maßgeblichen Herren in den Knappschaftsvereinen erteilt, dann darf man sich nicht wundern, wenn ein großes Mißtrauen auf seiten der Arbeiterschaft vorhanden ist.
Und wenn uns dort weiter mitgeteilt worden ist, daß man heute DiIahr nach dem Abschluß des (0) Jahres 1924 eine gedruckte Abrechnung eines Bezirksknappschaftsvereins vorlegt, in der auf der Einnahmeseite nur 11 Monate Beitragseinnahmen verbucht sind, auf der anderen Seite aber 12 Monate Ausgaben, (hört!
hört!)
da muß man wirklich sagen, daß man etwaigen Zahlen, die von dorther kommen, kein Verständnis und kein Vertrauen entgegenbringen kann.
Es könnte da noch manches andere angeführt werden.
Herr Dr. Rademacher hat z.
B. aus den Bau des Verwaltungsgebäudes der Leipziger Ortskrankenkasse hingewiesen.
Ich kenne ihn nicht, habe auch mit der Leipziger Ortskrankenkasse nichts zu tun.
Aber meines Erachtens könnte man gleichzeitig sagen: wie kommt der Ruhrknappschaftsverein dazu, beispielsweise in Steele ein neues palastartiges Krankenhaus für 7 Millionen hinzustellen, und zwar am Südrand des Ruhrkohlengebiets, also in einem Gebiet, in dem die Zechen letzt stillgelegt worden sind.
Ob da bei den Bergherren, die in diesem Knappschaftsverein maßgebend sind, mehr wirtschaftliche Einsicht vorhanden ist als bei den Vorstandsmitgliedern der Leipziger Ortskrankenkasse, möchte ich dennoch bezweifeln.
Deshalb sollte man mit solchen Vorwürfen hier zurückhalten, wenn man damit rechnen muß und weiß, daß gerade auf diesem Gebiet, das augenblicklich im Sozialpolitischen Ausschuß behandelt wird, schon eine ganze Menge derartiger Dinge bekanntgeworden ist.
Im übrigen lehne ich es ab, auf die bisherigen Beschlüsse des 9.
Ausschusses einzugehen, weil man Beschlüsse einer ersten Lesung nicht als endgültige Ausschußbeschlüsse ansehen kann.
1 Wenn aber Herr Dr. Rademacher vorhin daraus hingewiesen hat, daß es möglich gewesen wäre, im Sozialpolitischen Ausschuß einen Antrag zu stellen, wonach die Arbeitslosenunterstützung sich aus höchstens 75 Prozent des vorher verdienten Lohnes belaufen dürfe, daß dieser Antrag aber abgelehnt worden sei, so ist doch festzustellen, daß sich Herr Dr. Rademacher und seine Freunde diesem Antrag gegenüber ablehnend verhalten haben und daß er nur deshalb nicht angenommen worden ist.
Man sollte also auch hier etwas vorsichtiger sein.
Diese Bemerkungen glaubte ich in dieser Sitzung noch machen zu müssen, um die aufgestellten Behauptungen aus ihren wahren Wert zurückzuführen.
Ich habe aber zu diesem Kapitel eine bestimmte Frage an das Reichsarbeitsministerium zu stellen.
Es ist mir bekanntgeworden, daß zwischen Deutschland und Österreich über ein Abkommen verhandelt worden ist, wonach die in der österreichischen Pensionsversicherung zurückgelegten Beitragszeiten in der deutschen Angestelltenversicherung und umgekehrt zur Anrechnung kommen sollen.
Ich möchte das Neichsarbeitsministerium fragen, ob ähnliche Verhandlungen und ähnliche Abmachungen mit anderen Staaten beabsichtigt sind, insbesondere ob ein ähnliches Abkommen mit der Tschechoslowakei beabsichtigt ist, die ja einen Teil der früheren österreichischen Pensionsversicherungsanstalt übernommen hat.
Eine zweite Frage auf diesem Gebiet möchte ich an das Reichsarbeitsministerium richten.
Wir haben im Saargebiet eine große Anzahl deutscher Sozialrentner aus den verschiedensten Gebieten der sozialen VerfichtReichstag.
166.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Februar 1926.
5773 (Gerig, Abgeordneter.)
rung.
Sie sind dort, insbesondere in der gegenwärtigen Zeit, sehr viel schlechter gestellt als die Sozialrentenempfänger im übrigen Deutschland.
Es ist mir bekannt, daß die Reichsregierung sich schon bemüht hat, die Verhältnisse dort zu regeln.
Sie hat auch schon mit den Vertretern der dortigen Versicherten verhandelt.
Ich lege aber Wert darauf, zu wissen, inwieweit es dem Reichsarbeitsministerium gelungen ist, eine Änderung dieser Verhältnisse im Saargebiet herbeizuführen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Tiedt.
Tiedt (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zunächst möchte ich mich mit einer Bemerkung des Herrn Dr. Rademacher beschäftigen.
Der Herr Vertreter der Deutschnationalen hat die Behauptung aufgestellt, daß wir die Sozialversicherung dem alten Kaiserreich verdanken.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Er hat dabei durchblicken lassen, daß der alte Kaiser aus humanitären oder ethischen, aus sittlichen Gründen heraus die Sozialversicherung gegeben habe.
Ich habe schon gestern an Hand der Einleitung und Begründung zum Krankenkassenversicherungsgesetz von 1883 den Nachweis gebracht, daß das eine Geschichtslüge ist.
Es gibt aber Lügen, die nicht leicht totzuschlagen sind, und deshalb möchte ich heute, nachdem die Behauptung wiederholt worden ist, aus der Botschaft Kaiser Wilhelms vom 17.
November 1881 folgendes zitieren: Schon im Februar dieses Jahres haben Wir Unsere Überzeugung aussprechen lassen, daß die Heilung der sozialen Schäden nicht ausschließlich im Wege der Repression sozialdemokratischer Ausschreitungen, sondern gleichzeitig auf dem der positiven Förderung des Wohles der Arbeiter zu suchen sein werde.
Wir halten es für Unsere kaiserliche Pflicht, dem Reichstag diese Aufgabe von neuem ans Herz zu legen und würden mit um so größerer Befriedigung (Zuruf rechts.)
Warten Sie doch einen Augenblick, Sie kommen noch auf Ihre Rechnung.
(Erneuter Zuruf rechts.)
Sie meinen, Sie würden das kennen.
Wenn Sie es kennen, dann dürfen Sie nicht derartig falsche Behauptungen aufstellen.
auf alle Erfolge, mit denen Gott Unsere Regierung sichtlich gesegnet hat, zurückblicken, wenn es Uns gelänge, dereinst das Bewußtsein mitzunehmen, dem Vaterland neue und dauernde Bürgschaften seines inneren Friedens und für die Hilfsbedürftigen größere Sicherheit und Ergiebigkeit des Beistandes, aus den sie Anspruch haben, zurückzulassen.
Es handelt sich also um die Bekämpfung der Sozialdemokratie es wird das ausdrücklich gesagt mit anderen Mitteln als durch das Sozialistengesetz.
Um den inneren Frieden handelt es sich, darum, den Klassenkampf, den Kampf der Arbeiterorganisationen, die zum ersten Male als organisierte Macht auf dem Schauplatz auftauchten, abzuschwächen.
Darum wurde Sozialpolitik gemacht.
1 (Zuruf rechts.)
—Ob wir immer Krieg haben wollen
Wer macht denn den Klassenkrieg in erster Linie
Sie sind doch diejenigen, die dafür sorgen, daß die Millionen Arbeiter in Deutschland immer tiefer im Lebensniveau herabgedrückt werden.
Krümmt sich nicht der Wurm, wenn er getreten wird
Verdenken Sie es der Arbeiterschaft, wenn sie den aufgedrungenen Klassenkampf aufnimmt und entsprechend erwidert
Auf der einen Seite also galt es, den Klassenkampf der Arbeiterschaft abzuschwächen, auf der andern Seite galt es, die Armenlasten abzuwälzen auf die Schultern der werktätigen Massen selbst.
Auch für die zweite Tendenz möchte ich heute noch eine Begründung geben aus dem Reichsgesetz vom 7.
April 1877 über gewerbliche Hilsskassen.
Da finden wir folgenden sehr interessanten Absatz: Bestände daher diese Hilfskasse nicht, so würden die Arbeiter, welche sich mit ihrem wirtschaftlich richtig normierten Lohn nicht einzurichten verstehen, —wunderbar gesagt nach dem Reichsgesetz über den Unterstützungswohnsitz vom 6.
Juni 1870 und den dazu ergangenen Aussührungsgesetzen einfach der öffentlichen Armenpflege anheimfallen, was den Armenverbänden zum großen Schaden gereichen würde.
Mir scheint, deutlicher kann man in einer Begründung nicht sagen, aus welchen Absichten heraus man Sozialpolitik gemacht hat.
Nun ein Wort an den Herrn Reichsarbeitsminister.
Herr Dr. Brauns hat gestern in seiner Entgegnung auf meine Ausführungen gemeint, ich hätte ein Zerrbild der Sozialpolitik gezeichnet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Reichsarbeitsminister hat sich nicht die Mühe gemacht, auch nur ein einziges von den Beispielen, die ich gegeben habe, kritisch zu beleuchten.
Ich habe deshalb heute an ihn einige Fragen zu richten.
Ist es richtig, daß der Durchschnitt der Rentensätze der Unfallversicherung monatlich 21, 80 Mark, also täglich 72 Pfennig, beträgt
Ich habe Ihre eigenen Angaben in Ihrer Denkschrift, nämlich die Zahl von 570 000 Unfallbeschädigten zugrunde gelegt, und ebenso die Schätzung der Unfallasten nach Ihrer Denkschrift von 149 Millionen Mark.
Ich frage weiter: Ist es richtig, daß den Offizierswitwen im Durchschnitt monatlich ein Rentenbetrag von 342, 13 Mark gegeben wird
Das sind täglich 11, 40 Mark.
Ich habe hier wiederum Ihre eigenen Angaben nach dem Pensionshaushalt zugrunde gelegt.
Ich frage weiter: Ist es richtig, daß der Durchschnitt der Invalidenrentensätze monatlich 18, 27 Mark oder täglich 61 Pfennig beträgt
Ich habe wieder Ihre eigene Angabe in der Denkschrift zugrunde gelegt: 3 100 000 rentenberechtigte Personen und eine Jnvalidenlast von 680 Millionen für 1925.
Ich frage, um die Gegenüberstellung vollständig zu machen: Ist es richtig, daß die Herren Offiziere des alten Heeres im Durchschnitt monatlich 395, 72 Mark, also täglich 13, 20 Mark, beziehen
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
821 5774 Reichstag.
166.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Februar 1926. jTiedt, Abgeordneter.)
Diese Zahl habe ich wiederum unter Zugrundelegung () Ihrer amtlichen Aktenstücke, nämlich der Pensionsfonds, gefunden.
Dann mochte ich noch eine Frage an Sie richten: Ist es richtig, daß die fünf Prinzen, die ich gestern genannt habe, wirklich den Betrag von 189, 13 Mark täglich zur Verfügung haben, während auf der anderen Seite fünf Köpfe aus der Invalidenversicherung: 1 Invalide, 1 Witwe, 3 Kinder zusammen einen Betrag von täglich 1, 63 Mark, pro Kopf also 32 Pfennig, aus der Invalidenversicherung beziehen
Auch diese Berechnung habe ich angestellt unter Zugrundelegung der Auskunft, die uns von einem Regierungsvertreter im Nechtsausschuß gegeben wurde, wozu der Herr Arbeitsminister, soweit die fünf von mir genannten Prinzen in Frage kommen, die Unterlagen gegeben hat.
Ein Redner hat gestern darauf hingewiesen, daß der bayerische Kronprinz auf seine Rente zugunsten von Kriegsopfern verzichtet hat.
Das ändert gar nichts an der Kritik gegenüber dem System.
Die arme Witwe, die Kriegsmutter, bekommt, wenn sie um Rente klagt und sich bei der Auskunft über ihr Einkommen, zu der sie gezwungen ist, herausstellt, daß ihr Einkommen etwa 45 Mark erreicht, keine Rente, während der bayerische Kronprinz trotz seines Reichtums auch noch eine Offizierspension in der Höhe von 16 983 Mark zur Verfügung hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Nachdem ich diese Fragen gestellt habe, will ich mich noch einmal der Betrachtung des Kinderzuschusses zuwenden.
Hier hat der Herr Reichsarbcitsminister zugegeben, daß ich recht habe.
Er hat zugegeben, daß (8) gegenwärtig, wie ich behauptet habe, der Kinderzuschuß in der Invalidenversicherung 3 Mark beträgt, daß aber für die Zukunft, nämlich für diejenigen, die nach dem 1.
August des vorigen Jahres Invalide geworden sind, ein Kinderzuschuß von 7, 50 Mark gezahlt werden soll.
Wenn also für das Gros der Arbeitsinvaliden erst gezahlt werden soll, dann frage ich, Herr Reichsarbeitsminister: Ist es richtig, wenn Sie in Ihren Artikeln über diese Kinderzulage folgendes schreiben
Neue Gesetze unterstützen den Rentenempfänger in der Fürsorge für die Kinder.
Zu den Renten der Invaliden und Berufsuyfähigen tritt der monatliche Kinderzuschuß von 7, 50 Mark für jedes Kind unter 18 Jahren gegen kaum 2 Mark in der Vorkriegszeit.
Sie wollen doch damit sagen, daß durch Ihre Gesetzgebung die Lage der Arbcitsinvaliden gebessert ist.
Sie sagen hier ganz deutlich, daß gegeben wird, nicht, daß erst in der Zukunft gegeben werden soll.
Können Sie sich gar nicht vorstellen, Herr Reichsarbeitsminister, mit welcher Erbitterung die Arbeitsinvaliden diese Ihre Artikel lesen, in denen steht, sie erhielten 7, 50 Mark
Diese Invaliden veranstalten Umfragen und suchen in der ganzen Stadt mit der Laterne auch nur einen Invaliden, der diese Kinderzulage von 7, 50 Mark erhält.
Wenn wir 5 oder 10 Jahre weiter sind, wenn die 3 Millionen Personen in der Invalidenversicherung, die gegenwärtig rentenberechtigt sind, ausgestorben sind, dann können Sie schreiben, es werden wirklich 7, 50 Mark an Kinderzulagen gezahlt.
Uber die Frage des Reichsdurchschnitts von 25 Mark für die Invalidenrenten will ich nicht mit Ihnen rechten.
Ich habe auch diese 25 Mark aus Ihrer eigenen Denkschrift genommen.
Aber wenn nun Beamte ihres Ministeriums meinen, der Betrag von 25 Mark sei nur mathematisch richtig, in Wirklichkeit sei der Betrag höher, dann will ich Ihnen gern einen Betrag, den Sie haben wollen, nämlich den Betrag von 30 Mark im Durchschnitt, konzedieren denn das ändert nichts an den Schlußfolgerungen, die ich aus dem Reichsdurchschnitt gezogen habe.
Ob wir 25 Mark oder 30 Mark Invalidenrente im Monat nehmen, Tatsache ist, daß die Richtsätze in der Armenunterstützung höher sind, auch höher als 30 Mark Invalidenrente, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) so daß also das Gros der Arbeitsinvaliden trotz der Invalidenversicherung, trotz der Tatsache, daß jahrzehntelang Beiträge für die Invalidenversicherung gezahlt worden sind, gezwungen ist, neben der Invalidenversicherung die Hilfe der Armenpflege, die Hilfe der Armeuunterstützung in Anspruch zu nehmen.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat gemeint, seine Sozialpolitik könne doch nicht ganz so schlecht sein, denn es seien sogar Vertreter der Sowjetregierung bei ihm zu Besuch gewesen, die aus seiner Unterredung Nutzen gezogen hätten.
(Hört!
Hört!
rechts.
Reichsarbeitsminister He.
Brauns: Das ist nicht genau wiedergegeben.)
—Vielleicht sagen Sie dann, wie Sie es gesagt haben.
(Reichsarbeitsminister Dr. Brauns: Das kalte ick wirklich nicht für notig!)
—Wenn Sic es nicht für nötig halten, dann muß ich doch bei dem bleiben, was ich verstanden habe.
1 (Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Reichsarbeitsminister Dr. Brauns: Bleiben Sie nur dabei!)
Ich will Ihnen gern zugeben, Herr Reichsarbeitsminister, daß jeder, der Gelegenheit hat, sich mit Ihnen über Sozialpolitik zu unterhalten, Nutzen aus dieser Unterredung ziehen wird, entweder nach der positiven oder nach der negativen Seite.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Nun meine ich: auch der Herr Reichsarbeitsminister wird wahrscheinlich einigen Nutzen aus dieser Unterredung gezogen haben, so daß der Nutzen beiderseitig gewesen ist.
Es wird dem Herrn Reichsarbeitsminister wahrscheinlich bekannt sein, daß in Sowjetrußland das System der sozialen Versicherung anders aufgebaut ist.
Es wird ihm bekannt sein, daß dort nur ein Versicherungsträger für alle Versicherten vorhanden ist.
Es wird ihm wahrscheinlich in der Unterredung gesagt worden sein, daß in Rußland die Selbstverwaltung der Versicherten gewährleistet ist, und zwar unter vollständiger Ausschaltung der Unternehmer, sowohl der staatlichen Wirtschaftsträger wie der privaten Unternehmer.
Es wird ihm wahrscheinlich auch in der Unterhaltung gesagt worden sein, daß in Sowjetrußland das Unternehmertum die gesamten Lasten der Sozialversicherung zu tragen hat und daß diese Lasten im Durchschnitt etwa 14 Prozent des Lohnes der Arbeiterschaft betragen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Reichstag.
166.
Sitzung.
Sonnabend dm 20.
Februar 1926.
5775 (Tiedt, Abgeordneter.)
In Deutschland aber haben wir eine riesige Zersplitte rnng der Versicherungsträger.
Ich will meine Angaben von gestern noch ein bißchen komplettieren.
Wir haben 8300 örtlich gegliederte Krankenkaffen, darunter Krankenkassen mit 20, 30, 50Mitgliedern.
Das ist eine riesige Zersplitterung.
Wir haben 114 Berufsgenossenschaften für Unfallversicherung mit 900 Sektionen, wiederum nach Berufen gegliedert.
Wir haben 41 Versicherungsanstalten, 100 Oberversicherungsämter, 1200 Versichcrungsämter, 14 Hauptversorgungsämter, 290 Versorgungsämter.
Und nun will der Herr Reichsarbeitsminister in der Erwerbslosenversicherung er hat immer noch nicht genug Zersplitterung, immer noch nicht genug Versicherungsträger für die Arbeitslosenversicherung einen neuen Versicherungsträger schaffen.
Ein letztes Wort über die Höhe der Belastung durch die Sozialversicherung.
Für meine Berechnungen habe ich auch hier die Angaben des Herrn Reichsarbeitsministers zugrunde gelegt.
In der Krankenversicherung ergibt sich bei Annahme von 19 Millionen Versicherten und einem Versichcrungsaufwand von 1133 Millionen jährlich eine Beitragsverpflichtung pro Kopf der versicherten Arbeiter von 1, 15 Mark.
Davon zahlen die Herren Arbeitgeber 38 Pfennig, in der Unfallversicherung 12Pfennig, in der Invalidenversicherung 39Pfennig, in der Erwerbslosenfürsorge auch unter Zugrundelegung der Angaben des Herrn Ministers für 1925 einen Betrag von 12 Pfennig, so daß insgesamt die Belastung für die Unternehmer pro Kopf des Arbeiters 1, 01 Mark, für den Versicherten 1, 39 Mark beträgt.
Dabei muß man bemerken, daß das ein Durchschnitt ist, daß also die Beträge in der Landls wirtschaft niedriger, in der Industrie etwas höher sein werden.
Aber nun frage ich: wenn wir einmal die Lasten aus der Sozialversicherung aus dem Gebiete der Milliarden herausnehmen und auf die einzelnen Arbeiter verteilen, dann zerfließt alles das, was an Klagen über die ungeheure Belastung der Wirtschaft durch die soziale Versicherung vorgebracht wurde.
Die Unternehmer zahlen nur 1, 01 Mark im Durchschnitt wöchentlich für den einzelnen Arbeiter.
Die Herren Unternehmer haben aber durch Drückung des Lohns dafür gesorgt, daß heute tatsächlich nicht von einer Belastung gesprochen werden kann.
Die 1, 01 Mark, die für den Arbeiter noch extra aufgebracht werden, sind ja nichts anderes als nur ein geringer Teil von dem Lohn, den der Arbeiter bereits durch das Herabsenken der Löhne in der letzten Zeit hat einbüßen müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte also dem Herrn Reichsarbeitsminister zur Erwägung geben, ob es nicht zweckmäßig und gut wäre, in der Sozialversicherung auch an Verwaltungsausgaben dadurch zu sparen, daß man statt der vielen Versicherungsträger einen Versicherungsträger wie in Sowjetrußland schafft, allerdings unter der Voraussetzung, daß den Versicherten volle Selbstverwaltung gegeben wird.
Geschieht das nicht wir haben dafür eine hübsche Erfahrung in der sozialen Fürsorge, wo ja auch eine sogenannte Vereinheitlichung durchgeführt ist —, dann werden die Leistungen schlechter, und gegen jede Verschlechterung werden wir uns mit allen Mitteln zur Wehr setzen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Der Herr Abgeordnete Thiel hat das Wort.
1 (6) Thiel (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben die Verhandlungen im Haushaltsausschuß benutzt, um die dringlichsten Wünsche, die wir von unserer Seite aus vorzubringen hatten, vorzutragen.
In Ergänzung dessen hat in der allgemeinen Aussprache gestern Herr Kollege Dr. Moldenhauer die leitenden Gesichtspunkte, nach denen wir die Sozialpolitik gepflegt wissen wollen, dargelegt.
Ich hätte deshalb nicht das Bedürfnis gehabt, zu diesem Kapitel des Haushaltsvoranschlages noch das Wort zu nehmen, wenn nicht im Verlaufe der Aussprache Ausführungen gemacht worden wären, die mich veranlassen, das Stillschweigen zu brechen.
Der Herr Kollege Rademacher hat hier, nicht ganz zu diesem Punkt gehörig, unter anderem eine Mitteilung gemacht, die mich überrascht hat.
Wenn ich ihn recht verstanden habe, ging daraus hervor, daß die deutschnationale Fraktion bereit zu sein scheint, auf dem Gebiete des Arbeitsgerichtswesens die Zulassung von Rechtsanwälten auch in der unteren Instanz zu befürworten.
Da das der seitherigen Stellungnahme der Fraktion der Deutschnationalen nicht entsprechen würde, wäre es erwünscht, zu wissen, wie die Fraktion als solche dazu steht.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Sie steht auf dem bisherigen Standpunkt!)
Dann geben mir die Ausführungen des Herrn Kollegen Aufhäuser zu einigen Bemerkungen Anlaß.
Er hat hier wieder die Frage der Kreditpolitik der Versicherungsträger gestreift.
Ich babe mich mit ihm (D) bereits im Haushaltsausschuß über diesen Punkt auseinandergesetzt.
Er hat aber dann als neuen Gesichtspunkt in der Presse ein bestimmtes Geschäft hervorgehoben er hat ein Darlehnsgeschäft der Reichsversicherungsanstalt für Angestellte an das Evangelische Iohannisstift in Spandau erwähnt und daran Bemerkungen geknüpft, die geeignet sein sollten, die Kreditpolitik der Angestelltenversicherung in der Öffentlichkeit herabzusetzen.
Für den Eingeweihten sind die Motive für diese krampfhaften Versuche bekannt.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Sie beruhen darin, daß Herr Aufhäuser mit seinen Organisationen sich durch Ungeschick aus der Mitwirkung bei der Selbstverwaltung der Angestellten ausgeschaltet hat und daher den Versuch unternimmt, es so darzustellen, als ob die Selbstverwaltung seit dem Ausscheiden der Organisationsvertreter des Herrn Aufhäuser nicht mehr makelfrei dastünde.
Aber, wie es die Ironie des Schicksals will, kann ausdrücklich festgestellt werden, daß das Darlehnsgeschäft, auf das Herr Kollege Aufhäuser in der Öffentlichkeit schimpft, seinerzeit unter Zustimmung eines Vertreters aus seiner Organisation zustande gekommen ist.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Im übrigen hat dieser Vertreter damit auch einem guten Zweck gedient denn das Evangelische Iohannisstift, das einen bedeutenden Vermögenskomplex sein eigen nennt, war vorübergehend genötigt, wesentliche Gelder aufzuwenden, um die zahlreichen Gebäude, die es in selbstlosester Weise dem Reich während des Krieges für Lazarettzwecke zur Verfügung gestellt hatte, wieder 5776 Reichstag.
166.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Februar 1926.
(Thiel, Abgeordneter.)
auszubauen und verwendungsfähig zu machen.
Man l) sollte glauben, daß gerade jemand, der eine soziale Anlage von Versicherungskapitalien wünscht, gern bereit wäre, derartigen Anstalten in dieser Weise Unterstützung angedeihen zu lassen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Derartige Opposition, wie sie hier von Herrn Aufhäuser betrieben wird, läßt aber in weiten Kreisen des Volkes immer wieder den Verdacht aufkommen, daß überall dort, wo starke konfessionelle, religiöse Triebkräfte ein Unternehmen schaffen und beleben, die Sozialdemokratie grundsätzlich den Kampf ansagen wolle.
(Abg.
Crispien: Was ist das für eine Vorstellung von religiösen Kräften!)
Ja, die wirken in dem Evangelischen Johannisstift sehr deutlich!
Wenn Sie davon keine Vorstellung haben, so nehme ich Ihnen das nicht übel aber ich nehme für mich in Anspruch, das beurteilen zu können.
(Lebhafte Zurufe rechts: Sehr gut!
Ausgezeichnet!)
Der Herr Kollege Aufhäuser hat dann gemeint, es wäre unangebracht gewesen, daß ich im Haushaltsausschuß das Bestreben von Krankenkaffen und Krankenkassenverbänden angegriffen hätte, durch allerlei kaufmännische Geschäfte weit über den Rahmen ihrer eigentlichen Aufgabe hinauszuwachsen.
Ich habe dem, was ich im Haushaltsansschuß dazu gesagt habe, nichts hinzuzufügen.
Aber eine andere Frage, auf die ich im Haushaltsausschuß nicht näher eingegangen bin, will ich ausführlicher behandeln das ist die Frage des Verhältnisses zwischen der Zahnärzteorganisation und der Ortskrankenkaffe Berlin.
Meine Ausführungen über diese (6) Angelegenheit, die Herr Kollege Aufhäuser zum Gegenstand eines Angriffs gemacht hat, beziehen sich auf einen Vorgang, von dem ich eigentlich nicht angenommen hätte, daß Herr Kollege Aufhäuser ihn in Schutz nehmen und billigen würde.
Die Leitung des zahnärztlichen Bureaus 1 (Zurufe von den Sozialdemokraten) Sie haben Bezug genommen auf meine Ausführungen über das Verhältnis zwischen Ärzteschaft (Zuruf von den Sozialdemokraten: Ärzten!)
und Krankenkassen und haben sich gegen mich gewandt.
Die Zahnärzte sind auch Arzte und gehören zur Ärzteschaft genau so wie alle Spezialärzte.
Meine Ausführungen haben sich ausdrücklich auf das Verhältnis zwischen den Zahnärzten und den Krankenkassen bezogen.
(Abgeordneter Aufhäuser: Das Stenogramm liegt vor!)
Ich habe es selber hier.
Im übrigen weiß ich auch so, was ich gesagt habe!
Die berufene Organisation der Zahnärzte geriet in natürliche Gegensätze zur Ortskrankenkasse.
Das ist kein Sondersall, sondern etwas Selbstverständliches.
Aber die Ortskranken kaffe suchte den Streit dadurch zu ihren Gunsten zu entscheiden, daß sie die Gründung eines kleinen gelben Vereins so würden Sie es in der Sprache der Gewerkschaften bezeichnen (sehr gut!
rechts) begünstigte, und zwar unter der Leitung eines Mannes, der Obmann der Vertrauensärzte der Krankenkasse und Leiter des zahnärztlichen Bureaus ist, ein gewisser Herr Dr. Drucker, aber ein Mann, der bereits früher in seiner Praxis in Görlitz von der Krankenkassen- (O) Praxis ausgeschlossen worden ist, weil er, wie die Krankenkasse glaubhaft zu machen vermochte, bewußt der Krankenkasse wiederholt mehr Leistungen in Rechnung gestellt hat, als er geleistet hatte.
(Hört!
Hört!
rechts und im Zentrum.)
Ein solcher Mann gründet hier als Gegendruck gegen die berufene Berufsorganisation der Zahnärzte einen gelben Verein, und diese Persönlichkeit ist zur Überwachung der Zahnärzte in ihrer Praxis von der Ortskrankenkasse Berlin berufen und angestellt worden.
(Hört!
Hört!)
Solche Vorgänge darf man nicht vertuschen, solche Vorgänge muß man ans Licht zerren, um mit den Zuständen aufzuräumen, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) damit ein Vertrauensverhältnis zwischen Krankenkasse und Ärzteschaft bestehen kann.
Interessant ist, daß dieser kleine gelbe Verein durch falsche Zahlen und Namensaufführungen aufgebläht wurde, wie es bei gelben Vereinen allgemein der Fall zu sein pflegt, um damit eine Macht vorzutäuschen, die in Wirklichkeit gar nicht besteht.
Es ist durchaus verständlich, wenn derartige Maßnahmen den Kamps außerordentlich verschärfen, der nach Möglichkeit entgiftet werden muß.
Es ist auch höchst beachtlich, daß die »Zahnärztlichen Mitteilungen« vom 12.
Dezember 1925 sagen können, daß unter Zeugen Herr Dr. Drucker einem Zahnarzt als Leiter des zahnärztlichen Bureaus der Ortskrankenkasse Berlin erklärt hat, er brauche einen Streik der v) Zahnärzte, um dadurch seine Absichten zu verwirklichen.
Man sieht also hier einen Mann in einer verantwortungsvollen Stelle bei der größten Ortskrankenkasse sitzen, der seine Aufgabe darin erblickt, die Zahnärzte in einen Streik hineinzuhetzen, um dadurch seine Ziele zu erreichen.
Diese Ziele lausen, nach allem, was erkennbar ist, darauf hinaus, den Zahnärztestand gewissermaßen als selbständigen Stand auszuschalten und eine Sozialisierung dieses Gebietes herbeizuführen.
Diese Bemühungen allein lassen es erklärlich erscheinen, daß gerade eine derartige Persönlichkeit, die so vorbelastet ist, von der Ortskrankenkasse an diese verantwortungsvolle Stelle gestellt wird.
Wenn die Herren von der Linken glauben, ihre schützende Hand darüberhalten zu müssen, so beziehe ich mich auf den Verein sozialistischer Arzte, der seinerseits ausdrücklich Protest dagegen erboben hat, daß ein Mann in dieser Stelle die Zerschlagung der Koalitionsfreiheit des Arztestandes betreibt.
Das haben Ihre (zu den Sozialdemokraten) eigenen Parteigenossen als ihr Urteil ausgesprochen.
Ich bin der Meinung, daß alle diejenigen, die die Sozialversicherung Pflegen, erhalten und stärken wollen, alle Ursache hätten, solche Vorkommnisse öffentlich und freimütig zu kritisieren, um dadurch dazu beizutragen, das Verhältnis zwischen Ärzten und Krankenkassen in erträgliche Bahnen zu lenken.
Die entgegengesetzten Interessen der beiden Gruppen führen ganz naturgemäß dazu, daß Streitigkeiten immer wieder entstehen.
Aber diese Gegensätze können ohne Zweifel auf gesunder Grundlage geschlichtet werden, wenn nicht der Kampf durch Maßnahmen vergiftet wird, wie sie hier kritisiert wurden uno die Reichstag.
166.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Februar 1926.
5777 (Thiel, Abgeordneter.)
wir überall dort bekämpfen, wo wir sie sonst im Kampf zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern in der Öffentlichkeit antreffen.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich bin deshalb der Meinung, daß die Sozialdemokratie sich hier nicht in einen Gegensatz zu uns, sondern hinter uns stellen sollte, um dadurch zu einer Reinigung der Atmosphäre beizutragen.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sparrer.
Sparrer (IM), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es war auch unsere Absicht nicht, nach der erschöpfenden Rede unseres Freundes Erkelenz zu dem Kapitel 2, Sozialversicherung, noch das Wort zu nehmen.
Wir sind der Auffassung, daß über das Gebiet der Sozialversicherung Meinungsverschiedenheiten innerhalb der einzelnen Parteien gar nicht herrschen sollten, jedenfalls übereinstimmende Auffassung die sein muß, daß die Sozialversicherung mit allen Kräften ausgebaut werden soll.
Wir sind auch der Auffassung, daß der Streit darüber, aus welchen Motiven heraus die Sozialversicherung im kaiserlichen Deutschland geschaffen wurde, müßig ist.
Die Hauptsache ist, daß sie da ist.
Die Tatsache kann nicht verschwiegen werden, daß Deutschland in bezug auf Sozialpolitik jahrzehntelang an der Spitze der ganzen Welt marschiert ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Unsere Aufgabe und unser Erbe muß es sein, diese Sozialversicherung wieder auf die Höhe zu bringen, daß Deutschland wieder an die Spitze der Völker auf diesem Gebiete kommt.
Der Herr Kollege Aushäuser hat in seiner Rede aber Anlaß nehmen zu müssen geglaubt, zugunsten der Heilmittelvertriebsgesellschaften, der Sclbstabgabestellen, wie sie sich einzelne Ortskrankenkassen bzw.
die Ortskrankenkassenverbände geschaffen haben, hier eine Lanze zu brechen.
Er hat dem Herrn Kollegen Thiel einen Vorwurf daraus gemacht, daß er gegen die Gründung von Erwerbsgesellschaften in Anlehnung an die Ortskrankenkassenverbände aufgetreten ist.
Auch wir sind derselben Auffassung, daß der Herr Kollege Thiel im Hauptausschuß Ausdruck gegeben hat, daß es nicht Aufgabe der Versicherungsträger sein kann und darf, die Versicherungsgelder direkt oder indirekt dazu zu benutzen, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Natürlich, um billigere Heilmittel zu besorgen!)
um Erwerbsgesellschaften zu begründen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Keine Erwerbsgesellschaften!)
Na, sagen wir Handelsunternehmen meinetwegen!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Zur Verbilligung der Heilmittel!)
Man kann darüber durchaus zweierlei Meinung sein.
Jedenfalls in den richtigen Rahmen der Aufgaben der Versicherungsträger gehören diese Dinge nicht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn der Abgeordnete Aufhäuser in diesem Zusammenhang von wucherischer Ausbeutung durch die Apotheker (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und von großkapitalistischen Apothekern gesprochen hat, (6 so muß ich diese Vorwürfe aufs entschiedenste zurückweisen.
Es geht nicht an, einem achtbaren Stand hier Wucher von der Tribüne des Reichstags aus vorzuwerfen.
(Sehr wahr!
in der Mitte und rechts.)
Der Apotheker hat eine amtliche Taxe und hat auch besondere amtlich umschriebene Aufgaben im Interesse der öffentlichen Volkswohlfahrt.
In diesem Rahmen werden ihm seine Bezüge zugewiesen.
Also von wucherischer Ausbeutung kann hier keine Rede sein.
Im übrigen aber hat diese Selbstabgabe von Heilmitteln durch die Krankenkassen doch allerlei große Bedenken.
Der Herr Abgeordnete Aufhäuser hat auch davon gesprochen, daß diese Unternehmungen geschaffen wurden, um die Heeresbestände aufzunehmen.
Gewiß ist mir das bekannt.
Das mag damals auch zum Teil sogar einen gewissen Sinn und Zweck gehabt haben.
Aber wie sehr doch die Dinge mit einer gewissen Vorsicht aufzufassen sind, will ich Ihnen an einem Beispiel erläutern.
Auch die Ortskrankenkasse Nürnberg hatte eine derartige Einkaufsgenossenschaft gegründet.
Eines schönen Tages erschien in den Apotheken Nürnbergs von der Ortsmedizinalbehörde eine Warnung, daß unter keinen Umständen Katgut, wie es in der Vertriebsstelle abgesetzt wurde, benutzt werden darf, weil sich bei Verwendung dieses Katguts, vertrieben durch die Heilmittelvertriebsstelle, verschiedene Todesfälle gezeigt hätten und schwerste Erkrankungen, die eine monatelange Behandlung erfahren mußten.
Mit anderen Worten, es handelte sich hier um Katgut, das nicht mehr keimfrei, sondern mit Tetanusbazillen verunreinigt war und das einfach kritiklos und ohne irgend- (v) welche Nachprüfung cS waren eben keine sachverständigen Leute da ausgegeben wurde.
Solche Dinge können sich jeden Tag wieder ereignen.
Sie werden es nie aus der Welt schaffen können, daß Heilmittel, die unter Umständen stärkste Gifte enthalten, nicht von jedem Laien, sondern nur von wissenschaftlich gebildeten und sachverständigen Apothekern abgegeben werden können.
Aber auch sonst haben meiner Ansicht nach diese Dinge im Interesse der Versicherungsträger selbst eine Bedeutung.
Der Herr Abgeordnete Hoch weiß jedenfalls ganz genau Bescheid, daß auch selbst Verwaltungsbeamten von Ortskrankenkassen bei solchen Handelsgesellschaften nicht immer ganz intakt hervorgegangen sind.
Ich könnte konkrete Fälle anführen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Woanders kommt das ja nicht vor!
)
Das kommt natürlich überall vor aber ich meine, man sollte überhaupt gar keine solche Gelegenheiten schaffen.
Ich bin der Auffassung, daß die Versicherungsträger, die Krankenkassen weitgehendste Selbstverwaltung haben sollen und haben müssen.
Niemand wird billigerweise in die Selbstverwaltung der Krankenkassen irgendwie eingreifen wollen.
Wenn man aber die Selbstverwaltung der Krankenkassen in dem Maße erweitern will, daß man sie ausnutzt, daß man mit Benutzung der Gelder der Versicherten und der Unternehmer, die doch auch hineinzahlen, große wirtschaftliche Unternehmungen aufmachen will, die geeignet sind, unter Umständen dem erwerbstätigen Mittelstand das Lebenslicht auszublasen, so ist das äußerst bedenklich.
Ich darf daraus 5778 Reichstag.
166.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Februar 1926.
(Sparrer, Abgeordneter.)
hingewiesen, daß beispielsweise die Optiker zu einem großen Teil einfach nicht mehr existenzfähig sind, wenn die Krankenkassen in dem Umfang, wie sie es vorhatten und vielleicht heute noch vorhaben, dazu übergehen, Brillen und alle optischen Instrumente nun in eigene Regie zu nehmen und selbst auszugeben.
Ebenso liegen natürlich auch die Dinge bei den Bandagisten und bei einer Reihe von Erwerbszweigen, die dadurch aufs allerschlimmste gefährdet werden.
Es kann und darf ich sage das noch einmal nicht Aufgabe der Versicherungsträger unserer Sozialversicherung sein, in dieser Weise in die Lebensinteressen des erwerbstätigen Mittelstandes einzugreifen.
Ich wende mich also nochmals dagegen, daß man hier von einer Be Wucherung der Versicherungsträger spricht, und ich möchte bitten, daß die Krankenkassenverbande nach dieser Beziehung doch mit ihren Bemühungen einhalten.
Es ist auch keine Einheitlichkeit in den Reihen der Krankenkasse selbst vorhanden.
Herr Kollege Hoch, Sie wissen ganz genau, daß die Betriebskrankenkassen in dieser Richtung mit Ihnen nicht an einem Strang ziehen, sonden durchaus wie wir der Auffassung sind, daß es nicht Aufgabe der Krankenversicherungen ist, Heilmittel, Bandagen, Brillen und alle möglichen sonstigen Dinge in eigenen Verlag zu nehmen und abzugeben, sondern daß sie sich dazu der vorhandenen Erwerbsstände bedienen sollen.
Und im Interesse der Sozialversicherung und der Versicherungsträger muß ich schließlich sagen: ich glaube, wir leisten der Sozialversicherung und ihren Trägern den größten Dienst, wenn wir sie von diesen Dingen fernhalten, die meines Erachtens auch eine starke Gefahr für diese selbst in hl!)
sich bergen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort hat Herr Ministerialdirektor Grieser.
Grieser, Ministerialdirektor im Reichsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Dr. Rademacher hat aus den Fall hingewiesen, daß ein Monteur für den Verlust des linken Armes eine Unfallrente von 33z Prozent der Vollrente erhalten hat.
Nach der Rechtsprechung wird der Verlust des linken Armes nut 50 bis 60 Prozent der Vollrente bewertet.
(Zuruf, rechts.)
Ja, die Vollrente würde dann ungefähr nur 50 bis 60 Mark betragen.
Das wären für einen Monteur 100 Mark Verdienst im Monat.
Das Beispiel scheint mir nicht aus der heutigen Praxis zu stammen, weil der Monteur ja einen viel höheren Lohn bezieht.
Die Annahme, die Witwe eines Monteurs erhalte mehr an Unfallrente als der Monteur selbst, kann in dieser Allgemeinheit unmöglich richtig sein.
(Sehr wahr!
links.)
Die Rente der Witwe ist ein Fünftel des JahresarbeitsVerdienstes.
Ist die Witwe erwerbsunfähig, dann beträgt die Rente zwei Fünftel des Iahresarbeitsverdienstes.
Kommen allerdings Kinder dazu, auch dann kann der Gesamtbetrag vier Fünftel des Verdienstes nicht überschreiten.
Wahrscheinlich liegt ein Zusammentreffen mit knappschaftlichen Renten vor.
Das geht aber aus dem Beispiel des Monteurs nicht hervor.
(Zuruf rechts: Das zweitemal hat er nicht vom Monteur gesprochen!)
Soviel ich gehört habe, hat er im zweiten Falle vom Monteur gesprochen.
Im übrigen aber, selbst wenn der Fall aus der knappschaftlichen Versicherung stammt, ist es bedauerlich, daß, wenn solche Fälle hervorgehoben werden Überschneidungen kommen vor —, in der Regel vermieden wird, der Öffentlichkeit zu sagen, daß seit Sommer vorigen Jahres dem Reichstag ein Gesetzentwurf vorliegt, der solche Überschneidungen verhindert.
Der Abgeordnete Aufhäuser hat an die Änderung des Wahlrechts in der Sozialversicherung erinnert.
Der Entwurf ist fertiggestellt und wird in der nächsten Zeit den gesetzgebenden Körperschaften zugehen.
Der Herr Abgeordnete Gerig legt besonderen Wert darauf, daß das Versicherungsrecht der Angestellten in: Verkehr mit Nachbarstaaten durch Staatsverträge gesichert wird.
Es ist richtig, der Entwurf eines Vertrages mit Österreich enthält ähnliche Bestimmungen, insbesondere eine Bestimmung darüber, daß die Dienstzeit in den beiden Ländern gegenseitig angerechnet wird.
Bei dem Nebeneinander von Nachbarstaaten bezieht wohl für jedes Land der Wunsch und vielleicht auch das Bedürfnis nach gegenseitiger Versicherungshilfe.
Wenn auch die Tschechoslowakei diesen Wunsch hat und dieses Bedürfnis empfindet, ist die deutsche Reichsregierung gern bereit, mit ihr deswegen in Verhandlung zu treten.
Der Abgeordnete Gerig hat auch nach dem Stande der Verhandlungen mit der Saarregierung über den (v) Stand der Saarrenten gefragt.
Der Herr Minister hat im Sommer vorigen Jahres an dieser Stelle auf den Tiefstand der Saarrenten hingewiesen.
Er hat auch die Gründe dargelegt, warum dort die Renten so niedrig gehalten werden.
Auf Grund der Entschließung des Reichstags hat die Reichsregierung zweimal mit der Saarregierung verhandelt, einmal Ende Oktober vorigen Jahres in Baden-Baden und dann Anfang Januar in Frankfurt a. M. Die Verhandlungen sind noch nicht abgeschlossen.
Aber das Neichsarbeitsministerium ist sich bei diesen Verhandlungen über Weg und Ziel vollständig klar.
In der allernächsten Zeit wird der Saarbrücker Knappschaftsverein vom Reichsknappschaftsverein mit Unterstützung des Reichs den Betrag von ein und einer halben Million Mark zur Aufbesserung der knappschaftlichen Renten an der Saar erhalten.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Riester: Damit ist die Beratung über die Fortdauernden Ausgaben Kapitel 2 und Sondervorlage, Kapitels und Denkschrift sowie über die Anträge und Entschließungen, die ich besonders erwähnt habe, abgeschlossen.
Abstimmungen finden jetzt nicht statt.
Ich erteile nunmehr zu einer kurzen Erklärung das Wort dem Herrn Abgeordneten Lambach.
Lambach (DdlV), Abgeordneter: Aus der Frage des Kollegen Thiel, ob die Ausführungen meines Fraktwnskollegen Dr. Rademacher über die Zulassung von Rechtsanwälten bei Arbeitsgerichten etwa eine Ande5779 Reichstag.
166.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Februar 1926.
(Lambach, Abgeordneter.)
rung der Haltung der deutschnationalen Fraktion in () dieser Frage bedeuten sollten, geht hervor, daß die Ausführungen des Kollegen Rademacher nicht mit der Deutlichkeit als seine persönliche Meinung hier verstanden worden sind, mit der sie von ihm zum Ausdruck gebracht sind.
Ich stelle deshalb hier fest, um jeden Irrtum auszuschließen, daß die Haltung der deutschnationalen Fraktion zur Frage der Zulassung von Rechtsanwälten bei Arbeitsgerichten noch dieselbe ist wie bisher, nämlich daß die deutschnationale Fraktion die Zulassung von Rechtsanwälten zu diesen besonderen Gerichten nicht für richtig hält.
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Aushäuser.
Aufhäuser (8 kv), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Thiel hat in Erwiderung auf meine Ausführungen hier einen bestimmten Vorgang, der sich zwischen der zahnärztlichen Organisation und der Berliner Ortskrankenkasse abgespielt hat, vorgetragen.
Ich stelle fest, daß ich mit keinem Wort auf das Verhältnis der Krankenkaffen zu den Zahnärzten eingegangen bin und daß auch bei der Rede des Herrn Abgeordneten Thiel im Haushaltsausschuß wohl von den Ärzten, aber in keiner Weise von diesen Vorgängen bei den Zahnärzten die Rede war.
Wenn Herr Thiel nun an mich persönlich die Frage richtet, wie ich über diesen Vorfall denke, so kann ich ihm nur die Erklärung abgeben: wenn das alles zutrifft, was er hier nach Berichten über einen bestimmten Zahnarzt mitgeteilt hat, würde ich das genau (8) so verurteilen wie er.
Ich würde es aber nicht fertig bringen, hier von der Tribüne des Reichstags lediglich auf Grund eines Flugblattes, das den Abgeordneten zugegangen ist, gegen irgendeine Person, einen Zahnarzt oder sonst wen, derartige Vorwürfe zu erheben, wie es hier geschehen ist, ohne daß die Untersuchung beendet ist.
Und schließlich noch das eine.
Wenn Herr Thiel versucht hat, auf Grund dieser Mitteilungen eine Verbindung zwischen Sozialdemokratie und »gelben Zahnärzten« herzustellen, so möchte ich ihn bitten, sich diesen Zahn ziehen zu lassen.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident vr.
Rietzer: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Tiedt.
Tiedt (LD), Abgeordneter: Meine Parteifreunde haben mich aufmerksam gemacht, daß vorhin der Herr Abgeordnete Stöhr einen Zwischenruf gemacht hat, dahingehend, ich hätte als Wanderredner des Reichslügenverbandes ausgezeichnet gelernt.
Da diese Behauptung schon einmal an einer anderen Stelle erhoben ist, möchte ich hier sachlich feststellen: ich bin seit 16 Jahren freigewerkschaftlich, seit 15 Jahren politisch organisiert, und zwar von der Sozialdemokratie über die Unabhängige Sozialdemokratie zur Kommunistischen Partei.
Ich möchte weiter sagen, daß ich jeden, der nach dieser Feststellung es wagen sollte, noch einmal diesen Zuruf zu machen, für einen unverschämten Lügner bezeichnen werde.
Reichstag 1926.
166.
Sitzung.
Vizepräsident Dr. Rietzer: Die letztere Bemerkung war nicht mehr persönlicher, sondern, wenn man das hier sagen darf, sachlicher Natur.
(Heiterkeit.)
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Thiel.
Thiel (VV), Abgeordneter: Ich möchte den Herrn Kollegen Aufhäuser darauf aufmerksam machen, daß ich nach dem Wortlaut des Berichtes aus dem Haushaltsäusschuß gesprochen habe von der Ärzteschaft, den Ärzten und Zahnärzten.
Er wird das ja auch selber feststellen können.
Aber ich habe über das, was hier steht, hinaus im Haushaltsausschuß ausdrücklich auf die neuerlichen Schwierigkeiten zwischen Zahnärzten und Ortskrankenkaflen hingewiesen.
Daher hatte ich wohl allen Anlaß anzunehmen, daß Sie auf diese Frage hingewiesen und in dieser Frage Partei genommen hätten.
Sonst hätte ja ein Anlaß für Sie gar nicht vorgelegen.
Wenn Sie mir andererseits hier unterstellen, daß ich meine Ausführungen lediglich auf Grund von unkontrollierbaren Flugblättern gemacht hätte, so ist das natürlich ein Irrtum.
Ich glaube aber, nicht fehlzugehen und bin der Zustimmung des ganzen Hauses sicher —, wenn ich sage, daß das, was Sie irrigerweise bei anderen rügen zu müssen glauben, in Ihrer Fraktion sehr häufig vorkommt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Damit sind wir auch mit den persönlichen Bemerkungen zu Ende, und ich stelle nochmals fest, daß die Besprechung über Kapitel 2 E und Sondervorlage sowie Kapitel 8 der Fortdauernden Ausgaben erledigt ist und das Haus von der Denkschrift Kenntnis genommen hat.
Ich rufe auf Kapitel 5: Tarifvertragswesen.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Becker (Herborn).
Becker (Herborn) (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das Schlichtungswesen, das heißt die Beseitigung der Streitigkeiten in Lohn- und Tariffragen, hat natürlich auch in der Nachkriegszeit für die Wirtschaft sowohl wie für die Arbeiterschaft eine außerordentlich große Bedeutung.
Diese Bedeutung geht ohne weiteres aus der vom Reichsqrbeitsministerium veröffentlichten Statistik über die Ergebnisse und die Tätigkeit der Schlichter und der übrigen Schlichtungsbehörden hervor.
Wir wünschen, daß diese Statistik erweitert werden möge.
Sie sagt uns wohl, daß im Jahre 1924 16480 Verhandlungen stattgefunden haben, 'aber wie diese Verhandlungen nachher, wenn beide Teile oder ein Teil den Schiedsspruch ablehnten, erledigt wurden, geht aus der Statistik nicht hervor.
Es.
heißt da, daß die Verbindlichkeitserklärung in 23, 57 Prozent aller derjenigen Sprüche ausgesprochen wurde, die vom Reichsarbeitsministerinm übernommen oder aber von Schlichtern und vom Arbeitsministerium erledigt worden sind.
30, 7 Prozent dieserSprüche sind aber abgelehnt, auch die Verbindlichkeitserklärung.
Wir wüßten gern, wer den Antrag auf Verbindlichkeit gestellt hat, wir wüßten auch gern, wie sich Arbeitgeber und Arbeitnehmer zu den einzelnen Schiedssprüchen gestellt haben.
822 166.
Sitzung.
Sonnabend dem 20.
Februar 1926.
57801Reichstag.
(Becker sHerborns, Abgeordneter.)
Es kann kein Zweifel darüber obwalten und es ist hier im Hause schon einmal bei der Debatte über das Reichsarbeitsministerium gesagt worden —, daß, solange die Möglichkeit der Zwangsschlichtung besteht, das Reichsarbeitsminiflerium für die Lohngcstaltung eine ganz erhebliche Verantwortung trägt.
Nun hat ja der Herr Neichsarbeitsminister in seiner gestrigen Rede gesagt, daß das Arbeitsministerium auf dein Gebiete des Schlichtungswesens ausgleichend gewirkt habe und das wurde besonders hervorgehoben für den Bergbau noch Ende des vergangenen Jahres durchweg Schiedssprüche mit Lohnerhöhungen gefällt worden seien.
Gegenüber dieser Behauptung möchte ich aus der Fülle nur einzelne Fälle anführen, in denen das Reichsarbeitsministerium nach unserer Auffassung mehr oder weniger versagt hat, und hierbei allgemein bemerken, daß wir wünschen, daß die Schlichter und die Schlichtungsausschüsse im Lande besser als bisher kontrolliert werden, daß ihrer Tätigkeit mehr als bisher nachgegangen wird.
Es ist gestern die Behauptung aufgestellt worden, daß die Arbeiter im Bergbau noch gegen Ende des vergangenen Jahres Lohnerhöhungen erhielten.
Ich darf bei dieser Gelegenheit fragen, aus welchem Grunde denn im oberschlesischen Bergbau noch die 8 sch-Stunden-Schicht besteht.
Das Reichsarbeitsministerium ist genau unterrichtet, daß, wenn überhaupt, im oberschlesischen Bergbau die Zsch-StundenSchicht unter Tage gewiß nicht mit wirtschaftlichen Gründen verteidigt werden kann.
Eine ganz kurze Gegenüberstellung von ein paar Zahlen beweist das.
Wir hatten im Oktober 1925 in Oberschlesien eine Leistung von 1251 Kilogramm pro Schicht, und wir hatten an der Ruhr, wenn ich im Augenblick recht im Bilde bin, eine Leistung von etwa 1000 Kilogramm.
Wir hatten an der Ruhr die 8 -Stunden-Schicht, in Oberschlesien die -Slunden-Schicht unter Tage, wir hatten an der Ruhr einen ganz erheblich höheren Lohn als in Oberschlesien.
Was hier aber noch viel wichtiger ist: diese große Leistung in Oberschlesien drückt ganz natürlich das benachbarte Niederschlesien sowohl im Lohn wie auch in der Absatzfähigkeit herunter, und dort könnte meines Erachtens doch sehr wohl seitens des Arbeitsministeriums den Anträgen stattgegeben werden, die zu wiederholten Malen Gegenstand einer Schlichtungsverhandlung waren.
Man kann mit Bezug aus das oberschlesische Revier wirklich nicht behaupten, daß dort die Tätigkeit des Landesschlichters oder auch des vom Reichsarbeitsministerium selber bestellten Schlichters in der Weise gewirkt hat, wie es gestern hier aus dem Munde des Herrn Ministers klang.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn das Reichsarbeitsministerium die Möglichkeit der Zwangsschlichtung in der Hand hat, muß es sich auch verantwortlich fühlen für die Dinge, die sich dort abspielen.
Es ist geradezu nicht zu verstehen, wenn in Oberschlesien die Leistung 1251 Kilogramm und in Niederschlesien 696 Kilogramm betrug.
Dann kann man doch nicht mit Ernst behaupten, daß in Niederschlesien der Lohn deshalb gering sein müsse, weil nichts bezahlt werden könne, wenn feststeht, daß in Oberschlesien diese Leistung auf Grund der lL-StundenSchicht erzielt wird.
Wir haben ja doch den Achtstundentag auf Grund einer Verordnung für Kokereien und ändere Nebenbetriebe bekommen.
Der unterirdische Bergmann in Oberschlesien kann nach Meinung des Reichsarbeitsministeriums ruhig weiterhin die Z-StundenSchicht verfahren.
Wir dürfen also schon bitten, daß hier das Reichsarbeitsministerium in der Tat etwas mehr nach dem Rechten sieht, daß in der Tat dafür gesorgt wird, daß die dstündige Arbeitszeit unter Tage verschwindet.
Ein weiterer Fall aus dem Bergbau.
In der Kaliindustrie kämpft man jetzt seit vier Monaten um eine Lohnerhöhung.
Sie ist ja, wie ich gehört habe, endlich zugestanden worden, wenn auch die Verbindlichkeitserklärung noch nicht ausgesprochen ist.
Es ist aber doch außerordentlich bezeichnend, daß in dem ersten Termin, der Anfang Oktober stattfand, ein Vertreter des Reichsarbeitsministeriums eine Lohnzulage von 5 Prozent in Vorschlag brachte, also keinen Schiedsspruch fällte, und einige Tage später diesen Vorschlag in der Tat zum Schiedsspruch erhob.
Da frage ich: was hat es für einen Wert, wenn ein Schiedsspruch vom Reichsarbeitsministeriunl gefällt wird, und das gleiche Ministerium erklärt diesen Schiedsspruch einfach nicht für verbindlich.
Denn die Verbindlichkeitserklärung ist abgelehnt worden, und erst jetzt in neueren Verhandlungen ist man dann zu einem neuen Schiedsspruch gekommen, bei dem, wie gesagt, die Verbindlichkeitserklärung noch aussteht.
Im Ruhrgebiet liegen die Dinge nicht wesentlich anders.
Ich darf Sie darauf hinweisen, daß im Ruhrgebiet im Jahre 1924 eine Lohnerhöhung auf 6, 10 Mark stattgefunden hat.
Ich darf Sie aber darauf hinweisen, daß im Ruhrgebiet das Arbeitsministerium wiederholt einen vom Schlichter von Westfalen oder einer sonst mit der Schlichtung beauftragten Persönlichkeit gefällten Schiedsspruch verbindlich zu erklären abgelehnt hat, nachher aber in einem neuen Ver- fahren einen verschlechterten Schiedsspruch fällte und dann diesen Schiedsspruch gegen den Willen der Arbeitnehmer für verbindlich erklärte.
Das ist im Ruhrgebiet wiederholt geschehen.
Wenn der Herr Kollege Rademacher hier vorhin die Behauptung aufstellte, daß der Reallohn fast überall erreicht sei, wenn man annehme, daß der Reichsindex 40 Prozent über Frieden stehe, kann man das für den Bergbau wahrlich nicht für wahr halten.
Denn im Bergbau haben wir eben nicht den Reallohn, der hier vorhin genannt wurde.
Aber nicht nur an der Ruhr!
Ein besonders trübes Kapitel bilden ja die Reviere, die wirtschaftlich nicht so ins Gewicht fallen.
Denn es ist zur feststehenden Praxis beim Reichsarbeitsministerium geworden, die Verbindlichkeitserklärung von Schiedssprüchen nur dann vorzunehmen, wenn nach der Meinung des NeichSarbeitsministeriums das öffentliche Interesse dieses gebietet.
Dieses öffentliche Interesse ist jeweils identisch mit der Zahl der unter diesen Schiedsspruch fallenden Personen.
So kommt es z.
B., daß im Metallerzbergban an der Lahn der Lohn heute um 7 Pfennig höher steht als 1924.
Was das bedeutet, meine Damen und Herren, erkennen Sie, wenn Sie die Teuerungszahlen dagegenhalten.
Als der Lohn Anfang 1924 nicht durch Schiedsspruch, sondern durch Vereinbarung festgesetzt wurde, stand der Teuerungsindex auf 113.
Heute steht diese Indexzahl auf 138.
Und demgegenüber 7 Pfennig Lohn mehr!
In zwei Jahren wurden wiederholt Schiedssprüche nicht für verbindlich erklärt, und jetzt bei dem letzten Schiedsspruch, der eine Lohnerhöhung von 5 Prozent brachte, und über den NachverhandReichstag.
166.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Februar 1926.
(Becker (Herborn), Abgeordneter.)
langen im Arbeitsministerium stattfanden, hat ein Ver treter des Neichsarbeitsministeriums noch geglaubt, einen Vermittlungsvorschlag machen zu sollen, der von diesem Schiedsspruch wiederum abgeht.
Meine Damen und Herren!
Nun konnte man ja hier der Meinung sein, den Leuten gehe es dort schlecht, der Unternehmer könne nicht zahlen.
Aber diese Mär ist zu zerstören, wenn man die Preise für die bort gewonnenen Produkte nennt.
Wenn ich Ihnen sage, daß Blei auch heute noch etwa 90 bis 100 Prozent über Friedenspreis steht, daß Zink etwa 40 bis 50 Prozent über Friedenspreis steht, daß Silber mehr als 25 Prozent darüber steht, wenn weiter Blei und Zink die dortige Hauptproduktion darstellen, dann kann kein Mensch im Ernst behaupten, daß dieser Bergbau nicht höhere Löhne tragen könne.
Es bleibt schon dabei: die Schlichter fällen die widersprechendsten Schiedssprüche ohne Rücksicht auf den Stand der Teuerung, und das Reichsarbeitsministerium ermißt das öffentliche Interesse nicht an der Lage der Arbeiter, nicht an der Möglichkeit der Industrie, zu zahlen, sondern es ermißt die Möglichkeit der Verbindlichkeitserklärung an der Zahl der unter diesen Schiedsspruch fallenden Personen.
Wenn und solange die Zwangsschlichtung steht, solange muß, glaube ich, mit einem derartigen Zustand aufgeräumt werden.
Wir verwahren uns jedenfalls ganz energisch dagegen, daß diese Zwangsschlichtung dazu benutzt wird, um an sich mögliche und notwendige Lohnerhöhungen hintanzuhalten.
Genau so ist es im Braunkohlenbergbau des Westerwaldes und Oberhefsen.
In diesem Braunkohlenbergbau steht heute noch der Lohn für unterirdische Arbeiter aus 3, 30 Mark pro Schicht.
Einem Schiedsspruch, der die bescheidene Erhöhung auf 4 Mark im vergangenen Jahre brachte, blieb die Verbindlichkeitserklärung versagt.
Inzwischen hat der Bergbau dort eine ganze Menge Leute eingestellt.
Es ist ja eine offene Tatsache, daß während des Winters gerade der Braunkohlenbergbau floriert.
Aber irgendwelche Lohnerhöhungen fanden nicht statt.
Ganz kurz muß ich mich noch mit den Schiedssprüchen im Bankgewerbe beschäftigen.
Ich habe hier alle Schiedssprüche von 1924 bis jetzt.
Mein Freund Aufhäuser hat die Dinge schon im Haushaltsausschuß vorgetragen.
Dort hat der Herr Minister genieint, daß im Bankgewerbe eine Verbesserung der Arbeitszeit eingetreten sei.
Aus diesen Schiedssprüchen geht aber hervor, daß die Banken auch heute noch eine OBMndige Arbeitszeit in der Woche von den Bankangestellten und Bankbeamten fordern und daß erst über diese Arbeitszeit hinaus Zuschläge für Überarbeit geleistet zu werden brauchen.
Auch dort hat ein nwnatelanger Kampf um eine Lohnerhöhung von 5 Prozent stattgefunden.
Wiederholt sind Schiedssprüche abgelehnt worden.
Ein neuerdings gefällter Schiedsspruch ist, soviel ich weiß, bisher noch nicht für verbindlich erklärt worden.
Meine Damen und Herren!
Beim Arbeitsgerichtsgesetz teilen wir die Auffassung des Herrn Kollegen Rademacher nicht.
Wir sind der Meinung, daß das Arbeitsgerichtsgesetz so schnell wie möglich vor den Reichstag gebracht werden muß.
Wir sind der Ansicht, daß im Arbeitsgerichtsgesetz die Anwälte auszuschließen sind ünd in möglichst weitem Umfange die Berufsrichter hintanzuhalten sind.
5781 Zu den vorliegenden Anträgen möchte ich nur folgendes sagen.
Wir werden die Anträge unterstützen, die darauf hinauslaufen, der Betriebsvertretung einen größeren Schutz angedeihen zu lasten wir werden die Anträge unterstützen, die mit einem Wort auf die Erweiterung des Betriebsrätegesetzes, auf die Erweiterung der Demokratie in den Betrieben hinzielen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gok.
Gok DXV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte auch diesmal wieder einige Bemerkungen über das Schlichtungswesen machen, das ja eine Erscheinungsform der behördlichen Zwangswirtschaft auf demjenigen Gebiete ist, auf dem sich der Zwang, die Vergewaltigung der natürlichen Vorgänge, der natürlichen Gestaltung der Dinge vielleicht am allerschädlichsten auswirkt, nämlich auf dem Gebiete der Arbeit und des Arbeitsverhältnisses.
Ich habe zu diesem Gegenstände schon bei der Beratung des Etats für 1924 kurze Ausführungen gemacht und könnte sie eigentlich Wort für Wort wiederholen.
Nicht als ob ich mir davon einen unmittelbar praktischen Nutzen verspräche ich bin aber der Meinung, daß es sich dabei um eine Angelegenheit handelt, bei der das ootsrnin ooimso immer von neuem wiederholt werden muß, schon damit uns, die wir die Zusammen'hänge erkennen, nicht etwa später, wenn sich die Erkenntnis dieser Zusammenhänge auch bei denen durchsetzt, die sie heute noch nicht haben oder die ihr noch widerstreben, der Vorwurf gemacht werden kann, wir hätten nicht rechtzeitig unsere warnende Stimme er- i ») hoben.
(Abgeordneter Aufhäuser: Sie sind die wandelnde Bescheidenheit!)
Ich verzichte darauf, Herr Kollege Aufhäuser, mich gegen das Schlichtungswesen als solches zu wenden.
Es nutzt zwar nichts und verfehlt völlig den Zweck, dem es dienen soll, nämlich den friedlichen Ausgleich zwischen Arbeitnehmern und Arbeitgebern zu fördern.
Auch das Schlichtungswesen erreicht, wie jede letzten Endes sozialistischen Gedankengängen entsprungene Einrichtung auf dem Gebiete der Wirtschaft, in der schließlichen Wirkung durchaus und absolut das Gegenteil dessen, was auch von seinen wohlmeinendsten Befürwortern damit bezweckt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es soll der Wirtschaft durch Herbeiführung des Friedens zwischen Arbeitnehmern und Arbeitgebern dienen.
In Wirklichkeit schadet es ihr dadurch, daß es gerade den Frieden stört, daß es die direkte Verständigung zwischen Arbeitnehmern und Arbeitgebern, die allein zum wahren Frieden führen kann, erschwert und verhindert.
Warum
Weil es den natürlichen Vorgang der Bildung des richtigen Lohnes beeinträchtigt, insbesondere auch den Vorgang der automatisch richtigen Verteilung des verfügbaren Gesamtlohnes auf die verschiedenen Schichten und Arten der Lohnempfänger, wobei ich das Wort »Lohnempfänger« im weitesten Sinne verstanden haben möchte.
Es verfälscht diese Bildung des richtigen Lohnes und setzt an die Stelle des richtigen Lohnes einen willkürlichen Lohn, 822 5782 Reichstag.
166.
Sitzung.
Sonnabend dm 20.
Februar 1926.
(Gok, Abgeordneter.)
nämlich dm Lohn, der willkürlich nach Lage der Dinge ist gar nichts anderes möglich von einer Instanz bestimmt wird, die darüber, was der richtige Lohn ist, noch viel weniger wissen kann und weiß als die Beteiligten selbst.
(Abgeordneter Aufhäuser: Was ist der richtige Lohn )
Ich weiß es auch nicht.
Er bildet sich von allein, wenn er nur frei gelassen wird.
Man kann gar nicht oft genug wiederholen, daß der Unternehmer an sich gar kein Interesse an einem niedrigen Lohn hat, sondern daß genau das Gegenteil der Fall ist.
(Widerspruch und Lachen links.)
Aber er hat allerdings ein sehr starkes Interesse daran, daß sich der richtige Lohn ungehindert bilden kann, und zwar ist der richtige Lohn ein Lohn, der so hoch wie möglich ist, aber nicht hoher als das Gewerbe ihn tragen kann, ohne daß seine Existenz untergraben wird.
(Zurufe links.)
Zu den Voraussetzungen für die Existenz eines Gewerbes aber gehört allerdings die Möglichkeit der Erarbeitung einer Kapitalrente- das muß einmal ausgesprochen werden.
Denn die Kapitalrente ist eine schlechterdings lebensnotwendige Funktion (Zuruf von den Kommunisten: Für Sie!)
aller Wirtschaft und auch für Sie, Herr Kollege!
(Zuruf links: Und hohe Direktorengehälter!)
Man kann wohl die Kapitalrente einige Zeit drosseln, man kann sie sogar für einige Zeit negativ machen.
(Zuruf von den Kommunisten: Sie fühlen sich 11bei der Kapitalrente ganz wohl!)
Das nennt man dann: von der Substanz leben, und das ist etwa der Zustand, in dem wir uns seit einigen Jahren befinden.
Aber auf die Dauer kann man es nicht, und wenn man es tut und in diesem verhängnisvollen Tun beharrt, dann erwürgt man nicht etwa den Unternehmer, sondern man erwürgt die Wirtschaft, das heißt Sie erwürgen sich auf diese Weise selbst.
(Zurufe links.)
Denn die wirtschaftlichen Gesetze lassen sich unter gar keinen Umständen vergewaltigen sie lassen sich ebensowenig vergewaltigen wie irgendein anderes Naturgesetz, (Zuruf links: Wie die Arbeiter!)
und wer es versucht, der kommt unfehlbar zu Schaden.
(Abgeordneter Torgler: Sie müssen sich Ihre Wirtschaststheorie patentieren lassen!)
Ich will mich also nicht gegen das Schlichtungswesen an sich wenden, schon deshalb nicht, weil das gänzlich aussichtslos ist in einer Zeit, wo die sozialistischen Gedankengänge wie eine epidemische Geisteskrankheit (Lachen und Hu-Rufe links) fast in der ganzen Welt grassieren, (wiederholte Zurufe links) weil also ein solches Vorgehen ganz aussichtslos wäre.
Sie grassieren nicht bloß bei uns, aber allerdings bei uns wüten sie schlimmer und verheerender als irgendwo anders, abgesehen natürlich von dem sozialistischen Paradies in Sowjetrußland.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Zum Beispiel das Experiment, das jetzt die Briten machen, indem sie die Differenz zwischen dem für den britischen Kohlenbergbau erträglichen Lohn und dem von den britischen Kohlenarbeitern geforderten und erzwungenen Lohn zu Lasten der Steuerzahler, also aus öffentlichen Mitteln, finanzieren, ist auch nichts anderes als eine sozialistische Verirrung, die als solche von sehr vielen vernünftigen Leuten dort drüben erkannt wird, —es gibt auch solche da drüben, und zwar immerhin noch mehr als bei uns.
(Zuruf links: Die Unternehmer nehmen aber die Subvention sehr gern!)
Auch dabei handelt es sich also um eine sozialistische Verirrung, die sich früher oder später auf irgendeine Weise ebenso rächen wird, wie sich alle sozialistischen Experimente rächen.
(Zuruf von den Kommunisten: An Ihnen!)
Man kann an dem Baum der sozialistischen Wirtschaftstheorien keine Früchte Pflücken, und man kann alle Versuche, wirtschaftliche Nöte mit sozialistischen Kurpfuscherexpcrimenten heilen zu wollen, gar nicht bester charakterisieren als mit einem Klapphornvers, den ich mal in meiner Jugend gehört habe und der heißt: Zwei Knaben suchten emsiglich Auf einem Baum nach einem Appel.
Sie fanden beide keinen nich: Der Baum war nämlich eine Pappel!
(Heiterkeit.
Lachen und Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
(l ') Vizepräsident Dr. Rietzer: Einen Augenblick, Herr Abgeordneter!
Ich bitte, nicht so viele Zwischenrufe zu machen der Redner hat seine ohnehin kurze Redezeit noch mit seiner Nachfolgerin zu teilen.
Gok (vdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nber Jahr und Tag wird sich einmal diese sozialistische Verirrung ausgetobt haben, wie jede Seuche letzten Endes einmal zum Erlöschen kommt oder vielleicht bei den betroffenen Völkern zu einer gewissen Immunität führt und dadurch ihre Schrecken verliert.
Dann wird sich die Menschheit auch noch an die Fortsetzung meines ersten Klapphornverses erinnern und wird sagen: Wie gut ist 's, daß die beiden Knaben Den Appel nicht gefunden haben!
Das Suchen würd 'kein Ende nehmen Nach Appeln auf den Pappelbömen.
(Heiterkeit.
Lautes Lachen und Zurufe links.)
—Heute sehen Sie es noch nicht ein.
Aber Sie haben schon vieles von dem einsehen gelernt, was ich Ihren Leuten seit sechs, sieben Jahren immer gepredigt habe.
Sie werden auch noch dazu kommen.
(Lachen und Widerspruch links.)
Wenn ich mich also gegen das Schlichtungswesen als solches nicht weiter wenden will, so muß ich mich allerdings mit dem größten Nachdruck gegen diejenige Bestimmung der Schlichtungsordnung wenden, die dem Begriff der Schlichtung, Streitigkeiten im Wege eines Güteverfahrens beizulegen, direkt entgegengesetzt Reichstag.
166.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Februar 1926.
5783 (Gok, Abgeordneter.)
ist und die eigentlich erst das anstößige Element in das ganze Verfahren einführt.
(Anhaltende Zurufe von den Sozialdemokraten und den Kommurlisten.)
Ich habe nichts gegen das Schlichtungswesen als solches, aber gegen die Verbindlichkeitserklärung, durch die das Schlichtungswesen in sein Gegenteil verkehrt, nämlich in den unmittelbaren behördlichen Zwang verwandelt wird.
Dieser Zwang schwebt über dem ganzen Schlichtungsverfahren.
Selbst wenn man mit vielen, auch meiner eigenen Parteifreunde, das Schlichtungswesen für etwas Notwendiges und Nützliches hält, was ich ja für meine Person nicht anerkennen kann, so schwebt immerhin dieser behördliche Zwang, dieser odiöse Zwang, diese ganze Vergewaltigung des Verfahrens vom ersten Augenblick an wie ein Damoklesschwert über dem ganzen Verfahren, (anhaltende Unruhe und Zurufe von den Sozialdemokraten und Kommunisten) beeinflußt von vornherein die Haltung der beiden Parteien in dem Verfahren, vermindert ihren Verständigungswillen, mit dem sonst die Parteieil wohl an die Sache herangetreten wären.
(Anhaltende Unterbrechungen links.
Zuruf des Abgeordneten Thiel.
Glocke.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: 1 Herr Abgeordneter Thiel, ich bitte Sie, keine Zwischenrufe zu machen!
Gok (DXV), Abgeordneter: Wenn man die Entwicklung der Dinge in der letzten Zeit betrachtet, so bc merkt man, daß sich die Stellung der beteiligten Parteien zu der Verbindlichkeitserklärung neuerdings etwas zu ändern begonnen hat.
Während ursprünglich die Vertreter der Arbeitnehmer diejenigen waren, die für die Verbindlichkeitserklärung eintraten und die Arbeitgeber im wesentlichen dagegen waren, so hat sich in der Hinsicht heutzutage eine nicht unerhebliche Änderung geltend gemacht.
Das kommt natürlich daher, daß, solange es sich im wesentlichen darum handelte, mit Hilfe der Verbindlichkeitserklärung die Löhne inimer weiter in die Höhe zu treiben, ohne Rücksicht darauf, was dabei aus der Wirtschaft würde, die Arbeitnehmer in der Verbindlichkeitserklärung einen Vorteil für sich erblickten.
Das hat sich jetzt insofern geändert, als mittlcrweise auch viele Leute, die nicht unmittelbar beteiligt sind und früher geneigt waren, sich ohne weiteres die Gcdankengänge der Arbeitnehmer, der lohnsteigernwollenden Partei zu eigen zu machen, allmählich zu der Erkenntnis gekommen sind, daß man daß Lohnniveau nicht ungestraft fortgesetzt in die Höhe treiben kann, und seitdem ist das Interesse für die Verbindlichkeitserklärung gerade bei ihren früheren Vertretern erheblich abgeflaut.
Wenn man heutzutage die Einrichtung dieser Verbindlichkeitserklärung als eine schädliche Einrichtung bekämpft, so nimmt man gar nicht etwa einseitig den Standpunkt der Arbeitgeber ein denn es sind heute fast mehr Arbeitgeber- als Arbeitnehmerorganisationen, die die Verbindlichkeitserklärung beantragen und sich davon etwas versprechen.
Falsch ist cs immer, auch wenn es die Arbeitgeber beantragen, und die Erkenntnis, daß es falsch ist, die Erkenntnis, daß es auf die Dauer gar nicht zu halten ist, seht sich durch: zwar langsam, aber sie muß sich ganz durchsetzen, bevor es mit der Wirtschaft und auch mit dem Frieden zwischen den Par- (0) teien, an dem wir alle interessiert sind, überhaupt bester werden kann.
Im Zusammenhang mit dieser Erscheinung, daß sich die Stellung der Parteien in dieser Frage etwas geändert hat, steht auch die Tatsache, daß neuerdings auch bei dem Herrn Reichsarbeitsminister- (Glocke) Vizepräsident Dr. Rietzer: Einen Augenblick, Herr Kollege!
Ich darf Sie darauf aufmerksam machen, daß Sie die Ihnen zustehende Zeit schon überschritten haben, so daß für Frau Dr. Behm nachher nichts mehr übrigbleibt.
Gok (DNV), Abgeordneter: Ich weiß es, Herr Präsident aber ich werde ja fortwährend gestört.
Übrigens bin ich gleich fertig.
Also ich bemerke eine gewisse Abnahme der Neigung beim Herrn Reichsarbeitsminister, mit Verbindlichkeitserklärungen vorzugehen oder den dahingestellten Parteianträgen zu entsprechen.
Ich darf daher wohl auch annehmen, daß der Herr Reichsarbeitsminister selbst heutzutage vielleicht weniger, als es noch vor Jahresfrist der Fall gewesen sein mag, geneigt sein wird, mir ernstlich und insbesondere aus innerer Überzeugung heraus zu widersprechen, wenn ich die Bitte an ihn richte: Wirf endlich einmal das Scheusal in die Wolfsschlucht!
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Ich mache der Ordnung halber noch darauf aufmerksam, daß die Beratung sich natürlich auch auf die Anträge erstreckt, die zu Kapitel 5 gestellt sind, also auf die Anträge Nr.
581, Skr.
1516 und Nr.
1937 der Drucksachen.
Das Wort hat nunmehr Frau Abgeordnete Dr. Behm.
Ich nehme dabei an, daß das Haus Frau Dr. Behm gern einige Minuten länger anhören wird, als ich ihr an sich jetzt noch zugestehen könnte.
Dr. Behm (DdlV), Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
(Zurufe von den Kommunisten.)
Ich werde mich durch Ihre Zwischenrufe nicht ablenken lassen, da mir ein Teil meiner Zeit bereits weggenommen ist.
Ich sehe mich aber veranlaßt, von vornherein zu erklären, daß ich in der Beurteilung des Schlichtungswesens direkt entgegengesetzt zu meinem Fraktionskollegen und verehrtem Freund Gok stehe.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich möchte wohl wissen, was wir mit dem Heimarbeiterschutz ansangen sollten, wenn es kein Schlichtungswesen, keine Fachausschüsse, keine Schlichter gäbe.
Sollte es auch im Himmelreich Gerechte und Ungerechte geben ich hoffe, daß Gott in seiner Barmherzigkeit beide aufnimmt —, dann werden sich dort die Gegensätze wohl ausgeglichen haben.
Aber hier sind wir auf der Erde, und ich habe leider bei dem neugestalteten Hausarbeitgesetz feststellen müssen, daß aller-'Hand Mängel zutage getreten sind, und zwar zum Teil solche, die auch der Herr Kollege Gok keineswegs wünscht.
Seine Auffassung kommt daher, daß er eine so ganz ideale Auffassung vom Arbeitgeber hat.
Auch 5784 Reichstag.
166.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Februar 1926.
(Dr. Behrn, Abgeordnete.)
(L) ich halte die Arbeitgeber durchaus für notwendig, und es sind darunter viele prächtige, tüchtige Menschen.
Aber wir anderen sind auch tüchtige Menschen, und wir brauchen dennoch Schutzeinrichtungen, weil wir die Schwächeren sind.
Dazu ist das Schlichtungswesen erforderlich, besonders, wenn man zu den Schwächsten gehört, wie es die Heimarbeiterinnen sind.
Das Hausarbeitgesetz, für dessen Zustandekommen ich dem ganzen Hause von der äußersten Rechten bis zur äußersten Linken Dank weiß, hat leider jetzt schon mancherlei Mängel gezeigt, um deren Abstellung ich den Herrn Reichsarbeitsminister bereits schriftlich gebeten habe.
Diese Mängel möchte ich jetzt wenigstens in aller Kürze andeuten.
Ihr Vorhandensein ist ein Beweis dafür, daß wir das Schlichtungswesen auch weiterhin brauchen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Dann waschen Sie Ihrem Kollegen nur gehörig den Kopf in der Fraktion!)
Ruhig, Herr Wels, Sie können ein andermal reden jetzt bin ich an der Reihe!
(Große Heiterkeit.)
Ich übergehe die minderwichtigen Dinge und werde mich um der Kürze der Zeit willen auf die Hauptsachen beschränken.
Bekanntlich hatten wir es seinerzeit als ausreichend angesehen, daß die Abstimmung in den Fachausschüssen abhängig gemacht wird von der Anwesenheit der Vertreter beider Richtungen.
Nach den heute vorliegenden Erfahrungen müssen wir verlangen, daß das dahin ausgestaltet wird, daß, wenn die Vertreter der (8) einen Seite das können je nach Lage des Falles Arbeitgeber- oder Arbeitnehmervertreter sein die Fachausschußsitzung durch Nichterscheinen sabotieren, eine neue Fachausschußsitzung einberufen werden kann, die unter allen Umständen beschlußfähig ist.
Es bleibt gar nichts anderes übrig.
Ist sie nämlich unter allen Umständen beschlußfähig, dann werden sowohl die Arbeitgeber wie die Arbeitnehmer kommen, und die Beschlüße werden gefaßt werden.
Wir müssen außerdem bei dem Gesamtfachausschuß die Worte »von Fall zu Fall« beseitigen, damit, wenn man den Gesamtfachausschuß einmal braucht, er nicht erst neu gebildet werden muß, sondern nur von Fall zu Fall zusammenzutreten hat.
Das haben wir seinerzeit auch gemeint.
Aber es steht leider nicht im Gesetz Eine andere notwendige Abänderung ist, daß wir in bezug auf die Zwischenpersonen Zwischenmeister, sagt man in Berlin zu einer besseren Regelung kommen.
In dem großen Gebiet der weiblichen Heimarbeit der Damenkonfektion bestand in Berlin seit dem 1.
Juli 1919 ein sehr gut funktionierender Tarif mit soundso viel Positionen und mit sehr anständiger Durchführung von Arbeitgebern und Arbeitnehmern.
Herr Gok, (Heiterkeit) das geht nämlich auch ganz gut!
Nun haben aber die Zwischenmeister, dieses Zwischending von Arbeitgebern und Arbeitnehmern, den Tarif gekündigt.
Ich habe einen Zeugen dafür er nickt schon.
Seit sie den Tarif gekündigt haben, sitzen sie wie auf dem berühmten Appelboom, auf dem kein Apfel zu finden ist.
(Heiterkeit.)
Die Zwischenmeister haben gedacht, sie täten etwas Kluges, sie könnten 150 Prozent oder 125 Prozent bekommen ich will nichts Falsches sagen —, und 90 Prozent bekamen sie bereits.
Jetzt bekommen sie gar keine bestimmten Prozentsätze.
Und was nützt es nutt der Heimarbeiterin, Herr Minister, daß Mindest entgelte festgesetzt sind
Denn nun zahlt die Mehrzahl der Meister die Mindestentgelte nicht, weil sie selbst zu wenig kriegen, dank ihrer hm, vorausschauenden Klugheit.
Die Heimarbeiterinnen aber sind die Leidtragenden.
(Hört!
Hört!)
Wir müssen also unbedingt den alten Wunsch des Gewerkvereins der Heimarbeiterinnen zu erfüllen versuchen, daß das Entgelt der Zwischenmeister auch geregelt wird, damit sie so viel bekommen, daß sie den Heimarbeiterinnen den ihnen zugesprochenen Lohn auszahlen können.
Wegen der knappen Zeit lasse ich alles andere aus.
Nur noch eins.
Im§37 muß man die Punktei, 2 und 3 streichen und durch folgenden Wortlaut ersetzen: Der Vorsitzende des Fachausschusses hat die Durchführung der Beschlüße des Fachausschusses zu überwachen.
Hat ein Gewerbetreibender oder ein nicht als Gewerbetreibender geltender Zwischenmeister (ß 18 Abs.
2) bei der Entlohnung des Hausarbeiters einen Betrag zugrunde gelegt, der niedriger ist als die gemäß §§ 26 bis 36 vereinbarten oder festgesetzten Sätze oder als der anderweit in einem für beide Teile verbindlichen Tarifvertrag vereinbarte Satz, so hat der Vorsitzende des Fachausschusses, sobald dies zu seiner Kenntnis kommt, den Gewerbetreibenden oder Zwischenmeister unter Androhung einer Buße aufzufordern, unverzüglich den Minderbetrag an den Hausarbeiter zu zahlen.
Wird die Zahlung innerhalb einer Frist von zwei Wochen nicht geleistet, so hat der Vorsitzende den Minderbetrag für die Hausarbeiter innerhalb von acht Tagen einzuklagen und die Buße festzusetzen.
Der Fachausschuß sollte auf alles mögliche aufpassen: daß richtig bezahlt wird und daß, wenn ein Arbeitgeber weniger bezahlt hat, der zurückbehaltene Lohn an die Heimarbeiterinnen nachgezahlt wird.
Diese Sache läuft nicht und kann nicht laufen, denn nun heißt es: Heimarbeiterin, klage du den zu wenig erhaltenen Lohn ein.
Es gibt aber noch nicht allzuviel Heimarbeiterinnen, die den zu wenig erhaltenen Lohn einklagen.
Das werden mir alle, die von Heimarbeit eine Ahnung haben, zugeben.
(Zustimmung.)
Sie haben einfach Angst, ihre Arbeit zu verlieren, und lasten den zu wenig gezahlten Lohn schießen.
(Erneute Zustimmung.)
Es ist also nötig, daß die Bestimmung hineinkommt, daß der Vorsitzende des Fachausschusses die Klage einzureichen hat, damit die Heimarbeiterinnen zu ihrem Recht kommen.
Die anderen Sachen, die alle nicht unwichtig sind, aber nicht so wichtig wie diese beiden, schenke ich Ihnen, worüber jeder von Ihnen wohl froh ist, da mir mein Kollege Gok soviel Zeit weggenommen hat.
5 -85 Reichstag.
166.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Februar 1926.
(Dr. Behm, Abgeordnete.)
() Ich schließe mit der Bitte: Unterstützen Sie einmütig mit mir den Herrn Minister in dem Willen, das Heimarbeitgesetz mit starken Mitteln durchzuführen!
(Allseitiger lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dr. Riefter: Ich bin erfreut, daß das Haus mir gestattet hat, die hochgeschätzte Rednerin zu Worte kommen zu lassen, obwohl sie die der Fraktion als solche zustehende Redezeit überschritten hat.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Feder.
Feder (V.)
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das Kapitel 6 der Fortdauernden Ausgaben weist merkwürdigerweise nur Gedankenstriche auf.
(Zurufe.)
Wir sind doch beim Wohnungs- und Siedlungswesen
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Riester: Herr Abgeordneter!
Wir sind bei Kapitel 5 das Kapitels steht nicht zur Debatte.
Der Herr Redner hatte sich, wie er mir eben erklärt, zu Kapitel 6 gemeldet und war der Meinung, daß es sich jetzt um dieses Kapitel handle.
Er wird also das, was er zu sagen hat, bei Kapitel 6 in der nächsten Sitzung vorbringen können.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bertz.
Bertz (LD), Abgeordneter: Die kommunistische Fraktion hat eine Entschließung mit folgendem Wortlaut vorgelegt: (L) Der Reichstag wolle beschließen: Der Reichstag mißbilligt das arbeiterfeindliche Verhalten des Reichsarbeitsministers, das bei Lohn- und Arbeitszeitkämpsen sowie bei sonstigen Arbeitsstreitigkeiten durch die vom Reichsarbeitsminister gegen die Gewerkschaften gefällten Schiedssprüche fortgesetzt zum Ausdruck kommt.
Ich glaube, daß uns die Tätigkeit des Reichsarbeitsministers sowie des gesamten Reichsarbeitsministeriums in dem verflossenen Jahre allen Anlaß gibt, mit ihm abzurechnen.
Keine Arbeit irgendeines Ministeriums ist in dem verflossenen Jahre so scharf bekämpft worden wie gerade die des Arbeitsministers Brauns in bezug auf das Schlichtungswesen, ganz gleich, ob es die Lohnfrage oder allgemeine Betriebsstreitigkeiten betroffen hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nichts hat den reaktionären Charakter der Politik des Arbeitsministers besser gezeigt als die von ihm getriebene Lohnpolitik, und ich glaube, daß die teilweise zustimmenden Ausführungen des Herrn Gok, der uns, nebenbei bemerkt, heitere 5 Minuten geschenkt hat, (sehr gut!
bei den Kommunisten) der beste Beweis für die reaktionäre Politik des Arbeitsministers Brauns gewesen sind.
Auf diese Ausführungen einzugehen, erübrigt sich.
Herrn Gok möchte ich das schöne Wort sagen, ohne auf den Pegasus zu steigen: Ach, hätten Sie geschwiegen, Ihr Ruhm, der wär gestiegen als Direktor!
(Heiterkeit.)
Solange die deutsche Industrie, besonders die deutsche (6) Werftindustrie, noch solche Direktoren hat, wird sie allerdings nicht gesunden können.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Der Herr Arbeitsminister Brauns hat in seiner Ministerrede gesagt: Das Arbeitsministerium hat in seiner Schlichtertätigkeit immer das Bestreben gezeigt, die Löhne zu halten und ihre Senkung zu verhindern.
Ja, Herr Arbeitsminister, mit diesen Ausführungen haben Sie bewiesen, daß in der gegenwärtigen Zeit zur Senkung der Arbeiterlöhne gar nichts mehr da ist, daß die Arbeiterlöhne tatsächlich auf ein Minimum herabgedrückt sind, wo nichts mehr abgezogen werden kann.
Wir haben heute gehört, daß Löhne von 12, 15 und 18 Mark gezahlt werden.
Ich sage, daß diese Schätzungen meines Parteifreundes Rädel noch zu hoch sind.
Wir haben Gegenden in Oberschlesien, in denen die Arbeiter noch mit 8 und 10 Mark nach allen Abzügen nach Hause gehen müssen.
Wenn ich sage, es gibt keine Herabsetzung der Löhne mehr, so sage ich das aus dem Grunde, weil, wenn man jetzt noch an Lohnreduktionen herangeht, man den Gesundheitszustand der Arbeiterschaft herabdrückt, die Kindersterblichkeit noch größer wird.
Der Unternehmer hat wohl ein Interesse daran, die Arbeitskräfte zu erhalten, aber auf einem anderen Gebiete versucht er, seinen Profit zu erhöhen.
Es ist eine andere Methode, die man jetzt einführt, nach dem man den Lohn aus ein Minimum herabgesenkt hat, wo eben nichts mehr zu nehmen ist.
Wir haben die Beweise dafür, wie jetzt gearbeitet wird.
Ich glaube, die vergangenen Monate, besonders die berühmte Aktennotiz des Syndikus der »Vereini- (v) gung deutscher Arbeitgeberverbände«, des Herrn Dr. Meißinger, waren der typische Beweis dafür, wie das reaktionäre Arbeitsministerium mit dem Unternehmertum gemeinsam arbeitet.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir haben gesehen, daß in dem Augenblick, wo die Veröffentlichung dieser Aktennotiz im September erfolgte, sofort der Ministerialdirektor des Neichsarbeitsministeriums, Herr vr.
Sitzler, erklärte: so schlimm sind ja die Dinge gar nicht, ich habe eine ganz andere Auffassung über das Schlichtungswesen.
Er hat auch in einem längeren Artikel nachweisen wollen, daß die Aktennotizen nicht mit seinen Ausführungen übereinstimmen.
Wir können an der Hand dieser Aktennotizen die engen Beziehungen verfolgen, die zwischen dem Arbeitsministerium bezw.
dem reaktionären Kabinett Luther mit Einschluß der Deutschnationalen und später in der anderen Zusammensetzung mit dem Unternehmertum bestanden haben.
In der »Gewerkschaftszeitung« des ADGB ist der Wortlaut der Aktennotiz Dr. Meißingers ebenfalls veröffentlicht worden.
Darin steht über die Ausführungen des Herrn Ministerialdirektors Dr. Sitzler folgendes: Vor allem erklärte sich Sitzler völlig mit mir darüber einig, daß es ganz ausgeschloffen wäre, der einsetzenden Wirtschaftskrisis, die auch er spätestens ab Oktober erwarte, und der damit verbundenen Tendenz des Lohnabbaues durch das Mittel des staatlichen Tarifzwanges entgegenzuwirken, eine Übereinstimmung, die ich mit besonderer Genugtuung feststelle.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
5786 Reichstag.
166.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Februar '1926.
(Bertz, Abgeordneter.)
() Ich glaube, daß das deutlich genug gesagt ist und daß, wenn hier eine Aktennotiz in Übereinstimmung mit dem höchsten Beamten nach dem Minister im Arbeitsministerium gemacht wird, man weiter keine Beweise braucht, um die Arbeiterfeindlichkeit dieses Ministeriums vor der Öffentlichkeit klarzulegen.
Aber die Ausführungen Sitzlers gehen noch weiter.
In dem Rundschreiben Meißingers an seine Beauftragten heißt es: Bei jeder sich bietenden Gelegenheit, sei es in der Begründung von Schiedssprüchen, die die Lohnforderungen ablehnen, sei es in der Begründung von Verbindlichkeitserklärungen zu solchen Schiedssprüchen, wird das Reichsarbeitsministerium seine Meinung über die Lohnlage, über die Wirtschaftslage und über die zur Erörterung stehenden allgemeinen Interessen rückhaltlos sagen.
Dann führt er am Schluß noch aus, daß er sich unter.
allen Umständen dafür einsetzen wird, daß, wenn die Arbeiterschaft auf Grund ihrer Notlage gezwungen wird, Lohnforderungen zu stellen, man den Schlichtern Anweisungen gibt, diesen Lohnforderungen nicht Rechnung zu tragen.
Diese sehr enge Verbindung, die bereits im September bestanden hat, wurde uns noch in der berühmten Denkschrift des Reichsverbandes der Deutschen Industrie dokumentiert.
In der Denkschrift heißt es: Eine zwangsweise Bestimmung der Lohne durch den Staat widerspricht den natürlichen Erfordernissen einer gesunden Wirtschaftsführung und ist daher auszuschalten. '
Also hier haben wir die Beweise, daß diese beiden (L) Gruppen, die Industrie und das Arbeitsministerium, das von sich behauptet, ein soziales Arbeitsministerium zu sein, in enger Verbindung miteinander arbeiten, um die Arbeiterschaft zurückzuhalten, um der Arbeiterschaft die größten Schwierigkeiten in ihrem Existenzkampf zu bereiten.
Wir haben auch Beweise, wie bei Fällung von Schiedssprüchen gearbeitet wird.
Wenn man heute sagt, daß die Schiedssprüche bis zu einem gewissen Grade doch immerhin das Recht der Arbeiterschaft wahrnähmen, so haben wir andere Beweise aus dem letzten Viertel des vergangenen Jahres, aus der Zeit, wo man angeblich mit dem sogenannten Preisabbau operierte, um die Lohnforderungen der Arbeiter hintan zu halten.
In dem Augenblick, wo ein Schiedsspruch gefällt wurde, der dem Unternehmer nicht angenehm war wurde sogar mit Aussperrung gedroht.
Ich habe hier ein typisches Beispiel aus der bayerischen Textilindustrie, und zwar aus Franken.
Von dort wird uns mitgeteilt, daß die Arbeitszeit 54 Stunden betragen hat, in den meisten Bezirken schon 56, allerdings ohne llberstundenzuschlag.
Ein Schiedsspruch vom 27.
Oktober 1925 sah die Arbeitszeit von 56 Stunden generell vor mit der Klausel, daß das, was über 49 Stunden an Überstunden gearbeitet wird, mit einem Zuschlag bezahlt werden muß.
Was machen die Unternehmer, nachdem dieser Schiedsspruch gefällt ist
Eine Bekanntmachung erscheint am schwarzen Brett mit folgendem Inhalt: Nachdem der bisherige Manteltarifvertrag mit den Arbeitszeitbestimmungen infolge Kündigung am 21.
Oktober 1925 abgelaufen ist, machen wir hiermit von dem Recht des 8 3 der Verordnung über die Arbeitszeit Dom 21.
Dezember 1923 Ge- (6) brauch.
Dieser Paragraph bestimmt, daß die Arbeitnehmer eines Betriebes nach Anhörung der gesetzlichen Betriebsvertretung an 30 der Wahl des Arbeitgebers überlassenen Tagen im Jahre mit Mehrarbeit bis zu zwei Stunden am Tage beschästigt werden dürfen.
Demgemäß ordnen wir an, daß vom Montag, den 2.
November 1925 ab die bisherige Arbeitszeit weiterbestehen bleibt.
Wir weisen daraus hin, daß diejenigen Arbeitnehmer, die entgegen dieser Anordnung die Mehrarbeit verweigern, gemäß § 123 Ziffer 3 der Gewerbeordnung mit fristloser Entlassung zu rechnen haben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist die Antwort auf einen Schiedsspruch, der von dem staatlichen Schlichter gefällt worden ist.
In dem Moment, wo ein Schiedsspruch nicht den Wünschen der Unternehmer Rechnung trägt, erscheint am schwarzen Brett ein Anschlag, die Firma stützt sich auf eine Verordnung von 1923 und erklärt: wenn ihr euch nicht fügt, wenn ihr Überstundenzuschlag verlangt für die Zeit über 49 Stunden in der Woche, dann könnt ihr entlassen werden, und zwar auf Grund des § 123 der Gewerbeordnung.
Aber das ist kein Einzelfall.
Ich habe ein anderes sehr interessantes Beispiel aus Bremen.
Dort haben die Staats- und Gemeindearbeiter bereits am 29.
September ihre Forderungen eingereicht.
Es kam nach längeren Verhandlungen zu einem Übereinkommen, dem beide Kontrahenten zustimmten.
Als dann nach Abschluß dieser Verhandlungen der Reichsarbeitgeberverband, der für die Gruppe der Staats- und Gemeinde- 60 arbeiter zuständig ist, erfuhr, daß der Bezirksarbeitgeberverband dieser Vereinbarung zugestimmt hatte, nämlich einer geringen Lohnerhöhung von, wenn ich nicht irre, 3 Pfennig, forderte er den Bezirksarbeitgeberverband auf, von dieser Vereinbarung zurückzutreten falls er nicht zurücktrete, habe er die Konventionalstrafe von 10 000 Mark zu zahlen.
Der Bezirksarbeitgeberverband trat zurück, und die Folge davon war, daß nicht nur die Lohnverhältnisse der Bremer Staats- und Gemeindcarbeiter verschlechtert wurden, sondern daß auch das llberstundenwesen noch ungünstiger gestaltet und insbesondere die Mitbestimmung der Betriebsräte bis aus ein Minimum beseitigt wurde.
Der Herr Reichsarbeitsminister glaubt, daß die Stimmung gegen die staatlichen Schlichter und gegen das ganze Schlichtungswesen nur bei der linksgerichteten Arbeiterschaft vorhanden sei.
Da irrt er sich aber sehr.
Ich habe zum Beispiel eine Mitteilung vor mir, wonach eine Versammlung christlicher Textilarbeiter in München Gladbach eine Resolution angenommen hat, in der das Verhalten der vereinigten Arbeitgeberverbände gelegentlich des letzten Lohnkampses sehr stark kritisiert wird.
Die Bezirksleitung der christlichen Organisation wird aufgefordert, mit allen Mitteln für die Arbeiterschaft einen höheren Lohn zu erkämpfen.
Damit ist natürlich gesagt, daß man sich sehr scharf gegen das bestehende Schlichtungs- und Tarifwesen wendet.
Es gibt aber nicht nur Schlichter, die mit den Herren wesensverwandt sind, die auf der rechten Seite dieses Hauses sitzen, sondern es gibt auch Schlichter wie Herrn Mehlich, die in der Sozialdemokratischen Partei Reichstag.
166.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Februar 1926.
5787 sBertz, Abgeordneter.)
) sehr gut bekannt sind, sich aber kaum von den anderen unterscheiden.
Ich gebe zu, daß Herr Mchlich sehr viele Gegner in seinen eigenen Reihen, insbesondere bei den sozialdemokratischen Arbeitern hat.
Die Schandsprüche, die er gefällt hat, brachten den Arbeitern nicht nur Lohnherabsetzungen, sondern oft auch eine Verlängerung der Arbeitszeit.
Die Arbeiterschaft wendet sich gegen solche Schandsprüche, von denen ich nur einen anführen will.
In einem Spruch für die Metallarbeiter in Bielefeld heißt es, daß die wöchentliche Arbeitszeit grundsätzlich 48 Stunden beträgt.
Aber dann geht es weiter: Je nach der Eigenart und den wirtschaftlichen Bedürfnissen des Betriebes kann nach Anhören der gesetzlichen Betriebsvertretung die Arbeitszeit bis zum 31.
Januar 1926 bis auf 54 Stunden verlängert werden.
So könnten wir eine Fülle von Beispielen dafür bringen, daß auch Schlichter, die den sogenannten Linksparteien angehören, sich nicht wesentlich anders verhalten wie diejenigen, die der anderen Seite nahestehen.
Ich erinnere noch an den Schiedsspruch, den das Mitglied dieses Hauses Wissel für die Staatsnnd Gemeindearbeiter in Berlin gefällt hat, denen er im Herbst vorigen Jahres eine Lohnzulagc von 3 Pfennig pro Stunde zugesprochen hat.
Ein solcher Schiedsspruch muß innerhalb der Arbeiterschaft Empörung hervorrufen, wenn sowohl im Reichstag wie in den Parlamenten der Länder und Gemeinden nachträglich festgestellt wird, daß die Lohnhöhe zu gering ist.
Ich habe schon eingangs gesagt, daß man jetzt andere Methoden anwendet, um die Verhältnisse der Arbeiterschaft zu verschlechtern.
Aus Sachsen wird uns mitgeteilt, daß man den Metallarbeitertarif so ändern will, daß nicht nur die Ferien vollständig beseitigt werden, sondern daß auch eine zehnstündige Arbeitszeit durchgeführt wird.
Man ist allerdings so »anständig«, das Lohnabkommen vorläufig nicht antasten zu wollen.
Nun, auch diese Politik wird ihr Ende haben.
Die Politik dieses Reichsarbeitsministers, der nun schon seit Jahren auf seinem Sessel klebt und jetzt bereits bei den Zentrumsarbeitern heftigsten Widerstand findet, wird erst dann beseitigt werden, wenn die Arbeiterschaft in geschlossener Front aufsteht.
Die Gewerkschaften haben die Aufgabe, diese geschlossene Front herzustellen.
Sie sollten sich darauf besinnen, daß sie ihre Kräfte nicht in Guerillakämpfen verzetteln dürfen, daß die Gewerkschaftsführer nicht selbst Schiedssprüche fällen oder ihnen zustimmen, sondern daß ihre Ausgabe darin besteht, dieses Lohnsystem überhaupt zu beseitigen.
Daß es beseitigt wird, dafür werden wir als Kommunisten sorgen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Dr. Sitzler.
Dr. Sitzler, Ministerialdirektor im Reichsarbeits- (0) Ministerium, Kommissar der Reichsregierung: Meine Damen und Herren!
Ich glaube nicht, daß es notwendig ist, eine große Rede zur Verteidigung des Schlichtungswesens zu halten.
Die Ergebnisse des Schlichtungswesens sind allgemein bekannt und sprechen für sich selbst.
Ich möchte auch nicht auf die einzelnen Fälle eingehen, die hier in bezug auf das Schlichtungswesen vorgebracht worden sind.
Gestatten Sie mir nur den allgemeinen Hinweis, daß die Schlichtungsausschüsse selbständig und in ihrer sachlichen Stellungnahme durchaus unabhängig sind, und daß die Berbindlichkeitserklärung eine Ausnahmemaßnahme sein muß, wenn wir nicht an den Grundlagen des kollektiven Arbeitsrechts, wie es einmal besteht, rütteln wollen.
Aus beidem ergibt sich, daß das Arbeitsministerium niche die Verantwortung für jeden einzelnen Spruch, der hier und da einmal gefällt worden ist, übernehmen kann.
Was den Wunsch nach einem Ausbau der Statistik über das Schlichtungswesen betrifft, so hat das Reichsarbeitsministerium hier bereits die nötigen Schritte getan.
Ende letzten Jahres sind die statistischen Formulare entsprechend ergänzt worden, und die nächste Statistik wird bereits in dem Sinne, wie es der Herr Abgeordnete Becker (Herborn) gewünscht hat, ergänzt sein.
Auch wegen der Wünsche, die die Frau Abgeordnete Dr. Behm bezüglich des Ausbaus des Hausarbeitsgesetzes ausgesprochen hat, sind bereits die nötigen Ermittlungen, insbesondere bei den Ländern, eingeleitet.
Wenn sie zum Ergebnis haben sollten, daß hier wirk- M) lich Lücken vorhanden sind und Unstimmigkeiten bestehen, so wird die Gesetzgebung die nötige Abhilfe bringen müssen.
Vizepräsident Dr. Riester: Die Debatte über Kapitel 5 ist erledigt.
Ich schlage vor, die Beratungen nunmehr abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage weiter vor, die nächste Sitzung abzuhalten am Montag, dem 1.
März, nachmittags 3 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Reichspvstfinanzgesetzes, '2.
1 Fortsetzung der Beratung des Haushalts des Reichsarbeitsministeriums, und alsdann Beratung des Haushalts des Reichswehrministeriums.
Ein Widerspruch gegen die Tagesordnung wird nicht erhoben sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.