Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
(Zuruf.)
Zur Geschäftsordnung der Herr Abgeordnete Rädel!
Rädel tl )
Abgeordneter: Meine Damen Und Herren!
Wir geben uns der Hoffnung hin, daß sich die in Verwirrung geratenen Mittelparteien inzwischen wieder in Ordnung gebracht baben, so daß sie ietzt in der Lage sind, den Beratungen über die Erwerbslosenfürsorge zu folgen.
Aus diesem Grunde beantragen wir, daß die Meiterberatung der Erwerbslosenfragen als erster Punkt auf die Tagesordnung dieser Sitzung gesetzt wird.
Ich mache Sie darauf aufmerksam, meine Damen und Herren, daß die Erwerbslosen dranßen nicht warten können, bis Sie Ihre parlamentarische Komödie zu Ende gespielt haben.
Die Erwerbslosen draußen wollen sehen, welche Stellung der Reichstag zu ihren Lebensfragen einnimmt.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Der Gegenstand kann erneut nur auf die Tagesordnung gesetzt werden, wenn kein Widerspruch erhoben wird.
(Widerspruch bei der Deutschen Volkspartei.)
Dann rufe ich also auf den ersten Gegenstand der von mir verkündeten Tagesordnung: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das vorläufige Handelsabkommen zwischen dem Deutschen Reiche und der Republik Finnland (Nr.
2607 der Drucksachen) in Verbindung mit s) der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Vertrag zwischen dem Deutschen Reiche und der Lettländischen Republik znr Regelung der wirtschaftlichen Beziehungen zwischen Deutschland und Lettland (Nr.
2608 der Drucksachen), d) der ersten Beratung deS Entwurfs eines Gesetzes über den Handelsvertrag zwischen dem Deutschen Reiche und der Schweiz (Nr.
2614 der Drucksachen), o) der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Vereinbarung zwischen Deutschland und Frankreieb vom 5.
August 1 L K über den Warenaustausch zwischen Deutschland und dem Saarbeckengcbiet (Nr.
2616 der Drucksachen), ck) der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das vorläufige Handelsabkommen zwischen Deutschland und Frankreich lNr.
2615 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Don verschiedenen seiten ist der Vorschlag gemacht worden, diese Gegenstände dem 2., dem Auswärtigen Ausschuß, und dem 21., dem Handelspolitischen Ausscbuß, zu überweisen.
Icb nehme die Zustimmung des Reichstags an, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Meine Damen und Herren!
Dann steht noch auf der Tagesordnung die Beratung des Antrags der Abgeordneten Thomsen, Schiele, Graf v. d. Scbnlenburg, Hergt und Genossen, betreffend Stundung der fälligen Steuerbeträge der Landwirtschaft (Nr.
2603 der Drucksachen), ferner die Beratung des Antrags Leicht und Genossen über die Ertragsverhältnisse bei der Landwirtschaft (Nr.
2604 der Drucksachen) und der Antrag Stoecker, Putz und Genossen über die Entschädigung für Hochwasser-, Hagelschlag-, Unwetterkatastrophenschäden und dergleichen (Nr.
2631 der Drucksachen).
Hier wird vorgeschlagen, die Gegenstände dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß zur Beratung zu überweisen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thomsen.
) Vgl.
das endgültige Ergebnis) S. 7963.
Reichstag.
229. und 230.
Sitzung.
Montag den 8.
November 1926.
7957 M Thomsen (VNV), Abgeordneter: Herr Präsident, ich glaube, der Antrag Thomsen würde dem L teuerausschuß zu überweisen sein.
Präsident Löbe: Ja!
Die beiden anderen Anträge gehören dann auch an den Steuerausschuß.
Es handelt sich bei allen drei Anträgen um Steuerfragen.
Es wird also Überweisung an den Steuerausschuß beantragt.
Das Haus ist damit einverstanden.
Damit ist die Tagesordnung erledigt.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung morgen, am 9.
November, pünktlich 3 Uhr zu beginnen und folgende Tagesordnung festzusetzen: 1.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Verkehr mit Futtermitteln (Futtermittelgesetz) zur Überweisung an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß —: 2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1926 in Verbindung mit der Beratung der Denkschrift über die Unterkunft der Reichsbehörden in Berlin sowie in Verbindung mit u) der ersten Beratung des von den Abgeordneten Stoecker, Neubauer und Genossen ein gebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Verweisung aller ehemaligen Landesfürsten aus dem deutschen Reichsgebiet, (N) b) der ersten Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen ein gebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aufenthalt der Mitglieder vormals landesherrlicher Familien im Reichsgebiet, o) der ersten Beratung des von den Abgeordneten Stoecker, Neubauer und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Aufhebung der Vergleiche zwischen den Fürstenhäusern und den deutschen Länderregierungen und über die Enteignung der Fürstenvermögen und ck) der Beratung der Interpellation der Abgeordneten Stoecker, Thälmann und Genoffen, betreffend die Hohenzollernabfindung.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (RD), Abgeordneter: Meine Herren, so wichtig ohne Zweifel die Beratung des Nachtragsetats mit den innerpolitischen Fragen ist, so scheint es unS doch dringender, daß morgen der Reichstag zu der heute nicht erledigten Erwerbslosenvorlage Stellung nimmt.
Fünf Monate lang haben die Erwerbslosen gewartet, fünf Monate lang sind sie auf diesen zusammentretenden Reichstag vertröstet worden, der dann glücklich am 3.
November zusammentrat.
Seit dem 3.
November ist wiederum eine Woche vergangen, und jetzt wollen Sie durch Ihren neuen Kuhhandel die Frage von neuem auf wer weiß wie lange Zeit vertagen.
(Unerhört!
bei den Kommunisten.)
Das darf nicht geschehen.
Deshalb beantragen wir, (6, daß morgen als erster Punkt die Fortsetzung der Beratung über die nicht erledigten Erwerbslosenfragen auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Allerdings ist es nicht ganz klar, ob wir noch eine Regierung haben.
(Heiterkeit.)
Angesichts des Auszugs der Zentrumsminister und einiger anderer Minister aus dem Saale weiß man ja nicht ganz klar, ob die Regierung noch existiert.
Aber es wäre notwendig, diese Klarheit zu schaffen.
Die Regierung soll entweder den Neichstagsbeschluß von heute durchführen oder aber ihren Rücktritt erklären.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Ein solcher Rücktritt würde für die Arbeiterklaffe endlich klare politische Verhältnisse schaffen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Frick.
Dr. Frick (V.)
Abgeordneter: Den soeben gehörten Antrag des Herrn Abgeordneten Stoecker, daß an erster Stelle die Erwerbslosenfürsorge aus die Tagesordnung gesetzt werden soll, möchten wir ausdrücklich unterstützen.
Wir werden dafür stimmen.
Im übrigen habe ich mich zum Wort gemeldet,, weil ich bitten möchte, mit der innenpolitischen Debatte unseren Antrag 2620 zu verbinden, der viele Fragen der inneren Politik behandelt.
Er lautet nämlich: die vom Reichstagspräsidenten Löbe in einer Versammlung bei Breslau vertretene Anschauung über das Redeverbot gegen Adolf Hitler sich zu eigen zu machen und die Aushebung des RedeVerbots als verfassungswidrig zu verlangen.
(Bravo!
bei den Völkischen.)
Präsident Löbe: Ich glaube, der Verbindung wird nicht widersprochen werden.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schmidt (Stettin).
Schmidt (Stettin) (MV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte beantragen, auf die morgige Tagesordnung die Anträge Nummer 2820 und 2591 zu setzen.
Es braucht dazu nicht gesprochen zu werden, sondern sie könnten lediglich dem Haushaltsausschuß überwiesen werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Worum handelt es sich )
Es handelt sich um einen Pensionärantrag und um einen Antrag über das Reichsbeamtenrecht.
Präsident Löbe: Würden Sie mir einmal die Anträge heraufgeben
Zur Tagesordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Müller (Franken).
Müller (Franken) (8
v), Abgeordneter: Wir haben gegen die Auf-die-Tagesordnungsetzung dieser Anträge nichts.
Ebenso ist auch Gelegenheit, bei der Beratung des Nachtragsetats über alle Wirtschaftsfragen wie über die Erwerbslosenfrage zu reden.
Aber, meine Damen und Herren, über eine Regierungserklärung zu reden, hat doch erst dann Sinn, wenn die RegierungsN34 7958 Reichstag.
229. und 230.
Sitzung.
Montag den 8.
November 1926. sMüller (Franken), Abgeordneter.)
erklärung da ist.
Für den Fall, daß morgen eine solche Regierungserklärung über die Erwerbslosenanträge gegeben werden kann, sind wir dafür, daß diese Angelegenheit mit behandelt wird.
Wenn das aber nicht der Fall ist, sind unsere Verhandlungen absolut zwecklos.
(Zurufe: Herr Präsident!)
Präsident Löbe: Einer nach dem andern!
Zur Tagesordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Erkelenz.
Erkelenz MD), Abgeordneter: 1 Eine Aussetzung der Erwerbslosenfrage aus die morgige Tagesordnung ist unseres Erachtens nicht zweckmäßig.
Durch das Durcheinander, das heute in diesem Hause eingetreten ist, das infolgedessen auch in dm Ausschußanträgen usw.
angerichtet worden ist, (hört!
hört!
rechts) würde, wenn man den Punkt morgen wieder auf die Tagesordnung setzte, nichts weiter entstehen, als daß in dem Wirrwarr, in dem wir uns vorhin befanden, weitergearbeitet wird.
Damit ist eine Klärung der Sache nicht herbeizuführen.
(Zuruf von den Kommunisten: Die Regierung muß zurücktreten!)
Wir nehmen an, daß die Reichsregierung weiß, welche Schritte sie in dieser Angelegenheit in den nächsten Tagen zu tun hat.
Wenn sie ihre entsprechende Verordnung erlassen hat und dann noch einige Punkte übrigbleiben, die gesetzlich zu regeln sind, dann werden wir im Laufe dieser Woche dazu reichlich Zeit und Gelegenheit haben.
Wir werden also gegen den Antrag stimmen, die Erwerbslosenfürsorge morgen wieder auf die Tagesordnung zu setzen, in dem Bewußtsein, damit zugunsten der Erwerbslosen zu handeln.
(Zuruf von den Kommunisten: Zugunsten des Negierungsjammers!)
Präsident Löbe: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg) (VLF, Abgeordneter: Ich weiß nicht, ob der Antrag Müller (Franken) dahin gehen soll, daß wegen der Bedenken, die er hat, die Regierungserklärung liege bis morgen vielleicht noch nicht vor, die Erwerbslosenberatung morgen überhaupt nicht auf die Tagesordnung gesetzt werden soll.
Das würde bedeuten, daß sie morgen sicher nicht zur Sprache kommt, auch wenn bis dahin eine Regierungserklärung da ist.
Denn es werden sich dann immer Leute finden, die widersprechen werden, den Punkt nachträglich auf die Tagesordnung zu setzen.
Ich möchte deshalb an Herrn Müller (Franken) die Bitte richten, zuzustimmen, daß die Erwerbslosenfürsorge zunächst aus alle Fälle auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Wenn dann morgen die eine oder andere wirkliche oder nichtwirkliche Regierungspartei Bedenken gegen die Fortsetzung der Aussprache haben sollte, kann sie ja die Absetzung morgen beantragen.
Aber ich halte es auch als Druck auf die Regierung für nötig, daß wir den Punkt auf alle Fälle erst einmal auf die Tagesordnung setzen, damit die Regierung sie kann ja auch einmal ein bißchen schneller arbeiten!
nach Möglichkeit bis morgen die Regierungserklärung vorbringt.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Wenn wir den Punkt aber nicht auf die Tagesordnung (6) setzen und nur mit so einem kleinen Wohlwollen sagen: falls die Regierungserklärung da sein sollte, können wir ihn immer noch draufsetzen, Herr Müller (Franken), dann ist das doch nur eine scheußlich kaschierte Ablehnung!
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Es wird wahrscheinlich auf dasselbe herauskommen: entweder bekommen wir morgen zu Beginn der Sitzung eine Debatte, diesen Gegenstand neu aufzusetzen, oder wir bekommen eine Debatte, den heute aufgesetzten Gegenstand morgen wieder abzusetzen.
(Zuruf von den Völkischen: Aber die Stimmenverhältnisse sind verschieden!)
—Aber die Debatte wird uns auf alle Fälle nicht erspart bleiben, so daß ich vorschlagen möchte, den Gegenstand morgen ruhig auf die Tagesordnung zu setzen.
Das Wort zur Tagesordnung hat nunmehr der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (L )
Abgeordneter: Herr Abgeordneter Erkelenz glaubte, erklären zu müssen, die Regierung wisse ohne Zweifel, was sie in der Erwerbslosenfrage zu tun habe.
Angesichts der plötzlichen Ministerflucht aus diesem Hause und der Flucht der ganzen Regierungsparteien scheint das aber gar nicht so sehr selbstverständlich zu sein!
(Zuruf vom Zentrum: Das hat keinen Zusammenhang miteinander!
Zuruf von den Kommunisten: Du ahnungsvoller Engel!
Heiterkeit.)
—Herr Bell ging ganz ahnungslos mit Ihnen aus diesem Saal!
1 °1 (v) Der Abgeordnete Hermann Müller erklärte dann aber, es scheine ihm doch zwecklos zu sein, (Abgeordneter Müller (Frankens: nein, gleichgültig!)
—nein, es fiel der Ausdruck zwecklos wenn nicht eine Regierungserklärung zur Erwerbslosenfrage vorliege.
Nun, gerade um die Regierung zu einer klaren Stellungnahme zu zwingen, müßte beschlossen werden, die Erwerbslosenfrage auf die morgige Tagesordnung zu setzen.
(Zustimmung bei den Kommunisten und Völkischen.)
Deshalb bleiben wir bei unserem Vorschlage.
Präsident Löbe: Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken) (8 DD), Abgeordneter: 1 Ich glaube, der Herr Abgeordnete Stoecker übersieht, daß wir vorhin diese komplizierten Abstimmungen nicht über einen Gesetzentwurf vorgenommen haben, sondern daß es sich darum gehandelt hat, in einer Frage, in der die Regierung das Verordnungsrecht hat, Aufforderungen an die Regierung zu richten.
Wir haben nun eine ganze Reihe von Aufforderungen an die Regierung gestellt, Herr Abgeordneter Stoecker, und es wird sich zeigen, wie die Regierung diesen Aufforderungen nachkommt.
Deswegen bleibe ich dabei: ob dieser Punkt auf der Tagesordnung steht oder nicht, entscheidend ist, daß die Regierung morgen bereit ist, den Aufforderungen nachzukommen.
Infolgedessen kann diese Anfrage an die Regierung genau so gut im Rahmen der 7959 Reichstag.
229. und'230.
Sitzung.
Montag den 8.
November 1926.
(Müller (Franken), Abgeordneter.)
M Debatte über den Nachtragsetat gerichtet werden wie im Rahmen eines besonderen Tagesordnungspunktes.
Wenn aber der Herr Präsident diese Angelegenheit als besonderen Punkt auf die Tagesordnung setzen will, habe ich gar nichts dagegen.
Die Gelegenheit, die Regierung zu stellen, Herr v. Graefe, ist gegeben, und die Regierung wird wissen, was sie zu tun hat, wenn Sie sie stellen.
(Zuruf bei den Völkischen: Na!
Na!)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Stoecker.
Stoecker (KD), Abgeordneter: Ich will nur gegenüber dem Abgeordneten Müller (Franken) feststellen: es sind eine Reihe von Erwerbslosenfragen noch nicht erledigt, und der Reichstag hat dazu noch Stellung zu nehmen und die Regierung zu beauftragen, diese und jene Punkte zu erledigen.
Deshalb ist es unbedingt erforderlich, die Beratung darüber fortzusetzen.
Präsident Löbe: Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich bitte zunächst diejenigen Damen und Herren, welche als ersten Gegenstand auf die morgige Tagesordnung die Anträge des Ausschusses und die sonst vorliegenden Anträge zur Erwerbslosenfürsorge setzen wollen, 1 -Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken) (8 ID), Abgeordneter: 1 Ich nehme dabei an, Herr Präsident, daß es sich um die noch nicht erledigten Anträge handelt, die infolge der Beschlußunfähigkeit des Hauses noch nicht erledigt worden sind.
Präsident Löbe: Die erledigten können wir ja nicht mehr aufsetzen.
(Heiterkeit.)
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche '6) die unerledigten Anträge aufsetzen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß zuerst die Mehrheit stand die Aussetzung ist beschlossen.
Weiter beantragt Herr Abgeordneter vr.
Frick, den Antrag 2620 v. Graefe (Mecklenburg), der sich mit dem Redeverbot gegen Adolf Hitler beschäftigt, morgen mit der Politischen Debatte zu verbinden.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch.
Der Herr Abgeordnete Schmidt (Stettin) beantragt, die Beratung des Gesetzentwurfs über die Änderung des Reichsbeamtengesetzes Nr.
2591 und den einen ähnlichen Gegenstand betreffenden Antrag Schuldt (Steglitz) und Koch (Weser) Nr.
1820 mit auf die Tagesordnung zu setzen.
Hierzu muß ich allerdings bemerken, daß der Herr Finanzminister gebeten hat, von dieser Verbindung absehen zu wollen, da die damit aufgeworfenen Fragen in gar keiner Verbindung mit dem Nachtragsetat stehen.
(Abgeordneter Schmidt (Stettins: Der Antrag soll ja nur dem Haushaltsausschuß überwiesen werden!)
Der Herr Abgeordnete Schmidt (Stettin) wünscht auch nur die Überweisung des Antrages an den Ausschuß.
Ich frage also, ob der Verbindung widersprochen wird.
Das geschieht nicht dann ist auch dieser Antrag verbunden.
1 (v) Die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.