Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
In den Reichstag ist neu eingetreten der Abteilungsleiter Adolf Biedermann in Hamburg für den Wahlkreis Nr.
34 (Hamburg).
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes über das in Berlin am 26.
Juni 1926 abgeschlossene vorläufige Handelsabkommen zwischen dem Deutschen Reich und der Republik Finnland 2.
1 Entwurf eines Gesetzes über den in Riga am 28.
Juni 1926 abgeschlossenen Vertrag zwischen dem Deutschen Reich und der Lettländischen Republik zur Regelung der wirtschaftlichen Beziehungen zwischen Deutschland und Lettland 3.
1 Entwurf eines Gesetzes über den Verkehr mit Futtermitteln (Futtermittelgesetz).
Reichstag 1926.
226.
Sitzung.
1 Ausgegeben am v. Guörard (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen als Vizepräsidenten den Herrn Abgeordneten Thomas Esser aus Euskirchen vor und bitte, die Wahl durch Zuruf vorzunehmen.
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Henning.
Henning (Vvä), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe namens der völkischen Fraktion eine Erklärung hierzu abzugeben.
Die völkische Fraktion wird an dieser Wahl nicht teilnehmen.
Ich erkläre aber hiermit, daß das durchaus nicht etwa irgendeinen Schritt gegen die Persönlichkeit des Herrn Esser darstellen soll, sondern es hat dies eine grundsätzliche Ursache.
Wie Sic alle wissen, ist die Wahl der Präsidenten und des Vorstandes des Reichstags stets gemäß einem gewissen Brauch nach der Stärke der Fraktionen Mt vor sich gegangen.
Wir hatten uns auch immer mit diesem Verfahren abgefunden und daran teilgenommen.
Dann ist man aber, als unsere Fraktion die Stärke erreichte, daß wir ebenfalls im Vorstand vertreten sein mußten, auf einmal von diesem Verfahren abgewichen.
Als wir damals 32 Mitglieder hier waren, ist man sogar dazu übergegangen, daß man drei Parteien, die kleiner waren als wir, einen Sitz im Vorstand durch Wahl eines Schriftführers aus ihren Reihen zugebilligt hat, uns aber nicht.
Man ist also ostentativ von dem üblichen Verfahren abgewichen, nur mir uns keinen Sitz im Vorstand zu geben.
Unter diesen Umständen werden die Damen und Herren es verstehen, wenn wir an diesem Prinzip der Wahl nicht teilnehmen können.
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordneter Torgler.
Torgler (UV), Abgeordneter: Auch die kommunistische Fraktion denkt nicht daran, die Wahl des Vizepräsidenten sang- und klanglos vorüberziehen zu lassen, ohne die Öffentlichkeit erneut auf die Tatsache hinzuweisen, daß die fünftstärkste Fraktion dieses Hauses aus dem Präsidium bewußt ausgeschaltet ist.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Daß diese Ausschaltung bewußt erfolgt ist, dafür wird der Beweis erbracht durch die Stimmzahlen bei der Wahl der Schriftführer zum Präsidium.
Bei dem Studium dieser Zahlen sieht man, daß für den Herrn Lucke beispielsweise und für Herrn Ziegler, also Vertreter bedeutend kleinerer Fraktionen als der unseren,.
November 1926.
11123 Oie Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Beclin SW 68, Alte Iakodstraße 106, a, beziehen.
7878Reichstag.
226.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
November!
926. tTorgler, Abgeordneter.)
281 bzw.
280 Stimmen abgegeben worden sind, d. h. also, daß man bei der Wahl der Schriftführer eine Koalition geschlossen hat mit dem Ziel, die fünftstärkste Fraktion aus dem Präsidium auszuschalten.
Es ist ja immerhin bezeichnend, daß ein Parlament der sich doch demokratisch nennenden deutschen Republik, in dem doch vor allen Dingen soviel von Demokratie die Rede ist, eine Fraktion vollkommen aus dem Präsidium ausschaltet.
Die kommunistische Fraktion wird deshalb als Demonstration, als Protest gegen diese Vergewaltigung der kommunistischen Fraktion zum Vizepräsidenten einen eigenen Kandidaten aufstellen.
Sie macht dafür den Abgeordneten Stoecker namhaft.
(Große Heiterkeit.)
Ihr Lachen, meine Damen und Herren, beweist nur Ihre unglaubliche Borniertheit und Blödheit (Sehr gut!
bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Torgler, für diese Bemerkung rufe ich Sie zur Ordnung!
Torgler (Lk), Abgeordneter: Nun, Herr Präsident, tun wir es zu den übrigen!
Präsident Löbe: Ich bitte, solche Bemerkungen zu unterlassen, und mache Sie darauf aufmerksam, daß die Redezeit für eine Geschäftsordnungsbemerkung gleich abgelaufen ist!
Torgler (Lk), Abgeordneter: Ich bin mir darüber klar, daß Sie erklären werden, die kommunistische Fraktion habe formal keinen Anspruch auf diesen Posten.
Aber Sie kümmern sich ja sonst so berzlich wenig um Formalien.
Zum Beweis dafür verweise ich erneut auf die Wahl der Schriftführer.
Was nun den namhaft gemachten Kandidaten des Zentrums bzw.
scheinbar der großen Mehrheit dieses Hauses, den Herrn Esser, anlangt, so möchte ich für meine Fraktion-Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Torgler, ich mache Sie darauf aufmerksam, daß über die Person eine Debatte nicht stattfindet.
Die Geschäftsordnung sieht eine debattelose Wahl vor.
Ich habe Ihnen das Wort nur zur Geschäftsordnung gegeben.
Torgler (Lik), Abgeordneter: Ich möchte trotz dieser Ermahnung durch den Herrn Präsidenten erklären, daß wir gegen den Herrn Esser das schärfste Mißtrauen haben, da seine Tätigkeit als Vorsitzender des 9.
Ausschusses uns den Beweis geliefert hat, daß er an einer ausgesprochenen Kommunistenpsychose leidet.
(Lachen und Zurufe.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Die Wahl des Vizepräsidenten erfolgt durch Stimmzettel.
Ich ersuche die Damen und Herren, bei dem Namensaufruf laut »hier« zu rufen und ihre Stimmzettel den Schriftführern zu übergeben.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben E wie Emil.
Ich bitte, den Namensaufruf zu vollziehen!
Ich bitte um Ruhe, sonst können die Namen nicht gehört werden!
(Der Namensaufruf erfolgt.)
Ich bitte noch einmal die Anwesenden, mit »hier« zu antworten, sonst kann die Gegenliste nicht geführt (O werden!
(Der Namensaufruf wird fortgesetzt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Das Ergebnis wird festgestellt werden aber ich glaube, das Haus ist damit einverstanden, daß wir in der Tagesordnung fortfahren, während die Herren Schriftführer das Ergebnis ermitteln.
Ich rufe auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Rosenberg, Neubauer und Genossen, betreffend die Einstellung des Strafverfahrens gegen die Abgeordneten Stoecker, Koenen, Remmele, Heckert, Hocrnle und Pfeiffer (Nr.
2600 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rosenberg.
Dr. Rosenberg (Lk), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Der vorliegende Gegenstand hat den Reichstag bereits vor der Vertagung, im Juni, beschäftigt.
Damals lagen zwei verschiedene Anträge vor, über die der Geschäftsordnungsausschuß nach längerer Beratung eine Entscheidung fällte.
Der erste Antrag war der Antrag des Oberrcichsanwalts, die sechs genannten Abgeordneten zu verhaften der zweite Antrag war der Antrag meiner politischen Freunde, das Verfahren einzustellen.
Der Gcschäftsordnungsausschuß entschied sich für einen Mittelweg: Er lehnte die Verhaftung ab, gleichzeitig aber auch die Einstellung des Verfahrens.
So ist es möglich geworden, daß in- (v) zwischen als Termin der Hauptvcrhandlung der 18.
November angesetzt wurde.
Meine Damen und Herren!
Obwohl wir bereits für die Einstellung des Verfahrens gekämpft und auch eine Minderheit des Hauses, die Völkische Arbeitsgemeinschaft und die Sozialdemokratische Partei, für unseren Vorschlag gewonnen hatten, hätten wir diesen Vorschlag jetzt nicht erneuert, wenn nicht neue wichtige Tatsachen hinzugekommen wären.
Aus Rücksicht vor der Willensäußerung des Hauses, wie sie im Sommer ergangen ist, will ich die alten Dinge möglichst nicht wieder aufrollen.
Ich will mich heute darauf beschränken, hervorzuheben, welche wichtigen neuen Momente sich seit Juni ergeben haben.
Es handelt sich vor allem darum, daß das Verfahren gegen meine sechs Politischen Freunde vor dem 4.
Strafsenat des Reichsgerichts stattfinden wird, und zwar unter Vorsitz des Senatspräsidenten Niedner.
Seit Juni bis zum heutigen Tage liegt nun eine Fülle von stets sich häufendem Material vor, aus dem hervorgeht, daß dieser Strafsenat und besonders sein Vorsitzender Niedner eine durchaus tendenziöse Justiz treiben, so daß von dort kein objektives Urteil zu erwarten ist.
(Widerspruch bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich werbe das nachher nachweisen.
Der Reichstag hat sich stets auf den Standpunkt gestellt, daß er seine Mitglieder unbedingt zu schützen habe, wenn irgendwie der Verdacht oder eine begründete Annahme vorliegt, daß ein tendenziöses Verfahren gegen sie eingeleitet wird oder eine tendenziöse Aburteilung zu erwarten ist.
7879 Reichstag.
226.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
November 1926.
(Dr. Rosenberg, Abgeordneter.)
(v) Ich will über den allgemeinen Sachverhalt heute nur folgendes sagen: Meine sechs politischen Freunde Stoecker, Koenen, Renimcle, Heckert, Hoernle und Pfeiffer wurden nicht wegen spezieller Einzeltaten angeklagt, die sie angeblich im Jahre 1923 begangen haben, sondern deshalb, weil sie Mitglieder einer Körperschaft, der Zentrale der Kommunistischen Partei, sind, die im Januar 1923 auf dem damaligen Parteitag in Leipzig gewählt wurde.
Das war ein völlig öffentlicher Parteitag.
Die Presse war bei den Verhandlungen zugegen.
Die Namen der etwa 20 Mitglieder der Parteizentrale sind in allen Zeitungen gedruckt worden.
Nun konstruiert die Anklage folgendes: daß diese etwa 20 Personen, die damals als Mitglieder der Zentrale der K. P. D. gewählt wurden, eine kollektive juristische Verantwortung zu tragen hätten für alles, was irgendwie von Kommunisten in den Jahren 192324 begangen worden ist.
Es ist schon mit Recht in den Beratungen des Geschäftsordnungsausschusses, wenn ich mich nicht irre, mit besonderer Entschiedenheit von dem Herrn Abgeordneten Landsberg, betont worden, daß eine solche Konstruktion einer Kollektivverantwortung juristisch völlig neu und ungebeuerlich ist.
Die Anklage konstruiert so: alles, was Kommunisten in Deutschland gemacht haben, geht auf den Willen der Zentrale zurück.
Die 20 Mitglieder der Zentrale waren mindestens zu allen Sitzungen eingeladen.
Ob sie tätig gewesen sind, steht dahin.
Infolgedessen haben sie die juristische Mitverantwortung für all das zu tragen.
Eine Ungeheuerlichkeit allerersten Ranges!
Es wäre sehr hübsch, wenn man etwa denselben Maßstab nach der anderen Seite hin anwen 'den wollte, wenn man z.
B. für alle Taten der Schwarzen Reichswehr die Führer der Vaterländischen Verbände juristisch verantwortlich machen würde.
Etwas anderes ist die politische Verantwortung.
Jeder kommunistische Funktionär muß die politische Verantwortung für das übernehmen, was 1923 geschehen ist ich übernehme sie ebenfalls restlos —, ganz gleich, ob er mit dieser oder jener Einzelheit einverstanden war oder nicht.
Ebenso müssen die Herren von den Vaterländischen Verbänden politisch für das verantwortlich gemacht werden, was ihre Verbände gemacht haben.
Aber was würden Sie davon halten, wenn man im Fememvrdprozeß Anklage erhoben hätte gegen den Herrn Abgeordneten Hugenberg, gegen Graf v. d. Goltz, gegen die Herren Düsterberg, Seldte usw.


Kein Mensch hat jemals an so etwas gedacht.
Das gestern ergangene Urteil in Landsbcrg zeigt, wie vorsichtig man den Begriff der politischen und juristischen Verantwortung scheidet, daß man nicht einmal Oberleutnant Schulz als verantwortlich für die Fememorde hinstellen will.
Ich will weiter im einzelnen auf dieses Urteil nicht eingehen.
Aber wenn Schulz Kommunist wäre, würde er glatt zum Tode verurteilt worden sein.
(Zuruf rechts.)
Herr Abgeordneter Kahl, Sie dürfen nicht so ungeduldig sein, es kommt noch allerhand.
(Abgeordneter I).
Dr. Kahl: Es kommt lauter Unsinn!)
Ich bin Persönlich nicht empfindlich und will nicht mit der gleichen Münze antworten.
Ich habe also darauf hingewiesen, daß die ganze Konstruktion der Anklage etwas Ungeheuerliches darstellt.
Welcher Art ist nun der 4.
Strafsenat, der jetzt (0) die Aburteilung vornehmen soll
Welches Vertrauen.
kann das Haus zu dem Urteil dieses Gerichtes haben
Ich freue mich, daß der Herr Abgeordnete Dr. Kahl auch hier in der Nähe steht und sein Urteil persönlich über die Dinge abgeben kann.
Halten Sie es zum Beispiel für möglich, daß jemand in Deutschland drei Jahre Gefängnis bekommen kann, weil er Mitglied eines Mieterrates war
Nicht etwa, weil er im Mieterrat dem Hauswirt an die Gurgel gesprungen ist, sondern weil er eine ganz gewöhnliche Tätigkeit als Mieterrat verübt hat.
Ich habe das Urteil in der Hand.
Es ist das Urteil gegen den Buchhalter Makover, gefällt am 7.
Juli 1926 (hört!
hört!
bei den Kommunisten) vom 4.
Strafsenat des Reichsgerichts, Vorsitzender Reichsgerichtsrat Lorenz.
In dem Urteil wird auseinandergesetzt, daß dieser Makover im Jahre 1923 an verschiedener kommunistischer Propagandatätigkeit mitgewirkt hat, und diese Tätigkeit habe das Ziel gehabt, einen gewaltsamen Umsturz der Verfassung herbeizuführen.
Ich will darauf hier nicht eingehen.
Dann heißt es weiter: Anders ist auch die Tätigkeit des Angeklagten als Mieterobman im Jahre 1925 und 1926 nicht zu bewerten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die K. P. D. verfolgt auch mit dem Eingreifen in die Mieterbewegung und deren Organisation letzten Endes ihre hochverräterischen Pläne, indem sie dadurch die Mieter zu sich hinüberzuziehen und ihren Bestrebungen gefügig zu machen sucht.
(Lachen links.)
1 (v) Und nun will ich zeigen, wieso der Mann zu den drei Jahren Gefängnis durch seine Mieterratstätigkeit gekommen ist.
Wäre er nämlich nur auf Grund seiner Tätigkeit 1923 verurteilt worden, dann wäre er unter die Amnestie gefallen, die hier im vorigen Jahre angenommen worden ist.
Aber der 4.
Strafsenat konstruiert folgendes: Die strafbaren Handlungen des Angeklagten ziehen sich fortgesetzt durch die Jahre 1923 bis 1926 hin.
Die von seinen Verteidigern verlangte Anwendung des Amnestiegesetzes vom 17.
August 1925 kommt deshalb gar nicht in Frage.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich bin neugierig, ob das der Herr Abgeordnete Dr. Kahl ebenfalls billigt oder ob er diesen Text als Unsinn bezeichnet.
Es handelt sich um folgendes.
Wäre der Mann nur verurteilt worden, wie ich sagte, auf Grund seiner früheren Tätigkeit 192324, so hätte er die Wohltat der Amnestie empfangen.
Um den Mann nicht amnestieren zu müssen, konstruiert Herr Lorenz, daß eine fortgesetzte einheitliche hochverräterische Handlung von 1923 bis 1926 besteht, und im Jahre 192526 bestand die hochverräterische Handlung auch nach dem Urteil ausschließlich in der Tätigkeit als Mieterrat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also diese Mieterratstätigkeit hat dem Mann drei Jahre Gefängnis eingetragen.
Und das soll ein Gericht sein, das nicht tendenziös ist
Das Urteil ist ich habe das Datum schon genannt vom 7.
Juli 1926.
Der Herr Reichsjustizminister und Herr 1123 7880 Reichstag.
226.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
November 1926. svr.
Rosenberg »Abgeordneter.)
Dr. Kahl sind durchaus in der Lage, sich darüber zu orientieren.
Ich habe den Herrn Minister vor kurzem schon einmal persönlich aus dieses Urteil hingewiesen.
Nun wollen wir uns dasselbe Gericht ansehen, wie cs gegen rechts vorgeht.
Dasselbe Gericht hat unter dem Vorsitz vom Senatspräsidenten Niedner vor kurzem das Verbot der Organisationen Wiking und Olympia aufgehoben.
In der Begründung dieser Aufhebung steht ausdrücklich: daß Wiking und Olympia militärische Geländeübungen vorgenommen haben, steht fest auch Waffenfunde stehen fest, daß ein ständiges nahes Verhältnis zwischen den Verbänden und der Rcichswehr bestanden hat, steht auch fest.
Trotzdem sicht Herr Niedner, derselbe 4.
Strafsenat, keine Veranlassung, dieses Verbot irgendwie bestehen zu lassen, und er legalisiert Wiking und Olympia.
So sehen Sie, wie mit verschiedenem Maß gemessen wird, hier und dort.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Nun eine weitere Tatsache.
Lehen wir uns einmal wieder das Verfahren gegen links an.
Der Reichstag hat bisher zweimal dem System Niedner das Mißtrauen ausgedrückt, das erstemal durch die Aufhebung des Staatsgerichtshofs, dessen Urteile von allen Seiten aufs schärfste mißbilligt worden sind.
Aber eine wunderbare Fügung hat cs herbeigeführt, daß derselbe Herr Niedner als Vorsitzender des 4.
Strafsenats des Reichsgerichts wieder aufgetaucht ist und als solcher ganz dieselbe Justiz weitertrcibt.
Nun hat der Reichstag im vorigen Sommer einen weiteren Schritt getan.
Der Reichstag hat eine Änderung des Nepnblikschutzgesetzes vorgenommen.
Der § 7 des Nepnblikschutzgesetzes hat in der alten (S) Form Zuchthansnrteile für jedes politische Vergehen zugelassen, sobald der Richter einen sogenannten schweren Fall annahm.
Die Frage der ehrlosen Gesinnung ''hatte man bei der eiligen Gcsetzesmacherei im Jahre l922 vergessen.
Darauf batte sich Niedner gestützt, um von 1924 bis 1926 eine Reihe ungeheuerlicher Zuchthausurteile zu fällen.
Nun hätte man doch annehmen sollen, daß Herr Niedner mindestens Beschlüsse des Reichstags respektieren würde, aber wir kommen nun zu einer wirklich ungeheuerlichen Tatsache, und ich bin neugierig, ob der Zuruf Unsinn« von Herrn Kahl auch wieder ertönt.
Herr Niedner weigert sich konsequent, das neue Republikschutzgesetz anzuwenden.
(Hort!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Er verurteilt weiter nach dem alten Rcpublikschutzgesetz.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Am 7.
September dieses Jahres, nachdem bereits im Juni die Gesehesänderung erfolgt war, stand ein Kommunist Warnte vor Gericht und bekam, wie Niedner erklärt, auf Grund des alten Nepublikschuhgesctzes D Jahre Zuchthaus.
(Lebhafte Rufe von den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Am 29.
September stehen vor Gericht die Angeklagten Hoffmann und Beckmann und werden wieder verurteilt, wie Niedner in der Urteilsbegründung erklärt, auf Grund des alten Nepnblikschutzgesetzes, nicht des (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Hoffmann bekommt drei Jahre Gefängnis, Beckmann 142 Jahre Gefängnis.
Die Sache geht weiter.
Am 6.
Oktober ist wieder ein Termin gegen den Redakteur Gentsch auf Grund des § 7 des Republikschuhgesetzes.
Sogar der Neichsanwalt muß diesmal auf Anwendung des neuen Gesetzes plädieren, das doch in Kraft ist, und beantragt eine Iestungsstrafe.
Herr Niedner erklärt, er wolle das alte Gesetz anwenden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es kommt zu einer sehr heftigen Debatte.
(Abgeordneter D. Dr. Kahl: Es handelt sich nur um eine Meinungsverschiedenheit über die Anwendbarkeit des § 2 des Strafgesetzbuches.
Darüber können auch vernünftige Menschen ver- schiedener Ansicht sein!)
—Bitte sehr!
8 2 hat eine völlig eindeutige Darstellung.
Er besagt: Bei Verschiedenheit der Gesetze von der Zeit der begangenen Handlung bis zu deren Aburteilung ist das mildeste Gesetz anzuwenden.
Das ist eine vollkommen eindeutige Formulierung.
Es kann kein Zweifel bestehen, daß das mildeste Gesetz angewandt werden muß.
Niedner kämpft aber, um das härtere anzuwenden und nicht das mildere.
Das ist das Unerhörte.
Der.
Reichsanwalt beantragt Festungsstrafe auf Grund der neuen Formulierung, Niedner will Gefängnisstrafe auf Grund der alten Formulierung aufrechterhalten.
Schließlich ist Niedner sogar dazu gekommen ich habe den Bericht des Verteidigers, des Rechtsanwalts.
Herzfeld —, daß er erklärte, man müsse Herrn Abgeordneten Kahl als Vorsitzenden des Nechtsansschusses hören, er solle sich darüber äußern, was sich der Reichstag damals eigentlich gedacht habe.
Ich weiß nicht, ob cky Sie die Einladung schon bekommen haben.
(Abgeordneter I).
Dr. Kahl: Der Fall ist längst erledigt.
Ich habe nicht die Einladung erhalten, sondern ich habe ein schriftliches Gutachten abgegeben, und zwar dahin wenn ich das sagen darf, Herr Präsident —, daß nach meiner Auffassung selbstverständlich das neue Gesetz anzuwenden ist.
Abgeordneter Thälmann: Darauf pfeift Herr Niedner!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Thälmann, ich glaube, der Sache ist durch solche Zwischenrufe nicht gedient.
(Abgeordneter Thälmann: Aber die Tatsache steht fest, daß Niedner darauf pfeift!)
—Ich halte das für ungehörig und bitte, es zu unterlassen!
Dr. Rosenberg (LII, Abgeordneter: Ich habe keinen Allgenblick gezweifelt, daß Herr Abgeordneter Dr. Kahl, unter dessen Vorsitz die Beratung im Rechtsansschuß stattgefunden hat, der an den ganzen Debatten mitgewirkt hat und auch selbst zur Sache gesprochen hat, diesen Standpunkt einnehmen würde.
Aber was für Vertrauen soll man zu einem Richter haben, der versucht, durch Winkelstücke so etwas zu hintertreiben
Wir haben auch gar keine Sicherheit, daß jetzt das Gutachten von Herrn Kahl für Niedner maßgebend ist!
Niedner fühlt sich als göttergleich und macht, was er will.
Das haben wir in der Vergangenheit genug gesehen.
Die Tatsache bleibt bestehen: in 3 Terminen 7881 Reichstag.
226.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
November 1926.
(Dr. Rosenberg »Abgeordneter.)
hat Niedner versucht, die Gesetzesänderungen, die der Reichstag beschlossen hat, zu umgehen, er hat versucht, das schärfere Gesetz in offenkundiger Verhöhnung des § 2 des Strafgesetzbuches anzuwenden.
Genau so Hai sich der 4.
Strafsenat die Praxis angewöhnt, sich Verteidiger auszusuchen, wie sie ihm belieben, und so haben wir den Fall der Ausschließung des Verteidigers Obuch durch den 4.
Strafsenat, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) ein Fall, der die Öffentlichkeit sehr stark erregt hat und, wie ich erfahren habe, auch die deutsche Anwaltschaft zu Schritten veranlassen wird.
Fetzt handelt es sich um folgendes.
Obuch, ein bekannte
kommunistischer Parlamentarier, ein erfahrener Jurist, der den kommunistischen Angeklagten sehr nützlich sein kann, hatte in verschiedenen Fällen zu verteidigen.
So hatte er die Verteidigung in dem Fall Kirchhofs.
Der Fall Kichhoff ist an sich sehr interessant.
Es handelt sich um die vier kommunistischen Stadtverordneten von Honnef, die 1923 an der Spitze beim Abwehrkampf gegen die Separatisten standen und die dann zum Dank verhaftet wurden und 22 Monate in Untersuchungshaft zubringen mufften.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist der Dank des deutschen Vaterlandes!
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Man hat erklärt, die Waffen, die sie gegen die Separatisten gerichtet hätten, seien eigentlich für Hochverrat bestimmt gewesen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Unter diesem Vorwand hat inan die Leute zwei Iabre in Haft behalten.
Ich weiß nicht, ob das auch Unsinn ist, Herr Kollege Kahl.
Kirchhofs ist Hauptangeklagtcr in dicsein Falle, und nun bemüht sich das Gericbt außerdem noch, diesem Angeklagten den eingearbei teten Verteidiger zu nehmen.
Es wird erklärt, gegen Obuch bestehe der Verdacht, daß er im Falle Kirchhofs einen Zeugen zu beeinflussen gesucht habe.
Einen Verdacht kann man sehr leicht aussprechen.
Von Beweis ist gar keine Rede es liegt kein Urteil, nichts vor.
Auf Grund dieses Verdachtes schließt Niedner immer derselbe Niedner Obuch als Verteidiger im Falle Kirchhofs aus.
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Aber die Geschichte geht noch weiter.
Der Ausschluß erstreckt sich sofort auch auf den Sozius von Obuch, auf den Rechtsanwalt Horstmann, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) gegen den sachlich gar nichts vorgelegen hat.
Hier habe ich das Dokument im Original.
Nun kommt das Allerschönste.
Der Rechtsanwalt Obuch sollte auch das Mitglied dieses Hauses Strötzel in einem ganz anderen Falle verteidigen.
Wiederum kommt ein Beschluß von Niedner vom 8.
Oktober dieses Jahres also eine ganz neue Sache —, in dem erklärt wird, daß Obuch nicht nur im Falle Kirchhofs, sondern auch im Falle Strötzel unfähig sei, zu verteidigen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) obwohl im Falle Strötzel gegen seine Verteidigertätigkeit nichts vorliegt.
Niedner sagt, es handele sich zwar um zwei getrennte Fälle, aber um denselben Tatbestand, nämlich um das gemeinsame Hochverratsunternehmen, das die K. P. D. ständig vorbereitet.
Niedner erklärt: Obuch ist selbst kommunistischer Funktionär, Strötzel ist Kommunist, Kirchhofs ist Kommunist also ist es genau dieselbe Geschichte, und die Ausschließung als Verteidiger in dem einen Falle gilt auch für alle weiteren politischen Fälle, in denen Kommunisten beteiligt sind, und der Sozius Horstmann gehört immer mit dazu.
Ist das ein objektives Gericht
Das ist ein Tendezgericht gehässigster, bösartigster Form.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Ich weiß nicht, ob der Reichstag es verantworten will, einem derartigen Gericht Männer auszuliefern, die für diesen Richter politische Feinde sind und die er als Feinde zu vernichten sucht.
Ich komme nun zu einem Fall, der schon mehrfach das Haus beschäftigen mußte.
Wir haben leider eine klare Antwort von der Negierung niemals gehört.
Die Kommunistische Partei ist eine Partei mit mehreren Millionen Anhängern sic ist in allen Teilen Deutschlands, in allen Kommunalparlamenten »sw.
vertreten.
Kaun man diese Kommunistische Partei als geheime staatsfeindliche Verbindung im Sinne des Strafgesetzes auffassen
Ich frage die anwesenden Herren, die seinerzeit bei der Abfassung des Republikschutzgesetzcs dabei waren Herr Kahl war ja auch dabei aktiv tätig —, ob bei der Abfassung dieses Gesetzes irgendeiner auch nur im Traum daran gedacht hat, daß eine große politische Partei, mögen cs die Dcutschnationalen, mögen es die Völkischen, mögen cs Kommunisten, l.
S. P. oder sonst wer sein, als geheime staatsfeindliche Verbindung auf Grund dieses Paragraphen gepackt werden sollte.
Der Paragraph hat deutlich geheime Bünde der Art gemeint, wie sic die Ministermorde verübt haben.
Niedner hat seit Jahren die Praxis, daß er die K. P. D. als geheime staatsfeindliche Verbindung auf Grund des § 7 des.
Republikschutzgesetzes und der entsprechenden Paragraphen des Strafgesetzbuches ansieht.
Noch vor wenigen Wochen wurde Niedner in einem der vorhin von mir erwähnten Prozesse von meinem Parteifreund Rechtsanwalt Herzfeld, dem früheren Abgeordneten, darauf hingewiesen.
Da erklärte ihm Niedner wörtlich folgendes Herr Herzfeld hat es gleich niedergeschrieben und mir mitgeteilt —: »Die K. P. D. ist bis zum heutigen Tage eine staatsfeindliche Verbindung.
« (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Damit ist nicht unsere politische Gesinnung gemeint, die feststeht wir sind Feinde dieses Staates das ist richtig.
Aber es ist hier von »staatsfeindlicher Verbindung« im Sinne des ß 7 des Republikschutzgesetzcs die Rede.
Niedner sagt dann weiter: 1 »Daß sie aus Staatsräson nicht verboten wird, ist für das Gericht bedeutungslos.
« (Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Ist das ein objektiver Richter
Man sollte Herrn Niedner eidlich darüber vernehmen, ob er diese Äußerung getan hat.
(Zustimmung bei den Kommunisten.
Abgeordneter Höllein: Den Kerl in die Gummizelle sperren!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Höllein, ich bitte, solche ungehörigen Äußerungen zu Unterlasten!
(Abgeordneter Höllein: Es ist aber doch wahr!)
7882 Reichstag.
226.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
November 1926.


Dr. Rosenberg (LD), Abgeordneter: 1 Meine , Damen und Herren!
Ich komme zu einer weiteren Tatsache.
Am 19.
Juli 1926 und ich bitte darauf zu achten: alle Punkte, die ich angeführt habe, sind später als Juni dieses Jahres es sind alles neue Momente, die sich erst seit Vertagung des Reichstages ergeben haben —hatte der 4.
Strafsenat wieder unter Vorsitz von Nicdner ein Gesuch zu behandeln, einem flüchtigen kommunistischen Angeklagten freies Geleit zu gewähren.
Da finden sich folgende klassischen Worte über die Verhängung der Untersuchungshaft: Wenn der Verteidiger meint, daß es im Wesen politischer Angeklagter liege, sich zu ihren Taten zu bekennen, es aber abzulehnen, eine Untersuchungshaft auf sich zu nehmen, deren Dauer nicht abzusehen ist, so trifft ersteres nach den Erfahrungen des Senats auf Angeklagte, die Angehörige der K. P. D. sind, nicht zu.
Mit Rücksicht auf die Weisung ihrer Partei ist bei ihnen regelmäßig auch mit Kollusionsgefahr zu rechnen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Niedner meint also, daß bei jedem Kommunisten grundsätzlich Kollusionsgefahr vorliegt, daß also jeder kommunistische Angeklagte grundsätzlich in Untersuchungs haft zu nehmen ist.
(Abgeordneter Thälmann: Das ist die Objektivität der Justiz!)
Ich möchte auch hier die Frage stellen, ob das ein tendenziöser Richter ist oder nicht.
Nun komme ich noch zu einem besonders peinlichen Punkt.
Es handelt sich um folgendes: Gesetzt den Fall, (V) ein Richter hat einen Angeklagten abzuurteilen, und der Angeklagte hat eine Schrift verbreitet, die sich gegen denselben Richter richtet, und der Richter ist sehr erregt und über die Schrift verärgert, so kann er nur eins tun: er muß sich als befangen erklären, oder aber er steht über den Dingen und sagt: die Schrift berührt mich weiter nicht!
Dieser Fall ist bei Niedner eingetreten in dem Urteil gegen Kohl, das am 1.
Juli dieses Jahres gefällt wurde.
Kohl war wegen sogenannter Zersetzung angeklagt.
Im Urteil werden die Dokumente und Beweismittel angeführt, die ganz besonders zur Verurteilung beigetragen haben.
Es handelt sich um die sogenannte Zersetzung der Reichswehr, vor allem durch Verbreitung einer Schrift.
Darüber sagt Niedner wörtlich folgendes: Eine Broschüre »Der Sieg des Paragraphen«, die sich wegen ihres sehr kleinen Formats zur Verbreitung im geheimen besonders eignet, —es scheint bei den Kommunisten Hochverrat zu sein, wenn sie Schriften in kleinem Format herausgeben verherrlicht die Verurteilten des am 7.
August 1921 vor dem Staatsgerichtshof zum Schutze der Republik verhandelten Verfahrens wegen Verkaufs von Waffen durch Soldaten der Reichswehr an Kommunisten, wobei die Gerichtsverhandlung in besonders gehässiger und aufreizender Weise wiedergegeben wird.
Das ist der bekannte, berüchtigte Prozeß vom 7.
August 1924.
Damals standen einige kommunistische Arbeiter unter Anklage, die versucht hatten, sich von Reichswehrsoldaten einige Gewehre zu verschaffen.
Im Jahre 1923, also in einer Zeit, da die Rechtsverbände bis auf die Zähne bewaffnet waren, zum Teil unter direkter Mitwirkung der Reichswehr, wie sich jetzt in Landsberg gezeigt hat!
Herr Niedner hat für diese Sache, die im Rahmen der damaligen Situation wirklich nicht sehr bedeutsam war, Zuchthausstrafen von acht bis zehn Jahren verhängt.
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
llber diesen Prozeß ist dann eine Broschüre herausgegeben worden, und Niedner hat die eiserne Stirn muß ich schon sagen —, es als besonders straferschwerendes Moment hinzustellen, daß der Angeklagte Kohl eint Broschüre gegen ihn selber verbreitet hat es steht ausdrücklich hier: ».


wobei die Gerichtsverhandlung in besonders gehässiger und aufreizender Weise wiedergegeben wird ».
Ein solcher Mann ist als objektiver Richter meines Erachtens erledigt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Nun wollen wir wieder einen Blick nach der anderen Seite wenden, nämlich wie sich der 4.
Strafsenat nach rechts verhält.
Wir haben die Instruktion, die der 4.
Strafsenat dem Landsberger Gericht erteilt hat, wie es die Fememordsachen anzusehen hat.
Zunächst wird glatt geleugnet, daß die Arbeitskommandos und die Schwarze Reichswehr irgendwelche hochverräterische Bestrebungen geplant hätten.
Daß Herr Nicdner und sein Senat hier einen schweren Irrtum begangen haben milde ausgedrückt —, hat das Landsberger Urteil selbst gezeigt.
Nun aber kommt folgendes: Der 1.
Strafsenat gibt an die Landsberger Richter eine Instruktion, darin heißt es nach der »Vossischcii Zeitung«: Es ist zu beachten, daß zu der damaligen Zeit, als die wirtschaftliche Not Deutschlands infolge des Ruhreinbruches immer mehr gewachsen war und die Inflation ihrem Höhepunkt entgegenging, auch verfassungstreue Kreise den Gedanken aussprachen, daß nur durch eine Diktatur dem Elend gesteuert werden könne.
Also plötzlich erkennt derselbe 4.
Strafsenat, daß man 1923 an eine Diktatur denken konnte.
Das ist au sich kein besonderes Verbrechen.
Ich habe sachlich gegen die Feststellung gar nichts.
Es ist aber ein unerhörtes ich finde keinen parlamentarischen Ausdruck dafür Verfahren, wenn derselbe Senat, der Kommunisten für nichtige Dinge, wie die Erwerbung einiger Gewehre in dieser Zeit, acht Jahre ins Zuchthaus steckt, auf der anderen Seite erklärt, daß die vaterländischen, verfassungstreuen Kreise sehr wohl Diktaturpläne haben konnten das sei weiter nichts Schlechtes.
Es wird nachher noch folgendes erklärt man versucht die Ermordung des Gröschke, diese schreckliche Tat, die so viel Aufsehen machte, damit zu entschuldigen —: -Es spricht alles dafür, daß Gröschke getötet wurde, weil man befürchtete, er könne die ihm widerfahrene Mißhandlung seinen kommunistischen Parteigenossen anzeigen, dann aber aus der Besorgnis, daß er die nach dem Willen der Ministerien geheimzuhaltende Einrichtung der Arbeitskommandos der Kommunistischen Partei und der Internationalen Kontrollkommission verraten könnte.
« Also die Formulierung für den 4.
Strafsenat ist die: hier stehen die vaterländisch, patriotisch Gesinnten und dort in einer Front Kom7883 Reichstag.
226.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
November 1926.
(Dr. Rosenberg »Abgeordneter.)
munisten und interalliierte Militärkommission!
Das ist die ständige Formulierung, auf der die Leute ihre Urteile aufbauen.
Ich bin durchaus damit einverstanden, daß (im Rahmen der bürgerlichen Demokratie) auch gegenüber Angeklagten, die ganz anderen politischen Kreisen angehören als ich, das politische Motiv berücksichtigt wird.
Ich halte es für gerechtfertigt, wenn man untersucht, ob ein Angeklagter aus »vaterländischen Motiven« gehandelt hat, und daß das als strafmildernd gilt.
Wenn jemand gegen das Gesetz handelt und dabei unter dem Eindruck steht, damit der Allgemeinheit zu nützen, und man dieses Moment ob der Angeklagte nun rechts oder links steht gleichmäßig berücksichtigt, so ist das vollkommen in der Ordnung.
Aber wenn man ganz subjektiv sagt: das ist vaterländisch gehandelt und das nicht, wenn man in Münster, wo völkische Attentäter eine sozialdemokratische Zeitung in die Luft gesprengt haben, sagt, das ist vaterländisch, wenn man aber gegenüber einem Kommunisten, der Mieterrat ist, sagt, das ist nicht vaterländisch, sondern hochverräterisch, so ist das eine juristische Konstruktion und die Praxis eines Richters, für die wirklich parlamentarische Ausdrücke nicht existieren.
Dann möchte ich folgendes hervorheben.
Wenn Niedner und seine Kammer es wagen, die Kommunistische Partei in eine Front mit der Interalliierten Kontrollkommission zu stellen, sie sozusagen als Ver bündete hinzustellen, so muß ich darauf folgendes erwidern: Herr Niedner kann uns zwar ins Zuchthaus stecken, aber beleidigen kann er uns nicht!
(Lebhafte Zustimmung und Beifall bei den Kommunisten.)
Ich bitte die anwesenden Freunde des Herrn Niedner, ihm das von mir zu bestellen mit einem persönlichen Gruß.
Niedner steht mir als Mensch viel zu tief, als daß er uns beleidigen könnte.
Da soll er sich andere suchen.
Ich glaube, daß in der Hinsicht die Tatsachen einigermaßen geklärt sind: daß dieses Gericht ein Parteigericht ist, ein Gericht, das die Kommunisten als politische Feinde vernichten will.
Und was kann nun herauskommen, wenn der Reichstag den Fortgang des Verfahrens duldet
Manche Abgeordnete sind vielleicht der Meinung, der Reichstag habe doch die Entscheidung in der Hand: Er läßt zunächst das Hauptverfahren stattfinde », dann erfolgt das Urteil, und am Schluß kann man sich überlegen, wie man sich stellen will der Reichstag hat immer noch die Möglichkeit, sich zu entscheiden: sollen wir die Strafvollstreckung genehmigen oder nicht
Aber diese freie Entscheidung hat der Reichstag eben nicht mehr!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Denn Niedner und sein Senat haben die Maxime, daß angebliche »Verführer« selbstverständlich schwerer getroffen werden müssen als die Verführten.
Man hat sich künstlich Fälle konstruiert, bei denen man ein Urteil bis zu acht Jahren Zuchthaus für ganz nichtige Dinge ausgesprochen hat.
Es ist vollkommen klar, daß die sogenannten »Verführer« da mit Urteilen von zehn Jahren Zuchthaus usw.
zu rechnen haben und daß Niedner aus eigener Machtbefugnis einfach die sechs Mandate aberkennen wird.
Bei zehn Jahren Zuchthaus ergibt sich von selbst Ehrverlust, also die Aberkennung des Mandats.
Wenn der Reichstag zustimmt, daß das Verfahren in dieser ungeheuerlichen Weise weitergeht, daß dieser Prozeß vor der NiednerKammer stattfindet, so bedeutet das weiter nichts, als daß das Schicksal von sechs Mandaten Herrn Niedner, diesem parteiischen, tendenziösen, einseitigen Richter, überlassen wird.
Ich glaube, daß auch die Parteien der sogenannten republikanischen Mitte es sich sehr wohl überlegen sollten, diesem Richter solche Machtvollkommenheiten einzuräumen, diesem Richter, der neuerdings versucht, als Vertrauensmann der Vaterländischen Verbände aufzutreten.
Es gab eine Zeit, als Niedner sehr links stehen wollte.
Nach der Revolution schrieb er eine Broschüre: »Die Sozialisierung des Rechtswesens«, damit hat er schnell Karriere gemacht als Richter des Staatsgerichtshofs, und als er am Staatsgerichtshof festsaß, hat er sich plötzlich nach rechts entwickelt, weil er vielleicht glaubte, damit eine bessere Position zu haben.
Sxjtdm, sucht er die Vaterländischen Verbände in jeder Weise zu protegieren und durch Niederkämpfung der Kommunistischen Partei die nötige Autorität zu gewinnen.
Ich resümiere also, daß wär mit sehr guten Gründen belegen können: es ist ein tendenziöses Gericht, das die Absicht hat, sechs Abgeordneten ihre Mandate zu nehmen!
Die volle Verantwortung für eine solche Situation, die wir politisch nicht zu bedauern hätten Herr Niedner soll es nur riskieren tragen die Parteien der Mehrheit des Hauses und trägt auch der Iustizminister, der allerdings erst seit kurzer Zeit im Amte ist, dessen persönliche Objektivität niemand von uns anzweifeln wird.
Aber wir sind noch sehr darüber im Zweifel, ob er die Kraft haben wird, sich durchzusetzen gcgenübecr den Tendenzen einer derartigen Terrorjustiz übelsten, gehässigsten Stils.
(Sehr gut!
bei de »Kommunisten.)
Sv steht die Situation, und ich hofft, daß sämtliche Fraktionen im Gcschästsordnungsausschuß und auch im Plenum sich sehr wohl der Verantwortung bewußt sind, die auf ihnen liegt.
Kant sagte einmal, das Strafgesetz sei ein kategorischer Imperativ.
Ich möchte wissen, was für ein kategorischer Imperativ in dieser NiednerIustiz zu finden ist.
Aber die einzelnen Fraktionen sollen sich sagen, daß auch sie diesen »kategorischen Imperativ« zu befolgen haben, wenn sie nicht ihr Renommee restlos und erbärmlich bei dieser Gelegenheit verlieren wollen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Lüde: Das Wort hat der Herr Reichsminister der Justiz.
Dr. Bell, Reichsministcr der Justiz: Meine Damen und Herren!
Der vorliegende Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Rosmberg und Genossen, gerichtet auf Aufhebung des Verfahrens gegen die Abgeordneten Stoecker und Genossen für die Dauer der Sitzungsperiode, würde mir an und für sich keine Veranlassung geben, heute das Wort zu ergreifen, weil die Reichs rcgierung, und insbesondere auch das Reichsjustizministerium, sich möglichst zurückhalten will bei den lediglich zur Entscheidung des Reichstags stehenden Fragen, ob die Immunität der Abgeordneten im einzelnen Falle beizubehalten oder aufzuheben ist.
Indessen hat der Begründer des Antrages, Herr Abgeordneter Dr. RosenReichstag.
226.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
November 1926.
7884 (l) r. Bell, Reichjustizminister.)



berg, im Verlaufe seiner Ausführungen doch Darlegun gen gemacht, die mich zu einer kurzen Entgegnung zwingen.
Es handelt sich hier lediglich und allein um die Frage, ob die Immunität der im Antrage bezeichneten Abgeordneten aufrechtzuerhalten oder aufzuheben ist.
ZurBegründung seines Antrages hat der Herr Abgeordnete Or.
Nvsenberg eine Reihe von Angaben vorgebracht und Erwägungen angestellt, die außerhalb des heute ausschließlich zur Entscheidung stehenden Antrags gelagert sind.
Ich werde mich der Antwort auf die Angriffe nicht entziehen, sondern behalte mir vor, zur gegebenen Zeit, bei Behandlung des Etats des Neichsjustizministeriums, darauf ausführlich zu antworten.
Denn über eine ganze Reihe der hier erörterten Fragen, insbesondere die Frage der Vertrauenskrise, wird der NeichSjustizcrat Gelegenheit zu ausgiebigen Aussprachen geben, und ich werde dann zur Stelle sein.
Meine Damen und Herren!
Der Reichstag hat entsprechend dem Beschlusse des Geschäftsordnnngsausschusses in seiner damaligen Sitzung beschlossen, daß die Immunität der hier in Betracht kommenden kommunistischen Abgeordneten aufzuheben sei, daß aber eine Verhaftung nicht erfolgen solle.
Im Geschäftsordnungsausschuß ist über die Lage des Verfahrens, den Gegenstand der Anklage und die angezogenen Beweismittel von der Ncichsanwaltschaft au Hand des Aktenmaterials ein ausführlicher Vortrag gehalten worden.
Nach ausgiebiger Aussprache hat dann der Geschäftsordnungsausschuß mit großer Mehrheit den von mir schon angegebenen Beschluß gefaßt.
Diesem Beschlusse ist der Reichstag wiederum mit großer Mehrheit bei (g) getreten.
Ich kann nicht anerkennen, daß die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Nvsenberg dem Reichstage Veranlassung geben sollten, aus neu hervorgetreten
»Gesichtspunkten seine Stellung zu ändern.
Es entspricht der ständigen Gepflogenheit (Zurufe von den Kommunisten) des Geschäftsordnungsausschusses und der Vollversammlung des Reichstages) nicht in die Prüfung der Aussichten der Anklage, der Beweiskraft der angezogenen Beweismittel einzutreten, weil der Reichstag nicht die Befugnisse eines Gerichtshofs oder einer Untersuchungsbehörde, sondern weil er lediglich zu prüfen hat, ob eine hinreichend konkretisierte und substantiierte Anklage, gerichtet aus Hochverrat oder Landesverrat oder ein sonstiges schweres Verbrechen oder gemeines Vergehen vorliegt oder ob etwa begründeter Anlaß zu der Annahme gegeben ist, daß eine tendenziöse Anklage vorliege, daß namentlich die Anklagebehörde unter Beugung des Rechtes die beteiligten Abgeordneten nur zu politischen Zwecken in Anklagezustand versetze, um sie ihrer parlamentarischen Tätigkeit zu entziehen.
Der Geschäftsordnungsausschuß hat auch im vorliegenden Falle diese Frage an Hand des von der Neichsanwaltschaft vorgetragenen Materials gewissenhaft geprüft und ist mit großer Mehrheit zur Verneinung des Vorliegens einer solchen tendenziösen Anklage gekommen.
Die heutigen Darlegungen des Herrn Antragstellers geben nach meiner Überzeugung dem Reichstage in keinem Punkte Anlaß, von dieser seiner Feststellung abzuweichen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Was der Herr Abgeordnete Rosenberg vorgebracht hat, richtet sich überhaupt nicht gegen die Anklagebehörde, 6 '!
begründet nicht etwa den Vorwurf einer tendenziösen Antlage, sondern spitzt sicb dahin zu, daß der Senat des Reichsgerichts unter dem Vorsitz des Herrn Niedner systematisch und mit politischer Tendenz gegen die Kommunisten vorgebe und das Recht breche und beuge.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Zunächst habe ich darauf zu antworten, daß diese Unterstellung über den Rahmen desjenigen hinausgeht, was sich der Geschäftsordnungsausschuh und der Reichstag in ständiger Gepflogenheit zur Grundlage ihrer Entscheidung gemacht haben.
Es handelt sich für den Gcschäflsordnungsausschuß und den Reichstag nach seiner ständigen Praxis lediglich und allein mn die Frage, ob eine tendenziöse Anklage in dem von mir gekennzeichneten Sinne vorliegt, nicht aber um die Frage, ob etwa ein Anlaß für die Annahme gegeben sei, daß das zur Entscheidung berufene Gericht das Recht beuge.
Zu dieser letzteren Frage hat der Geschäftsordnungsausschuß uud der Reichstag bisher noch niemals Stellung zu nehmen Veranlassung gefunden.
(Zuruf links.)
Ich gehe aber an dieser Frage nicht vorbei.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Ich beantwvrte die Frage, die mir gestellt worden ist, und ich erwidere auch auf den Appell, den Herr Abgeordneter Nvsenberg an mich gerichtet hat.
Für mich ist cs ganz selbstverständlich, daß ein Kommunist mit dem gleichen Maße gemessen und daß ein kommunistischer Abgeordneter mit derselben Gerechtigkeit behandelt wird wie jeder andere Angeklagte irgendwelcher Parteirichtung.
(Lachen und Zuruf von den Kommunisten: Die Botschaft hören wir wohl, allein uns fehlt der Glaube!)
Ich bin nicht in der Lage, Sie über den Nahmen der Botschaft hinaus in irgendeinen Glauben hinein zu versetzen.
(Heiterkeit.)
Ich habe hier lediglich die Aufgabe, das zu erklären, was meiner Überzeugung und meinein Gerechtigkeitsgefühl entspricht.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Meine Herren!
Genau in demselben Sinne, wie ich es hier dargelegt habe, muß ich mit aller Entschiedenheit den jeder Grundlage entbehrenden Vorwurf zurückweisen, als ob ein deutsches Gericht und insbesondere ein Senat des Reichsgerichts das Recht beuge oder breche.
(Sebr gut!
bei der Deutschen Volkspartei und in der Mitte.
Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Zu dieser ungeheuerlich schweren Anschuldigung der Rechtsbeugung und des aus systematischer Parteilichkeit entspringenden Rechtsbruchs hat die Rechtsprechung keinen Anlaß gegeben.
Das Reichsgericht ist über einen derartigen Vorwurf erhaben, und ich muß dis Verantwortung dafür, den höchsten deutschen Gerichtshof vor den Augen der Öffentlichkeit, vor dem Inlande 7885 Reichstag.
226.
Sitzung.
Donnerstag de »4.
November 1926.
Bell, Rcichsjustizminister.)
und dem Auslande, durch solch maßlose und ungerechte Anschuldigungen zu diskreditieren, den Herren Antragstellern überlasten.
(Bravo!
bei der Deutschen Dolkspartei.
Zurufe von den Kommunisten: Trotz tausendfach bewiesener Tatsachen!
Phrasen schaffen keine Rechtsbeugungen aus der Welt!
Sie müssen selbst, Herr Abgeordneter Kahl, zugeben, das; Rechtsbeugung vorliegt!
Abgeordneter I).
Dr. Kahl: Nein, das kann ich nicht zugeben!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Ab geordnete Dittmann.
Dittmann (8 DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bedaurc, das; der Herr Neichsjustizminister geglaubt hat, mit diesen allgemeinen Darlegungen die doch sehr eindrucksvollen und auf Doku mente gestützten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Nosenberg widerlegen zu können.
So leicht, Herr Neichsjustizminister, sollten Sie sieb Ihre Sacke nickt zu machen versuchen.
(Sehr richtig!
links.)
Es wird niemand die Behauptung ausstellen können, daß der Herr Abgeordnete Rvseuberg einfach leichthin Behauptungen ausgestellt habe.
Er bat aus Urteilen des Reichsgerichts Stellen zitiert, die, wenn sie auch vielleicht aus dem Zusammenhang herausgerissen sind, doch bereits sehr klar erkennen lassen, das; von einer Unparteilichkeit schwerlich gesprochen werden kann; ick will mich sehr gelinde ausdrücken.
Es ist nicht richtig, Herr Reichsjustizminister, das; der Geschäftsordnungsansschuß, dessen Vorsitzender ich bin, sich nie darum gekümmert hätte, ob eventuell Abgeordnete vor ein Gericht ausgeliefert werden sollen, über dessen Eharakter als Tendenzgcricht von vorn herein kein Zweifel besteht.
Es ist eine glatte Selbstverständlichkeit, das; die Darlegungen die auf Dokumente gestützten Darlegungen, wiederhole ich des Abgeordneten.
Rosenberg in; Gcschäftsordnungsaussckus; sehr sorgfältig nachgeprüft werde »müssen, und ich glaube nicht, das; ein Abgeordneter, der hier im Hause die Darlegungen mitangehört bat, »venu er später erfährt, das; das, was Herr Rosenberg vorgetragen hat, im Ausschuss bestätigt worden ist, noch innerlich den Mut und die Kraft finden wird, sich auf den Standpunkt zu stelle«: jawohl, wir können die sechs kommunistischen Abgeordneten diesem Gerichte ausliefern in der Erkenntnis, das; sie vor ein gerechtes Gericht kommen.
Ich will abwarten, was im Geschäflsordnunasausschus; herauskommen wird, und will nicht vorgreifen.
Aber ich will darauf hinweisen, meine Herren, daß wir von der sozialdemokratischen Fraktion schon bei früheren Gelegenheiten, wo der Fall hier im Hanse zur Sprache gekommen ist, unsere schweren Bedenken bezüglich der Unparteilichkeit der Instizverfolgungsbehörden geäußert haben.
Ich habe schon ich weiß nicht, an welchem Tage cs war darauf hingewiesen, daß am 22.
November 1921 hier von dieser Stelle aus Herr v. Graefe (Mecklenburg) sich gerühmt hat, daß er 1923 in München vor der Front der Putschisten marschiert sei.
Ja, meine Herren, ist denn etwa gegen Herrn Reichstag 1926.
1226.
Sitzung.
v. Graefe Anklage wegen Hochverrats oder Landesverrats erhoben worden
Oder gegen Herrn Ludcndorff, für den doch dasselbe gilt
(Abgeordneter Dr. Frick: Ist durch die Amnestie erledign) —Ja, schön, Sie sagen: durch Amnestie erledigt.
Das Reichsgericht hat aber nicht einmal Anklage erhoben, ehe die Amnestie ausgesprochen war.
(Abgeordneter Dr. Frick: Die Untersuchung war noch im Gange!)
—Das Reichsgericht hat überhaupt keine Untersuchung gegen Herrn Ludcndorff angestrengt.
(Widerspruch bei den Völkischen.)
Ich will nur darauf hinweisen, das; allein dieses Messen mit zweierlei Maß in der Öffentlichkeit den Eindruck erweckt, das; man gegen die Kommunisten mit allen Finessen, die es in juristischer Hinsicht gibt, jede kleine Handlung unk den schwersten Strafen zu verfolgen sucht, während inan nach rechts hin ganz offensichtliche Vergehen oder Verbrechen, wie man es nun nach dem Strafgesetzbuch bezeichnen mag, ungeahndet läßt.
Dieser Eindruck ist in der Öffentlichkeit stark vorhanden.
Er ist nicht nur in Arbeiterkreisen vorhanden, sondern bis tief in die bürgerlichen Kreise hinein herrscht dieser Eindruck vor, und der Reichstag sollte nickt dazu beitragen, das; dieser Eindruck noch verstärkt würd.
Denn wenn der Reichstag ein Interesse daran hat, wie allgemein gesagt wird, für eine unparteiische Justiz zu sorgen, sollte er sich zehnmal überlegen, ob er seine Hand dazu bietet, daß, wie es hier verlangt wird, sechs Abgeordnete auf einmal unter Umständen, wie sie hier schon genügend gekennzeichnet sind, ausgeliefert werden sollen.
1 ' Ich sage also: Wir Sozialdemokraten werden abwarte », wie die Verhandlungen im Ausschuß sich stellen.
Uns kann wirklich nicht unterstellt werden, das; wir aus einer besonderen politischen Vorliebe für- die Herren Stoecker, Körnen usw.
diese Stellung einnehmen.
Denn Sie wissen sehr gnt, das; niemand schärfer politisch bekämpft wird von den Herren Koenen, Stoecker usw.
—auch persönlich bekämpft wird, darf ich hinzufügen —als gerade wir Sozialdemokraten.
Aber das hält uns nicht ab, die kommunistischen Abgeordneten mit allen anderen Abgeordneten gleichzustellen (Abgeordneter D. De.
Kahl: Tun wir auch!)
und stets gewissenhaft zu prüfen, ob wirklich die Voraussetzungen vorliegen, unsere Zustimmung zu geben, das; eine Auslieferung stattfinden kann.
Wie wir die Dinge kennen und wir kennen sie aus den früheren Verhandlungen —, liegt diese Voraussetzung nicht vor.
Aber wir werden abwarten, was sich in dem Geschäftsordnungsausschuß ergibt, und werden dann unser Urteil sprechen.
Ich appelliere aber an die Parteien hier in; Hause, sich ebenfalls sehr gründlich um die Dinge zu kümmern und sich nicht mit ich muß das leider sagen so relativ leichthin gemachten allgemeinen Bemerkungen, wie sie vom Herrn Iustizministcr gefallen sind, zu begnügen.
Denn seien Sie sich darüber klar, es geht hier uni mehr, cs geht hier um die Entscheidung, ob in Deutschland überhaupt noch eine objektive Justiz möglich und denkbar ist oder nicht.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
1121 7886 Reichstag.
226 Sitzung.
Donnerstag den 4.
November 1926.
PräsidbntDLMer, Meine Damen und Herren!
'Es ist llbsrw'LisüÜg dH Antrages an den GeschäftsordnungSausschuH.
beantragt worden.
Ich nehme an, daß dem nicht widersprochen wird, daß der Reichstag die Überweisung beschließt.
Das ist der Fall.
Meine Damen und Herren!
Der Ältestenrat hat Ihnen vorgeschlagen, die heutige Sitzung nicht übxr 4 Uhr auszudehnen.
Ich darf aber wohl den Versuch machen, den dritten und vierten Gegenstand der Tagesordnung noch an die zuständigen Ausschüsse zu bringen.
Es wird eine Debatte darüber nicht stattfinden.
Ich rufe deshalb auf den dritten Gegenstand: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Anrechnung der Wartestandszeit und die Verwendung von Wartegeldempfnngern (Nr.
2597 der Drucksachen).
Hierzu sind mir allerdings zwei Anträge unterbreitet worden.
Der eine geht dahin, den Gegenstand dem 5., dem Haushaltsausschuß, zu überweisen.
Herr Abgeordneter Torgler beantragt, diese Vorlage dem zuständigen Beamtenausschuß zu übergeben.
Wir werden also darüber abstimmen müßen.
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesen Gesetzentwurf dem Haushaltsausschuß überweisen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Überweisung ist beschlossen.
Beim vierten Gegenstände handelt es sich um die erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Wahle »»ach der Retchsverstcherungs (2) ordnung und dem Angestelltenversicherungsgesetz (Nr.
2599 der Drucksachen).
Als Kommissare sind vom Reichsarbeitsministerium Ministerialdirektor Grieser, Ministerialrat Dr. Zschimmer und RegierungSrat Hetzell angemeldet.
Hier wird Überweisung an den 9.
Ausschuß, den Sozialpolitischen, allgemein beantragt und beschlossen.
Meine Damen und Herren!
Ich verkünde das Ergebnis der Wahl eines Vizepräsidenten und mache gegenüber anderen gelegentlichen Mitteilungen daraus aufmerksam, daß es sich nicht um einen zweiten Vizepräsidenten handelt, sondern daß es nach der Geschäftsord- 5 nung nur Vizepräsidenten ohne eine bestimmte Rangfolge gibt.
Es wurden abgegeben 378 Stimmen.
Es haben erhalten: Herr Abgeordneter Esser 321 Stimmen, Herr Abgeordneter Stoecker 24 Stimmen, Herr Abgeordneter Or.
Crone-Münzebrock eine Stimme, Herr Abgeordneter Hepp eine Stimme, Frau Abgeordnete Toni Sender eine Stimme, (Heiterkeit.)
Frau Abgeordnete Plum (Düsseldorf) eine Stimme.
(Heiterkeit.)
Unbeschrieben waren 27 Zettel, ungültig zwei.
Herr Abgeordneter Esser ist also gewählt.
Ich frage ihn, ob er die Wahl annimmt
Esser (2), Abgeordneter: Ich nehme die Wahl mit Dank an.
(Beifall.)
Präsident Lobe: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen dann vor, die Verhandlungen heute a b zubrechen, morgen nachmittag 3 Uhr zu beginnen und folgende Tagesordnung festzusetzen: 1.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des 9.
Ausschusses über Anträge zur Erwerbslosenfürsorge in Verbindung mit den neuerdings dazu eingegangenen Anträgen und Interpellationen 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Meine Damen und Herren!
Ich habe 3 Uhr vorgeschlagen.
Der Ältestenrat will damit einem Wunsche entgegenkommen, daß zwischen den um 1 Uhr zu schließenden Ausschußsitzungen und dem Beginn des Ple- 'nums eine Pause liegt, die es allen Abgeordneten ermöglicht, an den Plenarsitzungen teilzunehmen.
Die Sitzungen werden aber von jetzt an Schlag 3 Uhr beginnen ohne eine weitere Verzögerung.
(Hört!
Hört!)
Also morgen Punkt 3 Uhr!
Die Sitzung ist geschloffen.