Präsident LSbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Vorlagen sind eingegangen: Bericht über die Betviebsverhältnisse, Verkehrsleistungen und Geschäftsergebnisse der Deutschen Reichsbahn im ersten Kalendervierteljahr 1926, Entwurf eines Gesetzes über die vorläufige Anwendung von Wirtschaftsabkommen.
(v ''7 rr Reichstag 1926.
214.
Sitzung.
Ausgegeben am 25.
Juni 1926.
1069 Die Stenographischen Berichte des den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW md fortlaufend und einzeln durch lte Zakobstraße 106, zu beziehen.
74981Reichstag.
2!
4.
Sitzung.
Präsident Lübeck Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Dr.
Most für 2 Tage, Wolf (Oppeln) für 3 Tage, Lammers für 4 Tage, Bossen für 6 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten Ianson und Schröter (Liegnitz) für 2 Wochen, Dietrich (Baden) und Schreck für 4 Wochen, sämtlich wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht die Urlaubsgesuche sind genehmigt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Bankgesetzes (Nr.
2370 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Herr Vizepräsident Dr. Rießer hatte diesen Gegenstand gestern nur in der Erwartung auf die Tagesordnung gesetzt, daß eine Aussprache nicht stattfindet.
Für den Fall der Aussprache sollte das Eintreffen des Herrn Reichsfinanzministers abgewartet werden.
Da Wortmeldungen vorliegen und der Herr Reichsfinanzminister erst morgen wieder hier sein kann, schlage ich vor, diesen Gegenstand heute abzusetzen.
Dagegen erhebt sich kein Einwand der Gegenstand ist abgesetzt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Rückgabe der für Besatzungszwecke in (L) Anspruch genommenen Grundstücke (Nr.
2374 der Drucksachen).
Hierzu sind als Kommissare die Herren Ministerialdirektor Miller, Ministerialräte Dr. Becher und Dr. Bender vom Reichsministerium für die besetzten Gebiete, Ministerialdirektor Dr. Peckert vom Reichsfinanzministerium, Oberlandesgerichtsrat Dr. Nagel vom Reichsjustizministerium angemeldet.
Ich eröffne die erste Beratung.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
(Zuruf.)
Herr Abgeordneter Schultz (Bromberg) beantragt Verweisung an den Ausschuß für die besetzten Gebiete.
Dem wird nicht widersprochen es ist so beschlossen.
Fch rufe auf den dritten Gegenstand der Tagesordnung: Erste Beratung der Entwürfe äs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über den Verkehr mit unedlen Metallen vom 11.
Juni 1823, d) eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über de »Verkehr mit Edelmetallen, Edelsteinen und Perlen vom 11.
Juni 1 S L (Nr.
23752376 der Drucksachen).
Hier wird Verweisung an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß vorgeschlagen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Dienstag den 22.
Funi 920.
Ich rufe auf den vierten Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über eine Erhebung in der Erwerbslosenfürsorge (Nr.
2377 der Drucksachen).
Hierzu sind als Kommissare angemeldet die Herren Ministerialdirigent Dr. Weigert und Regierungsrat Dr. Berndt vom Reichsarbeitsministerium.
Ich schlage eine Redezeit von einer Viertelstunde für diesen Gegenstand vor.
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rädel.
Rädel (LD), Abgeordneter: Der F 1 des Gesetzes enthält folgende Formulierung: Der Reichsarbeitsminister wird ermächtigt, durck) die Arbeitsnachweisämter eine Erhebung über die Wirkungen zu veranstalten, die sich aus einem Lohnklassensystem in der Erwerbslosenfürsorge ergeben würden.
Diese Formulierung ist der ausschlaggebende Teil des uns vorliegenden Gesetzes.
Die übrigen Paragraphen enthalten nur noch Ausführungsbestimmungen.
Wir sind an und für sich nicht dagegen, daß man Erhebungen über die Wirkungen der Staffelung der Unterstützungssätze nach Lohnklaffen durchführt, zumal bei solchen Erhebungen immerhin einige wertvolle Feststellungen über den Stand der Erwerbslosigkeit, schließlich auch der Kurzarbeit usw.
möglich sind.
Ja, eine sehr eingehende Erhebung über die Erwerbslosigkeit in den einzelnen Fndustriegruppen würden wir ebenfalls begrüßen.
Also ich betone nochmals: wir sind an und für sich nicht gegen die Erhebung, schon deshalb nicht, weil diese Erhebungen über die Wirkungen der gestaffelten Unterstützungssätze ohne weiteres so sein werden, daß wohl kein vernünftiger Mensch die Durchführung der Staffelung der Unterstützungssätze nach Lohnklassen befürworten und im Reichstag beschließen kann.
Aber weil wir wissen, daß man sich an das Ergebnis dieser Erhebungen gar nicht stoßen wird, sondern ganz konsequent auf die Durchführung der Staffelung der Unterstützungssätze hinarbeitet, und weil wir wissen, daß die durch das Gesetz in Aussicht gestellten Erhebungen ein Stück Vorbereitungsarbeit für die Durchführung der Staffelung der Unterstützungssätze sind, deshalb müssen wir diesem Gesetz gegenüber einen ablehnenden Standpunkt einnehmen.
Das Gesetz bezweckt nicht allein, Klarheit über die Wirkungen der Staffelung der Unterstützungssätze zu'schaffen, sondern bezweckt auch, eine Erhebung der Arbeiterlöhne durchzuführen, die vor Eintritt der Erwerbslosigkeit gezahlt wurden.
Also das Gesetz soll die wichtigsten Vorbereitungsarbeiten schaffen helfen, die notwendig sind, um die Staffelung der Unterstützungssätze durchführen zu können.
Ans diesem Grunde müssen wir uns gegen das Gesetz wenden.
Wir sind uns vollkommen darüber klar, welche Wirkungen die Unterstützungsstaffelung nach Lohnklassen haben wird, und die Regierung hat uns ja selbst ein sehr wertvolles Material an die Hand gegeben.
Es ist sehr wertvoll, daß man sich dieses Material auch einmal hier im Plenum näher ansieht.
Schon dieses Material zeigt uns, daß die Einführung der Staffelung Reichstag.
214.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Juni 1926.
7499 tRädel, Abgeordneter.)
ein ungeheurer Abbau an der jetzigen Unterstützung ist.
M Ich möchte gleich von vornherein bemerken, daß die Aufstellung der Regierung durchaus noch nicht die schlechtesten Verhältnisse trifft, sondern sie enthält die alten und neuen Erwerbslosenunterstützungssätze und den Nettvlohn der Reichsbahnarbeiter im mittleren Wirtschaftsgebiet, also im Wirtschaftsgebiet II Ortsklasse.
1.
Die Verhältnisse im Wirtschaftsgebiet I, also im Wirtschaftsgebiet Osten, und in den niedrigeren Ortsklassen liegen natürlich noch bedeutend schlechter, als es die Darstellung der Regierung ergibt.
Aber schon diese Darstellung ergibt folgendes Bild.
Der gelernte Arbeiter, der über 24 Jahre alt ist, kommt nur dann in den Genuß einer höheren Unterstützung, wenn er ledig ist, oder wenn er verheiratet ist ohne Kinder, oder wenn er verheiratet ist und ein Kind hat.
Der gelernte Arbeiter über 24 Jahre, der verbeiratet ist und zwei Kinder und darüber hat, wird siw schon erbeblich schlechter stellen, als er sich bei den jetzt geltenden Unterstützungssätzen steht.
Zum Beispiel reduziert sich die Unterstützung beim gelernten verheirateten Arbeiter mit zwei Kindern von 18, 66 Mark im jetzigen Unterstützungssatz auf 18, 15 Mark.
Der Verheiratete mit drei Kindern, der jetzt eine Unterstützung von 21 Mark bekommt, erhält in Zukunft eine solche von 19, 80 Mark shört!
bort!
bei den Kommunisten) und der Verheiratete mit vier Kindern, der jetzt 23, 84 Mark Unterstützung bezieht, in Zukunft eine solche von 21, 45 Mark.
Bei dem geringen Einkommen, das die Erwerbslosenfürsorge bei einem verheirateten Mann mit vier Kindern darstellt, bedeutet die Einbuße; 8) von drei Mark pro Woche natürlich ungeheuer viel.
Roch viel schlechter wirkt sich die Staffelung der Unterstützungssätze nach Lohnklassen bei den ungelernten Arbeitern aus.
Hier käme die Erhöhung der Unterstützung durch die Einführung der Unterstützungsstaffelung nur für eine Gruppe, und zwar für die der Ledigen in Frage.
Diese würden einen höheren Unterstützungssatz beziehen als bisher.
Das ist wahr: Aber wie hoch würde die Besserstellung sein
Ein lediger ungelernter Arbeiter über 24 Jahre bekommt jetzt eine Unterstützung von 10, 68 Mark im vorgenannten Wirtschaftsgebiet und der vorgenannten Ortsklaffe, also Wirtschaftsgebiet Mitte, Ortsklasse W Seine Besserstellung in Zukunft würde bedeuten, daß er 12 Pfennig pro Woche mehr bekommt denn seine Unterstützung erhöht sich von 10, 68 auf 10, 80 Mark.
Dafür kommen aber gewaltige Unterstützungssenkungen bei den andern Gruppen.
Der verheiratete ungelernte Arbeiter, der jetzt eine Unterstützung von 13, 98 Mark bezieht, würde in Zukunft 12, 15 Mark bekommen, der Verheiratete mit einem Kind, der jetzt 16, 32 Mark bekommt, würde in Zukunft 13, 50 Mark erhalten.
lHört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das sind 2, 82 Mart weniger.
Der Verheiratete mit zwei Kindern, der jetzt 18, 66 Mark erhält, würde.

später 14, 85 Mark bekommen, also 3, 81 Mark weniger.
Es wird mir wohl jeder zugeben, daß der Verheiratete mit zwei Kindern den Durchschnitt der Erwerbslosen bildet.
Also gerade die Mehrzahl der Erwerbslosen würde durch die Einführung der Untersttttzungsstaffelung geradezu katastrophal betroffen werden.
Bei dem Verheirateten mit drei Kindern ergibt sich folgendes Bild: 1 bisher 21 Mark, in Zukunft 19, 18 Mark bei den Verheirateten mit vier Kindern 23, 34 Mark, in Zukunft 21, 45 Mark.
Wir haben also bei den ungelernten Arbeitern in allen Gruppen eine erhebliche Herabsetzung der Unterstützungssätze.
Lediglich bei den Ledigen findet eine Aufbesserung von 12 Pfennig pro Woche statt.
Ich meine, die Durchführung einer solchen Neuregelung der Erwerbslosenunterstützung kann kein Mensch verantworten, und wir können uns nicht mitschuldig machen, auch nicht bei den ersten Schritten in Richtung auf die Einführung einer solchen Erwerbslosenunterstützung.
Man denke daran, daß gerade die Gruppe von 24 bis 30 Mark, also die Lohngruppe!
bei der vorgesehenen Staffelung das Gros der deutschen Arbeiter umschließt.
Das ist also eine ungeheure Schlechterstellung der Erwerbslosen gegenüber dem bisherigen Zustand.
Wir lehnen das ab und brandmarken vor aller Öffentlichkeit, daß in diesen Zeiten der Not, in denen fortgesetzt aus den Kreisen der Erwerbslosen Rufe um Hilfe aus ihrer elenden Lage erschallen, man sich getraut, eine Politik vorzubereiten und durchzuführen, die eine erhebliche Schlechterstellung der Erwerbslosen gegenüber dem bisherigen Zustande bedeutet.
Wir verlangen jedenfalls, daß man, wenn man an den Ausbau der Erwerbslosenfürsorge geht, zunächst einmal die jetzt geltenden Unterstützungssätze so erhöht, daß wirklich eine menschenwürdige Unterstützung herauskommt.
Noch in keiner Erwerbslosenversammlung habe ich gehört, daß die Erwerbslosen die Einführung einer Staffelung der Unterstützungssätze fordern.
Im Gegenteil, selbst in den von den Gewerkschaften einberufenen Erwerbolosenversamm- langen wurde einmütig zum Ausdruck gebracht, daß die Erwerbslosen sich entschieden gegen die Staffelung der Unterstützungssätze wenden und eine Erhöhung der gegenwärtigen Unterstützungssätze um 50 Prozent verlangen.
Diese Erhöhung entspricht auch einem An trage, den wir früher eingereicht haben.
Wir haben weiter gefordert, daß man, wenn man die Erwerbslosenfürsorge ausbauen will, endlich die Ausgesteuerten und die Erwerbslosen, die nicht bezugsberechtigt sind, in die Erwerbslosenfürsorge einbezieht.
Gerade in der heutigen Zeit fliegt eine unheimliche Menge von Erwerbslosen aus der Unterstützung heraus die Unterstützungsdauer ist abgelaufen.
Unserem Vorschlag aber ist der Reichstag auch noch nicht einen Scbritt nähergekommen man hat sich mit ihm gar nicht befaßt.
Im Vordergründe steht die Absicht der Regierung auf Durchführung der Unterstützungsstaffelung nach Lohnklaffen und somit nach Abbau der Erwerbslvsenunterstützung.
Ferner forderten wir eine Neuregelung der Ortstlaffenvechältnisse, die Beseitigung der Anrechnung von Reutenbezügen usw.
Wir verlangen, daß man für Notstandsarbeiter die Tariflöhne zahlt.
An der Nordsee zum Beispiel zahlt man bei Deichbauten den Notstandsarbeitern für ihre mühevolle Arbeit, die außerdem noch einen erhöhten Kleidungsverschleiß mit sich hringt, einen Stundenlohn von 86 Pfennig.
Die Tariflöhne sind weit höher.
Niemand kümmert sich um die berechtigten Forderungen der Erwerbslosen, der Kurzarbeiter und der Notstandsarbeiter.
Nur dav eine Ziel besteht: Durchfübrung eines Plaues, der es der Regierung er äO »Reichstag.
214.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Juni 1920.
I Radel, Abgeordneter.)
möglicht, Millionen und Milliarden nach einer anderen Seite hinauszuschmeißen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Denken Sie nur an die Stellungnahme des Bürgertums bei dem hinter uns liegenden Kampf zum Volksentscheid.
Da ist nicht mit einem Wort die gewaltige Not großer Bolksteile, vor allen Dingen der Erwerbslosen, die wir in Deutschland haben, erwähnt worden.
Dieselben Kreise, die bereit sind, den Fürsten Milliarden in den Rachen zu werfen, arbeiten an der Durchsetzung des Planes, den Erwerbslosen noch weniger zu geben als bisher.
Alle Phrasen von Volksfreundlichkeit sind Heuchelei, wenn man aus den Plan der Regierung eingeht.
tBeifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dißmann.
Ditzmann (I I)), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die letzte Regelung der Erwerbslosenunterstütznng erfolgte im Februar dieses Jahres.
Die Anträge, die wir damals stellten, wurden abgelehnt, und nur eine ganz bescheidene Erhöhung der Unterstützungen für die Hauptunterstützungsempfänger wurde vorgenommen.
Wir haben dann wiederholt, zuletzt noch vor wenigen Wochen von diesem Platze aus auf das dringendste eine Ausbesserung der Unterstützungen für die Erwerbslosen und Kurzarbeiter verlangt.
Unsere Forderung begründeten wir damit, daß, je länger die Arbeitslosigkeit dauere, um so schlimmer die Not der Millionen werde, die als Erwerbslose oder als Kurzarbeiter von der Krise betroffen würden.
Was hat die 'I Regierung getan
Die Reichsregierung ist weit davon entfernt, sich aufzuraffen, um eine Vorlage zu unterbreiten, die eine Aufbesserung der Unterstützungen bc deutet.
Sie hat die Kurzarbeiterunterstützung zunächst über den l. Mai hinaus bis zum 2.
Juli verlängert, die Erwerbslosenunterstützung bis zum 22.
Mai.
Auf unsere Forderung hin ist dann vor kurzem die Erwerbslosenunterstützung ebenfalls bis zum 2.
Juli verlängert worden.
Wir stehen also vor der Tatsache, daß in wenigen Wochen nach den geltenden Verordnungen selbst die gegenwärtigen Sätze der Erwerbslosenunterftützung ablaufen.
Deshalb müssen wir verlangen, daß der Reichstag vor seinem Auseinandergehen die Rege lung der Erwerbslosen- und Kurzarbei tcrunterstützung mindestens bis zum Schluß dieses Jahres vornimmt.
Es ist unmöglich, daß der Reichstag auscinandergeht und die Millionen Erwerbsloser und Kurzarbeiter ihrem Schicksal überläßt, oder aber es lediglich in die Hände der Reichsregierung legt, wie die Unterstützungen weiter zu regeln sind.
Ich frage daher den Vertreter der Reichsregierung, ob wir in den nächsten Tagen bestimmt eine Vorlage der Reichsregierung erwarten können, die die Unterstützung für Erwerbslose und Kurzarbeiter bis zum Jahresschluß sicherstellt.
Das ist die erste Frage.
Damit verbinde ich eine Erklärung meiner Partei, wie wir uns zu der Vorlage, die jetzt zur Debatte steht, stellen.
Worum handelt es sich dabei
Die Reichsregierung sagt in ihrer Vorlage selbst, daß das Reichskabinett und der Reichsrat in ihrer Mchrheit bereits einen Entschluß gefaßt hätten, auf den Boden eines anderen Systems bei der Erwerbslosknuntersttttzung zu treten.
Wir haben diese Vorlage der Reichsregierung zur Kenntnis genommen und im Sozialen Ausschuß beraten.
Was besagt diese Vorlage
Würde sie durckaefübrt, so bedeutete das, daß der allergrößte Teil der Erwerbslosen nickt eine Aufbeffe rung, sondern einen Abzug der jetzigen tümmerlicken und unzureichenden Unterstützung bekäme.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir können heute nur die Erklärung wiederholen, die wir bereits im Ausschuß abgegeben haben: wir müssen aufs entschiedenste ablehnen, daß bei einer Neuregelung der Erwerbslosenunterstützung die jetzigen Bezüge der heute Erwerbslosen eine Verschlechterung erfahren.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Sozialdemokratische Partei hak der Regierung keinen Zweifel darüber gelassen, daß wir dazu unsere Hand nimmermehr bieten können, sondern daß Gewerkschaften wie Partei ihr den schärfsten Kampf anzusagen hätten, wenn sie eine Neuregelung der Erwerbslosenunterstützung vornimmt, die bei der immer größer werdenden Not in der Tat den Erwerbslosen eine Verschlechterung ihrer jetzigen Bezüge bringen würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was wir verlangen, ist, daß über das Maß von heute hinaus bei dem zunehmenden Elend, das mit jedem Monat schärfere Formen annimmt, keine Verschlechterung, sondern eine Verbesserung der gegenwärtigen Unterstützung eintritt.
Das ist unsere Forderung, und auf diesem Wege bieten wir selbstverständlich unsere Hand zurMitarbeit und werden sachlich mitwirken.
Wir haben aber ebenso keinen Zweifel darüber gelassen, daß, wenn man etwa nach einer Zwischenlösung suchen würde die Vorlage einer späteren Erwerbslosenversicherung liegt ja bereits dem Reichstage vor —, wir, i,) unsere Hand nicht dazu bieten könnten, Beschlüsse mitzufassen, ehe wir nicht die Unterlagen dafür haben, um in jedem Fall, bei jedem Antrag und jedem Vorschlag, ob von Regierung oder Parteien, beurteilen zu können: wie wirkt sich ein solcher Antrag in der Praxis gegenüber den Erwerbslosen von heute aus
Diese Frage zu beantworten, soll einem die Erhebung erleichtern.
Wir müssen feststellen, wieviel Erwerbslose i »Betracht kommen, welche Unterstützungen der einzelne bezieht und wie der letzte Arbeitsverdienst bei voller Arbeitsbeschäftigung war.
Wir brauchen diese Unterlagen zur objektiven Bewertung aller später kommenden Vorlagen und Anträge.
Wenn wir dieser Statistik zustimmen, dann identifizieren wir uns keineswegs mit irgendwelchen Vorlagen oder Anträgen, sei es, daß sie vorliegen, sei es, daß sie noch von der einen oder anderen Partei zu erwarten sind.
Wir wollen die Erhebung nur, damit wir keinem Vorschlag unsere Zustimmung geben, der eine Verschlechterung der Unterstützung für die Erwerbslosen bedeuten würde.
Um hierfür dokumentarische Unterlagen zu haben, deswegen stimmen wir der Erhebung zu.
Wir können nicht einen Sprung ins Dunkle machen.
Wir können nickt unsere Hand dazu bieten, daß mit den Millionen Erwerbsloser irgendwelche Experimente gemacht werden.
Dazu steht das Schicksal der Millionen, die unter den furchtbaren Folgen der Krise durch Arbeitslosigkeit zu leiden haben, viel zu Hoch.
Wmn ich vorhin fragte, ob wir in der nächsten Zeit eine Vorlage von der Regierung zu erwarten haben, die die Unterstützung der Erwerbslosen bis zum Jahresende oder mindestens bis der Reichstag wieder 7501 1 Reichstag.
214.
Sitzung.
sDitzrnann, Abgeordneter.)
zusammengetreten ist, sicherstellt, dann gilt das nicht 'nur für die Erwerbslosen, sondern auch für die Kurzarbeiter, deren mangelhafte, unzureichende Unterstützung nur bis zum 2.
Juli dieses Jahres läuft.
Die Kurzarbeiter dürfen nicht wieder demselben Schicksal verfallen wie im Frühjahr dieses Jahres, wo am 1.
Mai ihre Unterstützung, die vordem nur auf sechs Wochen festgelegt war, bis zum 2.
Juli verlängert wurde und man den Kurzarbeitern nach sechswöchigem Bezug erneut eine dreiwöchige Karenzzeit aufoktroyierte, während der sie auf jede Unterstützung verzichten mußten.
Das schlägt jedem sozialen Empfinden ins Gesicht, und ich behaupte nicht zuviel, wenn ich sage: unter de »Kurzarbeitern gibt es Hunderttausende, die zwei, drei, vier Arbeitstage in der Woche als Ausfall haben und in jedem Monat weiter in bitteres, furchtbares Elend hineingeraten.
Das ist ein Zustand, dem niemand teilnahmlos gegenüberstehen kann.
Wir müssen deshalb von der Regierung eine Vorlage erhalten, die uns in den Stand seht, diese Fragen im Interesse der Kurzarbeiter noch vor den Sommerferien des Reichstags gesund und vernünftig z »regeln.
Mit der Beschränkung der Erwerbslosenunterstützung auf 39 Wochen oder selbst in einzelnen Fällen bis zu einem Jahr ist die Frage aber noch nicht gelöst.
Die 39 Wochen derjenigen Erwerbslosen, die im November, Dezember vorigen Jahres und im Januar dieses Jahres arbeitslos wurden, laufen im September ab.
Was wird aus ihnen, wenn nicht eine gesunde Regelung geschaffen wird, die den Weiterbezug von Unterstützungen ihnen sichert
Denn die Millionen wollen zwar arbeiten, haben aber keine Möglichkeit, Beschäftigung zu bekommen.
Das ist ja der furchtbare (iz, Gegensatz, den wir in den Kämpfen der letzten Wochen haben austragen müssen: auf der einen Seite ein paar Dutzend Leute, die Milliarden haben wollen, obwohl sie Zeit ihres Lebens nickt gearbeitet baben, und auf der andereir Seite Millionen, die gern arbeiten wollen, denen man das Notwendige als Unterstützung versagt, um wenigstens leben zu können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Soweit unsere Forderungen, die wir heute erheben müssen.
Wir fordern von der Regierung, daß sie uns in den nächsten Tagen eine Vorlage unterbreitet, die nicht die Millionen Kurzarbeiter und Erwerbslose schädigt, sondern ibren sozialen Ansprüchen einigermaßen gerecht wird.
tBravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort Kat der Herr Reichs arbeitsminister.
Dr. Brauns, Reichsarbeitsminister: Meine Damen und Herren!
Die Debatte über die Vorlage, die nur eine Statistik über Erwerbslosenfragen betrifft, wächst sich ja, wie es scheint, aus zu einer Debatte über die Erwerbslosenfrage überkaupt.
Aber nicht bloß das, aus den Reden der beiden Herren Vorredner habe ich den Eindruck gewonnen, daß die Dinge mit einer gewissen Erregung vorgetragen worden sind.
Diese Erregung wäre verständlich, wenn die Regierung die Absicht Kälte, die für die Fürsorge geltenden Termine vor oder wäsirend der Sommerpause ablaufe »zu lassen und keine Fürsorge für die Weiterzahlung der Unterstützungen zu treffen, oder wenn wir gar uns mit der Absicht trügen, irgendeine grundstürzende Änderung in Dienstag den 22.
Juni 1926. der Erwerbslosenfürsorge ohne Verständigung mit dem Reichstag vorzunehmen.
Das ist durchaus nicht der Fall, wie ich die Herren versichern kann.
Wir sind uns allerdings darüber einig, daß das herrschende System in der unterstützenden Erwerbswsenfürsorge gewisse Mängel hat.
Ich darf nicht unterlassen, zu betonen, daß das auch von gewerkschaftlicher Seite durchaus anerkannt worden ist, wenn auch die Urteile über Einzelheiten auseinandergehen.
Ich rin mir aber klar, daß es unmöglich ist, diese schwierigen Reformfragen etwa jetzt noch vor der Sommervause des Reichstags zu erledigen.
Die Regierung denkt nicht daran.
Sie will dagegen sicherstellen, daß die Vorschriften, die die gegenwärtige Erwerbslosenfürsorge regeln, auch weiterhin gelten und auf diese Weise für die Sommerpause die nötige Vorsorge getroffen ist.
Die Vorlagen darüber liegen bereits beim Kabinett, und ich bin überzeugt, daß sie morgen oder spätestens übermorgen bei der Reichsregierung ihre Erledigung finden werden.
Dann wird der Reichstag sofort damit befaßt werden und sicher sein, daß, wenn er in die Sommerferien geht, die Erwerbslosenfragen, soweit sie jetzt einer Klärung bedürfen, auch ihre Klärung gefunden haben.
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rädel.
Aber nun, Herr Abgeordneter, bitte, zu dem Gesetzentwurf und nicht etwa zur Erwerbslosenfürsorge allgemein.
(Heiterkeit!)
Rädel (LD), Abgeordneter: Dem Herrn Reichsarbeitsminister möchte ich entgegnen: ehe der Reichstag in die Sommerpause geht, müssen die Mängel und Schwächen der bisherigen Erwerbslosenfürsorge ver- (v) schwinden.
Dieser Zustand ist über die Monate der Sommerpause hin nicht mehr zu ertrage ».
Das, glaube ich, dürfte aus zahllosen Schreiben, nickt nur aus Kreisen der Erwerbslosen, sondern auch von seiten der Gemeindebehörden dem Arbeitsministerium begreiflich geworden sein.
Der Herr Reichsarbeitsminister sagt, daß das Gesetz lediglich eine statistische Arbeit betreffe.
Ich betone nochmals, daß wir gegen die Durchführung solcher statistischer Erhebungen nichts haben, im Gegenteil selbst daran interessiert sind, endlich einmal einwandfreie Zahlen über Umfang der Erwerbslosigkeit und Verhältnisse der Erwerbslosen zu bekommen.
Mir scheint aber, Herr Reichsarbeitsminister, es ist nicht ganz richtig, was von Ihrer Seite gesagt wird, daß die Regierung nicht daran denkt, gründliche Änderungen der Erwerbslosenfürsorge vorzunehmen.
Ich habe hier die uns seinerzeit zugegangene geplante Verordnung, Herr Reichsarbeitsminister, die den wesentlichsten Bestandteil des Arbeitslosenverstcherungsgesetzes, nämlich die Staffelung der Unterstützungssätze, auf dem Verordnungswege durchführen null.
Wir haben die einzelnen Gruppen in dieser Verordnung dargestellt bekommen und haben hier kürzlich ein Material erhalten, aus dem heraus ich vorhin einiges vorgetragen habe, das auf Grund dieser in der Verordnung vorgesehenen Sätze errechnet ist.
Nun stellt die Regierung statistische Erhebungen über die Wirkung der gestaffelten Unterstützungssätze an.
Diese Erhebungen werden insofern zu einer wichtigen Borbereitungsarbeit zur Durchführung der gestaffelten Unterstützungssätze, »veil ja hier die Erhebungen über 7502 Reichstag.
214.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Juni 1926. iRiidel, Abgeordneter.)
die Löhne durchgeführt werden, die die unterstützten ) Erwerbslosen erhalten haben, als sie noch arbeiteten.
Die Durchführung des Gesetzes bedeutet also, die ersten Voraussetzungen für die Einführung der gestaffelten Unterstützungssätze zu schaffen, und deswegen lehnen wir dieses Gesetz ab.
Präsident Löbe: 1 Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor- die erste Beratung ist geschlossen.
Wir hatten auch die zweite Beratung auf die Tagesordnung gesetzt.
Ich rufe in derselben auf den § 1.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche ihm zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich rufe auf § 2, 6, 4, 5 und erkläre sie für angenommen, Einleitung und Überschrift desgleichen.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen die Erledigung des Gesetzentwurfes auch in der dritten Beratung vor.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie mangels Wortmeldungen, rufe in der besonderen Beratung auf die 1 bis 5, erkläre sie für angenommen, Einleitung und Überschrift desgleichen.
Icb bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Gesetze in der Schlußabstimmung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit- es ist angenommen.
Ich rufe auf den fünften Gegenstand der Tagesordnung: (v Dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes, betreffend die Gesellschaften mit beschränkter Haftung (Nr.
2354 der Drucksachen).
Ich eröffne die allgemeine Aussprache.
Das Wort wird nicht verlangt- ich schließe sie.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf den Artikel I, erkläre ibn für angenommen.
Artikel!


Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rießer.
Dr. Rietzer (DV), Abgeordneter: Im Absatz l des Artikels II ist der Termin des Inkrafttretens des Gesetzes noch offengelassen.
Ich beantrage deshalb zu sagen: -Das Gesetz tritt am 1.
Juli 1926 in Kraft«.
Präsident Löbe: Der Herr Abgeordnete Dr. Rießer beantragt, im Artikel II den 1.
Juli 1926 als Termin des Inkrafttretens des Gesetzes einzusetzen.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch- ich darf mit dieser Hinzufügung den Artikel 11 für angenommen erklären.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift, ebenfalls angenommen.
Nun bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche dem Gesetz in der Schlußabstimmung ihre Zustim mung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit- es ist angenommen.
Wir kommen zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Abänderung des Reichsknappschaftsgesetzes (Nr.
1246, 1777, 2301, 2307 'der Drucksachen), Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung (Nr.
2362 der Drucksachen), in Verbindung mit der Fortsetzung der zweiten und dritten Beratung des von den Abgeordneten v. Guörard, Dr. Scholz, Erkelenz und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der Reichsversicherungsordnung und des Angestelltenversicherungsgesetzes (Nr.
2292 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 9.
Ausschusses (Soziale Angelegenheiten (Nr.
2353 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Becker (Herborn).
Meine Damen und Herren!
Die allgemeine Aussprache zu beiden Gesetzen war gestern erledigt.
Wir treten in die Spezialberatung ein, und zwar Mächst in den zweiten verbundenen kleineren Gesetzentwurf, der »och in der zweiten Lesung zu erledigen ist, während der andere bereits zur dritten vorliegt.
Ich rufe also auf den Artikel 1 des Gesetzes, zu dem Abänderungsanträge nicht gestellt sind, und darf ihn für angenommen erklären.
Artikel 2 ebenfalls.
Nunmehr ist auf Drucksache 2384 Ziffer 1 ein Antrag Gerig gestellt, der einen neuen Artikel s in das Gesetz einfügen will.
Wünschen Sie das Wort dazu, Herr Gerig
(Abgeordneter Gerig: Nein!)
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, die mit dem Herrn Abgeordneten Gerig nach seinem Antrag 2384 Ziffer 1 einen neuen Artikel s in das Gesetz einfügen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit- der neue Artikel ist beschlossen.
Meine Damen und Herren!
Nun bin ich ersucht j worden, die Artikel 3 und 4, 8 und 9 zu gemeinsamer I Berakung zu verbinden.
Das Haus ist damit ein!
verstanden.

Das Wort hat Frau Abgeordnete Schroeder -Sülles!
wig-Holstein).
Schroeder (Schleswig-Holstein) (8 DD), Abgeord nete: Meine Herren und Damen!
Meine Fraktion hat bereits im Ausschuß gegen eine ganze Reihe von Be stimmungen dieses Gesetzentwurfs die stärksten Bedenken erhoben, weil wir es für vollkommen falsch halten, daß im Interesse der Gleichartigkeit der Sozialversiche Aung die wir an sich natürlich auch begrüßen —!
Verschlechterungen in heute bestehende Gesehesbestim!
inungen der Reichsversicherungsordnung und des Ange!
sielltenversicherungsgesetzes hineinkommen.
Wir haben,
um nicht die Beratungen hier im Plenum zu sehr aufi zuhalten, nicht noch einmal alle unsere Anträge, die im!
Sozialpolitischen Ausschuß eingehend beraten und von!
uns zu erkämpfen versucht worden sind, hier gestellt. '
Wir haben es aber für unbedingt notwendig gehalten,!
zwei außerordentlich wichtige Punkte hier im Plenum »och einmal zur Sprache zu bringen und zu versuchen, daß die schärfsten Schäden, die wir in diesem Gesetz sehen, wieder ausgemerzt werden.
Meine Herren und Damen!
Ich habe zunächst zu!
Ihnen über die vom Herrn Präsidenten soeben ge 'nannten Artikel zu sprechen.
Sie sehen, daß wir auf!
der Drucksache 2391 unseren Antrag wieder aufge (G Reichstag'— 214.
Sitzung.
sErhroeder!
Schleswig-.
tzolsteinj.
Abgeordnete.)
nommen haben, die Waisenrente sowie die Kinderzu schlage in der Invalidenversicherung und in der Angestelltenversicherung auf alle Fälle zu zahlen, wie es heute geschieht, bis zum vollendeten 18.
Lebensjahr.
Wir sehen in der Herabsetzung des Alters für die Zahlung der Kinderzuschläge und der Waisenrente auf das vollendete 15.
Lebensjahr einen so großen und gerade in der heutigen Zeit der Not verhängnisvollem Schaden, daß wir Sie aufs dringendste bitten möchten, unseren Anträgen zuzustimmen.
Ich weiß, daß Sie die Herabsetzung der allgemeinen Zahlung der Waisenrente und der Kinderzuschläge damit begründen, daß zwei Verbesserungen in die Invaliden- und Angestelltenversicherung insofern hineingekommen sind, als einmal im Falle der Berufsausbildung Kinderzuschlag und Waisenrente bis zum 21.
Lebensjahr bezahlt werden kann, und zweitens im Falle geistiger und körperlicher Gebrechen, die eine Erwerbsunfähigkeit des Kindes zur Folge haben, überhaupt keine Grenze für die Zahlung des Kinderzuschusses und der Waisenrente gesetzt ist.
Wir sehen gewiß diese Verbesserungen voll und ganz ein.
Aber ich muß Ihnen sagen: wenn Sie auf der anderen Seite für die große Masse der Rentenbezieher die Herabsetzung auf das 15.
Lebensjahr beschließen, dann ist das eine so große Verschlechterung des heute bestehenden Zustandes, daß sie ganz gewiß nicht durch die beiden eben erwähnten Verbesserungen wettgemacht wird.
Zunächst einmal sind doch glücklicherweise die Fälle, in denen geistige oder körperliche Gebrechen in dem Maße vorhanden sind, daß eine vollkommene Erwerbsunfähigkeit dadurch bei einem Kinde hervorgerufen wird, immerhin noch gering an Zahl.
Zum zweiten 'aber behaupte ich, daß diejenigen Eltern, die es sich heute in der Zeit wirtschaftlicher Not und bei der Tatsache, daß entweder der Mann gestorben ist oder daß der Mann Invalidenrentner geworden ist, leisten können, ihr Kind bis zum 21.
Lebensjahr in eine Berufs- und Schulausbildung zu schicken, an und für sich in besseren Lebensverhältnissen sein müssen.
Unter gar keinen Umständen werden durch die 90 Mark Kinderzuschuß oder die Waisenrente, die Eltern in die Lage versetzt, ihrem Kinde eine Berufsausbildung bis zum 21.
Lebensjahre zu gewährleisten.
Der Betrag, der an Kinderznschuß und an Waisenrente im Jahre gezahlt wird, ist so gering, daß das, was Sie theoretisch erreichen wollen, nämlich die Berufsausbildung und die Schulausbildung so lange als irgend möglich auszudehnen, praktisch nicht erreicht werden kann, wenn nicht die Lebensverhältnisse der Familie an und für sich danach angetan sind.
Auf der anderen Seite treffen Sie durch die Bestimmungen, die in dem Kompromißgesetzentwurf, der ja ein Initiativgesetzantrag der Regierungsparteien ist, enthalten sind, die Ärmsten der Armen.
Sie treffen jene Väter und jene Mütter, die sich in der traurigen Lage befinden, ihrem Kinde überhaupt keine Berufsausbildung gewähren zu können, die also an und für sich schon schwer darunter leiden, daß sie ihr Kind in dem Augenblick, wo es die Schule verläßt, in den Broterwerb geben müssen, ohne Rücksicht auf Veranlagung des Kindes, ohne Rücksicht auf bei dem Kinde vorhandene Gaben, und ohne Rücksicht auf den eigenen Wunsch des Kindes, eine Tätigkeit zu erlernen, die ihm Freude an der Arbeit für das Leben geben kann.
Diese Dienstag den 22.
Juni 1926.
17503 Väter und diese Mütter, die gezwungen sind, ihren.
l jährigen Jungen als Laufburschen zum Lebensunterhalt der Familie beitragen zu lassen, die ihr Mädel in den Dienst hineinschicken müssen, wo es häufig ganz als Kindermädchen sich die jungen Glieder durch das Schleppen von Kindern usw.
schädigt und dafür kaum mehr bekommt als das tägliche Essen und Trinken, werden durch die Verschlechterung getroffen, die in dem vorliegenden Gesetzentwurf in bezug aus Kinderzuschlag und Waisenrente enthalten ist.
Deshalb haben wir hier noch einmal versucht, meine Herren und Damen, sie dringend zu bitten, doch von dieser Verschlechterung abzusehen.
Ich bitte ganz besonders die Herren Vertreter der Angestelltenorganisationen, zu bedenken, welche tiefe Erregung es gerade in den Kreisen der Angestellten hervorrufen wird, daß Gesetzesbestimmungen, die seit Bestehen des Gesetzes in ihm enthalten sind und die die Angestellten als außerordentlich wertvoll angesehen haben, jetzt im Interesse der Gleichstellung der Sozialversicherung, wie es heißt, verschlechtert werden.
Denken Sie daran, daß in der heutigen Zeit der Wirtschaftskrise zahlreiche Angestellte sich in der-.
selben traurigen Lage befinden, in der die Arbeiter leider Gottes schon immer gewesen sind, ihre Kinder ohne Rücksicht auf Begabung einfach in den Broterwerb schicken müssen, von dem sie wissen, daß er ihnen nicht Lebensfreude gibt, sondern daß er ihnen einfach nur Broterwerb sein kann.
Deshalb gebe ich die Hoffnung nicht auf, meine Herren und Damen, daß Sie mit uns jetzt dafür sorgen werden, eine Abänderung dieser Bestimmungen zu treffen.
Sie können es doch nicht verantworten, daß vielleicht der Laufjunge, der für seine Arbeit eine ganze Woche hindurch unter Umständen weniger be- (v) kommt, als der Handwerkerlehrling an Taschengeld bezieht, daß dieser Laufjunge, nur weil er ein Sohn eines der Ärmsten unserer Staatsbürger ist, nichts erhalten soll, was ihn wenigstens in die Lage versetzen könnte, seine Ernährung und seine Kleidung etwas zu verbessern, während der Lehrling, der sich in der besseren Lage befindet, eine Berufsausbildung zu erhalten, die Rente beziehen soll.
Sie können es doch auch nicht verantworten, daß dem 15 jährigen Jungen, der gemeinsam mit seiner Mutter, der Witwe, fest darauf rechnet, wie im vorigen Lebensjahre die Waisenrente bis zum 18.
Lebensjahre zu beziehen, nun Plötzlich infolge dieses Gesetzes jeder Zuschuß genommen wird.
Die Waisenrente und der Kinderzuschlag haben ja heute gar keinen anderen Wert, als gerade in den Entwickelungsjahren, wo die Ernährung von der größten Wichtigkeit ist und wo auch die Frage der Beschaffung von Wäsche und Kleidung eine außerordentlich große Rolle spielt, für diese Dinge eine kleine Beihilfe zu geben.
Nehmen Sie nicht gerade diese Beihilfe den Ärmsten der Armen!
Deshalb bitte ich Sie noch einmal, unsere Anträge anzunehmen.
Sie können nach unserer festen Überzeugung nicht eine solche Belastung darstellen, daß es nicht möglich wäre, sie anzunehmen.
Wenn Sie einen besseren Weg wissen, dann schlagen Sie uns diesen Weg vor, aber verhindern Sie es, daß die in der Vorlage 2353 enthaltenen Verschlechterungen Gesetz werden und daß damit die tiefste Verbitterung in Tausende und aber Tausende von Familien unseres Volkes hineingetragen wird.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
75041Reichstag.
2 4, Sitzung, Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Meine Damen und Herren!
Ich glaube, wir können gemeinschaftlich über die Ziffern 1, 2, 4 und 5 des Antrags Schroeder (Schleswig-Holstein) auf Nr.
2394 abstimmen, da ja überall dieselben Veränderungen in den vorhin aufgerufenen Artikeln beantragt werden.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, welche diesem Antrag 2394 Ziffer 1, 2, 4 und 5 zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ferner liegt zu den vorhin aufgerufenen Artikeln und zu dem schon vorhin aufgerufenen Artikel 1 ein Antrag Gerig, Imbusch auf 2398 vor, der in den Artikeln 1, 3, 4, 8 und 9 an den näher bezeichneten Stellen überall das Wort »unentgeltlich« ersetzen will durch »überwiegend«.
Ich bitte die Damen und Herren, welche diesem Antrag Gerig, Imbusch zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Nunmehr liegt zu dem Artikel 9 noch ein Antrag Frau Teusch auf 2386 vor, im Artikel 9 § 58 Zeile 1112 das Wort »unentgeltlich« zu ersetzen durch »überwiegend«.
Das kann wohl ohne weiteres als angenommen erklärt werden.
Damit sind die Artikel 3, 4, 8 und 9 mit diesen Änderungen angenommen.
Ich rufe auf den Artikel 5.
Abänderungsanträge sind nicht gestellt ich darf ihn für angenommen er klären.
Ich rufe nunmehr zu gemeinschaftlicher Beratung auf die Artikel 6 und 11, wozu auf 2394 unter Ziffer 3 und 6 zwei Abänderungsanträge vorliegen.
Dazu hat das Wort der Herr Abgeordnete Wissell.
Wissell (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Sie haben eben die von unserer Seite gestellten Anträge abgelehnt.
Ich glaube, nach dem, was ich zu sagen habe, werden Sie überzeugt sein, baß die Anträge, wie sie in dem Gesamtantrag 2292, v. Guerard, Dr. Scholz und Erkelenz, bezüglich der Artikel 6 und 11 vorliegen, ein Recht schaffen werden, daß Sie, meine Damen und Herren, unmöglich wollen können und auch nicht gewollt haben.
Sie bestimmen hier im 8 1311: Ist die Invalidität Folge eines entschädigungspflichtigen Unfalls, so ruht der Teil des Grundbetrages der Invalidenrente, der dem vom Der sicherten bezogenen Teil der Dollrente aus der Unfallversicherung entspricht.
Ähnlich bestimmen Sie dann im Artikel 11 das gleiche im Verhältnis der Invalidenversicherung zur Angestelltenversicherung.
Sie wollen mit diesen Anträgen ein Recht, das der Reichstag vor vier Jahren aufgehoben hat, wieder zum Recht erheben.
Warum hat der Reichstag die frühere Bestimmung des § 1522, der sachlich und inhaltlich im wesentlichen das gleiche besagte, was Sie jetzt im 8 1113 sagen wollen, aufgehoben
Einmal hat er sie aufgehoben, weil sich eine durch nichts zu rechtfertigende Ungerechtigkeit aus dieser Bestimmung ergab.
Ich will mir erlauben, Ihnm Dienstag den 22.
Juni 1 926. das an der Hand einer Entscheidung des Reichsverficherungsamts, die ich dann auf den Tisch des Hauses niederlegen werde, darzutun.
Eine gegen Unfall versicherte landwirtschaftliche Arbeiterin bezog wegen einer Erwerbsbeschränkung von 60 Prozent eine jährliche Rente von 118 Mark.
Nebe »den Unfallsfolgen waren bei ihr andere Leidenszustände vorhanden, die zusammen mit den Unfallsfolgen Invalidität im Sinne des Gesetzes bedingten das heißt, insgesamt war die Frau um mebr als 6 G.
Prozent erwerbsbeschränkt.
Sie bekam nunmehr »eben der Unfallrente von 60 Prozent im Betrage von 118 Mark auch die Invalidenrente in Höhe von 133 Mark, ins gesamt also 251 Mark.
Dann verschlimmerten sich die Unfallsfolgen so, daß die Unfallrente auf 75 Prozent erhöht wurde.
Sie bezog dann eine Unfallrente von 147 Mark, bekam also wegen der Verschlimmerung der Unfallsfolgen 29 Mark mehr.
Weil nun aber die Invalidität bei der Frau ausschließlich auf den Unfall chrückzuführen war, wurde ihr die Invalidenrente in Höhe von 133 Mark entzogen.
(Hört!
Hört!
links.)
Endergebnis: früher, bei einer minderen Erwcrbsbeeinträchtigung, insgesamt 251 Mark Iahresrente, nachher, bei erhöhter Erwerbsunfähigkeit, geringerer Arbeitsmöglichkeit, eiiee um insgesamt 104 Mark gerin gere Rente, und zwar lediglich infolge des Umstandes, daß damals das Recht der Reichsversicherungsordnung dahin ging, daß, wenn die Invalidität auf einem Unfall beruhte, neben der Unfallrente die Invalidenrente ruht.
Das ist geändert worden, weil man einsah, daß ein solches Recht dem Rechtsgefühl jedes normal und sozial Denkenden geradezu klatschend ins Gesicht schlägt.
Man hat es auch geändert, weil man endlich einmal aus der Rechtsprechung den Streit um die Frage beseitigen wollte, ob denn nun die Invalidität eine Unfallsfolge ist oder nicht.
Da hat man vor drei Jahren aus diesem Grunde die Bestimmung, daß die Invalidenrente ruht, wenn der Unfall allein die Invalidität bedingt, aufgehoben.
Jetzt kommen Sie mit einem Antrag und wollen das gleiche Recht, soweit der Grundbetrag der Invalidenrente in Frage kommt, wieder erneut aufleben lassen, das heißt also, Sie wollen erneut den Streit über die Frage, ob Unfallsfolge oder nicht vorliegt, der Rechtsprechung zuschieben und diese unnötig belasten.
Sie werden nach diesem Recht auch wieder das gleiche materielle Unrecht dem einzelnen Versicherten gegenüber schaffen wie früher.
Nehmen wir denselben Fall an, der dieser Entscheidung des Reichsversicherungsamtes aus dem Jahre 1916 zugrunde lag: Eine Unfallrente für 60 Prozent in Höhe von 118 Mark, daneben natürlich nach diesem Wortlaut, da ja die Invalidität allein nicht auf den Unfall zurückzuführen ist, der Grundbetrag der Invalidenrente, der beute 168 Mark beträgt.
Wenn nun diese Frau, die ich als Beispiel annehmen will, eine Verschlimmerung ihres Leidens auf 75 Prozent erfährt, dann werden, obwohl ihr die Unfallrente nur um 29 Mark erhöht wird, von den 168 Mark Grundbetrag drei Viertel, das sind 126 Mark, gestrichen.
Ich kann mir nickt denken, daß das Ihr Wille und Ihre Absicht ist.
Da ich nicht glaube, daß Sie über diese Rechtslage völlig im klaren gewesen sind und sie bewußt haben ändern wollen, hoffe ich, daß Sie unserem Antrag zustimmen werden.
Reichstag.
214.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Juni 1926.
7505 lWissell, Abgeordneter.)
(X) Was bezüglich des 8 1311 gilt, gilt auch bezüglich des § 71a.
des Angestelltenverstcherungsgesetzes.
Es liegt nicht der geringste Grund vor, hier eine Änderung des geltenden Rechtes eintreten zu lasten, um so weniger, als Sie ja hier im § 1311a selbst eine Begrenzung der Rente in einer bestimmten Hohe vorsehen.
Sie soll nicht den Jahresarbeitsverdienst übersteigen, den ein Versicherter früher bezogen hat.
Wenn diese Bestimmung Gesetz wird, dann ist allen Ansprüchen Genüge getan, die fordern, die Rente dürfe nicht ins Angemessene steigen.
Nun haben wir weiter den Antrag gestellt, im 8 1311b Zeile 4 an Stelle des Wortes »zwanzig« zu setzen »dreißig«.
Wenn jemand die Beiträge für zwei Versicherungen zu tragen hat für die Unfallversicherung kommt das ja nicht in Frage da hat sie der Betrieb zu leisten —, wenn aber jemand, sei es für die Unfallversicherung, sei es für die Invaliden- oder Angestelltenversicherung Anwartschaften erworben hat, dann müssen Sie ihm auch wenigstens einen Teil dieser Anwartschaften sichern.
Um das zu erreichen, haben wir, soweit die Kinderrente, die Hinterbliebenenbezüge in Frage kommen, den Antrag gestellt, das Wort »zwanzig« in »dreißig« zu ändern.
Wir haben weiter beantragt, im 8 1311b den zweiten Absatz zu streichen.
Das ist eine Bestimmung, über die der, der in der Rechtsprechung der Sozialversicherung nicht genau Bescheid weiß, leicht hinwegliest: »Eine abgefundene Rente aus der Unfallversicherung gilt als fortlaufend«.
Angenommen: es hat jemand vor x Jahren vielleicht als junger Mensch eine Rente von 10, 15 Prozent bekommen, und er ist abgefunden worden.
Als erwachsener Mann bedeutet vielleicht der Verlust eines Fingers (L) für ihn überhaupt keine Erwerbsbeeinträchtigung mehr.
Er verdient dasselbe, was sein Nebenkollege verdient.
Wenn er nun einen Betriebsunfall erleidet und daneben noch Invalide ist, dann werden wieder diese 10 oder 15 Prozent aus die Unfallrente angerechnet, und während sein Nebenkollege mit einer Erwerbsbeeinträchtigung durch Unfallfolgen von 60 Prozent und anderen Leidenszuständen, die seine Invalidität bedingen, beide Renten nebeneinander bekommt, wird ihm im gleichen Falle die Invalidenrente gestrichen.
Er erhält sie deshalb nicht, weil er vielleicht vor 20 oder 30 Jahren einmal eine kleine Rente bekommen hat, die abgefunden wurde.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei dieser Sachlage, wie ich sie Ihnen geschildert habe und daß die Rechtsprechung so ist, mögen Sie selbst nachsehen ich lege Ihnen die Entscheidungen des Reichsversicherungsamts im 6.
Band hier angezeichnet auf den Tisch des Hauses nieder, es ist die Entscheidung aus Seite 343 Ziffer 147 —, bei dieser Sachlage müssen Sie für diese Anträge stimmen, die verhindern wollen, daß ein einmal vorn Reichstag schon aufgehobenes Unrecht erneut wieder in das Recht hineingeführt wird.
Ich bitte Sie also, unseren Anträgen in dieser Hinsicht zuzustimmen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Grieser.
Grieser, Ministerialdirektor im Reichsarbeitsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Wissell Reichstag 19261214.
Sitzung.
hat den Inhalt des früheren § 1522 der Reichsversicherungsordnung mit dem Entwürfe des neuen 8 1311 verglichen.
Er hat dabei den Inhalt der beiden Paragraphen ungefähr auf gleiche Höhe gestellt.
In Wirklichkeit haben die beiden Paragraphen aber nur eine ganz, ganz entfernte Ähnlichkeit.
Ich darf Ihnen das an einem Beispiel darlegen.
81311 betrifft wie früher 8 1522 nur den Fall, daß aus demselben Tatbestand aus demselben Unfall die Unfallrente und die Invalidenrente her vorgeht.
Angenommen, die Unfallfolge ist 70 Prozent Erwerbseinbuße, und diese Unfallfolge hat zugleich die Erwerbsunfähigkeit im Sinne der Invalidenversicherung herbeigeführt.
Rechtsfolge nach 8 1522: eine Invalidenrente wurde überhaupt nicht bezahlt.
Rechtsfolge nach dem neuen 8 1311: von der Invalidenrente ruhen nur beim Grundbetrag (Zuruf vom Zentrum zum Abgeordneten Wissell: Das übersehen Sie!)
—nur beim Grundbetrag sieben Zehntel, während drei Zehntel vom Grundbetrag bezahlt werden.
Es wird gewährt der ganze Reichszuschuß und der ganze Steigerungsbetrag, so daß bei einer Unfallfolge, bei der 70 Prozent Erwerbssähigkeit verloren gingen, die ganze Unfallrente und außerdem etwa 16 Mark Invalidenrente bezahlt werden, nämlich etwa 4 Mark Grundbetrag, 6 Mark Reichszuschuß und 5 oder 6 Mark Steigerungsbetrag.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
—Das Beispiel stimmt.
Wenn es richtig ist, dann kann man doch nicht gut § 1311 in einen Zusammenhang bringen mit dem früheren Inhalt von 8 1522. ist) Außerdem ist das, was hier im Jnitiativgesetz vorgesehen ist, für das Gebiet der knappschaftlichen Dersicherung beschlossen.
In der knappschaftlichen Versicherung ist in der ersten und zweiten Lesung die gleiche Fassung angenommen, und es handelt sich nur darum, die in der Knappschaft anerkannten guten Grundsätze auf das Gesamtgebiet der Reichsversicherung zu übertragen.
Die Sache hat deshalb eine besondere Bedeutung, weil das Jnitiativgesetz den Kinderzuschuß bringt für die Invalidenrenten, die am 1.
August 1925 im Lause waren.
Hierfür sind ungefähr 20 bis 25 Millionen Mark erforderlich.
Die Mittel dafür sind im Augenblick nicht vorhanden.
Die Mittel können nur dadurch gewonnen werden, daß an anderen Stellen entbehrliche Leistungen wegfallen.
Wird nun die Erleichterung für die Invalidenversicherung nicht beschlossen, dann fehlen die Mittel für die Bewilligung des Kinderzuschusses.
Entweder müßte der Kinderzuschuß wegfallen, oder aber es müssen die Beiträge zur Invalidenversicherung erhöht werden ein Unternehmen, an das im Augenblick ganz gewiß kein Mensch herantreten möchte.
Ich empfehle Ihnen die Annahme von § 1311.
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Wissell.
Wissell (8 UV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Vertreter der Regierung hat Ihnen nicht mit der nötigen Deutlichkeit gesagt, daß dieses Gesetz, das Sie jetzt einführen wollen, den geltenden 1070 7506 Reichstag.
214.
Atzung.
lWissell, Abgeordneter.)
Rechtszustand erheblich zuungunsten der Versicherten beeinträchtigen wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Heute ist es doch so das ergibt die Reichsversicherungsordnung —, daß neben der Unfallrente die Invalidenrente in voller Höhe gezahlt wird und lediglich die Begrenzung eintritt, daß der Iahresarbeitsverdienst nicht überschritten werden darf.
In dem Fall, den ich angeführt habe, Herr Ministerialdirektor, ergibt sich folgendes, wenn dieses Gesetz wird.
Angenommen, eine Frau von blprozentiger Erwerbsbeeinträchtigung ich nehme der einfachen Rechnung wegen die Sätze, die in dieser Entscheidung angegeben sind erhält eine Iahrrsrente von 118 Mark.
Ihre Erwerbsfähigkeit wird geringer.
Die Unfallsfolgen verschlimmern sich.
Sie erhält nunmehr eine Rente von 75 Prozent.
Das sind nach dem Urteil des Versicherungsamtes 147 Mark.
Sie erhält also 29 Mark mehr.
Da aber nunmehr die Invalidität ausschließlich aus Unfall zurückzuführen ist, sind nach diesem Antrag drei Viertel des Grundbetrages der Invalidenrente in Abzug zu bringen.
Der Grundbetrag der Invalidenrente ist heute 168 Mark, drei Viertel davon sind 126 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Obwohl die Frau wegen größerer Beeinträchtigung ihrer Erwerbsfähigkeit eine Erhöhung ihrer Unfallrente um 29 Mark erhält, mindert man auf der anderen Seite den Gesamtbetrag der Rente um 126 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dagegen wehren wir uns.
Wir wollen nicht, daß das heute geltende Recht nebenbei bei einem Gesetz, das die Beziehungen der Knappschaft zum Unfall regelt irgendwie geändert wird, und ich wünsche auch nicht, daß erneut der große, große Streit in die Rechtsprechung hineiygetragm wird, in dem ich sehr, sehr oft, jahrelang, über ein Jahrzehnt lang beim Reichsversicherungsamt als Vertreter der Verletz tm aufgetreten bin über die Fragen: Ja, sind denn die Leidenszustände Unfallfolgen oder sind sie es nicht
Das scheidet heute für die Invalidenversicherung aus, sobald nur feststeht, daß die Erwerbsbeeinträchtigung um mehr als 662z Prozent gegeben ist.
Ich habe nach all dem nur noch einmal den Antrag zu wiederholen, das geltende Recht, das vor drei Jahren so gestaltet ist, wie es bisher ist, nicht ähnlich wieder so ins Unrecht zu verkehren, wie es zur Zeit der Geltung des § 1522 der Fall war.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat Herr Ministerialdirektor Grieser.
Grieser, Ministerialdirektor im Reichsarbeitsministerium, Kommissar der Reichsvegierung: Meine Damen und Herren!
Das Beispiel, das der Herr Abgeordnete Wissell vorgetragen hat, fällt 'noch unter die alte Gesetzgebung und wird nachgerechnet werden es werden dann in der dritten Lesung die entsprechenden Erklärungen abgegeben werden können.
Ich darf aber noch einmal hervorheben, daß es sich beim alten Recht um einen Wegfall des Anspruchs handelt, während nach neuem Recht der Anspruch beDienstag den 22.
Juni 1926. stehen bleibt es ruht nur beim Grundbetrag ein ent-, sprechender Bruchteil.
Fällt dann das Zusammen- treffen mit der Unfallrente weg, dann lebt dieser Bruchteil wieder auf.
Es ruht von dem Grundbetrag ein bestimmter Bruchteil alle anderen Bestandteile der Invalidenrente bleiben.
Das alte Recht hatte eine andere Regelung.
Daß ein derartiges Ruhen notwendig ist, ergibt sich schon aus dem Fall, daß heute Unfallrente und Invalidenrente zusammen den Betrag des Lohnes übersteigen können.
Im übrigen aber handelt es sich um einen Grundsatz, der, wie gesagt, auch bei der Knappschaft angenommen worden ist.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wissell.
Wissell (8 kl)), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Herr Ministerialdirektor Grieser irrt, wenn er meint, daß nach altem Recht beim Wegfall der Unfallfolgen die Invalidenrente nicht auflebte.
Das war auch nach altem Recht dev Fall.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Darum geht der Streit gar nicht, sondern der Streit dreht sich um die Frage, ob ein heute geltendes Recht, das man vor drei Jahren geschaffen hat, weil man mit dem bis dahin geltenden Recht nicht mehr auskam, jetzt wieder ähnlich so gestaltet werden soll wie das frühere Recht.
Im übrigen nehme ich mit Befriedigung Kenntnis von der Erklärung der Regierung, daß diese Frage bis zur dritten Lesung noch einmal im Ministerium geprüft werden soll.
Wenn das geschieht, dann wird auch das Arbeitsministerium zu dieser Verschlechterung nicht die Hand bieten.
U ) Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir müssen zunächst über den Antrag abstimmen.
Ich bitte daher zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Herr Abgeordneter Wissell, kann der Antrag i »einem zur Abstimmung gebracht werden oder muß über die einzelnen Punkte besonders abgestimmt werden
(Abgeordneter Wissell: Es empfiehlt sich, getrennt abzustimmen denn es ist ja möglich, daß ein Abgeordneter das eine annimmt und das andere ablehnt!)
Gut!
Es handelt sich also um den Antrag Nr.
2394 Ziffer 3 und Ziffer 6, und zwar werde ich jedesmal über die einzelnen Gruppen u, b und e abstimmen lassen.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, welche den eben genannten Antrag Ziffer a und Ziffer s.
annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Jetzt steht die Mehrheit der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche Ziffer b und Ziffer b des eben genannten Antrages annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist dieselbe Minderheit.
Schließlich bitte ich die Damen und Herren sich zu erheben, die Ziffer o und Ziffer o des Antrages zustimmen wollen.
(Geschieht.)
7507 1 Reichstag.
214.
Sitzung.
Präsident Lobe.)
(.
V) Auch hier wird der Antrag abgelehnt.
Die Artikel 6 und 11 sind in der Ausschußfafsung angenommen.
Ich rufe auf den Artikel r , (Neil), erkläre ihn für angenommen.
Weiter rufe ich auf die Artikel 7, a (Neu), b (Neu), 10, 12, 13, 14, 15.
Angenommen.
Auf Nr.
2384 Ziffer 2 liegt dann noch ein Antrag Gerig vor, einen neuen Artikel 16 einzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Einleitung und Überschrift desgleichen.
Meine Damen und Herren!
Ich hatte eigentlich vorschlagen wollen, die dritte Beratung sofort an die zweite Beratung anzuknüpfen.
Es wird aber nach den Auseinandersetzungen, die eben erfolgt sind, praktisch sein, die dritte Beratung erst morgen vorzunehmen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch (8 kv), Abgeordneter: Ich weiß nicht, ob damit etwas geholfen ist denn die Beanstandung, die eben besprochen worden ist, bezieht sich nicht nur auf dieses Gesetz, sondern genau so auf das Knappschaftsgesetz, das wir im Begriffe sind in der dritten Lesung zu erledigen.
Vielleicht wäre es zweckmäßiger, die anderen Bestimmungen heute in der dritten Lesung zu erledigen, dagegen diese Bestimmung in beiden Gesetzen zurückzustellen und dann morgen die Erledigung dieser Bestimmring und die Schlußabstimmung vorzunehmen.
Präsident Lobe: Es kann natürlich auch so verfahren werden.
Das Wort hat Herr Ministerialdirektor Grieser.
Grieser, Ministerialdirektor im Reichsarbeitsministerinm, Kommissar der Reichsregierung: 1 Es wird vielleicht nicht notwendig sein, so zu verfahren.
Der Abgeordnete Hoch erinnert sich, daß am Schluß der Knappschaftsnovelle der Regierung die Ermächtigung erteilt wird, das Knappschaftsgesetz mit den übrigen Bestimmungen der allgemeinen Sozialversicherung in Einklang zu bringen.
(Zustimmung.
Abgeordneter Hoch: Gilt das auch für das vorher Erledigte )
Es könnten demnach bei Herausgabe des neuen Textes des Knappschaftsgesetzes die Folgerungen aus diesem Initiativgesetz für das Knappschaftsgesetz gezogen werden.
(Abgeordneter Hoch: Dann bin ich einverstanden!)
Präsident Löbe: Dann schlage ich vor, die dritte Beratung des verbundenen Gesetzes heute nicht vorzunehmen und dafür in die Spezialberatung dritter Lesung des Knappschaftsgesetzes einzutreten.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe auf den Artikel 1 F I, zu dem Abänderungsanträge nicht vorliegen.
Ich darf ihn für angenommen erklären.
§ 2, § a inen), § b (neu), § 2 (neu), Artikel 2 § 3, Artikel 3, Artikel 4.
Hier liegt zum Buchstaben a auf Nr.
2385 Ziffer 1 ein Antrag Gerig vor, der dem zweiten Satz im Dienstag den 22.
Igni 1926.
Absatz 4 des Z 11 eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Ich rufe weiter auf aI angenommen, ebenso b.
16 (neu).
Hierzu liegt auf Nr.
2385 Ziffer 2 ein Antrag Gerig vor, welcher in den § 13 eine Anzahl Worte einfügen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Hinzufügung ist beschlossen.
Auf Nr.
2397, die vorhin verteilt worden ist, beantragen die Herren Abgeordneten Stoecker und Schwan unter Ziffer 1, dem 8 13 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt und 16 (neu) in der durch den Antrag Gerig abgeänderten Fassung angenommen.
Ich rufe auf o, ck, o, k. ß 14-s (neu).
Hierzu liegt zunächst auf Nr.
2387 ein Antrag Müller (Franken) vor, der in der zehnten Zeile im Absatz 2 das Wort »unentgeltlich« ersetzen will durch »überwiegend«.
Dazu kommt weiter ein handschriftlicher Antrag Imbusch, Gerig, Ianschek, Dr. Brüning usw.
der im Z 14F Absatz 2 auch in Zeile 13, im Absatz 3 in der Zeile 13, ferner im Z ck im Absatz 3 Zeile 10 und im § oa im Absatz 2 Zeile 12 überall die Worte »unentgeltlich« durch »überwiegend ersetzen will.
Ich gy) bitte die Damen und Herren, die allen diesen Anträgen zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Anträge sind angenommen und mit dieser Abänderung § 14) (neu) sowie die 88 ck und in.
Ich rufe auf D (neu), g (neu), ll, i.
Artikel 5.
Hierzu liegt auf Nr.
2397 Ziffer 2 ein Antrag Stoecker, Schwan vor, welcher eine Änderung in der Alterspension, Witwenpension und im Waisengeld vornehmen will.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Koch (Düsseldorf).
Dr. Koch (Düsseldorf) (VNV), Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Der Abschnitt »Penfionsversicherung« enthält den wertvollsten Teil des ganzen Reichsknappschaftsversicherungsgesetzes.
Es ist deshalb auch ganz verständlich, wenn die Meinungsverschiedenheiten, die über das Gesetz insgesamt bestehen, gerade bei diesen Bestimmungen am stärksten einsetzten, zum Ausdruck kommen.
Die Zeit, in der dieses Gesetz verabschiedet wird, ist nicht gerade für einen weiteren Ausbau als günstig anzusprechen.
ES ist vielmehr die denkbar ungünstigste Zeit für den weiteren Ausbau eines sozialen Gesetzes, wie das Reichsknappschaftsgesetz es ist.
Eine Zeit, wo Stillegungen der Zechen, Arbeiterentlassungen in der allerletzten Vergangenheit sehr stark an der Tagesordnung waren, wo die Verringerung der Beitragszahler durch den Rückgang der Belegschastsziffern 1070 »7508 Reichstag.
214.
Sitzung.
(Dr. Koch Düsseldorf), Abgeordneter.)

auf der einen Seite, bei gleichbleibenden, wenn nicht gar gesteigerten Ausgaben auf der anderen Seite eine nicht wegstreitbare Tatsache ist.
Es hat sich bereits bei den Beratungen im Ausschuß und auch im Plenum genügend gezeigt, daß diese ungünstige Lage nicht nur bei den Arbeitgebern, sondern in weiten sonstigen Kreisen stimmungsmäßig ihre Auswirkung auslöste.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Diese Tatsache darf auch bei der Bewertung des Gesetzes, wie es sich nun gestaltet hat, nicht außer acht gelassen werden.
Zeiten wirtschaftlichen Niedergangs, wie wir sie im allgemeinen und im Bergbau im besonderen haben, sind nicht dazu angetan, eine gebefreudige Mehrheit im Reichstag für sozialpolitische Zwecke leicht zu finden.
Niemand von uns wird bezweifeln, daß sich der Kohlenbergbau wie überhaupt der deutsche Bergbau in einer ungünstigen Situation befindet.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Zeder weiß, daß in solchen Zeiten und Wirtschaftslagen Bedenken gegen weitere Lastenausbürdungen sich viel stärker und wirksamer durchzusetzen Pflegen als in Zeiten guter Konjunktur, guter wirtschaftlicher Verhältnisse.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Das scheint mir auch bei der Bewertung des Reichsknappschaftsgesetzes durch die Versicherten nicht außer acht gelassen werden zu dürfen.
Die Bedenken, die zum Teil noch erhoben werben, sind vielfach durch die bisherigen Beschlüsse längst überholt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
(6) Die Argumente, die gegen die Gestaltung der Novelle in den Tageszeitungen noch in der vergangenen Woche zum Ausdruck kamen, gründen sich auf Bestimmungen, die in der dritten Lesung des Ausschusses und der zweiten Lesung des Plenums längst revidiert worden sind.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Deshalb sind die daraus gezogenen Schlußfolgerungen auch sachlich nicht mehr berechtigt, jedenfalls bei weitem nicht mehr in dem Maße, wie nach dem Stand zur Zeit der Beratung der zweiten Lesung im Ausschuß.
Durch die Gestaltung, die der Entwurf bei der zweiten Lesung im Plenum erfahren hat, sind die berechtigten Bedenken auf ein Mindestmaß eingeschränkt worden, soweit man von einer sachlichen Kritik sprechen kann.
Es kann nicht jetzt mehr davon gesprochen werden, wie es in den Tageszeitungen in den letzten Wochen noch geschehen ist, daß der Bergarbeiterschaft schlechthin durch die Vorlageänderungen des Reichstags eine Pension gegeben würde, denjenigen über wie unter Tage.
Diese Argumentation hatte, wenn überhaupt, bereits in der dritten Lesung des Ausschusses ihre Berechtigung verloren.
Nur der Berufsunfähige bekommt eine Knappschaftspenston und auf Antrag der 50 Lebensjahre hinter sich, davon mindestens 15 Jahre unter Tage gearbeitet und 25 Jahre lang Beiträge geleistet hat.
Das ist etwas anderes, als wie es in der Öffentlichkeit dargestellt wird, daß der Bergarbeiter allgemein mit 50 Jahren pensioniert würde.
Die angenommene Berufsunfähigkeit setzt überdies voraus, daß derselbe keine gleichwertige Lohnarbeit mehr verrichten kann.
Hier sind also Kautelen der verschiedensten Art vorgesehen, und wenn Sie die KnappDienstag den 22.
Juni 1926. schaftsinvaliden ihrer Zahl nach schon in der Vergangenheit zum Vergleich heranziehen, dann finden Sie, daß nur ein Teil der Bergleute die Knappschaftspension erhält.
(Sehr wahr!
rechts.)
Es ist auch nicht an dem, daß etwa auf Grund der onderbestimmungen des §6
xjn großer Teil von Bergleuten mit 55 Jahren eine Knappschaftspension erhalten könnte.
Es handelt sich dabei einmal grundsätzlich um den Kohlenbergbau, alle übrigen scheiden leider aus.
Nach dieser Bestimmung muß der Betreffende mindestens 30 Jahre im Kohlenbergbau beschäftigt gewesen sein und Beiträge geleistet haben, endlich darum, daß er keine gleichwertige Lohnarbeit mehr verrichten kann und daß er das 55.
Lebensjahr zurückgelegt hat.
Hiernach wird man nicht sagen können, daß einem erheblichen Teil der im Steinkohlenbergbau tätigen Bergleute mit 55 beziehungsweise mit 50 Jahren die Knappschaftspension gesichert wäre.
Der Gegnerschaft und der Kritik gegenüber angeblich übertriebenen Vergünstigungen für die Bergarbeiter, wie sie zweifellos auf Seiten der Arbeitgeber zum Ausdruck gebracht wird, steht die der versicherten Arbeiter und Angestellten, die zum Teil eine berechtigte Unzufriedenheit auch gegenüber der neuen Gestaltung des Reichsknappschaftsgesetzes bekunden.
Das ist verständlich vom Gesichtspunkt des Versicherten bei Beantwortung der Frage nach der Höhe der Einzelleistungen.
Von den vielen Millionenlasten, mit denen die Öffentlichkeit nur allzuoft gefüttert wird, bleiben bei der Verteilung auf den einzelnen, den Empfänger einer Pension, nicht allzu hohe Ziffern übrig.
Es ist zuzugeben, daß die nicht unter Tage beschäftigten und die nicht im Steinkohlenbergbau beschäftigten Bergarbeiter nach wie vor, zweifellos benachteiligt sind.
Niemand, der die Bestimmungen kennt, wird deshalb behaupten wollen, daß ihm die nunmehr getroffene Regelung sachlich besonders zusagen würde.
Bedenken und Unbehagen besteht wohl mehr oder weniger bei allen Beteiligten.
Ein Teil meiner Politischen Freunde und ich haben in der zweiten Lesung den Versuch gemacht, den Bergbau im Siegerlande, insbesondere den dortigen Erzbergbau mit dem Kohlenbergbau gleichzustellen.
Uns scheint doch der Erzbergbau gesundheitlich auch recht ungünstig für die Beschäftigten.
Dieser Versuch ist mißlungen.
Jetzt in dritter Lesung einen solchen Versuch abermals zu unternehmen, halten wir für zwecklos.
Wir geben zu, daß sich eine so schwierige und komplizierte Frage nicht durch einen Antrag im Plenum des Reichstags erledigen läßt.
Bei der dritten Lesung werden wir uns deshalb auf die Zustimmung zu einigen Anträgen, die rein formeller Natur sind, beschränken.
Es handelt sich da insbesondere um den Antrag Gerig und daneben um die beiden ersten Anträge von den Sozialdemokraten.
Die übrigen Anträge werden wir ablehnen.
Man mag in Einzelheiten manches auszusetzen haben und namentlich vom Standpunkte der Versicherten aus sehr viele Mängel sehen, und doch wird man bei der Gesamtbewertung zugeben müssen, daß, aufs ganze gesehen, ein Fortschritt zu verzeichnen ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die Verschlechterungen, die der Entwurf zunächst vorsah, sind abgelehnt worden, daneben ist in bescheidenem Rahmen sogar noch ein Ausbau erfolgt.
Man wird 7509 Reichstag.
214.
Sitzung.
(Dr. Koch Düsseldorf!
Abgeordneter.)
(X) vor allem auch die Versicherten daran erinnern dürfen, ja vielleicht sogar manchen von den Damen und Herren im Hohen Hause, daß die Ausgaben für die Verbesserungen, die der Entwurf auf dem Gebiete der Krankenversicherung bringen wollte, indem er die absolut notwendige, auch von allen meinen Fraktionskollegen einschließlich des Kollegen Leopold als notwendig anerkannte Notwendigkeit, Familienhilfe einführte und den knappschaftlichen Alterspensionären freie ärztliche Behandlung und Arzneien gewähren wollte, durch Ersparnisse in der Penfionsversicherung aufgebracht werden sollten, Ersparnisse, die dadurch zustande kommen sollten, daß an Stelle der angenommenen Berufsunfähigkeit mit dem 50.
Lebensjahre diese erst mit dem 55.
Lebensjahre eintreten sollte, eine Verschlechterung gegenüber dem bisherigen Zustand.
Dieser Vorschlag der Vorlage ist abgelehnt worden, so daß es bei dem 50.
Lebensjahre verblieb.
Ein weiterer Fortschritt ist, daß alle Arbeiter, ohne erst einer ärztlichen Untersuchung unterzogen zu werden, der knappschaftlichen Pensionskasie als Mitglieder zugeführt werden.
Die Neuordnung der Verwaltung mit drei Fünfteln auf der Seite der Versicherten und zwei Fünfteln auf der Seite der Arbeitgeber erscheint mir doch eine so bedeutsame Tatsache, die eine viel größere Beachtung erfahren sollte, als es zum Teil anscheinend der Fall zu sein scheint.
(Sehr wahr!
rechts.)
Insbesondere im Hinblick auf die Aufbringung der Mittel, die doch entsprechend der neuen Verteilung in der Verwaltung zu drei Fünfteln von den Versicherten erfolgen muß, scheint es gerechtfertigt, daß man in den sv) gesetzlichen Pflichtleistungen im Ausmaße etwas Zurückhaltung geübt hat und der Selbstverwaltung die Möglichkeit läßt, je nach dem, wie sich die Finanzlage gestaltet, ihrerseits zu gegebener Zeit manches nachzuholen, bestehende Mängel zu beseitigen.
Gerade im Hinblick auf die Tatsache, daß die Versicherten durch die Umgestaltung der Verwaltung eine bessere Möglichkeit haben, sich in den einzelnen Bezirksknappschaftsvereinen entsprechend ihren besonderen Verhältnissen anzupassen, glauben wir, daß die noch bestehenden Mängel mit der Zeit sich leichter beseitigen lasten.
Hoffentlich sind in der knappschaftlichen Versicherung in Zukunft die großen Kämpfe, wie wir sie in der Vergangenheit und Gegenwart sehen, nicht mehr und machen allmählich einer ruhigen Zusammenarbeit Platz.
(Bravo!
rechts.)
Wir sind uns dabei vollständig darüber klar, daß noch manche Kämpfe und Schwierigkeiten überwunden werden müssen.
Ein großer Teil meiner Fraktionskollegen ist sich mit mir auch darüber klar, daß trotz der schwierigen Verhältnisse, in denen wir uns befinden und die wir keineswegs verkennen, das Gesetz, wie es jetzt durch die zweite Beratung gestaltet ist, Gesetzeskraft erlangen muß.
Wir sind entschlossen, die jetzt erreichte Fassung durch unsere Mithilfe zum Gesetz zu erheben.
Wir sind durchdrungen von dem Willen, das Bestehende auch über die schwierige Zeit hinaus zu erhalten und bescheiden uns deshalb in manchen Fragen.
Hoffentlich kommen bald wieder bessere Zeiten und auch für die knappschaftlich Versicherten die Möglichkeit, das nachzuholen, was den Wünschen und Forderungen aller Bergleute, ganz gleich, welcher politischen oder Dienstag den 22.
Juni 1926. gewerkschaftlichen Richtung, gemeinsam ist und jetzt nicht realisierbar war.
Aus diesen Gründen werden (0) wir eine Reihe Bedenken, auch finanzieller Art, zurückstellen und dem Gesetze zustimmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident Löbe: Für die Schlußabstimmung des Gesetzes ist namentliche Abstimmung beantragt worden.
Weitere Wortmeldungen zum Artikel 5 liegen nicht vor wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt vor der Antrag der Herren Abgeordneten Stoecker, Schwan und Genossen auf Nr.
2397 Ziffer 2, welcher dem Artikel 5 eine andere Fassung geben will.
Die Antragsteller haben getrennte Abstimmung gewünscht.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag Stoecker, Schwan und Genossen, den § n zu verändern, zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die den Antrag Stoecker, Schwan Nr.
2397 Ziffer 2 zu § o annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ich bitte nun diejenigen Damen und Herren, die die Ziffer 2 des Antrags zu § g, Witwenpension und Waisengeld betreffend, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit die Ziffer ist abgelehnt.
Ich rufe nun auf a, b, d (neu), o, —.
oft oft ck, s, oft Angenommen.
fl)) Zum § liegt auf Nr.
2387 Ziffer 3 ein Antrag Müller (Franken) und Genossen vor, der einige Worte in dem Paragraphen streichen und den Absatz 3 anders fassen will.
Icb bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit Ziffer 3 des Antrags ist abgelehnt, in der Fassung der zweiten Lesung angenommen.
Ich rufe ans § k, x, Zft k, I.
Angenommen.
Zum § in liegt ein Antrag Müller (Franken) auf Nr.
2387 Ziffer 2 vor, das Wort »unentgeltlich« durch »überwiegend« zu ersetzen.
Ist darf ihn für angenommen erklären, da das in anderen Fällen auch geschehen ist.
Mit dieser Abänderung ist § angenommen.
Ich rufe auf § g, r, s, t, u, v, n », X, —1— X, 2 (neu), bb, dbft bbft oo, ckck, ckclft Angenommen.
Zu § äc
liegt auf Nr.
2387 Ziffer 4 der Antrag Müller (Franken) und Genossen vor, das Wort »technische« bei »Angestellte« zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ich rufe auf Heo.
Hierzu liegt auf Nr.
2387 Ziffer 5 ein Antrag Müller (Franken) vor, der die Worte »für die übrigen Beitragsmonate wird der 7510 Reichstag.
214.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Juni 1926. sPriistdent Löbe.)
(Ax Steigerungsbetrag auf vom Hundert« durch andere Worte ersetzen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit es ist abgelehnt.
8 es ist in der Fassung der zweiten Lesung angenommen.
Zch rufe auf Z M, bb, mm, im, oo, pp, gg, rr, rr, rrI rr, er ', alle: (neu), rr '(neu), ss, W (neu), tl, —nu, vv, xvvv, xx, —1— aas, —bbb, ckclcl.
ooo, t't 's, —1— lllill, ü , iii, ii
iü ', iii ', —1— 111, mmm, nun, ooo.
Angenommen.
Wir kämen nun zu Artikel 6.
(Abgeordneter Imbusch: Es muß noch über den Antrag 2397 Ziffer 3 zu Artikel n abgestimmt werden!)
Auf Nr.
2397 Ziffer 3 beantragen die Herren Abgeordneten Stoecker und Schwan, einen Artikel a einzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe auf Artikel a, b, b, o.
Artikel 7.
Artikel a, b, o, ä.
Angenommen.
Zu Artikel 9 liegt auf Nr.
2397 Ziffer 4 ein Antrag Stoecker, Schwan vor, im Artikel 9 dem §83 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(L) 1 (Geschieht.)
Das ist die Minderheit die andere Fassung ist abgelehnt.
Ferner liegt auf Nr.
2391 ein Antrag Leopold vor, einen neuen § 83a einzufügen.
Hierzu hat das Wort der Herr Abgeordnete Leopold.
Leopold (vdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Belastung, die das Reichsknappschaftsgesetz dem Bergbau und seinen sämtlichen Angehörigen bringt, sind ja in diesem Hause zur Genüge erörtert worden, so daß es sich erübrigt, darauf einzugehen.
Die Geldsumme, um das noch einmal auszusprechen, die für jeden einzelnm Arbeiter und Angestellten auszubringen sein wird, beträgt in jedem Jahre 600 Mark.
Es leuchtet ein und ich habe es bereits bei der zweiten Lesung zum Ausdruck gebracht —, daß eine derartige Belastung auf die Lohnhöhe in gewisser Beziehung einen Einfluß ausüben muß.
Es ist überhaupt zu befürchten, daß die hohe soziale Belastung des Bergbaus, der, wie mein Kollege Koch eben ausgeführt hat, augenblicklich unter schweren wirtschaftlichen Nöten leidet, für alle Beteiligten schwerwiegende Folgen haben muß.
Wenn jetzt aber der Gesetzgeber der Meinung ist, daß einem unter besonderen Berufsgefahren arbeitenden Berufsstande eine Sonderversicherung iu erheblichem Ausmaße unter allen Umständen zu gewähren ist, dann scheinen uns die maßgeblichen Instanzen auch die Pflicht zu haben, diesem Berufsstande gewissermaßen von der Allgemeinheit her zu Hilfe zu kommen und die Lasten, die in unzulässigem Maße diesem einen Berüfsstande auferlegt werden, auf die Allgemeinheit in gewisser Höhe zu übertragen.
Das ist durchaus keine Neuerung in der Gesetzgebung auch in der allgemeinen Invalidenversicherung haben wir eine solche Beteiligung des Reichs an den Lasten der Invalidenversichcrungsgesetzgebung.
Man kann nicht erwidern, daß das Reich dazu nicht die Möglichkeit besäße, da das Reich augenblicklich schlecht bei Kaffe sei.
Die Situation liegt doch so: wenn der Bergbau in seiner Gesamtheit und er stellt doch eine der wichtigsten Berufsgruppen in Deutschland dar noch leistungsunfähiger wird als in der Gegenwart, dann hat das Reich von ihm kaum Steuern zu erwarten dann hat das Reich mit einem starken Ausfall seiner Einnahmen zu rechnen.
Es ist also für das Reich letzten Endes gleichgültig, ob es hier dem Bergbau oder, besser gesagt, den alten Invaliden des Bergbaus helfend zur Seite steht oder aber ob das Reich durch Mangel an Einnahmen ein Manko in seiner Kasse erhält.
Ich glaube infolgedessen im Interesse der Herabsetzung der Beiträge, im Interesse einer gewissen Erleichterung des Bergbaus diesen Antrag, der unter Nr.
2391 gestellt worden ist, der wohlwollenden Behandlung des Hauses empfehlen zu sollen.
Wenn die verschiedenen Anträge, die wir bei der zweiten Lesung gestellt hatten, angenommen worden wären, dann würde dieser neue Antrag hinfällig geworden sein.
Da das Haus aber der Meinung war, daß diesen Anträgen nicht zugestimmt werden dürfe, so blieb uns nichts anderes übrig, als diesen Antrag erst bei der dritten Lesung einzubringen.
Wir empfehlen ihn der Annahme des Hauses.
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsminister.
Dr. Brauns, Reichsarbeitsminister: Meine Damen und Herren!
Ich muß mich mit aller Entschiedenheit gegen den Antrag des Herrn Vorredners aussprechen.
Der Antrag erscheint erst jetzt.
Im Ausschuß ist er nicht gestellt worden.
Ich zweifle aber keinen Augenblick, daß, wenn er im Ausschuß gestellt worden wäre, er auch dort schon Ablehnung erfahren haben würde.
(Zustimmung im Zentrum.)
Die Regierung hat wenigstens bei den Verhandlungen im Ausschuß klar durchblicken lassen, daß sie solche Wege für ungangbar hält.
Ich möchte jetzt vor der Schlußabstimmung dringend warnen, einem solchen Antrag irgendwie nachzugeben.
Es ist den Mitgliedern des Hohen Hauses klar, daß es sich um große Reichsleistungen von einem Ausmaß, das V Millionen sicher überschreitet, handeln würde, wenn dieser Antrag Gesetz werden sollte.
Herr Leopold bestätigt diese meine Berechnung durch Zunicken.
Es ist klar, daß das Gesetz dadurch eine große Verschleppung erfahren muß, wenn wir solche Probleme im letzten Augenblick auswerfen.
Ich möchte aber nicht bloß von diesem formalen Standpunkt aus gegen den Antrag Stellung nehmen, sondern auch mit sachlichen Gründen.
Für welche Kaffe soll dieser Reichszusckuß gewährt werden
Soll er etwa für die Krankenkasse der Knappschaft gewährt werden
(Abgeordneter Leopold: 1 Für die Arbeiterpensionskasse!)
7511 1 Reichstag.
214.
Sitzung.
lOr.
Brauns, Reichsarbeitsminister.)
Ich komme gleich darauf.
Ich prüfe jetzt nur ein 'mal alle Möglichkeiten und Begründungen, die überhaupt denkbar sind.
Wenn er für die Krankenkasse gewährt werden sollte, dann wäre das schon deshalb unangängig, weil ja doch in der Krankenkasse nichts anderes gewährt wird, als was auch sonst auf dem Gebiet der Ortskrankenkassen für die überwältigende Mehrzahl der Versicherten geleistet wird.
Wenn das die anderen Berufe ohne Staats- und Reichszuschuß tun müssen, dann muß es meines Erachtens auch die Knappschaft tun.
Nun hat der Herr Abgeordnete Leopold mir zugerufen, der Antrag beziehe sich vor allem auf die Pensionsversicherung.
Wie stehen denn die Dinge da
Die Pensionsversicherung erfordert nach den Berechnungen, die wir im Laufe der Verhandlungen wiederholt angestellt haben, eine Mehrbelastung von 4 Millionen.
Bei einem Iahresetat von 150 Millionen fällt diese Belastung so wenig ins Gewicht, daß sie einen solchen Antrag, wie er hier gestellt worden ist, unmöglich rechtfertigen kann.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Durch die eingehenden Beiträge und ferner durch die Reserven, die jetzt schon angesammelt sind, wird der Bedarf für die Penfionsversicherung vollkommen genügend gesichert.
Es darf nicht übersehen werden, daß die Lastenverteilung nach der neuen Vorlage eine andere wird, und daß auf den Unternehmern nur zwei Fünftel der Belastung und auf den Arbeitern drei Fünftel der Belastung liegen.
Nun hat der Herr Vorredner auch auf die Lage des Bergbaues hingewiesen.
Ich darf demgegenüber, so G) sehr ich die Schwierigkeiten des Bergbaues nicht verkennen möchte, doch auch folgendes ausführen.
Nach der Statistik betrug die Steinkohlenförderung im ersten Vierteljahr 1926 33, 2 Millionen Tonnen, davon im Oberbergamtsbezirk Dortmund 24 Millionen Tonnen.
Das ist ungefähr die Förderung, die Deutschland im Jahre 1913 im gleichen Gebiet zu verzeichnen gehabt hat.
Die Steinkohlenförderung hielt sich im ersten Vierteljahr 1926 ungefähr auf der Höhe des ersten Vierteljahres 1925, trotzdem in der Zwischenzeit im Ruhrgebiet etwa 70 000 Arbeiter aus dem Bergbau ausscheiden mußten.
(Hört!
Hört!
links und in der Mitte.)
Dies bedeutet eine starke Entlastung auf die Fördertonne Kohle.
Im ersten Vierteljahr 1926 wurden 35 Millionen Tonnen Braunkohle gefördert.
Davon kommt fast die Hälfte aus den Oberbergamtsbezirk Halle.
1913 betrug die Förderung nur 21 Millionen Tonnen.
Daraus geht der Fortschritt auf dem Gebiete des Braunkohlenbergbaues klar hervor.
Man wird also doch auch dem Hinweis auf die Lage des Bergbaues gegenüber sich kritisch einstellen und alle diese Zusammenhänge entsprechend einschätzen müssen.
Ich glaube, daß sich das Reich bei seiner gegenwärtigen Lage auch aus finanziellen Gründen über den gegenwärtigen Anteil hinaus an der Sozialversicherung kaum wird beteiligen können.
Es werden heute gezahlt: 200 Millionen Mark für Reichszuschüsse zu den Renten aus der Invalidenversicherung, 20 Millionen Mark für Familienwochenhilfe, 40 Millionen Mark aus Zolleinnahmen für allgemeine Zwecke der Invalidenversicherung das macht im ganzen 260 Millionen.
Ich Dienstag den 22.
Juni 1926. habe eben schon angeführt, daß der Antrag des Herrn Kollegen Leopold einen Kostenaufwand von 20 Millionen, wahrscheinlich aber beträchtlich mehr erfordern würde.
Das bedenkliche dieses Antrags liegt aber weiterhin darin, daß er grundsätzlich einen solchen Abweg von der bisherigen Praxis beoeutet, daß er unbedingt Konsequenzen in weiterem Ausmaße haben müßte, die unübersehbar sind.
Ich bitte deshalb, den Antrag ablehnen zu wollen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Moldenhauer.
vr.
Moldenhauer (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich teile durchaus die sehr großen Bedenken, die der Herr Kollege Leopold hinsichtlich der Belastung des Bergbaus geäußert hat.
Wir sehen uns trotzdem nicht in der Lage, für seinen Antrag zu stimmen.
Einmal sind wir der Meinung, daß, wenn für eine Gruppe eine Sondrrversicherung geschaffen wird, sie aus eigener Kraft erhalten werden muß, nicht aber durch Staatszuschüffe, da sonst ein Berufungsfall für alle anderen Schichten gegeben sein würde.
Zweitens können wir dem Antrag wegen der finanziellen Auswirkung nicht zustimmen.
Heute morgen hat der Herr Reichskanzler im Ausschuß für die besetzten Gebiete erklärt, daß nicht die geringsten Mittel vorhanden seien, um dem notleidenden Mittelstände im besetzten Gebiet zu helfen.
Unter diesen Umständen ist es vollkommen ausgeschloffen, den Reichsfinanzen hier wieder neue Lasten aufzubürden.
Drittens aber ist unsere Stellungnahme ganz wesentlich dadurch bedingt, daß der Antrag direkt oder indirekt eine Subventionierung des Kohlenbergbaus bedeutet,.
x »Dieser zuzustimmen, würde ich aus allgemeinen Wirt- schaftspolitischen Gründen für außerordentlich bedenklich halten.
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschloffen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die, entsprechend dem Antrag Leopold und Genossen auf Nr.
2391, einen neuen 8 83s einfügen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich fahre fort in dem Aufruf des Artikels 9.
Buchstabe S, —1— u, b, lg (neu), k
(neu), k ''(neu), o, G, —
1, o, —1— 6- (neu), (neu), k, Z (neu).
Zu ti liegt ein Antrag Stoecker, Schwan und Genossen auf Nr.
2397 Ziffer 5 vor, der dem § 109 eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf den Buchstaben b für angenommen erklären.
Ich rufe auf i, ll.
Ich darf den Artist 9 für angenommen erklären.
Wir kommen zum Artikel 10.
Ich rufe auf den Buchstaben« (neu).
Hierzu liegt ein Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
2387 Ziffer 6 vor, der im 8 112 Absatz 2 Satz 1 hinter dem Wort »weiden« einfügen will: »auf Grund von Vorschlagslisten wirst7512 Reichstag.
214.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Juni 1926.
(Präsident Löbe!
schaftlicher Vereinigungen«.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Einfügung ist beschlossen.
Ich rufe auf den Buchstabens.
Hierzu liegt auf Nr.
2397 Ziffer 6 ein Antrag Stoecker, Schwan und Genossen vor, der den 8 113 streichen und durch eine aridere Fassung ersetzen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt und damit 8 113 in der Fassung der zweiten Beratung angenommen.
Zu Buchstaben (neu) hat das Wort der Herr Abgeordnete Ianschek.
Janschek (8 kv), Abgeordneter: Nach den Beschlüssen in zweiter Beratung ist vorgesehen, daß bei der Abstimmung die Mitglieder des Abteilungsvorstandes für Angestelltenangelegenheiten ein sechstel der Stimmen haben, die nach der Satzung dem Abteilungsvorstand für Arbeiterangelegenheiten zustehen.
Hier entstehen Zweifel, wie das gedacht ist.
Ob daS bedeutet 5 plus 1 gleich 6 oder 6 plus 1 gleich 7.
Hierzu möchte ich eine Erklärung der Regierung haben.
Wir würden dann eventuell die Schlußfolgerung in bezug auf unseren Antrag ziehen.
Präsident Lüde: 1 Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Grieser.
Grieser, Ministerialdirektor im Reichsarbeits (8) Ministerium, Kommissar der Reichsregierung: Meine Damen und Herren!
Nach den Beschlüssen der zweiten Lesung sollen die Angestellten im Gesamtvorstand ein Sechstel der Stimmen haben, die den Arbeitern zustehen.
Herr Ianschek stellt die Frage, ob das bedeutet 5 plus 1 gleich 6 oder 6 plus 1 gleich 7.
Die letztere Auffassung kann nur richtig sein denn wenn die An gestellten ein Sechstel der Stimmen der Arbeiter darstellen, dann stellen die Angestellten ein Siebentel der Gesamtheit dar.
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der HerrAbgeordnete Ianschek.
Janschek (8 kv), Abgeordneter: Mit Rücksicht auf diese Erklärung ziehe ich unseren Antrag auf Nr.
2387 Ziffer
zurück insbesondere auch deswegen, weil auf Nr.
2401 ein Antrag Gerig vorliegt, im 8 113a Absatz 2 Len letzten Satz zu streichen.
Damit werden unsere Bedenken gegen die Fassung des zweiten Satzes behoben.
Präsident Löbe: Der Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
2387 Ziffer 7 ist zurückgezogen.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die dem Antrag Gerig und Genossen auf Nr.
2401 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit Buchstabe a (neu) ist mit dieser Abänderung angenommen.
Ich rufe auf b, KI b (neu), t
(neu), b 'I— o, oI oI Angenommen.
Zu e 'liegt auf Nr.
2387 Ziffer 8 ein Antrag Müller (Franken) und Genossen vor, der die Worte »der beteiligten ''Versichertenverbände« ersetzen will durch »wirtschaftlicher Vereinigungen von Arbeitnehmern«.
Ich bitte die Damen und Herren, die das besöbließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht).
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen mit dieser Änderung oI Ich rufe auf öI oI Zu o »liegt ein handschriftlicher Antrag Ziegler, Ianschek und Genossen vor, im 8 133 hinter dem Wort »werden« einzufügen »auf Grund von Vorschlagslisten wirtschaftlicher Vereinigungen«.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht).
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen mit dieser Änderung o°.
(neu), 6, 'l '(neu), cb (neu), cb« (neu), äI o.
Angenommen.
(neu).
Hier handelt es sich um den 8 131 des Gesetzes.
Dazu liegt zunächst der gedruckte Antrag Müller (Franken) und Genossen Nr.
2387 Ziffer 9 vor.
(Abgeordneter Ianschek: Ziffer 9 wird zurückgezogen!)
Ziffer 9 ist zurückgezogen.
Dann liegt nur noch ein handschriftlicher Antrag vor, der wie folgt lautet: im 8 131 Satz 1 hinter dem Worte »Sprengel- wählgruppen« einzufügen: »auf Grund von Vorschlagslisten wirtschaftlicher Vereinigungen«.
Dieser Antrag ist derselbe, wie er zum 8 123 gestellt war.
Ich darf ihn für angenommen erklären.
Mit dieser Änderung ist o '(neu) angenommen.
Ich rufe auf k, t '(neu).
Angenommen.
Zu s liegt der Antrag Müller (Franken) und Genossen Nr.
2387 Ziffer 10 vor, der ebenfalls die Worte »auf Grund von Vorschlagslisten wirtschaftlicher Vereinigungen« einfügen will.
Das darf ich wohl sinngemäß nach den eben erfolgten Beschlüssen für angenommen erklären.
(Zustimmung.)
Ich rufe auf §I JA (neu), (neu), Ii.
Angenommen.
Zu 1 (neu) liegt auf Nr.
2387 Ziffer 11 ein Antrag Müller (Franken) und Genossen vor, der denselben Zusatz vorschlägt, wie wir ihn eben mehrfach beschloßen haben.
Ich darf ihn für angenommen erklären.
Ich rufe auf b.
Angenommen.
1.
Für l gilt dasselbe.
Der Antrag Müller (Franken) und Genossen Nr.
2387 Ziffer 12 ist angenommen.
m angenommen.
n fällt weg.
6.
Angenommen.

Ich rufe auf Artikel 10a.
Hierzu liegt aus Nr.
2387 Ziffer 13 der Antrag Müller (Franken) und Genoffen vor, einen neuen 8 150a in das Gesetz einzufügen.
Ich Reichstag.
214.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Juni 1926.
7513 (Präsident Löbe.)
bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit angenommen.
Ich rufe auf Artikel 11.
Angenommen.
Artikel 11a (neu).
Angenommen.
Artikel 12.
Angenommen.
Artikel 12a (neu).
Angenommen.
Zu Artikel 13 liegt ein handschriftlicher Antrag folgenden Wortlauts vor: im Artikel 13 hinter Absatz a folgenden Absatz al einzufügen: Absatz al: Für die am Tage des Inkrafttretens dieses Gesetzes laufenden Versicherungssälle in der Krankenversicherung werden vom Tage des Inkrafttretens die Leistungen nach den Bestimmungen dieses Gesetzes berechnet.
Der Antrag ist wohl von mehreren Parteien gestellt.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihm zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Mit dieser Maßgabe Artikel 13 Absatz a. Artikel 13 Absatz li, e, 4.
Angenommen.
Zu e liegt auf Nr.
2385 Ziffer 3 ein Antrag Gerig und Genossen vor, welcher den Absatz einfügen will: Die Vorschriften des Artikel 13 Buchstabe 4 Abs.
1 Satz 3 und Abs.
2 gelten entsprechend.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen (i; wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit diese Abänderung zu o ist angenommen.
k, A ll, i, ll.
Angenommen.
Artikel 13a (neu).
Angenommen.
Artikel 14.
Angenommen.
Artikel 14a (neu).
Angenommen.
Artikel 15.
Angenommen.
Damit sind die einzelnen Artikel angenommen.
Wir kommen zu Einleitung und Überschrift.
Dazu hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Moldenhaucr.
Dr. Moldenhauer (I) V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe namens meiner Fraktion folgende Erklärung abzugeben: Die Fraktion der Deutschen Volkspartei hält an dem Gedanken einer besonderen Versicherung der Bergarbeiter und Bergangestellten, die den erhöhten Gefahren des Bergbaus Rechnung trägt, fest.
Die erkennt an, daß der vorliegende Gesetzentwurf über die Abänderung des Reichsknappschaftsgesetzes in einer Reihe von Einzelheiten erhebliche Fortschritte bringt.
Wir begrüßen insbesondere die Wiedereinführung der Familienhilfe, die Abstufung der Leistungen nach dem früher bezogenen Lohn und die Einführung der Kürzungsvorschriften.
Mit besonderer Genugtuung erfüllt es uns, daß den Angestellten im Rahmen der Knappschaft die Möglichkeit gegeben ist, ihre Angelegenheiten selbst zu verwalten und über ihre Reichstag 1926.
214.
Sitzung.
Pflichten und Rechte selbst zu entscheiden.
Dabei glauben wir, daß durch unsere Beschlüsse ein harmonisches Zusammenarbeiten des ganzen L-elbstverwaltungskörPers hinreichend gewährleistet ist.
Auf der anderen Seite müssen wir feststellen, daß sich die Beschlüsse des Ausschusses wesentlich von der Regierungsvorlage entfernt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dadurch ist gegenüber der Absicht einer Entlastung eine tatsächliche Mehrbelastung eingetreten, die auf mindestens 22 Millionen für die nächsten Jahre zu schätzen ist.
(Hört!
Hört!
rechts.
Zuruf vom Zentrum: Das wird bestritten!)
Noch schwerer wiegen für uns die Bedenken, daß die bisherige Parität in den Organen der Reichs- und Bezirksknappschaft aufgehoben ist.
Wir befürchten aus dieser sachlich nicht gerechtfertigten Änderung eine Verschärfung des Gegensatzes zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern.
(Sehr wahr!
rechts.)
Auch die Annahme des sozialdemokratischen Antrags zu § 115a bedauern wir, da er eine unzulässige Einschränkung des Vorschlagsrechtes bedeutet.
Die Bedenken sind so stark, daß ein Teil meiner Fraktion trotz der unverkennbaren Verbesserungen, die das Gesetz bringt, sich nicht entschließen kann, ihm die Zustimmung zu geben.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ianschek.
Janschek (8 DV), Abgeordneter: Auch ich habe namens der sozialdemokratischen Fraktion eine Erklärung abzugeben.
Die sozialdemokratische Reichstagsfraktion hat durch Anteilnahme an der Beratung der Novelle zum Reichsknappschaftsgesetz und durch entsprechende Anträge versucht, dem berechtigten Verlangen der Versicherten gerecht zu werden.
Dies ist nicht in vollem Umfange gelungen.
Insbesondere entspricht die Zulassung der Ersatzkassen und die Trennung der knappschaftlichen Krankenversicherung in eine Arbeiter- und Angestelltenkasse nicht den Interessen der Versicherten.
Schwere Bedenken bestehen gegen die Schaffung zweierlei Rechts in den §§ und 44I wo in den verschiedenen Bergbauarten die Erlangung der Alterspension erschwert wird, sowie gegen die Nichteinführung einheitlicher Steigerungssätze.
Trotz dieser Bedenken ist die sozialdemokratische Fraktion bereit, dem Gesetz ihre Zustimmung zu geben, weil die Nichtannahme des Gesetzes die Einführung der Familienhilfe hinauszögern und die notwendig gewordene Änderung der Verwaltung auf lange Zeit nicht zur Verwirklichung kommen würde.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Schwan.
Schwan (K
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Kommunistische Partei wird trotz 1071 7514 Reichstag.
214.
Sitzung (Schwan, Abgeordneter.)
des scharfen Kampfes, den sie im Ausschuß sowohl wie auch hier im Plenum gegen die Verschlechterungen innerhalb der Reichsknappschaft geführt hat und weiter führen wird, in der Endabstimmung zustimmen, da cs doch teilweise gelungen ist, den Einfluß der Unternehmer zurückzudrängen, shört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und 'damit einigermaßen die Gewißheit- (Lachen bei den Sozialdemokraten) Ja, meine werten Kollegen von der Sozialdemokratie, freut euch nicht zu sehr denn an euch lag es, daß nicht mehr herausgeholt worden ist.
Es bedarf der größten Aufmerksamkeit, um zu verhindern, daß das wenige, was hier jetzt beschlossen worden ist, wiederum in das Gegenteil verkehrt wird.
Aus diesem Grunde erklären wir, daß wir in der Endabstimmung für das Gesetz stimmen werden.
(Beifall bei den Kommunisten.
Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Ich darf Einleitung und Überschrift für angenommen erklären.
Meine Damen und Herren!
Wir kommen zur Schlußabstimmung.
Herr Abgeordneter Leopold hat seinen Antrag auf namentliche Abstimmung zurückgezogen.
(Abgeordneter Jmbusch: Ich nehme ihn auf!)
Der Herr Abgeordnete Jmbusch nimmt ihn auf.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die ihn unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
(2) Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen, welche dem Gesetz zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die es ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Die Herren Schriftführer bitte ich, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige '') Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: Es sind abgegeben 386 Karten 8 Abgeordnete haben sich der Abstimmung enthalten.
Es haben gestimmt 58 mit Nein, 320 mit Ja.
(Bravo!)
Däs Gesetz ist also angenommen.
Meine Damen und Herren!
Ich glaube, wir dürfen dem auch sonst mit Arbeit gesegneten Sozialpolitischen Ausschuß und seinem Vorsitzenden Herrn Esser Dank wissen, daß es ihm gelungen ist, das ungewöhnlich schwierige und umfangreiche Werk zu vollenden.
Hoffen wir, daß es den Beteiligten zum Segen gereichen wird!
(Beifall.)
Es sind noch einige Abstimmungen zu erledigen.
Der Ausschuß schlägt drei Entschließungen auf Drucksache 2301 vor.
Ich bitte die Damen und Herren, ) Dgl.
das mdgültigc Ergebnis S. 7527.
Dienstag den 22.
Juni 1926. welche diesen Entschließungen des Allsschusses znstim (O) men wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Entschließungen sind angenommen.
Ferner liegt auf Nummer 2302 eine Entschließung Leopold und Genossen vor.
Das Wort hat der Herr Rcichsarbeitsminister.
Dr. Brauns, Reichsarbeitsminister: Meine Damen und Herren!
Darf ich noch einen Augenblick um Gehör bitten!
Der Antrag auf 2302 des Herrn Abgeordneten Leopold bezweckt, daß der Reichstag das Ersuchen ausspricht, daß vierteljährlich von sämtlichen Sozialversicherungen Übersichten über die Lage der Versicherung, also über Beiträge, Ausgaben usw.
aufgestellt werden und daß darüber durch Vermittelung des Reichsarbeitsministeriums der Öffentlichkeit Kenntnis gegeben werden soll.
Selbstverständlich sind wir dafür, daß Feststellungen über diese Dinge so bald und so schnell wie möglich erfolgen.
Wir haben das auch früher bewiesen.
Ich darf nur auf unsere Bemühungen hinweisen, die wir im vorigen Jahre getätigt haben, um über die Wirkungen des Knappschaftsgesetzes vom Juli 1923 die nötige!

Eröffnungen von seiten der Knappschaften zu erhalten.
Also an dem Bestreben der Negierung auf diesem Gebiet wird cs nicht fehlen.
Aber ich hoffe, daß Sie alle mit mir darin einig sind, daß es unmöglich ist, von sämtlichen Versicherungen vierteljährliche Abrechnungen zu fordern, diese zu sichten und zu veröffentlichen.
Wir niüßten dann bei den Versicherungen und beim Statist!
scheu Amt die Zahl der Angestellten beträchtlich ver (0) inehren und die Unkosten der Verwaltung auch beim Ministerium steigern.
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leopold.
Leopold (DdlV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Es war anzunehmen, daß der Herr Reichsarbeitsminister mit diesem Einwand, den er eben gebracht hat, kommen würde.
Ich verkenne die Schwierigkeiten einer derartigen regelmäßigen Berichterstattung durchaus nicht.
Wenn ich aber daran denke, daß unsere Außenhandelsbilanz mit monatlichen Zahlen abrechnet, daß die Finanzen des Deutschen Reichs uns auch gegenwärtig monatlich bekanntgegeben werden, sollte ich meinen, müßte auch das Reichsarbeitsministerium ein Interesse daran haben, über die doch immerhin recht streitige Belastung innerhalb der Sv zialpolitik ebenfalls recht oft der Hffcntlichkeit gewissenhaft Rechenschaft zu geben.
Wenn bei den verschiedenen Trägern der Sozialversicherungsanstalten die cntspre ebenden Einrichtungen getroffen sind, würde es wohl gar nickt so große Schwierigkeiten machen, dem Statt stischen Reicksamt vierteljährliche Abrechnungen zur Verfügung zu stellen.
Sollte der Reichstag der Meinung sein, daß vierteljährliche Abrechnungen zu häufig seien, so stelle ich hiermit den Alternativantrag, daß »vierteljährlich« in »halbjährlich« abzuändern.
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Reichstag.
214.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Juni 1926.
7515 Hoch (8 VV), Abgeordneter: Die Entschließung, die der Herr Kollege Leopold hier anregt, entspricht einer Beschwerde, die wir jedes Jahr bei Beratung des Haushaltsplans für das Reichsarbeitsministerium vorgebracht haben.
In diesem Jahre haben wir ganz besondere Veranlassung, diese Beschwerde vorzutragen, da noch nicht einmal die Abrechnungen aus der Unfallversicherung und der Invalidenversicherung für das Jahr 1921 erschienen sind.
(Hört!
Hort!
rechts und links.
j Diese Abrechnungen sollen im Februarheft der amtlichen Nachrichten erscheinen.
Bis heute ist das Fe brnarheft noch nicht erschienen, während das Maiheft bereits herausgekommen ist.
(Farns rechts: Für die Krankenversicherung ist es auch notwendig!)
—Bei den Krankenkassen handelt es sich um eine ganz andere Statistik die geht das reichsstatistische Amt an.
Ich wiederhole: in der Sache selbst stimme ich dem Herrn Kollegen Leopold zu, daß der jetzige Zustand sebr bedauerlich ist.
Es muß dahin gestrebt werden, die Veröffentlichungen zu beschleunigen.
(Zuruf vom Ncgierungstisch.)
—Herr Minister, cs soll das kein Borwurf gegenüber der Tätigkeit des Arbeitsministeriums sein.
Ich habe vielmehr den Eindruck, wie ich offen sage, daß diese Verspätungen in der letzten Zeit durch den Abbau an Arbeitskräften verschuldet worden sind, der infolge des unsinnigen Geschreis von Herrn Leopold und seinen Freunden gegen diese Beamten erhoben wurde.
(Zurufe rechts.)
—Jawohl, das ist meine Überzeugung auf Grund der Beobachtungen, wie die Geschäfte im Reichsarbeitsmiuisterium in den letzten Jahren erledigt worden sind.
Im übrigen ist es nicht meine Absicht, auf diese Streitfrage jetzt einzugehen, denn damit kommen wir in der Sache nicht weiter.
Einig sind wir jedenfalls darin, daß die Nachweise zu spät erscheinen.
Ich möchte deshalb auch im Namen meiner Partei dem Herrn Ärbeitsminister bei dieser Gelegenheit dringend ans Herz legen, alles zu tun, was erforderlich ist, um zu erreichen, daß die Veröffentlichungen früher herauskommen können.
Die Entschließung aber können wir nicht annehmen, weil sic von der Regierung etwas Unmögliches verlangt, auch wenn wir »halbjährlich« Hineinsetzen.
Mit einem derartigen Beschluß läßt sich die Sache nickt machen.
So sehr ich also dem Gedanken an sich zustimme, muß ick doch erklären, daß meine Partei sich nicht für diese Entschließung aussprechen kann.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Hoch, den Vorwurf »unsinniges Geschrei haben Sie hoffentlich nicht gegen den Herrn Abgeordneten Leopold erhoben.
Son) t müßte ich ihn zurückweisen.
Im übrigen möchte ich bitten, daß die Generaldebatte nicht neu eröffnet wird.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thiel.
Thiel MV), Abgeordneter: Wir begrüßen den in der Entschließung ausgesprochenen Grundgedanken.
Er stimmt mit dem überein, was wir bei früheren Gelegenheiten schon wiederholt als notwendig betont haben, daß eine ausführlichere Berichterstattung an den Reichstag über die Praxis der Sozialversicherungsträger erfolgt.
Nur möchte ich im Gegensatz zu Herrn Kollegen Hoch hier auch die Krankenkassen eingeschlossen wissen, (sehr richtig!
rechts) damit man die Art der Wirtschaftsführung und die Leistungsfähigkeit der verschiedensten Träger der Sozialversicherung übersichtlich nebeneinander verfolgen kann.
Aber ich muß dem Herrn Reichsarbeitsminister darin zustimmen, daß eine vierteljährliche Berichterstattung geradezu eine technische Unmöglichkeit ist und auch zu falschen Übersichten führen muß, weil in den Krankenkassen die Abrechnung mit Ärzten und Apothekern manchmal zu einer Hinauszögerung von zwei, drei Monaten führt, die sich nicht vermeiden läßt.
Dagegen halten wir Iahresübcrsichten über die Praxis der Versicherungsträger sehr wohl für möglich.
Wir beantragen deshalb die Entschließung dahin abzuändern, daß das »vierteljährlich« durch »jährlich« ersetzt wird.
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ziegler.
Ziegler MV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Eine solche Forderung ist vollständig überflüssig.
Die Träger der Sozialversicherung, insbesondere die Krankenkassen, haben schon jetzt die Verpflichtung, alljährlich nach Schluß des Geschäftsjahres den Aufsichtsbehörden eine sehr detaillierte Übersicht über ihre Geschäftsgebarung vorzulegen.
Das besteht schon, wir brauchen es nicht noch zu verlangen.
Im ührigen ist eine halbjährliche Berichterstattung ganz unmöglich.
Wer sich über die Kosten der Sozialversicherung beschwert, sollte sich hüten, neue Unkosten zu veranlassen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leopold.
Leopold (vblV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Was ich mit dem Antrage beabsichtigte, ist nicht das, was der Herr Kollege Hoch ihm unterstellt, sondern das Ziel dieses Antrages ist gerade eine Beruhigung der Öffentlichkeit.
Um die Fülle von Differenzen in der Auffassung der Belastung in der Sozialversicherung zu verhindern, möchten wir gern in möglichst kurzen Abständen eine Berichterstattung über die Belastung der Sozialversicherung haben.
Der Alternativantrag, den ich gestellt habe, geht auf eine halbjährliche Berichterstattung hinaus.
Herr Abgeordneter Thiel will die jährliche Berichterstattung.
Nach der Auffassung des Herrn Abgeordneten Thiel würde wahrscheinlich Mitte des nächsten Jahres erst eine eingehende Übersicht über die Belastung dieses Jahres erfolgen.
Das scheint mir bei der fluktuierenden Zeit, in der wir leben, etwas zu selten zu sein.
Ich verharre deswegen bei meinem Alternativantrage der halbjährlichen Berichterstattung und bitte darum das Haus, die halbjährliche Berichterstattung zu beschließen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rädel.
1 7516 Reichstag.
214 Sitzung.
Dienstag den 22.
Juni 1926.
Rädel (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
(Abgeordneter Stubbendorff: Sehr richtig!)
Quatschen Sie doch nicht!
(Große Heiterkeit.)
Das sieht Ihrem dämlichen Gesicht ähnlich!
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Rädel, ich bitte Sie, nicht solche Ausdrücke zu gebrauchen.
(Zurufe rechts: Ordnungsruf!)
Rädel (Lik), Abgeordneter: Wir lehnen den Antrag Leopold ab, und zwar nicht deswegen, weil wir der Auffassung sind, daß eine Veröffentlichung der Berichte über die sogenannte Belastung der Wirtschaft nicht notwendig ist.
Wir sind im Gegenteil der Auffassung, daß man die Berichte in kürzeren Zeiträumen als jetzt an die Öffentlichkeit bringen muß, um einmal diesem unsinnigen Gerede aus den Kreisen der Indn striellen heraus Einhalt zu gebieten, daß die soziale Belastung der Industriebetriebe zu stark ist.
(Zurufe rechts.)
Wenn man die Beiträge zur Sozialversicherung, die die Arbeiter zahlen müssen, ansieht, so sind die Industriebetriebe viel weniger belastet als die Arbeiterschaft.
Eine Frage haben Sie aber nicht berücksichtigt, Herr Leopold.
Verlangen Sie bitte auch die vierteljährliche Veröffentlichung der mummen, mit denen die Unternehmer rückständig sind, bringen Sie auch die einmal heraus 001 (Zurufe rechts) und kommen Sie nicht immer nur mit dem Hinweis auf die Belastung der Industrie.
Bisher haben wir gerade über die rückständigen Beiträge der Unternehmer allzuwenig erfahren das haben uns die Beratungen über die Krankenkassenfrage gezeigt.
Es sind Millionengelder, die der Sozialversicherung gehören, mit denen die Industriellen arbeiten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Rädel, für den beschimpfenden Zuruf gegen den Herrn Abgeordneten Stubbendorff rufe ick Lie zur Ordnung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Becker (Arnsberg).
Becker (Arnsberg) (2), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Der Herr Kollege Leopold will jetzt, daß die Versicherungsträger halbjährlich berichten.
Schon jetzt müssen die Derstcherungsträger alljährlich berichten auch die etwa 10 000 Krankenkassen berichten alljährlich, und zwar gehen die Berichte bald nach Schluß des Geschäftsjahres ab.
Daß es aber so lange dauert, bis das Statistische Reichsamt die Berichte ausgearbeitet hat, liegt an der großen Zahl der Versicherungsträger, die wir auf dem Gebiete der Krankenversicherung haben.
Den Krankenkassen selbst wäre es sehr erwünscht, Herr Kollege, wenn die Berichte, die sie selber dem Statistischen Amt einreichen müssen, baldigst verarbeitet würden, damit sie selbst einen Überblick bekommen.
Wie lange haben die Krankenkaffen selbst gedrängt, daß das Statistische Reichsamt mit seinen Berichten herauskommt, um endlich einmal Klarheit über den Vorwurf zu bekommen, daß die Ver- (O waltungskosten.
der Krankenkassen viel zu hoch sind.
Wir wußten, daß die Verwaltungskosten nicht zu hoch sind, und jetzt, nachdem der Bericht herausgekommen ist, konnten wir nachweisen, daß die Verwaltungskosten der Krankenkassen trotz der erheblichen Mehrausgaben, die man ihnen aufgebürdet hat, heute fast nicht höher sind als vor dem Kriege.
Da hat natürlich auch das Geschrei gegen die Krankenkassen nachgelassen, daß die Verwaltungskosten zu hoch wären, daß also die soziale Versicherung zu teuer arbeitet.
Diese Versicherungsträger haben also alle ein lebhaftes Interesse daran, daß die Berichte, die sie selbst erstatten, bald verarbeitet werden.
Aber, Herr Abgeordneter Leopold, Sie müssen sich dann an die richtige Adresse wenden.
Sie müssen dann dafür sorgen, daß die Ämter, die mit diesen Arbeiten betraut sind, vor allem das Statistische Reichsamt, mit den Arbeiten früher fertig werden und nicht die Krankenkassen mit Mehrarbeiten belasten, da es buchstäblich unnütz ist, ihnen noch mehr Arbeit aufzubürden.
Präsident Löbe: Da das Wort nicht mehr gewünscht wird, kommen wir zur Abstimmung.
Ick) bitte, Platz zu nehmen.
Der Herr Abgeordnete Leopold hat seinen Antrag dahin geändert, daß statt »vierteljährlich« gesagt wird »halbjährlich«.
Ich darf dann wohl auch annehmen, daß es heißen soll »spätestens 3 Monate nach Halbjahrsabschluß«.
(Zustimmung.)
Der Herr Abgeordnete Thiel hat dann weiter beantragt, statt »halbjährlich« oder »vierteljährlich« zu (v) sagen »jährlich«.
Ich bringe zunächst die Entschließung in der Fassung des Antrags Leopold zur Abstimmung.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihr so zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, die ihr in der Fassung des Abgeordneten Thiel zustimmen würden, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Entschließung ist abgelehnt.
Der Ausschuß beantragt auf Nr.
2301 III, die Petitionen durch die Beschlußfassung für erledigt zu erklären.
Das Haus schließt sich diesem Antrage an.
Meine Damen und Herren!
Wir kommen zum siebenten Gegenstand der Tagesordnung: Erste Beratung des Entwurfs eines Zweiten Gesetzes über den Volksentscheid (Nr 2263 der Drucksachen).
Das Wort hat zunächst der Herr Abgeordnete Tremmel zur Geschäftsordnung.
Tremmel (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion beantragt, den Punkt 8 vor dem Punkt 7 zu behandeln, und zwar mit Rücksicht darauf, daß das jetzt bestehende Mieterschutzgesetz bereits am I. Iuli abläuft.
Es ist also keine Zeit mehr Reichstag.
214.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Juni 1926.
7517 (Tremmel, Abgeordneter.)
(X) ZU verlieren, zumal die Ämter auch noch Zeit für Ausführungsbestimmungen brauchen, während der Punkt 7 immerhin noch eine Verzögerung von ein bis zwei Tagen zuläßt.
Wir bitten Sie also, unserem Antrag zuzustimmen.
Präsident Löbe: 1 Das1Wort1hat der Herr Abgeordnete Dr. Rießer.
Dr. Riester (DV), Abgeordneter: Wir beantragen, diesen Punkt von der Tagesordnung abzusetzen, und zwar deshalb, weil der Antrag erst gestern abend gestellt worden ist und es unmöglich war, in den Fraktionen darüber Rücksprache zu nehmen.
Die Fraktionen müßten auch mit der Regierung selbst Fühlung nehmen, um zu wissen, wie sie sich nunmehr stellt.
Der Gesetzentwurf ist ja von der früheren Regierung eingebracht worden.
Präsident Löbe: 1 Das1Wort1hat der Herr Abgeordnete Dr. Best.
Dr. Best (V,, Gast), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich widerspreche sowohl der Absetzung wie der Umstellung der Tagesordnung.
Was den Absetzungsantrag des Herrn Abgeordneten Dr. Rießer anlangt, so erscheint mir der Grund, den er angegeben hat, daß die Sache erst gestern beantragt worden sei, nicht zutreffend.
Er hängt wohl auch mit einer Erklärung der Regierung zusammen, die angegeben haben soll, daß sie zu dem Antrag noch nicht habe Stellung nehmen können.
Nun, der Antrag liegt schon sehr lange vor, und die Regierung ist im wesentlichen die (k) gleiche wie früher.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Wenn sie also das Gesetz eingereicht hat, so hat sie auch wohl damals zu dem Gesetze Stellung genommen.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Das Gegenteil ist unmöglich.
Daß das Mieterschutzgesetz eine gewisse Beschleunigung erfordert, gebe sch zu.
Weit größere Beschleunigung erfordert aber meines Erachtens das Gesetz über den Volksentscheid.
Denn die Regierung macht von dem Schicksal dieses sogenannten Sperrgesetzes den Zulassungsantrag der Sparer zum Volksbegehren abhängig.
Als sie gefragt wurde, ob sie das Sperrgesetz nicht zurücknehmen wolle, hat sie erklärt, einerseits nehme sie es nicht zurück, andererseits aber lege sie auf die Beschleunigung keinen Wert.
Das bedeutet also, daß eine Verzögerung beabsichtigt ist, die in diesen Anträgen zutage tritt.
Die Sparer aber haben ein großes Interesse, einerseits nicht vor der Entscheidung über dieses Gesetz zugelassen zu werden, andererseits aber daran, daß endlich die Entscheidung über dieses Gesetz fällt.
Da die Regierung dieses Gesetz nicht zurücknehmen will, so muß so bald und so rasch wie möglich über sein Schicksal entschieden werden.
Präsident Löbe: 1 Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllein (LD), Abgeordneter: 1 Auch die kommunistische Fraktion widersetzt sich den Anträgen des Abgeordneten Tremmel wie des Abgeordneten Rießer, und zwar nicht nur aus dem Grunde, daß man die Entscheidung über ein von der Regierung eingebrachtes und nach Pressemitteilungen von der Regierung ein- stimmig genehmigtes Gesetz geflissentlich hinauszögern will, sondern auch weil in bezug aus die Beratung des Mieterschutzgesetzes die notwendigen geschäftsordnungsmäßigen Voraussetzungen nicht erfüllt sind.
Wenn wir erst heute morgen mit den Drucksachen den Bericht des Wvhnungsausschusses zugestellt bekomme »haben, so ist damit verbunden die Unmöglichkeit für die verschiedenen Fraktionen, ihre Anträge für die zweite Beratung hier im Plenum auszuarbeiten und rechtzeitig einzureichen.
Es muß doch bei einer Vorlage von dieser ungeheuren Tragweite, wie es die Mieterschutzgesetznovelle ist, den Fraktionen unbedingt die Möglichkeit gegeben werden, zu den Abänderungsanträgen ganz eingehend Stellung zu nehmen.
Schon aus diesem Grunde muß der Verschiebung der Tagesordnung ganz entschieden widersprochen werden.
Im weiteren kommt noch hinzu, daß schon eine ganze Reihe von Wochen vergangen sind, seitdem die Vorlage der Rcichsregierung auf Abänderung des Gesetzes über das Volksbegehren dem Reichstag zugegangen ist.
Alle Fraktionen haben Gelegenheit gehabt, Stellung zu nehmen, und, soweit ich informiert bin, Haben die Matadore aller Fraktionen schon sehr oft die Köpfe zusammengesteckt, um auszuknobeln, wie man das Volk um seine verfassungsmäßig verbürgten Rechte bringen kann.
Wir wenden uns mit aller Entschiedenheit dagegen, daß man hier den Versuch unternimmt, mittels Gewalt gesetzliche Bestimmungen aus der Welt zu schaffen, und bestehen darauf, daß heute der Reichstag der Öffentlichkeit gegenüber sein ehrliches Gesicht in Gänsefüßchen zeigt.
(Heiterkeit.)
1 Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Keil.
Keil (8 DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn es richtig sein sollte, was der Herr Abgeordnete Dr. Best angedeutet hat, daß der Antrag auf Umstellung oder auch der Antrag Rießer auf Absetzung dieses Gegenstandes von der Tagesordnung deshalb gestellt werde, weil die Regierung noch eine Frist zur Stellungnahme zu diesem Gesetze brauche, was ich nicht recht glauben kann, weil ja die gegenwärtige Regierung im wesentlichen dieselbe ist wie die vorige, die das Gesetz eingebracht hat, so gestattet mir die Regierung vielleicht, daß ich ihr den bescheidenen Rat gebe, bei ihrer Stellungnahme die Vorlage schleunigst zurückzuziehen.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Eine Aussicht, sie hier im Reichstag durchzusetzen, besteht nickt.
Das wollte ich vorwegbemerken zur Widerlegung bestimmter Vermutungen, die hier laut geworden sind.
Was den Antrag auf Umstellung der Tagesordnung betrifft, so erkennt meine Fraktion eine zwingende sachliche Notwendigkeit dafür zwar nicht an, aber sie ist bereit, in Rücksicht auf gewisse Wünsche, die hier geäußert worden sind, ihm zuzustimmen unter der Voraussetzung, daß der Punkt
auf der Tagesordnung bleibt und nach Erledigung des Punktes 8 zur Beratung kommt.
-518 Reichstag.
214.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Juni 1926.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Reichs minister des Innern.
Dr. Külz, Reichsminister des Innern: Meine Damen und Herren!
Sie wissen, daß ich gern die Ratschläge aus diesem Hohen Hause befolge.
Da will ich zunächst den Ratschlag des Herrn Kollegen Höllein befolgen und das »ehrliche Gesicht der Reichsregierung in Gänsefüßchen 'ganz offen zeigen.
(Abgeordneter Höllein: Auch des Reichstags!)
Zunächst habe ich es nur mit der Reichsregierung zu tun.
Ich mochte die Damen und Herren bitten, doch dem Antrag auf Absetzung dieses Punktes von der heutigen Tagesordnung zuzustimmen.
(Hört!
Hört!)
Ich erkenne vollkommen an, was die Herren Antragsteller gesagt haben, daß das Gesetz seit langem vorliegt und daß die Reichsregierung naturgemäß Gelegenheit gehabt hat, sich mit diesem Gesetz materiell zu befassen.
Ich möchte aber nicht den Verdacht aufkommen lassen, als ob irgendwelche Sabotageabsichten gegenüber dem Antrag der Herren vorliegen.
Denn Sie werden mir sofort recht geben, wenn ich sage, daß, während der eine Volksentscheid jetzt in Deutschland schwebte, man nicht gut daneben noch einen zweiten Volksentscheid aufziehen konnte.
(Widerspruch und Zurufe von den Völkischen.)
Nein, meine Herren, das werden Sie selbst nicht gewollt haben.
Aber die ganze Angelegenheit hat natürlich durch den Volksentscheid jetzt gewisse neue Nuancen bekommen, und die Pflicht der Negierung ist es, sich nun erneut mit dieser Materie zu befassen.
Ich begehe keine Indiskretion, wenn ich sage, daß wir heute abend im Kabinett uns erneut mit diesem Gesetzentwurf befassen werden.
Angesichts dieser Tatsache würde die Regierung bei einer heutigen Beratung gar nicht in der Lage sein, ihrerseits eine Stellung einzunehmen.
(Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburgs: Darauf verzichten wir!)
Vielleicht wird es doch ganz wesentlich sein, das im entscheidenden Moment zu wissen.
Mit Rücksicht darauf, daß wir uns im Kabinett erneut mit diesem Gesetz befassen wollen, würde ich Ihnen im Namen der Reichsregierung dankbar sein, wenn Sie diesen Punkt heute von der Tagesordnung absetzten.
Präsident Löbe: Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Es liegen zwei Anträge vor.
Der weiterbehende ist der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Rießer, den Gegenstand überhaupt von der Tagesordnung abzusetzen.
Herr Tremmel beantragt, ihn nach dem nächsten Gegenstand, nämlich nach dem Mieterschutzgesetz auf der Tagesordnung zu belassen.
Ich bitte zunächst die Damen und Herren, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Or.
Rießer zustimmen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.
Pause.)
Meine Damen und Herren!
Wir müssen auszählen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche den Gegenstand von der Tagesordnung absetzen wollen, den Saal durch die Tür rechts von mir, die ihn nicht absetzen wollen, durch die Tür links von mir zu betreten.
Ich bitte, den Saal zu verlassen.
(Geschieht.)
Darf ich Herrn Abgeordneten Schwarz (Frankfurt) und Frau Abgeordnete Tausch bitten, an der Enthaltcmich-Tür zu zählen.
Die Türen mit Ausnahme der Abstimmungstüren sind zu schließen.
Die Abstimmung beginnt.
(Die Abgeordneten betreten den Saal.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
'1 (Geschieht.)
Das Bureau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Runkel: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Philipp (Sachsen): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Meißen): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Lucke: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Schwarz (Frankfurt): Ja!
Schriftführerin Abgeordnete Teusch: Ja!
Präsident: Nein!
(Pause.)
Es haben gestimmt 149 Abgeordnete mit Ja, 166 Abgeordnete mit Nein.
Die Absetzung des Gesetzentwurfs von der Tagesordnung ist also abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Tremmel, die Beratung des Gesetzentwurfs über den Volksentscheid hinter den nächsten, den letzten Punkt der Tagesordnung zu setzen.
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich bitte die Damen und Herren, die den 7.
Gegenstand der Tagesordnung nach dem Mietcrschutzgcsetz verhandeln wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist so beschlossen.
Ich rufe auf den 8.
Gegenstand der Tagesordnung, die zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Mieterschutzgesetzes (Nr.
1640 der Drucksachen) in Verbindung mit der zweiten Beratung des von den Abgeordneten 1).
Dr. Dr. Bredt Lucke, Dr. Iörissen 'und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Neuregelung der Bestimmungen über die Kündigung eines Mietverhältnisses bei Grundstücke »(Nr.
1921 der Drucksachen).
Bericht des 11.
Ausschusses (Wohnungswesen) (Nr.
2371 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Lipinski.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Ich eröffne die Beratung und schlage für den Artikel 1 eine Redezeit von einer halben Stunde vor.
Zu diesem Vorschlag hat das Wort der Herr Abgeordnete Höllein.
7519 Reichstag.
214.
Sitzung.
Höllein (Lik), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Vorschlag des Herrn Präsidenten erscheint uns absolut unannehmbar.
Wenn der Ausschuß sehr viele Sitzungen darauf verwenden mußte, um die schwerwiegenden wirtschaftlichen und sozialen Fragen zu erörtern, die mit der Abänderung des Mieterschutzgesetzes im engsten Zusammenhang stehen, so erscheint es uns durchaus unmöglich, hiev, wo vor der Öffentlichkeit über dieselben Fragen gesprochen werden soll, von vornherein die Redezeit auf eine halbe Stunde zu beschränken.
Man mache sich doch klar, daß es sich bei der Wohnungsfrage nicht- nur um kleine juristische Fragen handelt, die in den einzelnen Paragraphen zum Ausdruck kommen, sondern daß damit eine große Anzahl von tiefgreifenden wirtschaftlichen und sozialen Fragen aufs engste verbunden ist.
Die Fragen der Wohnungsnot, der allgemeinen wirtschaftlichen Lage, der Gefahren, die dem Werktätigen wie auch insbesondere dem Mittelstand und den Gewerberaummietern durch das Gesetz neu bereitet werden, verlangen eine ausgiebige Erörterung im Plenum.
Sollte aber die Mehrheit in Erinnerung an die Vorgänge, die sich vor einem Jahr bei der Steuer- und Zollberatung abgespielt haben, Gelüste haben, dasselbe Spiel der Vergewaltigung zu wiederholen, so wird sic damit vor der breiten Öffentlichkeit der Mieterschaft, die 85 Prozent der deutschen Bevölkerung ausmacht, erneut beweisen, daß cs ihr nicht um eine sachliche Erörterung, sondern um die brutale Durchsetzung ihres Raub- und Machtstandpunkts zu tun ist.
Wir protestieren deshalb gegen den Versuch, die Redezeit in dieser Weise zu beschränken und fordern, daß mindestens eine Stunde Redezeit für die Generaldebatte zugestanden wird.
G) Präsident Lobe: 1 Meine Damen und Herren!
Mein Vorschlag wird ja bei diesem Gegenstand nicht zum ersten Mal gemacht.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Höllein und den anderen Herren die Mitteilung machen, daß ich die Absicht habe, ihn sehr oft zu wiederholen.
Dabei habe ich durchaus nicht das Bestreben, das Interesse der Mieterschaft zu kürzen.
Ich meine nur, daß es nicht durch lange Reden wahrgenommen wird.
Es ist über Wohnungsnot und die damit zusammenhängenden Fragen in diesem Jahre schon fünf- bis sechsmal ausführlich gesprochen worden.
Sie selbst haben sich in der Öffentlichkeit über die Geschwätzigkeit dieses Parlaments so oft aufgehalten, daß ich mich wundere, daß Sie den Mut haben, meinen Vorschlag zu bekämpfen.
(Abgeordneter Höllein: 1 Sie schwätzen über alles mögliche, bloß über das Elend der Massen nicht.)
Ich habe mit verschiedenen Parteien gesprochen fast alle haben sogar ein Redezeit von 20 Minuten für ausreichend erklärt.
Ich bin einen Mittelweg gegangen und schlage 80 Minuten vor, wie ich cs bei den meisten übrigen Gesetzen getan habe.
Da dagegen Widerspruch erhoben worden ist, muß natürlich abgestimmt werden.
Heb bitte, Platz zu nehmen.
Ich bitte also zunächst diejenigen Damen und Herren, welche mit dem Herrn Abgeordneten Höllein die einstündige Redezeit aufrechterhalten wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Dienstag den 22.
Juni 1926.
Das ist die Minderheit dann darf ich annehmen, daß 0) der übrige Teil des Reichstags mit der halbstündigen Redezeit einverstanden ist.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lipinski.
Lipinski (8 kv), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Bei der Beratung dieses Gesetzes über den Mieterschutz ist der Kampf gegen den Mieterschutz und für die freie Wirtschaft entbrannt, und er ist mit einer Hartnäckigkeit geführt worden, die eigentlich einer besseren Sache würdig gewesen wäre.
Ich bin in verschiedenen Ausschüssen des Reichstags gewesen, wo daS nackteInteresse der einzelnen Interessentengruppen wahrgenommen worden ist aber in solchem Ausmaß, wie in diesem Ausschuß die Hausbcsitzerinteressen vertreten worden sind, habe ich es noch nicht erlebt.
Ja, es hat Abgeordnete in diesem Ausschuß gegeben, die weit, weit über das, was die Organisationen der Hausbesitzer selbst verlangt haben, hinausgegangen sind und Anträge gestellt haben.
Wir müssen uns ganz klar darüber sein, welche Ziele mit dieser Interessenvertretung erreicht werden sollen.
Man gibt vor, den Mietern zu dienen, mit der Behauptung, daß man durch die freie Wirtschaft den Wohnungsbedarf decken könne.
In Wirklichkeit geht die Tendenz dahin, daß die Mieten über die Friedensmiete erhöht werden sollen, um dadurch einer kleinen Gruppe von Hausbesitzern einen Wehrnutzen 'von 2 bis 3 Milliarden Mark pro Jahr zuzuschanzen.
Wie stark die Interessen in den Vordergrund gerückt worden sind, das zeigt ein Antrag Nr.
91, der im Ausschuß gestellt worden ist.
Der Ausschuß hat einen § 49a in das Mieterschutzgesetz neu eingestellt, der den (G Wucher bei Mieten und der Vermittlung von Wohnungen bestrafen soll.
Da handelt es sich um die Frage: was ist Wucher
Der Herr Abgeordnete Lucke hat in seinem Antrage verlangt, daß ohne die Betriebskosten, ohne die Steuern und die sonstigen Auflagen noch eine Erhöhung der Mieten um 150 bis 200 Prozent angemessen sei das heißt in der Praxis, eine Erhöhung der Mieten bis 300 und 400 Prozent der Friedensmiete herbeizuführen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer das für angemessen hält, der will damit erreichen, daß nicht nur die Mieten über die Friedensmiete hinaus gesteigert werden, sondern daß weit über den 2 bis 3 Milliarden Goldmark noch weitere Milliarden den Hausbesitzern zugeführt werden sollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wird mit der Behauptung begründet, daß die Hausbesitzer mit der Regelung, wie sie das Gesetz jetzt vorsieht, nicht auskommen, sondern Schaden leiden.
Ich habe hier eine amtliche Aufstellung der Stadt Ehcmnitz, dem Heimatort des Herrn Abgeordneten Lucke.
Da wird festgestellt, daß die Miete in fünf Häusern zusammen 11 689 Mark betragen hat, daß die Betriebskosten, die ganz einzeln spezialisiert sind, die Summe von 3055 Mark ausmachen, wozu noch 30 Prozent Instandsetzungsarbeiten mit 5844 Mark kommen, so daß bei einer Gesamtausgabe für Betriebskosten und Instandsetzungsarbeiten von 8899 Mark noch ein Uberschuß von 2789 Mark verbleibt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
7520 Reichstag.
214.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Juni 1926.
(Lipinski, Abgeordneter.)
Wenn man das nach genauer amtlicher Feststellung zugeben muß es war jeder einzelne Posten genau angeführt, Düngerbeseitigung, Straßenbereinigung, Aschenabfuhr, Treppenbeleuchtung —, so erscheint die Behauptung, daß der Hausbesitzer Not leide und.
deshalh die Mieten erhöht werden müßten und der Mieterschutz beseitigt werden müßte, eine außerordentlich gewagte.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Damen und Herren, wird vorgeschlagen, um diesen Mieterschutz zu beseitigen, die freie Wirtschaft einzuführen.
Es wird behauptet, daß die freie Wirtschaft durchaus in der Lage sei, den Wohnungsbedarf in Deutschland zu decken.
Im Frieden aber, wo gar keine Schranke gezogen war-, hatte der Hausbesitzer, der Grundbesitz, niemals den Wohnungsbedarf decken können namentlich der Bedarf an Kleinwohnungen ist damals immer sehr groß gewesen, und dadurch sind die Mieten erheblich gesteigert worden-.
Wir haben heute einen Fehlbedarf an Wohnungen, Alt- und Neubedarf, von etwa 1 100 000.
Ob die 100 000 mehr oder weniger sind, darauf lege ich jetzt nicht das entscheidende Gewicht.
Heute kostet eine Wohnung zu bauen etwa 12- bis 15 000 Mark.
Will die freie Wirtschaft diesen Wohnungsbedarf auch nur in den nächsten Jahren decken, so ist ein Aufwand von 132 Goldmilliarden notwendig.
Da aber durch die Inflation und nach der Aufwertung noch 150 Milliarden Goldmark Volksvermögen verloren sind, so frage ich: wo sollen die 132 Milliarden Goldmark genommen werden, um aus der freien Wirtschaft den Wohnungsbedarf zu decken
Es wäre ein Mindestauf (g) wand von jährlich 2 Milliarden Goldmark das hieße 20 Prozent der Friedensmiete ausschließlich für den Wohnungsbau aufzubringen, ohne den Altbedarf zu beseitigen.
Daß die Hausbesitzer, wenn ihnen die Mieten erhöht und dieser Zuschlag zur Verfügung gestellt würde, bereit wären, etwa den Wohnungsbedarf zu decken und, wie es zum Teil von den Aufwertungsfreunden gemeint ist, auch die Hypotheken aufzuwerten, das halte ich für ausgeschlossen.
Ich halte es auch schon deshalb für ausgeschlossen, weil es unmöglich ist, bei den heutigen Kreditverhältnissen eine solche Summe aufzubringen.
Denn es handelt sich ja beim Wohnungsbau um langfristige Kredite, die jahrelang gewährt werden sollen und die bei einem hohen Zinssatz eine außerordentliche Verteuerung der Wohnung bedingen.
Eine solche Situation haben wir zurzeit in Deutschland nicht.
Es ist doch ein Widersinn, daß wir zurzeit bei einer.
solchen riesigen Wohnungsnot 30 Prozent arbeitslose Bauhandwerker haben und daß das Reich auf der anderen Seite 200 Millionen Mark Kredit für den Wohnungsbau bereitstellt, aber die Länder diesen Kredit nicht abfordern, weil der Zinssatz, der dafür eingestellt wird, zu hoch ist, daß damit nicht gebaut werden kann und dieser Kredit einen Zwischenkredit darstellt.
Die Gemeinden und die Länder haben diesen Kredit nicht beansprucht, weil sie der Meinung sind, daß der Zinssatz niedriger sein müsse, da sonst die Wohnungen so teuer würden, daß niemand sie bezahlen könne.
Ist aber die freie Wirtschaft auch dann, wenn ihr Kapital zur Verfügung gestellt wird, nicht in der Lage, den Bedarf an Wohnungen zu decken, dann bleibt nach unserer Auffassung nur übrig, den Mieterschutz zu er- (o halten und auszubauen.
Von einem Ausbau des Mieterschutzes will nun die Mehrheit dieses Hauses nichts wissen.
Man hat sogar die Streitfrage ausgeworfen, ob man die Friedensmieten nicht den Mieten für neue Häuser anpassen soll.
Die Tatsache, daß eine Reihe von Wohnungen in neuerbauten Häusern leerstehen, nicht vermietet werden können, weil sie zu teuer sind, zeigt doch, daß durch den privaten Wohnungsbau ohne öffentliche Beihilfe billige Wohnungen nicht hergestellt werden können.
Ich habe bereits im Ausschuß die Auffassung vertreten, daß man nicht die Mieten der alten Wohnungen an die Mieten der Neubauten anpassen soll, sondern umgekehrt die Ncubaumieten so weit senken sollte, daß sie an die Friedensmirten herankämen.
In einer Reihe von Städten sind Wege beschrittcn worden, um dieses Ziel zu erreichen, namentlich dort, wo der Wohnungsbau gemeinwirtschaftlich betrieben wird und wo die im Finanzausgleich für den Wohnungsbau zur Verfügung gestellten Gelder auch von he »Gemeinden für den Wohnungsbau verwendet werde ».
Wenn man auf diesem Wege weitergeht, dann ist es möglich, die Neubaumieten an die Friedensmieten anzupassen und zu gleicher Zeit einen allgemeinen Druck auf die Mieten auszuüben.
Nun haben die Beratungen gezeigt, daß man sich zwar gescheut hat, den Mieterschutz aufzuheben, daß man aber sehr stark bestrebt ist, eine Lockerung des Mieterschutzes herbeizuführen, und zwar mit dem Ziel, allmählich wieder in die freie Wirtschaft hinüberzugleitcn Durch die Landesgesetzgebung sind bereits die möblierten Zimmer aus dem Mieterschutz herausgenommen worden, so daß heute ein größeres Angebot an möblierten Zimmern vorhanden ist.
Dagegen stehen noch unter dem Mieterschutz die möblierten Zimmer und die leeren Einzelzimmer, in denen eine eigene Haushaltung oder eigene Wirtschaft geführt wird.
Es ist bezeichnend, daß von der Deutschnationalen Partei der Antrag gestellt worden war, bei Neuabschluß von Mietsverträgen die Gesetzesbestimmungen über den Mieterschutz außer Kraft zu setzen.
(Hört!
Hört!)
Da wir nach Abzug der Sterbefälle alljährlich durch die Eheschließungen einen neuen Bedarf von 150 000 Wohnungen haben, hätte das bedeutet, daß wir diese jungen Leute vom Mieterschutz ausgenommen hätten oder sie gezwungen hätten, Wohnungen zu mieten, deren Mieten mit ihrem Einkommen nicht in Einklang stehen.
Damit wären Anforderungen an sie gestellt worden, die von vornherein die Eheschließung unmöglich gemacht hätten.
Ein noch viel stärkerer Anreiz, den Mieterschutz aufzuheben, ist bei den gewerblichen Räumen vorhanden gewesen.
Ihnen liegt heute auf Nr.
2393 wieder ein Antrag Winnefeld vor, der erneut die Freigabe der gewerblichen Räume vom Mieterschutz verlangt.
(Abgeordneter Winnefeld: 1 Ich werde das schon begründen, Herr Kollege!)
Das ist ja Ihr gutes Recht.
Ich stelle nur die Tatsache fest, daß Sie trotz der Beratungen im Ausschuß nicht belehrbar sind.
(Abgeordneter Winnefeld: 1 Das ist ein gutes Zeichen für meine Ansicht!
Gegenrufe links.)
Reichstag.
214.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Juni 1926.
7521 cn (» sLiPinski, Abgeordneter.)
Die Freigabe der gewerblichen Räume wird auch mit einer Eingabe des Deutschen Industrie- und Handelstages an den Reichstag begründet, der sich darin für diese Freigabe ausspricht.
Es ist aber interessant, daß in dieser Eingabe nur steht, der Deutsche Industrieund Handelstag habe sich in seinen zuständigen Organen ob das ein Sekretariat ist, ob es der Vorstand oder der Industrie- und Handelstag ist, wird nirgends gesagt dahin schlüssig gemacht, daß der Mieterschutz für gewerbliche Räume aufzuheben sei.
Heute ist Ihnen, meine Damen und Herren, das Plakat zugegangen, das besagt: Bei gewerblichen Räumen verhält sich in Berlin und in vielen anderen großen -Ltädten Angebot zu Nachfrage wie 2 zu 1.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eine Agitationsmethode, die man zwar beim Volksentscheid gewöhnt war, die man aber bei der Erörterung sachlicher Fragen nicht anwenden sollte.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
In einer Tabelle wird nämlich gezeigt, wieviel gewerbliche Räume in Groß-Berlin leerstehen.
Dabei ist festgestellt worden, daß allerdings im Zentrum von Berlin eine Reihe gewerblicher Räume freigestellt worden sind, nachdem der Behördenapparat verringert worden ist und eine Reihe von Inflationsunternehmungen, die darin ihre Unterkunft gefunden hatten, inzwischen verschwunden sind.
Aber diese Zahl, die auf einen besonders stark exponierten Teil einer Stadt zutrifft, auf die Allgemeinheit, auf ganz Berlin und auf andere Städte zu übertragen und daraus Schlußfolgerungen zu ziehen, ist meiner Auffassung nach eine Art der Agitation, die mit Sachlichkeit um keinen schärferen Ausdruck zu gebrauchen nichts zu tun hat.
Nun sind in Württemberg, in Bremen und Hamburg gewerbliche Räume vom Mieterschutz freigelaffen worden, 'denn die Landesgesetzgebung ermöglicht das jetzt schon.
Was ist die Folge
In Württemberg sind die Mieten für gewerbliche Räume bis auf 250 Prozent gestiegen.
(Hört!
Hört!
links.)
In Berlin werden in einzelnen Stadtteilen für gewerbliche Räume Mieten verlangt, die das Drei-.
Vier- und Fünffache der Friedensmiete ausmachen.
(Erneute Rufe links: Hört!
Hört!)
Das Auffällige ist, daß die Gerichte zum Teil eine solch exorbitant hohe Miete für zulässig erklärt haben.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
In solch einer Situation noch davon zu reden, daß die gewerblichen Räume freigegeben werden müssen, halte ich für nicht ehrlich.
Wie steht es nun in Bremen und Hamburg
Hamburg hat die gewerblichen Räume mit 5000 Mark Miete und mehr freigegeben, ähnlich Bremen.
Dann aber haben gerade jene Kreise aus Hamburg und Bremen an den Reichstag petitioniert, daß die Bestimmungen aufgehoben werden möchten, weil sich dort außerordentliche Schwierigkeiten in der 'Miethöhe ergeben haben.
Auch aus einer Reihe anderer deutscher Städte sind ähnliche Petitionen eingegangen, so vom Anwaltsverein in Leipzig, der befürchtet, daß er bei einer Freigabe der gewerblichen Räume aus seinen Bureaus gedrängt würde.
In einer solchen Situation allgemein die gewerblichen Räume freizugeben, wie es der Antrag Winnefeld verlangt und wie es im Ausschuß vertreten worden ist, das ist meiner Auffassung nach nicht angängig.
In der Agitation zum Volksentscheid hat man in den »Leipziger Neuesten Nachrichten« ein Bild gebracht, wie von den Bolschewisten den Bauern die letzte Kuh aus dem Stall geholt wird.
Man hat damit auf einen alten Ladenhüter von 1887, dem Jahre der SeptennatsWahlen zurückgegriffen.
Aber im volkswirtschaftlichen Teil derselben Zeitung wurde festgestellt, daß durch die »Reinigungskrise« 25 000 Gewerbetreibende aus der Konkurrenz der Wirtschaft ausgeschieden sind.
So stark wirkt sich da die Enteignung aus!
Wenn aus solcher Notlage heraus Wirtschaftsräume frei werden, kann man doch daraus nicht die Schlußfolgerung ziehen, daß allgemein die Notwendigkeit der Freigabe gewerblicher Räume besteht.
Man hat nun versucht, immer weitere Lockerungen vorzunehmen.
In die Z§33 und 33b hat man eine Bestimmung aufgenommen, daß Räume, die unbenutzt sind, oder mit Zustimmung der Mieter, die mehr als fünf Räume haben, in kleinere Wohnungen geteilt werden können, daß aber diese geteilten Wohnungen aus dem Mieterschutz herausgenommen werden müssen.
Sie sehen: immer wieder sucht man einen Weg, um den Mieterschutz zu durchlöchern.
Man hat weiter dem Hausbesitzer, der in seinem Hause gern eine gewerbliche Niederlassung oder eine Wohnung haben möchte, die Möglichkeit geschaffen, daß er eine solche bekommt.
Man hat freilich die einschränkende Bestimmung festgesetzt, daß er das Haus länger als drei Jahre besitzen müsse.
Von heute zurückgerechnet würde also das Haus in der stärksten Inflationszeit erworben worden sein.
Das heißt: ein Ausländer, ein Inflationsgewinner, der damals ein Haus gekauft hat, hätte jetzt die Gelegenheit, den Mieter aus seinem Laden herauszudrängen und damit seine Erwerbsquelle zu zerstören.
Jeder Versuch, die Grenze weiter zurückzulegen, ist im Ausschuß abgelehnt worden, ein Antrag sogar mit Stimmengleichheit.
Wir werden deshalb den Antrag im Plenum wiederholen.
Nun kommt noch die Frage der Verkürzung der Verzugsfrist.
Es war im Gesetz vorgesehen, daß, wenn der Mieter zwei Monate mit seiner Miete im Rückstände ist, dann auf Räumung geklagt werden kann.
Jetzt ist die Frist auf einen Monat zurückgeschraubt worden, so daß die Räumungsmöglichkeit außerordentsich beschleunigt ist.
Es ist bezeichnend, daß dagegen auch die bayerische Regierung die schärfsten Bedenken erhoben hat, weil es den Gemeinden bei der jetzigen Finanzlage gar nicht möglich ist, die Ersatzwohnungen zu beschaffen.
Das ist deshalb so schwer, weil es nicht möglich ist, aus dem Ertrag der Mietsteuer, namentlich wenn sozial bedürftige Kreise von der Mietzinssteuer ausgenommen werden, Ersatzwohnungen zu beschaffen.
Wir haben doch das trostlose Bild, daß in manchen Städten alte Eisenbahnwaggons als Notwohnungen dienen, daß ganze Straßenzüge von solchen Waggons aufgestellt worden sind.
In der Zeit vom I. Iuli 1925 bis zum 1.
April 1926 das möchte ich aus einer Petition aus Kaiserslautern hervorheben sind 59 Räumungsurteile ausgesprochen worden, ohne daß ein Ersatzraum gewährt worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
(6) (v) Reichstag 1926.
214, Sitzung.
1072 7522 Reichstag.
214.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Juni 1926. iLiPinski, Abgeordneter.)
(.
V) Im Gesetz selbst ist vorgesehen, daß bei gewerblichen Räumen nicht mehr ein angemessener, sondern ein ausreichender Ersatzraum gegeben werden soll.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sehen also, wie man überall auf eine Lockerung bedacht gewesen ist.
In der Petition heißt es dann weiter: in Frankenthal sind 53, in Neustadt an der Haardt 14 die wirklichen Zahlen sind jedoch höher Fälle bekanntgeworden, wo Familien von 9 bis 10 Köpfen 10 Tage lang in einem kleinen Pferdestall schlafen mußten.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wurden weiter Familien ausgesetzt, wo die Frauen erst einige Tage vorher entbunden hatten oder kurz vor ihrer Entbindung standen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) ein Beweis, daß man diesen Familien nicht den geringsten Schutz gegen Obdachlosigkeit gewährt hat.
Diese Zustände, die eines Kulturstaates unwürdig sind, werden sich natürlich häufen, je mehr der Mieter schütz gelockert wird und je weniger man die Länder und Gemeinden verpflichtet, genügenden Ersatzraum zu schaffen.
Ich verkenne nicht, daß in dem Gesetz hier und da kleine Verbesserungen erreicht worden sind, namentlich bezüglich der Werkswohnungen.
Aber diesen gering fügigen Verbesserungen gegenüber sind doch die Nachteile sehr erheblich.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
(L, Wie oberflächlich man bei seiner Stellungnahme zum Gesetz gewesen ist, geht auch daraus hervor, daß man das Gesetz, dessen Gültigkeitsdauer am 30. dieses Mo nats abläuft, nur um ein Jahr verlängert hat.
Eine Begründung dafür hat man nicht gegeben, und alle Bemühungen, die wahren Gründe zu erfahren, blieben erfolglos.
Wir haben im Ausschuß darauf hingewiesen, daß das Finanzausgleichgesetz vorsieht, daß dieses Gesetz bis zum 1.
Juli 1928 geändert und damit auch die Frage der Mietssteuern neu geregelt werden soll.
Es wäre eigentlich selbstverständlich, daß auch das Mieterschutzgesetz bis zu diesem Zeitpunkt befristet wird.
Auch das ist abgelehnt worden.
Die Folge war, daß man das Reichsmietengesetz, das ebenfalls am 30.
Juni dieses Jahres abläuft, auch nur um ein Jahr verlängert hat.
(Hört!
Hört!
bei dm Sozialdemokraten.)
Wir weröm natürlich unsere Anträge auf Verlängerung der Gültigkeitsdauer wiederholen.
Meine Damen und Herren!
Wir habm mehere Monate im Ausschuß zur Beratung dieses Gesetzes gebraucht.
Praktisch wäre also die Folge, wenn das abgeänderte Gesetz rechtzeitig zum 30.
Juni nächsten Jahres fertig werden soll, daß man bereits im Herbst wieder mit den neuen Beratungen beginnen müßte.
Jedenfalls gebt aus der kurzen Befristung und allen anderen Umständen die Absicht hervor, so schnell wie möglich mit dem Mieterschutz aufzuräumen.
Ich habe Ihnen bereits auseinandergesetzt, daß die Wohnungsnot so ungeheuerlich groß ist, daß wir so bald nicht mit ihrer Abstellung rechnen können, auch dargelegt, daß ein anderer Weg, dek Wohnungsnot zu steuern, als durch Aufbringung öffentlicher.
Mittel, nicht vorhanden ist.
Wir haben eine Reihe von Anträgen zu dem Gesetz gestellt und haben uns auf das Allernotwendigste be- schränkt.
Jedenfalls werden wir Bestimmungen, die eine Verschlechterung des Gesetzes bedeuten und eine starke Lockerung des Mieterschutzes mit sich bringen, zu streichen beantragen und versuchen, wo im einzelnen noch Mängel gefunden werden, diese Mängel abzustellen.
Der Ausschuß hat sich etwas darauf zugute getan, daß er einen 8 49o im Gesetz aufgenommen hat, der den Mietwucher (Abgeordneter Höllein: Weiße Salbe!)
und auch die Annahme ungebührlich hoher Gebühren bei der Vermittlung von Wohnungen als Leistungswucber bestrafen will.
Im Haushaltsausschuß haben wir uns vor einiger Zeit darüber unterhalten, daß sich die Reichsbahn nicht an die gesetzlichen Bestimmungen kehrt und die Räume, die sie vermieten kann, auch mit sehr hohen Mieten belegt.
Deshalb haben wir beantragt, daß auch Räume, die von Behörden Reichsbahn und Post zur Verfügung gestellt worden sind, unter diese Bestimmung des § 49 fallen sollen.
Ich glaube nicht, dnß die Bestimmung praktisch werden wird denn in der Beziehung stimme ich dem Zuruf des Herrn Abgeordneten Höllein zu, daß das weiße Valbe ist.
Aber die Bemühungen sind doch da, diese Bestimmungen wieder zu beseitigen.
Die Regierung hat namentlich dagegen Bedenken erhoben, daß sich Behörden des Wuchers schuldig machen könnten.
Da ist nun ein Antrag der Abgeordneten Tremmel usw.
der das abändern will.
Auf der einen Seite hat man aber gesagt, daß man kein Vertrauen zu den Behörden habe, auf der anderen Seite wäre man bereit, die Streichung des F 49o vor- (v zunehmen.
Damit würde man bekunden, daß man wieder Vertrauen zur Behörde gewonnen hat.
Schon der Antrag, den der Herr Abgeordnete Lucke gestellt hat, zeigt ja, was die Hausbesitzer-unter Wucher verstehen.
Eine Mietssteigerung um 2- bis 400 Prozent glauben sie nicht als Wucher ansehen zu müssen daraus geht die ganze Tendenz hervor.
Ich habe mich bei diesem Gesetze darauf beschränkt, das Wichtigste hervorzuheben.
Wir werden bei der Einzelberatung zu den einzelnen Anträgen Stellung nehmen.
Meine Herren, eine Arbeit von einigen Monaten ist verrichtet worden.
Ich hoffe, daß der Reichstag nicht die Hand dazu bietet und Anträgen zustimmt, die den Mieterschutz verschlechtern.
Wir behalten uns unsere Stellungnahme zu diesem Gesetz vor.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: 1 Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die Beratungen jetzt abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Für die morgige Sitzung, die nachmittags um 2 Uhr beginnen soll, wird folgende Tagesordnung vorgeschlagen: 1.
1 Erste und zweite Beratung des Entwurfs einer Zwanzigsten Ergänzung des Besoldungsgesetzes 2.
1 zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten 1).
Di.
Kahl und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Anrechnung der während des Krieges 191418 in der »FreiReichstag.
214.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Juni 1926.
7523 Präsident Löbe.
s willigen Krankenpflege« abgeleisteten Dienstzeit auf das Besoldungs- und Ruhedienstalter —das ist ein Bericht des 5.
Ausschusses 3.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Bankgesetzes 4.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Deutsch-Estnischen Schiedsgerichts- und.
Vergleichsvertrag 5.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den deutsch-schwedischen Handels- und Schiffahrtsvertrag 6.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Vereinbarung zwischen dem Deutschen Reiche und dem Königreiche Dänemark über die Zollerleichterungen für dänische Erzeugnisse und Behandlung deutscher Handlungsreisender in Dänemark 7.
1 Rest von heute —das bedeutet also die dritte Beratung des zurückgestellten Antrags zur Änderung der Neichsversicherungsordnung und des Angestelltenversicherungsgesetzes, die Fortsetzung der Beratung des Mieterschutzgesetzes und die Beratung des Gesetzes über den Volksentscheid 8.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des 8.
Ausschusses (Volkswirtschaft) über die zur zweiten Beratung des Haushalts des Neichswirtschaftsministeriums für 1926 gestellte und dem Ausschuß überwiesene Entschließung Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
2062 der Drucksachen, betreffend Maßnahmen gegen die Auswüchse in der Kartellbildung 9.
1 zweite und dritte Beratung des vom 5.
Ausschuß (Reichshaushalt) beantragten Entwurfs eines Gesetzes über die Aufhebung der Preistreibereiverordnung und damit zusammenhängender Verordnungen 10.
1 vier Anträge über die Hochwasserschäden und 11.
1 Übersicht über Anträge von Ausschüssen des Reichstags über Petitionen.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Seiffert.
1 Seiffert (V.)
Abgeordneter: Ich bitte, das Sperrgesetz gegen das Aufwertungsbegehren morgen nicht als achten oder neunten Punkt, sondern als ersten Punkt auf die Tagesordnung zu setzen.
Die Regierung will heute abend darüber beraten und wird morgen eine Erklärung abgeben können.
Da auch schon eine große Partei gegen das Gesetz gesprochen hat, bekommt sie es nicht durch, und ich hoffe, sie wird es morgen zurückziehen oder wenigstens die notwendigen Erklärungen abgeben.
Präsident Löbe: Meine Herren!
Mein Vorschlag ist wie folgt zu erläutern.
Die vier ersten Punkte sind kleine Vorlagen, bei denen angenommen wird, daß sie ohne wesentliche Debatte vorübergehen.
Die drei nächsten Punkte betreffen die außenpolitischen Verträge, die wir am Montag von der Tagesordnung abgesetzt hatten, weil wir sie am Mittwoch verhandeln wollten.
Dann fuhr ich mit der heute abgebrochenen Tagesordnung fort: Mieterschutz, dann Volksbegehren.
Aus diesem Grunde ist die Aussetzung in der Weise erfolgt.
Aber wir müssen natürlich über den Vorschlag des Herrn Abgeordneten Seiffert abstimmen.
(Abgeordneter Seiffert: Wenigstens hinter die ersten drei Punkte, damit bin.
ich einverstanden!)
Der Herr Abgeordnete Seiffert beantragt, die heute in der Tagesordnung zurückgestellte Vorlage über das zweite Gesetz über den Volksentscheid vor die außenpolitische Debatte als vierten Punkt auf die morgige Tagesordnung zu setzen.
Ich bitte die Damen und lv) Herren, die diesem Antrag Seiffert zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit es bleibt bei meinem Vorschlag.
Die Sitzung ist geschlossen.