Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Meine Damen und Herren!
Gestern abend ist in München der Deutsche Gesandte in Wien, das frühere Mitglied des Reichstags, Herr Dr. M a p i m i l i a n Pfeiffer gestorben.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Herr r.
Pfeiffer hatte in diesem Hause lange Jahre das Amt des Schriftführers inne und ist während dieser Zeit mit den meisten Kollegen in persönliche Berührung gekommen, die immer seine Hilfsbereitschaft und Gefälligkeit gerühmt haben.
Er gehörte zu den feinsten Rednern seiner Zeit, und seine seltenen Ansprachen wurden stets mit großer Aufmerksamkeit angehört.
Herr Dr. Pfeiffer würde auch noch die weiteren Jahre unter uns gewirkt haben, wenn ihn sein neues Amt nicht in die deutsche Stadt Wien geführt hätte.
Er hat auch während dieser Zeit den festen Glauben an die einstige Bereinigung von Österreich und Deutschland aufrechterhalten und diese Vereinigung vorzubereiten gesucht.
Alle, die ihn gekannt haben, werden ihm ein ehrendes Andenken bewahren.
Ich danke Ihnen.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entschließung des Reichsrats zum Entwurf eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1926, 2.
1 Entwurf eines Gesetzes über ein Abkommen zwischen dem Deutschen Reich und Belgien, betreffend die Ausübung der Heilkunst in den Grenzgcmeinden.
Ein Schreiben des Herrn Reichsministers des Innern über Veränderungen im Reichsrat bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Lucke: Von Preußen sind zu stellvertretenden Bevollmächtigten zum Reichsrat ernannt beziehungsweise gewählt worden: Die Ministerialräte im Ministerium des Innern Dr. Badt und Dr. Suren, von dem Provinzialausschuß der Provinz Brandenburg der Fideikommißbesitzer Detlev v. Arnim in Kröchlendorf, Kreis Templin.
An die Stelle des verstorbenen Bevollmächtigten Landrats v. Bredow ist für die Provinz Brandenburg der bisherige stellvertretende Bevollmächtigte Rittergutsbesitzer v. Dallwitz in Wusterhausen an der Doste getreten.
Präsident Löbe: Der Herr Reichsminister des Innern, sucht mit Schreiben vom 29.
April 1926 die Genehmigung nach zur Strafverfolgung des verantwortlichen Schriftleiters der »Bergisch-Märkischen Zeitung« Sonntag in Berlin-Wilmersdorf wegen Beleidigung des Reichstags und überreicht mit Schreiben vom 3.
Mai 1926 einen Antrag des Herrn preußischen Justizministers auf Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Obendiek wegen Beleidigung.
Meine Damen und Herren!
Ich empfehle, diese Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Das Haus beschließt demgemäß.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Biener für 2 Tage, Vogt für 3 Tage, Dr. Becker (Hessen) für ö Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten Hartwig, Dr. Koch (Düsseldorf) für 4 Wochen wegen Krankheit.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch) die Urlaubsgesuche sind genehmigt.
9!
I Reichstag 19261193 Sitzung.
1 Ausgegeben am 7.
Mai 1926.
1 Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und eitHel »durch der, Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Iakobstraße 106, -u beziehen.
6978 Reichstag.
193.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Mai 1926.
(Präsident Löbe.)



Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags 1 Herr Abgeordneter Petzold.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: Erste, und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Vereinbarungen zwischen dem Deutschen Reiche und dem Königreiche Dänemark über Zollerleichterungen für dänische Erzeugnisse und Behandlung deutscher Handlungsreisender in Dänemark (Nr.
2240 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat Herr Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg) (V.)
Abgeordneter: Wir werden uns die Einzelstellungnahme zum vorliegenden Abkommen mit Dänemark vorbehalten, wenn, wie wir annehmen, der Vertrag erst in den Ausschuß gegangen ist und wir dort noch erst das einzelne haben besprechen können.
Wir fühlen uns aber doch verpflichtet, schon jetzt bei der ersten Lesung darauf hinzuweisen, daß wir diese ganze Vorlage, namentlich so, wie sie zunächst begründet ist, sehr bedauern.
Meine Herren, das charakteristische an dieser Vorlage ist einmal wieder, daß lediglich die Landwirtschaft, bezüglich der doch nun wirklich kein Zweifel mehr bei irgendeinem Mitgliede dieses Hauses oder sonst besteht, daß sie sich gerade jetzt in einer verzweifelten Notlage befindet, wiederum der gebende Teil bei diesen Abmachungen sein soll, (sehr richtig!
bei den Völkischen) und zwar ausschließlich, wie in fast allen Handelsverträgen und Abkommen wirtschaftlicher Art, die wir in (8) letzter Zeit mit dem Auslande geschloffen haben.
Ich muß aber auch meinem Befremden darüber Ausdruck geben, daß die Begründung, die diesem Abkommen beigegeben ist übrigens auch eine Zeiterscheinung, die nichts Neues bedeutet von einer Oberflächlichkeit und Ungründlichkeit ist, die wirklich nicht dazu geeignet ist, den Zweck zu erfüllen, nämlich wirklich für die Vorlage schon vor den Beratungen eine tatsächliche Begründung darzustellen.
Ich will Ihnen Beispiele dafür aus der Begründung herausgreifen.
Da ist zunächst darauf hingewiesen worden, daß die Zollermäßigungen auf Pferde, die in anderen Handelsabkommen bereits gewährt werden, nicht etwa eine Schädigung unserer Pferdezucht hervorgerufen hätten, sondern daß die Zahlen, die über die seit der Gewährung dieser Ermäßigungen tatsächlich erfolgte Einfuhr an Pferden vorlagen, angeblich bewiesen, daß und nun kommt der klassische Satz, den man wirklich nur mit größtem Erstaunen lesen kann —, die Einfuhr »unter der Einwirkung« des niedrigen Zolles von 140 Mark erheblich zurückgegangen sei.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Ja, meine Herren, diese Beweisführung nach der Logik des »post lloo orZo proptsr lloo« ist sehr leicht gesagt, 'aber ich glaube, die Reichsregierung hätte sich allein sagen können, daß sie gerade in diesem Falle unglaublich oberflächlich, ja absolut falsch ist.
Denn wenn die Einfuhr an Pferden so heruntergegangen ist, so ist das wirklich nicht der Erniedrigung des Zolles, was ja eine Perversität wäre, zu verdanken.
Nicht unter der »Einwirkung« man hätte zum mindesten sagen sollen, »trotz« der niedrigen Zölle dieser Zollpolitik ist die Pserdeeinfuhr zurückgegangen, sondern deshalb, weil Deutschland bereits mit ausländischen importierten Pferden so überschwemmt ist, daß zur Zeit allerdings ein Bedarf für Pferde gar nicht vorliegen kann das ist doch sonnenklar!
Es wird der Negierung doch auch bekannt sein, daß z.
B. in der Provinz Hannover, einer unserer wertvollsten Pferdezuchtprovinzen, die Bauern zum großen Teil gezwungen gewesen sind, ihre hochwertigen Saugfüllen zu schlachten oder an den Roßschlächter zu verkaufen, weil sie sie anderweitig einfach nicht mehr absetzen können.
Ein so großer Überfluß an Pferden ist durch die Einwirkung der Zollpolitik in unserer Landwirtschaft bereits vorhanden.
Eine derartige Irreführung der öffentlichen Meinung, die wirklich an die Methoden der famosen Zentrale für Heimatdienst erinnert, sollte die Regierung sich nicht leisten.
Das braucht daS Haus sich nicht gefallen zu lassen.
Ebenso ist es eine geradezu eigenartige Dürftigkeit der Begründung dieser Vorlage, daß immer nur davon gesprochen wird, daß man bei der gegenwärtigen liberalen Behandlung der deutschen Aussubr nach Dänemark gewissermaßen aus Dankbarkeit den Dänen ein besonderes Entgegenkommen zeigen müsse.
(Andauernde Unruhe.)
Präsident Löbe: 1 Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
v. Graefe (Mecklenburg) (V.)
Abgeordneter: Da müssen wir doch von der Regierung verlangen, daß sie über diese behauptete liberale Behandlung etwas Beweismaterial bringt.
Das ist doch der Zweck einer Begründung.
Nur Behauptungen in einer sogenannten Begründung einfach aufzustellen, hat doch wirklich gar keinen Sinn.
Dann kann sich die Regierung getrost flch diese zwei oder kaum anderthalb Seiten nichtssagender Begründung überhaupt sparen.
Ich halte das für eine Behandlung des Hauses, die wirklich nicht zulässig ist.
Aber noch ein Weiteres.
Alle diese neuen entgegenkommenden Konzessionen, die Dänemark gegenüber gemacht werden, sind eigentlich fast ganz ohne Gegenleistung.
Eine einzige Gegenleistung wird gegeben.
Das ist die, daß den Handlungsreisenden die Erschwerungen, die ihnen bisher in Dänemark gemacht worden sind, und die Unkosten, die ihnen durch besondere Abgaben verursacht worden sind, gemildert werden sollen.
Auch hier hätte man verlangen müssen, daß die Regierung in ihrer Begründung auf diese Dinge hinwies.
War denn das nicht bisher eine einseitige Schikane, die Dänemark unseren Reisenden auferlegte
Muß man, wenn diese einseitige Schikane, die doch nicht wir geübt haben, jetzt aufgegeben wird, dafür eine Gegenleistung geben
Das ist ein ganz merkwürdiger Standpunkt.
Vielleicht habe ich unrecht vielleicht ist noch etwas anderes dahinter.
Wir würden aber verlangen, daß das in der Begründung steht, und davon steht nichts darin.
Ich muß wirklich sagen, daß nach meiner Ansicht gerade gewisse Reisende im Pferdehandel, und denen wird es vielleicht speziell zugute kommen, nicht zu denjenigen Leuten gehören, für die wir der Landwirtschaft noch besondere Lasten auferlegen sollen.
Ich habe für diese Kategorie von Handelsreisenden aus naheliegenden Gründen nicht sehr viel übrig.
Ich möchte aber deswegen die Situation der übrigen Handelsreisenden, die dabei auch in Betracht kommen können, nicht erschweren.
Wir müssen aber, wie gesagt, das eine verlangen, daß, wenn eine 6979 Reichstag.
193.
Sitzung, (v. Graefe Mecklenburgs Abgeordneter.)
einseitige Schikane von der anderen Seite aufgehoben wird, man nicht noch einen großen Kotau macht vor Dänemark, das uns bisher immer so loyal und liberal behandelt hätte, daß wir ihn jetzt eine neue Konzession machen müßten.
Der erste Eindruck, den nian von der Vorlage hat, ist also im höchsten Grade unbefriedigend, und ich möchte'die Negierung noch einmal ganz ernstlich davor warnen, den Bogen zu überspannen bezüglich der andauernden Opfer, die sie bei ihrer ganzen Wirtschaftspolitik immer wieder von der deutschen Landwirtschaft verlangt.
Wir werden darüber ja im Ausschuß uoch eingehender zu beraten haben, und wir werden uns für die zweite Lesung unsere genauere Stellungnahme Vorbehalten.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schneider (Dresden).
Dr. Schneider (Dresden) (VV), Abgeordneter: Ich werde nicht auf die Ausführungen des Herrn Vorredners eingehen.
Die Erörterung der Einzclbeiten wird Sache der Ausschußberatungen sein.
Deshalb beantrage ich die Überweisung der Vorlage, wie üblich, an den Auswärtigen und an den Handelspolitischen Ausschuß.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thomsen.
(Abgeordneter Thomsen: Ich verzichte!)
Der Herr Abgeordnete Thomsen verzichtet.
Meine Damen und Herren!
Es ist der Antrag auf (S) Ausschußüberweisung gestellt.
Es wird sich empfehlen, wie bei den vergangenen Handelsverträgen, den Auswärtigen und den Handelspolitischen Ausschuß mit der Vorberatung zu beauftragen.
Das Haus ist damit einverstanden die Überweisung ist beschlossen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Mündlichen Berichts des 11.
Ausschusses (Wohnungswesen) über den Antrag der Abgeordneten Brodaus, KochWeser und Genossen auf Nr.
64 der Drucksachen, betreffend Vorlegung eines Bodenreformgesetzes (Nr.
1697 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Silberschmidt.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Silberschmidt.
Silberschmidt (8 BV), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Das Plenum des Reichstags überwies diesen Antrag der Abgeordneten Brodauf, Koch-Weser und Genossen mit vielen anderen Anträgen dem Wohnungsausschuß.
Dieser bildete aus seiner Mitte einen Unterausschuß für Siedlungswesen und für Pachtfragen.
Dieser Unterausschuß beschäftigte sich am 2. und 12.
Dezember vorigen Jahres mit den Anträgen und knüpfte daran eine eingehende Diskussion.
Zu dieser Spezialfrage beschloß der Ausschuß, Sachverständige zu vernehmen.
Es sind zu diesem Gegenstände Herr Dr. Damaschke und Herr Geheimrat Ponfick in eingehender Aussprache vernommen worden.
Erster begründete die Notwendigkeit des Antrags ganz Dienstag den 4.
Mai 1926. eingehend, und zwar mit den wohl allen schon zu Ohren gekommenen Argumenten, und der zweite Sachverstän- 1 dige, Herr Geheimrat Ponfick, wendete sich gegen die Idee an sich und betonte, daß eine besondere Veranlassung zur Herausgabe eines Bodenreformgesetzes nicht vorhanden sei, sondern daß die bestehenden Gesetze ausreichten, um die Frage der Bodenbeschaffung für Heimstätten und Siedlungswesen zu regeln.
Er wendete sich auch grundsätzlich gegen ein solches Gesetz, weil es unter Umständen zur Enteignung von dazu geeignetem Bodenbesitz kommen könnte.
Der Ausschuß hat außer dem Antrage 64 des Herrn Brodauf zur gleichen Zeit auch den Teil des großen Antrages des sozialdemokratischen Bodenreformprogramms beraten, der auf Nr.
258 unter VII gegeben ist und mit ausdrücklich zur Beratung gestellt wurde unter der Voraussetzung, daß, falls der Antrag Brodauf angenommen würde, dann auch dieser Teil des gesamten Bodenprogrammentwurfs der Sozialdemokratie erledigt werden sollte.
Nach einer eingehenden Diskussion hat dann der Unterausschuß beschlossen, an Stelle des Wortes ''Bodenreformgesetz« im Antrage Brodauf »Wohnheimstättengesetz« zu setzen und an Stelle der Worte »nach dem Entwurf«: »im inne des Entwurfs«.
In dieser Fassung ist dann der Antrag Nr.
64 angenommen und dem Hauptausschuß für Wohnungswesen überwiesen worden.
Dieser hat am 11.
Dezember zu den Beschlüssen des Unterausschusses Stellung genommen und den Antrag Brodauf in der eben bezeichneten Veränderung mit Mehrheit angenommen, dazu einer Entschließung zugestimmt, die auf Nr.
1697 vorliegt: die Reichsregierung zu ersuchen, einen umfassenden Wohnungsbauplan auszuarbeiten und dabei Vor- (6) schläge vorzulegen, durch die der erforderliche Boden zu annehmbaren Preisen sichergestellt wird.
Bei der Beseitigung der Wohnungsnot sind weitgehend die Gedanken der Wohnungsreform zu verwirklichen.
Diese Resolution ist vom Ausschuß einstimmig angenommen worden.
Der Antrag Brodauf lautet in der neuen Fassung: die Reichsregierung zu ersuchen, alsbald ein Wohnheimstättengesetz im Sinne des Entwurfs des »Ständigen Beirats für Heimstättenwesen beim Reichsarbeitsministerium« vorzulegen.
Dieser Antrag ist mit 13 gegen 11 Stimmen angenommen worden.
Die Gegner dieses Antrags haben ihre Auffassung eingehend dargelegt, und ich habe nur den Auftrag zu erfüllen, den Reichstag zu bitten, den mit Majorität angenommenen Antrag Brodauf auch vom Reichstag aus die Zustimmung zu geben und M verabschieden.
Das der Bericht zu der zur Tagesordnung stehenden Frage.
Präsident Löbe: 1 Herr Abgeordneter Silberschmidt spricht von jetzt an als Parteivertreter!
Silberschmidt (KID), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Der Antrag, der zur Verhandlung steht, ist den Mitgliedern des Reichstags kein Unbekannter.
Seit vielen, vielen Jahren wird die Frage der Bodenreform für Wohn- und Heimstätten eingehend im deutschen Volke diskutiert, und weite Kreise des deutschen Volkes erblicken in der Erfüllung 991 »6980 Reichstag.
-1193.
Sitzung.
tSilberschmidt, Abgeordneter.)
dieses Antrags eine volkswirtschaftliche Notwendigkeit.
Selbst in der letzten Zeit ist von vielen Kreisen an die Mitglieder des Reichstags der Gedanke herangetragen worden, nunmehr endlich diese Forderung in die Wirklichkeit umzusetzen.
Meine Partei erachtet die Durchführung der Gedanken, die in diesem Antrag enthalten sind, als eine unaufschiebbare Notwendigkeit (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) nicht nur aus Gründen der allgemeinen Wohnungsnot, sondern auch aus gesundheitlichen Gründen, aus wohnungspolitischen Gründen und aus bevölkerungspolitischen Gründen.
Sie erachtet es auch als eine Pflicht des Reiches, an diese Frage ohne Verzug heranzugehen und die Städte und Kommunalvcrbände des Reiches nun endlich anzuhalten, eine entsprechende Bodenvorratswirtschaft zu betreiben.
Der bisherige Zustand und der Zustand vor dem Kriege haben zu den ärgsten Schäden für das deutsche Volk geführt.
Der Bodenwucher und die Bodenwirtschaft von Privatspekulanten sind mit eine der erheblichsten Ursachen unseres großen Wohnungselendes.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In den engen Höfen und den hohen Häusern kann ein gesundes und kräftiges Volk nicht leben und sich entwickeln.
Es ist eine zwingende Notwendigkeit entsprechend den Forderungen dieses Gesetzentwurfs, nun endlich dafür zu sorgen, daß nach einem großzügigen Plane und weitsichtiger Bauweise Heimstätten für die Bevölkerung geschaffen werden, wo Licht und Luft und Lonne auch an die Kinder der armen Bevölkerung herankommen kann, und damit der ungeheuren WohnM spekulation, der Ausbeutung gerade der ärmsten Schichten, die dann für elende Wohnungen teure Wohnungsmieten zahlen müssen, endlich ein Ende zu machen.
Es müssen mit dem zur Verfügung gestellten Lande Heimstätten mit Nutzgärten und Wohnungen geschaffen werden, in denen ein gesundes Geschlecht erwachsen und erblühen kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach den Vorschlägen, die in dem Bodengesetzentwurf enthalten sind, ist insofern eine große Einschränkung für die bis jetzt bestehende unbegrenzte Ausnutzung des Bodens gegeben, als der Boden, der inner-, halb des Bebauungsplans einer Gemeinde liegt, in den Fällen, wo er veräußert werden soll, in erster Linie den Gemeinden zum Ankauf angeboten werden muß.
Nur dann, wenn die Gemeinde, der Kreis oder die Provinz diesen Boden nicht zu eigen nehmen wollen,.
soll der Besitzer die Möglichkeit haben, seinen Besitz auf dem freien Markt loszuschlagen.
Das bedeutet noch nicht einmal einen unberechtigten Eingriff in das Eigentumsrecht des Bodenbesitzers denn wenn er den Boden verkaufen will, dann steht ja sein Entschluß schon fest, die innerliche Verbindung mit dem bisherigen Privateigentum zu lösen.
Es fragt sich nur, ob die Freiheit des einzelnen weitergehen darf, ob er die Konjunktur rücksichtslos ausnutzen darf,, oder ob nicht das höhere soziale Interesse, das auf die Errichtung gesunder Wohnstätten hingeht, dem Profitinteresse des einzelnen vorgezogen werden muß, der seine Parzelle im Kreise des Bebauungsplanes einer Gemeinde hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dienstag den 4.
Mai 1926 Es ist zwar eine Beschränkung des Eigentumsrechts, wenn dem Besitzer nicht die volle Ausnutzung des Bo- dens gewährleistet ist, aber ein unberechtigter Eingriff in das Gefühl des Besitzes und der Verbundenheit mit dem Boden ist nicht mehr gegeben, denn der Besitzer hat ja vorher bereits den Entschluß gefaßt, sich freiwillig von seinem Eigentum zu trennen.
Es handelt sich nur um eine Beschränkung bezüglich der Preissetzung.
Wenn der Boden zu allgemeinen sozialen Zwecken gebraucht wird, dann ist es sicherlich gerechtfertigt, wenn er einer bestimmten Preiskontrolle unterworfen und an einen Preis gebunden wird, den etwa der Besitzer selbst ehemals angegeben hat, als das Grundstück zu versteuern war.
Auf der anderen Seite kann es aber Besitzer geben, die im Bereich eines solchen Bebauungsplanes sitzen und den Boden nicht hergeben und nicht verkaufen wollen.
Stellt sich ein derartiges Hindernis in den Weg, so muß das höhere Recht der sozialen Notwendigkeit, den Boden für allgemeine Zwecke zu nutzen, vorgehen, und die Gemeinde muß die Möglichkeit haben, einen solchen hartnäckigen Besitzer im bescklcumgten Verfahren zu enteignen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Jeder sozial denkende Mensch muß einsehen, daß ein solches Recht der Gemeinden im Rahmen eines sozial denkenden und handelnden Staates durchaus notwendig ist.
Durch ein solches beschränktes Verkaufsund Enteignungsrecht allein kann ein gesundes und geordnetes Städte- oder Gemeindebauwesen ermöglicht werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Profitinteresse bösartiger Besitzer darf die Aus- führung eines solchen Bauprogramms nicht behindern.
Das Reich ist die geeignete Stelle, die den Gemeinden mit derartigen Maßnahmen zur Hand gehen muß.
Wenn man das den Ländern überlassen würde, so bestände die große Gefahr, daß die Frage der Ordnung des Bebauungsplanes der Gemeinden in den einzelnen Ländern verschieden und unter Umständen in nicht vollkommener Weise behandelt würde.
Darum stimmen wir dem Gedankengang zu, daß vom Reich aus solche Richtlinien in Form eines Rahmengesetzes geschaffen werden, so daß sich die Länder und Gemeinden an einheitliche Grundsätze zu halten haben.
Es bedarf wohl keiner weiteren Begründung, daß es höchste Zeit ist, an eine diesbezügliche Ordnung heranzugehen, daß es ein außerordentlich dringendes Bedürfnis ist, nun zu der Frage endgültig Stellung zu nehmen.
Deshalb will ich damit schließen und den Reichstag bitten, sowohl den Antrag 1667 wie die dazugehörige Resolution, die näher zu begründen ich nicht notwendig habe, da sie für sich selbst spricht, zur Annahme zu bringen.
Bemerken will ich zum Schluß, daß die Reichs-, regierung ihrerseits die Ordnung der Frage als eine zeitgemäße betrachtete und bereits Gelegenheit genommen hat, den Beirat für Heimstättenwesen erneut zusammentreten zu lasten und zu dem Entwurf, der ehemals im Jahre 1920 ausgearbeitet war, erneut Stellung zu nehmen.
Soweit ich aus der Publikation der Presse und aus dem Organ, das sich mit der Frage beschäftigt, ersehen habe, hat der Ständige Ausschuß seinen Gesetzentwurf in einzelnen Fragen erheblich geändert.
Damit ist auch manche Differenz, die ehe6981 Reichstag.
-.
193.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Mai 1926.
(Silberschmidt, Abgeordneter.)
mals zwischen Reichsregierung, vertreten durch das Neichsarbeitsministerium, und dem ehemaligen Plan des Beirats bestand, in vielen Stücken geändert und einander näher gebracht worden.
Ich glaube daher, auch das Bedenken einzelner in diesem Hause insoweit heben zu können, als von seiten der Negierung nicht mehr wie ehemals der Durchführung dieses Planes Schwierigkeiten entgegengesetzt werden, sondern daß, wie uns der Vertreter im 11.
Ausschuß mitteilte, auch hier die Reichsregicrung einsieht, daß es höchste Zeit sei, jetzt an die Durchführung dieses Planes zu gehen.
Ich glaube, um so mehr müßte es Aufgabe des Reichstags sein, diesen Wünschen möglichst einmütig beizutreten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Steiniger.
Dr. Steiniger (OblV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Der Resolution, daß uns wieder einmal ein neuer Wohnungsbauplan vorgelegt werden möchte, stimmen meine Freunde einmütig zu.
Zwar wird bei den gegenwärtigen Verhältnissen wahrscheinlich das Bauprogramm schon in wenigen Wochen überholt sein.
Aber wir brauchen unter allen Umständen wieder einmal ein Programm, das feste Grundlagen hat.
Hoffentlich gehört zu diesen Grundlagen dann eine statistische Nachweisung über den Wohnungsmangel, die einwandfreier als die bisherigen ist.
Wenn Sie z. P. in den letzten Wochen aus dem Bericht der Berliner Siedlungsdeputation hörten, daß nicht weniger als 265 000 unerledigte Gesuche um Wohnungen (8 vorliegen, so muß einen das Grauen packen.
Wenn Sie dann aber lesen, daß die nun endlich iu Berlin aufgenommene Statistik der wirklich fehlenden Haushaltswohnungen die noch immerhin grauenvolle, aber gegenüber den 265 000 überaus mäßige Ziffer von 75 000 ergeben hat, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Schlimm genug!)
ganz gewiß, Frau Kollega!
aber dann zeigt sich doch, daß, um überhaupt einmal klar sehen und wirtschaften zu können, wir unbedingt zuverlässige statistische Grundlagen haben müssen, und zwar für das ganze Reich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wäre die Ziffer, Frau Kollega Sender, von 265 000 richtig, dann würde ich zu mir sagen: laß alle Hoffnung fahren.
Denn Sie können sich ja dann ausrechnen, wann wir selbst bei größtem Bemühen mit der Wohnungsnot fertig sein könnten.
Also einen Plan brauchen wir, und zwar mit zuverlässigen Unterlagen.
Ich komme zu dem anderen Punkte der Bodenreformresolution und unterstreiche nochmals: 1 der Antrag Brodaus, der dem Ausschuß vorgelegt wurde, verlangte die alsbaldige Vorlegung eines allgemeinen Gesetzes nach dem Muster des bekannten DamaschkeErmanschen Entwurfs, eines Bodenreformgesetzes schlechthin.
Davon ist nur die Forderung eines Wohnheimstättengesetzes übriggeblieben, und zwar im Sinne dieses Entwurfs.
Nun hat der Herr Vorredner schon die Freundlichkeit gehabt, hervorzuheben, daß eigentlich jetzt zwei Entwürfe vorliegen.
Wir hatten es im Ausschuß nur mit dem Entwurf von 1919 zu tun.
Inzwischen aber (O) habe »wir gehört, daß der Herr Arbeitsminister wohlwollend veranlaßt oder unterstützt hat, daß der seit 1919 schlafende Beirat schleunigst neu konstituiert worden ist und neue Beratungen vorgenommen hat (hört!
hört!
rechts) mit dem Ergebnis, daß nunmehr ein neuer Entwurf vorliegt.
Ich zweifle bei der Einsicht des hohen Ministeriums nicht, daß, wenn der Entschluß des Hauses so lautet wie der Beschluß des Ausschusses, das Ministerium doch finden wird, welcher Gesetzentwurf eigentlich gemeint sei.
Es wird wahrscheinlich dann der neuere Entwurf gemeint sein müssen.
Wenn es nun aber heißt, es soll jetzt ein Wohnheimstättengrsetz im Sinne eines dieser Entwürfe vorgelegt werden, dann muß man sich doch mit den Grundlagen dieser Entwürfe etwas beschäftigen.
Jeder dieser Entwürfe behandelt vier Gebiete.
Er behandelt die Bodenvorratswirtschaft der Gemeinden, er behandelt das Planfeststellungswesen, er behandelt die Bodenbeschaffung, und er behandelt die Preisfeststellung.
Kein Zweifel: wenn der Ausschuß vorschlägt: »im Sinne dieses Gesetzentwurfs«, dann müssen die vom Ministerium vorzulegenden Vorschläge die wesentlichen Grundlagen aller dieser vier Gebiete umfassen, min, bestens berücksichtigen.
Bodenvorratswirtschaft sollen alle Gemeinden mit mehr als 5000 Einwohnern treiben.
Sie sollen dazu gezwungen werden.
Meine Damen und Herren, für einen alten Politiker ist es selbstverständlich, daß eine vernünftige Gemeinde ohne Bodenvorratswirtschaft gar nicht auskommen kann.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
1 Es ist aber auch Tatsache, daß die Gemeinden in sehr viel größerem Umfange, als man anzunehmen scheint, dieser Forderung Rechnung getragen haben.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wozu also Zwang
Wenn ich Ihnen z.
B. hier wiederhole, daß in der Stadt Berlin von 88 000 Hektar, also doch über 15 Quadratmeilen, wenn ich recht rechne, die zum Weichbild gehören, die reiche Hälfte und mehr im Eigentum der Stadtgemeinde Berlin steht, dann ist das doch ein Beweis dafür, daß Bodenvorratswirtschaft hier getrieben worden ist, 'vielleicht nicht immer die richtige zur rechten Zeit, (sehr richtig!
rechts) aber an Bodenvorratswirtschaft hat es nicht gefehlt.
Und die Frage kann dann bloß entstehen: genügt denn eine Bodenvorratswirtschaft schlechthin für die hier verfolgten Zwecke
Sie genügt zweifellos nicht.
Beispielsweise ist der ganze Gedanke, den der Herr Kollege Silberschmidt vorhin ausführte, daß man Bodenvorratswirtschaft treiben müsse, um die Spekulation auszuschalten usw.
nicht zwingend, 'denn die Spekulation wird dadurch nicht ausgeschaltet.
Es kommt ja noch eine neue hinzu, nämlich die Spekulation der Gemeinden.
1 (Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Die zweite Forderung lautet: es soll das Planfeststellungswesen von Reichs wegen geregelt werden.
Das ist ein tiefer Eingriff in die bisherige Zuständigkeit der Staaten.
Ich weiß nicht, was dazu berechtigen soll.
Die Verhältnisse sind doch ungeheuer verschieden.
Ich be6982Reichstag.
193.
Sitzung.
svr.
Steiniger, Abgeordneter.)
() Haupte keineswegs, daß die Staaten ihrer schwierigen Aufgabe ganz gerecht geworden sind.
Aber ich darf dem entgegenstellen, daß dabei gerade die freiheitlichsten Staaten, die das Schwergewicht in die Gemeindeverwaltung, in die Selbstverwaltung legten, vielleicht die übelsten Erfahrungen gemacht haben.
Denn die Gemeinden, die doch wissen mußten, wo sie der Schuh drückte, haben die Mißstände, die vorhanden sind, nicht bewältigt und zu verantworten.
Das Dritte ist: es soll nun der Boden beschafft werden mit neuen Mitteln, und zwar sah der bisherige Gesetzentwurf von Damaschle-Erman nicht etwa nach altdeutschem Vorbild ein Vorkaufsrecht vor, dessen Wesen darin besteht, daß die Gemeinde in einen geschlossenen Kauf zu dessen Bedingungen eintreten kann, sondern er spricht von einem Ankaufsrecht und von einem Enteignungsrecht.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Das Ankaufsrecht soll nach dem bisherigen Entwurf in jedem Falle eintreten, wo ein Eigentümer veräußern will.
Die Enteignung darüber hinaus soll jederzeit zulässig sein zum Zwecke der Vorratsbeschaffung.
Von der freihändigen Erwerbung wird gar nicht gesprochen.
Es entsteht natürlich die Frage, ob solche schwerwiegenden Mittel notwendig und auch nur brauchbar sind, um den Zweck zu erfüllen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnativnaleu.)
Das schwerste Gewicht ist bei dem bisherigen Entwurf darauf zu legen, daß die Gemeinde die Preisbestimmung durch die Zweckbestimmung, die sie dem Gelände gibt, in der Hand hat.
Wenn sie, um ein vielgebrauchtes Bei (8) spiel anzuwenden, sagt: ich will das Gelände hier haben, um eine Planschwiese anzulegen, so weiß jedermann, daß ein solcher Zweck in der Regel keine Erträge bringen kann.
Vom Planschen pflegt man kein Eintrittsgeld zu erheben.
Die Sache kostet Geld.
Streng genommen könnte dann der Eigentümer gezwungen werden, noch etwas zuzulegen denn der Zweck, den die Gemeinde dem Gelände beilegt, soll für die Bestimmung des Preises maßgebend sein, und zwar sowohl bei der Enteignung wie bei dem Ankaufsrecht.
Die Enteignung wird also ganz aus den gewöhnlichen Bahnen geschoben, und das Ankaufsrecht beschränkt sich darauf, daß die Gemeinde einfach sagt: ich nehme dir nun dein Land weg, weil du die Absicht hattest, zu verkaufen, zu einem Preis, den ich bestimme.
Meine Freunde sind der Meinung, daß so etwas durchaus unmöglich ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn heute eine Gemeinde Land erwerben will, so wird es ihr massenhaft zu jedem Preise angeboten, den sie anlegen will.
An Land ist heute kein Mangel.
Vor wenigen Fahren war es bekanntlich anders.
Aber heute ist Land zu erhalten.
Wenn Sie aber in der Lage sein sollen, jedwedem Eigentümer wohlgemerkt, auch dem Siedler, auch dem Heimstätter!
nachher, wenn es Ihnen paßt, das Land wegzunehmen zu einem Preise, den Sie bestimmen, so ist das das Gegenteil von Recht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Sache wird noch schlimmer, weil unsere Gemeinden doch auch politische Körperschaften darstellen, die nach einem rein politischen Wahlrecht wählen.
Die Dienstag den 4.
Mai 1926.
Zusammensetzung der Organe, die früher so war, daß (0) die Hauseigentümer und Grundbesitzer dauernd einen entscheidenden Einfluß hatten, ist heute dergestalt, daß die Politik binnen 24 Stunden wechseln kann.
Nun denken Sie sich einmal, daß ein unbesoldeter Stadtrat diese Sache macht!
Ich will damit nichts gegen die unbesoldeten Stadträte sagen aber ein solcher Stadtrat —er braucht nicht rechts zu stehen, er kann auch links stehen oder in der Mitte wird das Interesse seiner Gemeinde wahrnehmen, und zwar so, wie er es auffaßt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Ich habe nichts dagegen aber dann kommt wieder einer, der die Sache anders auffaßt, Frau Kollega, (Zurufe von den Sozialdemokraten: Das ist immer so!)
und dann geht die Karre umgekehrt.
Wenn er es mit seinen politischen Freunden so macht, wie sie wollen, und die Sache durchdrückt, so pflegt es dabei nicht gerecht zuzugehen.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
And nun das Allerschlimmste: irgendeine Nechtskontrolle ist dabei gar nicht möglich.
Entscheiden soll über die ganze Sache, sowohl über das Ankaufsrecht, die Enteignung wie über den Preis, unter Ausschluß des Rechtswegs eine kollegiale Instanz, die von der Landesregierung im Einvernehmen mit der Reichsheimstättenzentrale eingerichtet wird.
Da fehlt also jede Rechtskontrolle, und wir halten es für ganz unmöglich, die Bevölkerung solchen Vergewaltigungen, wie sie dabei möglich sind, auszusetzen, gleichviel ob die Betreffenden links oder rechts stehen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
An dieser Reichsheimstättenzentrale kann man ja nun Geschmack finden, wenn man das Bedürfnis nach weiteren Reichszentralen hat.
Ich hatte eigentlich gedacht, dieses Bedürfnis sei in den letzten Jahren befriedigt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschuativualen.)
Die Abbaugesetzgebung konnte einen zn dieser Täuschung ermutigen.
Wie ich aber aus dem Antrag ersehe, der diese Reichszentrale das Reichsheim stättenamt verlangt, ist das Bedürfnis offenbar bei der Mehrheit des Ausschusses doch noch vorhanden.
Ich bin gespannt, ob das Plenum diese Auffassung teilt.
Natürlich läßt sich die Sache auch so denken, daß eine bestehende Reichsverwaltung, eine Zentralstelle unter diesem Namen die Sache übernimmt.
(Zurufe links.)
Das ist möglich aber zunächst ist im Gesetzentwurf enthalten, daß eine Reichsheimstättenzentralstelle geschaffen werden soll.
Das Ganze soll nun bloß zur Förderung der Heimstättenbewegnng, und zwar der Wohnheimstättenbewe gnng eingesetzt werden.
Die älteren Herrschaften in diesem Hause werden sich noch daran erinnern, daß sie einmal ein Reichsheimstättengesetz gemacht haben, nämlich vor sechs Jahren es ist also noch gar nicht so lange her.
Da hatten sie recht einschneidende Maßnahmen vorgesehen, damit die Gemeinden und du: anderen Berechtigten zu dem nötigen Lande kommen konnten.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
6983 Reichstag.
193.
Sitzung.
(Dr. Steiniger, Abgeordneter.)
M Wir haben auch im preußischen Ansführungsgesetz ungeheuer einschneidende Maßnahmen vorgesehen, die die Selbstverwaltung vollkommen kaltzustellen drohen, mit dem Erfolg natürlich, daß nunmehr die Stadtgemeinden nicht heranwollen.
In Berlin ist die Sache jetzt so weit, daß wir in der Siedlungsdeputation uns nur noch um die Wirtschaftsheimstätten bemühen müssen.
Die Wohnheimstätten sind bekanntlich Eigenbeime mit zugehörigen Nutzgärten, die Wirtschaftsbeimstätten aber sind Flächen Gartenlandes oder ''Ackerlandes, zu deren Bewirtschaftung die eigene Fa niilie ausreicht.
Da ergibt sich nun das Erstaunliche: an die Wohnheimstättenförderung will heute in Berlin kein maßgeblicher Mensch beran, nur an die Wirtschaftsheimstätten.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Ist es nun richtig, wenn wir schon zwei Gesetze baben, noch ein neues Gesetz mit dem Riesenaufwand, der damit notwendigerweise verknüpft ist, zu schaffen und eine neue große Beunruhigung in die Welt hineinzutragen, bloß um der Wohnheimstättenförderung willen
Das bestreitet meine Fraktion rundweg.
Das Gesetz wird auch nichts nützen.
Darf ich noch einmal auf die Frage der Notwendigkeit und der Bedürfnisbefriedigung zurückkommen
Ich sagte vorhin, daß die Stadt Berlin allein schon die Hälfte ihres ganzen Weichbildes, also 7 und mehr Ouadratmeilen, im Eigentum hat Köln wird mindestens in derselben Lage sein, Ulm desgleichen.
Diese Lage Berlins datiert nicht von gestern der letzte recht große Erwerb liegt schon eine ganze Reihe von Jahren zurück: er ist von mir selbst als Verbandsdirektor mit 10 000 Hektar vollzogen und dient der allgemeinen Volksgesundheit.
Aber er ermöglicht durchaus, daß man aus ihm oder auch aus der großen Ackerwirtschaft der Stadt Berlin, die etwa 90 000 Morgen umfaßt, Gelände zur Verfügung stellt.
Wenn das bisher nicht geschehen ist, hat dann die Bodenvorratswirtschaft und die Selbstverwaltung genügt
Ich könnte Ihnen Spaßhaftes erzählen.
Ich selber bin von jeher ein Anhänger der Berliner Laubenkolonien, weil ich sie für eine überaus wertvolle Quelle der Volksgesundheit ansah und noch ansehe.
So wird die Bevölkerung wieder mit dem Boden, mit Licht, Luft und Sonne verknüpft, und andererseits bleiben in dem großen Wirrwarr der Großstadt große Flächen frischer Luft, gleichsam Oasen, erhalten.
Aber als ich als Verbandsdirektor seinerzeit bei der Stadt Berlin anregte, sie möchte ihren ganzen Besitz in Treptow dauernd zu Laubenland ausweiden, ich wolle ihr behilflich sein, daß das Laubenland von der Gemeinde Treptow nicht mehr besteuert werden könnte, habe ick mir einen schönen Weidenkorb geholt.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Das Treptower Land sollte natürlich, nachdem es mit schweren Steuern und Kosten unrentabel geworden und aufgeschlossen war, nunmehr durch Verkauf nutzbar gemacht werden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Das war auch ganz begreiflich.
Ich bin aber noch heute der Meinung und habe das neulich noch sehr entschieden in der Siedlungskommisston ausgesprochen: wir werden das ganze städtische Land in Treptotzi den Heimstätten widmen müssen.
Dienstag den 4.
Mai 1926.
Wozu nun aber ein solches neues Gesetz
Herr Kol- (6) lege Silberschmidt hat gemeint, das Gesetz würde doch sehr gut sein gegen den Grundstückswucher.
Ach, den Wucher können wir alle gar nicht scharf genug verurteilen.
Aber wer daran glaubt, daß in den Städten heute noch die gewerbliche Spekulation mit Grundbesitz möglich wäre, ist vollkommen im Irrtum.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Zeit ist heute gar nicht so, daß noch jemand mit Grundbesitz spekulieren kann.
Sie können heute halbe Ouadratmeilen für ganz billiges Geld kaufen.
Wenn Sie einmal nachfragen, wieviel hundert Kilometer anbaufähigen Landes an anbaufähigen Straßen leer liegen, werden Sie staunen.
So liegen die Verhältnisse.
Nun steht man in dem Konflikt zwischen den idealen und berechtigten Forderungen, die in der Bodenreform vielfach vertreten werden, einerseits den Leuten, die gern siedeln und endlich wieder bodenständig und gesunder werden möchten und denen man gern helfen möchte, Land zur Verfügung zu stellen, und andererseits der Forderung, daß wir uns zu Mitteln verstehen sollen, die wir schlechterdings nicht billigen können.
Wir können nicht dem zustimmen, daß man dergestalt die Axt an die Wurzel des Privatbefitzes legt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Kollege Silberschmidt hat zwar noch gesagt: die Eigentümer sollen einen Preis bekommen, der berechtigt ist, aber nicht mehr.
Einverstanden!
Aber welcher Preis ist denn der berechtigte
Ist es wirklich der, den der neueste Entwurf der Herren Bodenresormer als den Preis bestimmt, nämlich der aus der letzten Einschätzung nach dem Reichsbewertungsgesetz sich er- M gebende
Legt denn diese Grundsteuer, die wir jetzt im Reich haben, wirklich objektiv die Werte fest
Fragen Sie doch mal, wie die Werte jetzt eingeschätzt werden: nach dem Ertrage einerseits, mit massenhaften Abschlägen so und so!
Das ist doch keine Grundlage!
Sie ist es um so weniger, als sie gar nicht auf der Selbsteinschätzung beruht.
Man kann sehr wohl den Standpunkt vertreten: derjenige, der eine bestimmte Steuererklärung abgegeben hat, soll an dem erklärten Wert gebunden sein.
Gewiß!
Aber hier ist ja gar keine Steuererklärung.
Der Eigentümer gibt ja keinen Wert an.
Und wenn Sie jetzt die Praxis unserer Finanzämter in Berlin sich einmal ansehen, so werden Sie merkwürdige Ergebnisse bekommen.
Gegen diese Praxis kann man auch nicht im Rechtswege angehen.
Also das ist keine Grundlage, um zu sagen, das sei ein objektiver zuverlässiger Wert.
Dazu gar keine Kontrollinstanz im Rechtswege!
Es ist nicht möglich, daß wir da mitgehen.
Herr Kollege Silberschmidt hat schließlich auf die öden Höfe von Groß-Berlin hingewiesen.
Er hat dabei eine Stelle meines Herzens getroffen.
Aber ich glaube, Herr Kollege Silberschmidt, das Mittel ist auch dafür nicht das richtige denn damit schaffen wir noch nicht einen einzigen Hof aus Berlin heraus, kein einziges Hinterhaus.
Das haben wir anders anzufangen.
Ich habe als Verbandsdirektor ganze Ouadratmeilen Landes um Berlin herum Herunterzonen helfen, eben aus dem Bedürfnis der öffentlichen Volksgesundheit heraus.
Und wenn neulich die Polizeiverordnung von Berlin für den großen inneren Teil von Berlin vorgeschrieben hat, daß in Zukunft die Hinterhöfe, also die Hinter6984 Ateichstag.
193.
Sitzung.
(Dr. Steiniger, Abgeordneter.)
und Quergebäude, möglichst verschwinden sollen, so ist das ein riesenhafter Einschnitt, der auch zweifellos seine Wirkung nicht verfehlen wird, wenn er sich auch nur schwer wirtschaftlich rechtfertigen läßt.
Wenn ich dagegen jemand das Land wegnehmen kann, so hilft das doch noch nicht gegen eine baupolizeilich zulässige Ausnutzung des Grund und Bodens.
So sehr man daher für die Bestrebungen der Bodenreformer eingenommen sein kann, so sehr man insbesondere dafür interessiert sein kann, daß die Siedelung nun endlich kräftiger fortschreiten möge« Abgeordneter v. Mumm: Sehr richtig!)
und das Heimstättenwesen endlich mehr gefördert wer den möchte als bisher, kann sich meine Fraktion doch zu den vorgeschlagenen Mitteln nicht verstehen.
Wir werden daher den Antrag, obwohl er zunächst nur ein Antrag auf eine Resolution an die Reichsregierung ist, ablehnen, der ersten Resolution, wie ich schon erwähnte, dagegen einstimmig zustimmen.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rönneburg.
Rönneburg (DO), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bin einigermaßen enttäuscht über die Ausführungen, die Herr Kollege Deiniger für die deutschnationale Fraktion gemacht hat.
Ich hatte mich in dem Glauben gewiegt, daß wir hier eine ziemlich einmütige Annahme des Antrages, wie er aus dem 11.
Ausschuß herausgekommen ist, erleben würden.
Icb bin auf diese Meinung gekommen, weil ich noch den Tag vor wenigen Monaten in Erinnerung habe, als der Führer der Bodenreformer, Dr. Damaschke, seinen 60.
Geburtstag feierte, und weil bei dieser Gelegenheit Treueerklärungen und Liebeserklärungen von nahezu allen politischen Fraktionen, fast allen Parteien des Hauses abgegeben worden sind.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Herr Kollege Mumm, 2.
Beisitzer, sprach damals wesentlich anders.
Ich weiß nicht, ob er nur für seine Person oder ob er für seine politischen Freunde gesprochen hat.
Aber ich weiß noch, daß verschiedene andere Redner der Fraktionen damals ausdrücklich erklärt haben, sie sprächen im Auftrage ihrer Partei.
Ich nehme an, daß der Herr Kollege Mumm seinen damaligen Ausführungen entsprechend beute mit uns in gleicher Front steht.
Er bestätigt mir das ich freue mich dessen aufrichtig und möchte nur wünschen, daß seine bessere Erkenntnis Allgemeingut bei der deutschnationalen Fraktion wird.
Aus den Ausführungen des Herrn Kollegen Steiniger klang neben all dem »Wohlwollen«, das immer wieder versichert wurde, doch wieder das Nein durch, das wir schließlich hören mußten, die Erklärung, daß man nicht mitmachen wolle.
Ich bin zu meinem Glauben auch gekommen, weil ich mich noch des Beschlusses erinnere, der seinerzeit von der Nationalversammlung nach einem Antrage Lvckenwitz-Runkel gefaßt worden ist und in dem ausdrücklich von der Reichsregierung verlangt wurde, daß sie einen Gesetzentwurf vorlegen solle zur Bekämpfung der Bodenspekulation und zur Ausgestaltung des Enteignungsrechtes insbesondere in der Richtung, daß die Errichtung von Wohn- und Wirtschaftsheimstätten durch die Beschaffung 'billigen Bodens erleichtert werden solle.
Dienstag den 4.
Mai 1926.
Dieser Antrag hat in der Nationalversammlung ein- (6) mütige Zustimmung gefunden nur die unabhängigen Sozialisten erklärten damals, nicht aus sachlichen, sondern aus politischen Gründen gegen diese Entschließung stimmen zu wollen.
Sie haben aber ausdrücklich hervorgehoben, daß sie der Sache nach keine Bedenken dagegen hätten.
Meine politischen Freunde sind zu diesem Antrag gekommen, weil sie der Linie, die sie damals innegehalten haben, auch heute treu bleiben wollen und der Meinung sind, daß der Artikel 155 der Reichsverfassung, der nicht zuletzt durch die Tätigkeit meiner politischen Freunde, insbesondere unseres verstorbenen Führers Friedrich Naumann, mit in die Reichsverfassung gekommen ist, worauf wir stolz sind, nicht nur als Dekorationsstück figurieren soll, sondern daß das deutsche Volk und der Deutsche Reichstag das Recht und die Pflicht haben, zu versuchen, selbst in dieser schwierigen Zeit den Zielen des Artikels 155 nachzustreben.
Der Grundgedanke dieses Artikels klingt in dem Antrage, den meine politischen Freunde eingebracht haben, wieder.
Wir haben uns dabei leiten lassen von der Überlegung, daß in allen Zeiten und bei allen Völkern die Bodenfrage entscheidend war für die Gestaltung der wirtschaftlichen, politischen, sozialen und kulturellen Verhältnisse eines Volkes.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die vergangenen Jahrzehnte wirtschaftlicher Entwicklung haben leider Gottes gerade in unserem deutschen Vaterlande den Boden unter ein Recht gestellt, das zu starken Schädigungen führen mußte.
Die Gesamtheit der Nation ist an der Bodenrechtsfrage und am Bodenmarkt interessiert denn davon hängen die mannigfachsten Folgerungen ab: Ernährungsfrage, Wohnungsverhältnisse, Gestaltung der politischen, sozialen und kulturellen Verhältnisse.
Deshalb darf die Frage der Verteilung und der Nutzung des Bodens nicht allein der privaten Regelung überlassen bleiben.
Wenn man im Mittelalter sagte »nodloWo obliZ-o«, so hat dieser Gedanke seine Wiederbelebung in den Bestimmungen der Reichsverfassung erfahren, in denen gesagt wird, daß auch der Besitz und insbesondere der Bodenbesitz verpflichtet.
Für den heutigen Bodenbesitzer muß man diese Verpflichtung um so nachdrücklicher geltend machen, weil für die Bewahrung und Verteidigung deutschen Bodens das ganze Volk eingestanden ist und Millionen dafür Leib und Leben darangegeben haben.
Darum wenden wir uns gegen den Grundfehler, der hier vorliegt, daß der Boden unter ein Warenrecht gestellt worden ist, und zwar übernommen aus dem römischen Recht, obwohl er etwas ganz anderes ist als eine Ware.
Er kann nicht beliebig vermehrt oder vermindert, erzeugt und verbraucht werden.
Gerade aus diesem Grunde müssen wir versuchen, anzuknüpfen an das alte deutsche Bodenrecht, und im besonderen Bestimmungen einzuschalten suchen, die eine spekulative Nutzung des Bodens nach Möglichkeit unterbinden.
Ich bin mir dabei durchaus bewußt, daß die Bodenverhältnisse, das Bodenrecht und die Bodenbesitzverteilung in den einzelnen Gegenden des Reiches erhebliche Unterschiede aufweisen.
So wie die Dinge in den Industriegebieten, insbesondere in den wichtigen Industriegebieten Norddeutschlands oder in Berlin liegen, liegen sie in Süddeutschland bei weitem nicht.
Dort sind die Verhältnisse wesentlich gesünder, als das bei uns der Fall ist, und infolgedessen kommen sie auch nicht in dem Ausmaße in Betracht.
Die Mietskaserne, 6985 Reichstag.
193.
Sitzung.
l Ronneburg.
Abgeordneter.)
das Massenmietshaus ist ja etwas typisch Norddeutsches, etwas, was im besonderen an die Industriezentren gebunden ist mit allen seinen Auswirkungen, seinen Schädigungen auf sittlichem, geistigem und kulturellem Gebiete.
Wir sind der Überzeugung, daß die Frage der Bodenreform insofern eine Frage der höchsten Sittlichkeit ist und daß ihre Verwirklichung erzielen soll, Voraussetzungen zu schaffen für gesunde Familien, für gesunde Kinder.
Heimstätten sind das hat ja auch der Herr Kollege Steiniger anerkannt Heilstätten.
Wir haben doch erlebt, wohin uns ein falsches Bodenrecht geführt hat denn der Begriff Heimat, der Begriff Vaterhaus ist für Millionen von Deutschen völlig inhaltslos geworden.
Um so bewundernswerter war es, daß auch die Massen unseres Volkes, die mit diesem Worte kaum noch einen tatsächlichen Inhalt aus eigenem Erleben zu verbinden wußten, sich dennoch voll und ganz in der Zeit des Krieges für diese Heimat eingesetzt haben.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Nun hat Herr Kollege Steiniger eine Reihe von Bedenken hervorgehoben, und er hat sich je nach Bedarf bald einmal auf den alten Entwurf und bald einmal auf den neuen Entwurf gestützt.
Meine politischen Freunde haben in ihrem Antrage nicht gesagt, daß wir von der Reichsregierung die Vorlegung des Gesetzentwurfes wünschen, wie er vom Ständigen Beirat für das Heimstättenwesen im.
Reichsarbeitsministerium im Jahre 1920 ausgearbeitet ist.
Wir haben im Unter- wie im Vollausschuß nachdrücklich hervorgehoben, wir wollten uns auf die Einzelheiten dieses Entwurfes, der zum Teil ja auch durch G) die Entwicklung der letzten Jahre und nicht zuletzt auch der Inflationszeit überholt war, keineswegs festgelegt wissen.
Wozu wir uns bekennen, das find die Grundideen des Gesetzentwurfes, und diese Grundideen sind charakterisiert durch die beiden Worte Bodenvorratswirtschaft und Sicherung gegen Bodenspekulation.
Nun hat der Ständige Beirat letzthin eine wesentliche Umarbeitung des Gesetzentwurfes vorgenommen.
Dabei ist an den Grundideen, worauf wir den entscheidenden Wert legen, nichts geändert worden, sondern man hat den Gesetzentwurf den Erfahrungen, den Erlebnissen der letzten Jahre angepaßt, und man hat das getan, was der Herr Kollege Steiniger als eigenartig und als überraschend empfunden hat.
Man hat sich nämlich in dem neuen Entwürfe ausdrücklich auf die Frage der Wohnheimstätten beschränkt, man hat die Frage der landwirtschaftlichen Siedlung in dem neuen Gesetze also ausgeschlossen mit dein Hinweis darauf, daß ja dafür das besondere Reichssiedlungsgesetz und die damit zusammenhängenden gesetzlichen Bestimmungen vorhanden seien und daß man diese Frage zunächst dahingestellt sein lassen wolle.
Was sind nun die wesentlichsten Bestimmungen des neuen Gesetzentwurfes
Ich sagte schon, daß danach den Gemeinden die Verpflichtung auferlegt werden soll, Bodenvorratswirtschaft zu treiben.
Der Herr Kollege Steiniger ich kann mir denken, daß sein Derbandsdirektorherz da mit ilnn durchgegangen ist hat gemeint, das sei ein Eingriff in das Selbstverwaltungsrecht der Gemeinden.
Ich kann ihm in diesen Ausführungen nicht folgen, sondern ich muß im Gegenteil vielmehr darauf verweisen, daß die verschiedenen gesetzlichen Bestimmungen, die wir über diese Materie haben, Reichstag 1926.
1193.
Sitzung Dienstag den 4.
Mai 1926. gleichgültig, ob es das Reichssiedlungsgesetz oder andere (0) sind ich erinnere nur an die Verordnung zur Beseitigung der dringendsten Wohnungsnot —, Regelungen sind, die alle Befugnisse an zentrale Instanzen unter Übergehung der Gemeinden geben, während in diesem Gesetzentwurf der entgegengesetzte Weg beschritten wird.
Hier sollen den Gemeinden nicht nur weitgehende Pflichten auferlegt, sondern auch Rechte gegeben werden.
Sie sollen damit die Möglichkeit bekommen, aus einem Gebiete, das ureigenstes Aufgabengebiet der Gemeinden ist, von sich aus eine Initiative zu entfalten.
Diese Bodenvorratswirtschaft soll getrieben werden zur Landbeschaffung für Wohnheimstätten, von Nutzgärten, von Siedlungen, von öffentlichen Anlagen.
Das Land, das so erworben wird, soll nur unter der Bedingung weitergegeben werden, daß Spekulation und willkürliche Entziehung unmöglich gemacht wird.
Zu diesem Zweck haben die Gemeinden ein Vorkaufsrecht, ein Ankaufs- und unter gewissen Voraussetzungen auch ein Enteignungsrecht erhalten.
Dadurch wird aber, wie ausdrücklich in den betreffenden Paragraphen des Entwurfs gesagt ist, das Anerbenrecht, das Familienerbrecht in keiner Weise berührt.
Das Ankaufsrecht soll zu einem Preise ausgeübt werden, der sich aus der letzten Einschätzung nach dem Reichsbewertungsgesetz ergibt.
Ich glaube, daß dieser Gedanke im Grunde richtig ist.
Was der einzelne für seine steuerliche Leistung sich an Wert hat zugrunde legen lassen, muß auch für eine Enteignung im öffentlichen Interesse die Basis abgeben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Geldbeschaffungsfrage soll, wie in diesem neuen (v) Entwurf ausdrücklich gesagt ist, aus der Bodenvorratswirtschaft gelöst werden, und zwar sowohl durch die Wertzuwachssteuer als auch durch etwaige Gewinne aus den Bodenpreissteigerungen.
Auch die Hauszinssteuer ist dabei mit in Betracht gezogen.
Ich habe schon einmal gesagt, daß wir uns nicht auf die Einzelheiten des Gesetzentwurfs festlegen wollen, daß wir aber die Grundideen für richtig halten.
Nun hat der Herr Kollege Steiniger eingewandt, wir brauchten kein neues Gesetz, wir hätten schon eine ganze Menge Neichsgesetze, die fast alle die gleiche Materie behandeln oder berühren.
Es könnte also hier ein Durcheinander entstehen.
Ich gebe dem Herrn Kollegen Steiniger in einem Punkte Recht.
In den letzten Jahren sind auf dein Wege der Verordnung und auf dein Wege der ordentlichen Gesetzgebung eine Reihe von Bestimmungen festgelegt worden.
Gerade dieses Durcheinander, das dadurch entstanden ist, läßt es um so dringender und um so zweckmäßiger erscheinen, nunmehr zu einer generellen Neuregelung der ganzen Materie unter Aufhebung all der vielen Vorschriften zu kommen, damit diese sich nicht wie eine ewige Krankheit fortsetzen, sondern damit man endlich zu einer klaren und durchsichtigen Behandlung und gesetzlichen Festlegung dieser Frage gelangt.
Das Gesetz soll gerade die Vereinfachung, die Vereinheitlichung und Zusammenfassung dieser Fragen unter Beseitigung überholter und überflüssiger Gesetze bringen.
Der Herr Kollege Steiniger hat dann weiter eingewandt: Wodurch soll denn nun eigentlich das Kriterium über das Ausmaß der Bodenvorratswirtschaft, die die Gemeinden treiben sollen, gegeben sein
Das 992 698«; Reichstag.
193.
Sitzung.
(Rönnebnrg, Abgeordneter.)
() soll im wesentlichen durch den Bedarf nach dem Vorschlage des Gesetzentwurfs festgelegt werden.
Ja, sagt der Herr Kollege Steiniger, ein Bedarf ist aber jetzt gar nicht mehr da, Land kann man haben, soviel man will, und von Spekulationen brauchen wir jetzt nichts zu befürchten.
Aus der Presse ist wiederholt bekanntgeworden, daß die Prospekte, die von den Terraingesellschaften ausgegeben worden sind, die Spekulationskonjunktur wesentlich günstiger beurteilen.
Darin wird die Meinung vertreten, daß jetzt wieder die Stunde gekommen sei, auf diesem Gebiete gute Geschäfte zu machen.
Diese Stimmen dürfen, da sie offenbar in diesen Fragen bezüglich der Spekulationsmöglichkeiten recht »sachkundig« sind, sicherlich nicht überhört werden.
Wenn man weiter meint, es sei genügend Land vorhanden, so darf ich darauf verweisen, daß die öffentlichen Verpachtungen von Land das Gegenteil erweise ».
Denn sie zeigen uns Preise, die um ein Vielfaches die Vorkriegspachten übersteigen, und dabei sind wir dock hoffentlich in der Meinung einig, daß diese Steigerung der Pachtpreise schon insofern gar nicht gerechtfertigt ist, wenn man die schlechte Konjunktur der Landwirtschaft dabei in Betracht zieht.
(Abgeordneter Westermann: Stellenweise können Sie Land umsonst kriegen!)
Sie sollten den Versuch einmal machen, Herr Kollege Westermann, Ihr Land umsonst auszubieten.
Iw glaube, Sie bekämen allerhand Reflektanten.
(Abgeordneter Westermann: 1 Ihnen gebe ich 30 Morgen umsonst!
Heiterkeit.)
Wir können das nachher vertraglich festmachen.
(Abgeordneter Westermann: Aber Sie müssen es selbst bewirtschaften!
Erneute Heiterkeit.)
Wenn man im besonderen feststellt, wie der Landbedarf sich in den Industriebezirken und auch gerade bei den großen Städten zeigt, die auch heute schon wieder Schwierigkeiten in der Beschaffung des nötigen Baubodens haben, dann kann ich wiederum dem Herrn Kollegen Steiniger nicht folgen.
Ich kann aueb nicht anerkennen, daß es ungerecht sei, wenn die Ge meinden das Land für diese Zwecke festsetzen, die dock im Sinne des Gemeinwohls gelegen sind.
Es wurde dann gesagt, das Verlangen nach Gartenland sei gar nicht mehr in dem Ausmaße vorhanden.
Ick will demgegenüber nur eins geltend machen.
Die Arbeitslosigkeit, unter der wir jetzt leiden und bei der wir leider die Befürchtung haben müssen, daß es nick!
gelingen wird, sie in absehbarer Zeit wieder auf den Stand zurückzuschrauben, den wir vor Jahresfrist gehabt haben, sollte uns auch bei unserer Entscheidung bestimmen, vorsichtige und weitschaucndc Poluit zu betreiben.
Wieviel besser würde es um manche Erwerbslosenfamilie stehen, wenn sie wenigstens Heimstattcniand oder einen Nutzgarten hätte, wo sie in der freien Zeit ihre Arbeitskraft auswerten tonnte, um so für ihre Ernährung sich einen gewissen Ernährungszuschuß zu erarbeiten!
Sie würde sich damit sicherlick nack mancher Richtung hin vor größter Not schützen.
Wir können doch unmöglich warten, bis der Strom der Land suchenden wieder jählings anschwillt.
Die ganze schleckie wirtschaftliche Konjunktur wird das nach meiner Überzeugung aber zwangläufig mit sich bringen.
Man kann es jedenfalls nur bedauern und es nur als einen Dienstag den 4.
Mai 1926.
Mangel von Verständnis und von Weitblick ansehen, wenn es in unserem Volke Kreise gibt, die sich dazu beglückwünschen, daß der Ruf nach Gartenland heute etwas weniger laut erschallt.
Ein Zeichen von Gesundung ist das jedenfalls nicht.
Nun hat man gemeint, unsere Ernährung sei gefährdet, wenn wir weitläufig siedelten, wenn wir dem Gedanken des Nutzgartens in der Form der Heimstätten nachgehen würden.
Es sind darüber außerordentlich interessante zahlenmäßige Beispiele vorgelegt worden.
Ich nenne nur die Kreishauptmannschaft Chemnitz, den volkreichsten Bezirk, den wir in Deutschland haben.
900 000 Einwohner, rund 200 000 Familien bewohnen 2073 Geoierttilvmeter.
Davon sind 93!
Ackerland, 280 Wiesen- und Brachfeld, 581 Wald.
Sollte nun, was unter den jetzigen Verhältnissen sehr hock gegriffen ist, wie der Professor Erman in seiner Broschüre schreibt, jede vierte Familie einen Garten von 1000 Geviertmeter erhalten ich halte das im Regelfall für zu hoch —, so ergäben sich erst 50 Geviertkilometer, also ein Achtzehntel des gesamten Landes, das in der Kreishauptmannschaft zur Verfügung steht.
Dann darf weiter noch darauf verwiesen werden, daß das Land, das als Gartenland in Anspruch genommen wird, vielfach kein reines Kultur- oder Ackerland ist, sondern daß in unzähligen Fällen dafür Boden in Anspruch genommen wird, der sonst nur einen geringen oder gar keinen Ertrag abwirft.
In wie vielen Fällen sind Siedler angesetzt worden, gerade die Kleingärtenansiedler, auf altem Ezerziergelände und ähnlichem höchst minderwertigen Boden!
Es ist beispielsweise aus Leipzig festgestellt »vordem, daß von den 2 600 OOOQuadratmctern, die in den Jahren 1916 bis 1919 in Leip zig zu Kleingärten eingerichtet sind, nur 36 000 Quadratmeter Ackerland waren.
Ähnlich liegen die Der hältnisse auch in anderen Städten.
Damit glaube ich, auch dieses Bedenken im wesentlichen ausgeräumt zu haben.
Mit einem Einwand muß ich mich aber billigerweise noch auseinandersetzen.
Es wird geltend gemacht, daß dieser Vorschlag eine Feindschaft gegen den Gedanken des Privateigentums zum Ausdruck bringt.
Ich kann nur sagen, daß allein Böswilligkeit derartige Anschauungen aufkommen lassen kann.
Denn der ganze Entwurf ist doch aus der Überzeugung geboren, daß das Privateigentum, und zwar gerade an »Boden, ein unvergleichlicher Ansporn zum Fleiß, zur intensiven Bearbeitung, zur intensiven Bodenpflege ist.
Daruin erstrebt ja gerade dieser Ent Wurf, möglichst viele deutsche Familien zum Bodenbesitz zu führen, ihnen eine Familienheimstätte zu verschaffen, um ihrer selbst willen und auch um der Zukunft unseres Volkes willen.
Und es kommt dann überall in den Bestimmungen über die Familienvererbung, über das Anerbenrecht, über die Ausschaltung des Ankaufsrechts gegenüber denjenigen, die aus dem Familienkreise hervorgegangen sind, wieder zum Ausdruck, daß dieser Gedanke durchaus festgehalten wird.
Fch glaube, man sollte sich auch hier vor einer Überspannung des Begriffs vom privaten Bodeneigentum hüten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Auch eine Überspannung dieses Begriffs konnte zu einem Hemmschuh für eine notwendige Entwicklung werden.
Es ist ein schwerer Fehler gewesen, der vor einem Jahrhundert begangen ist und der sich auf das empfindlichste gerade an der Landbevölkerung gerächt 6987 Reichstag.
193.
Sitzung.
iRönneburg, Äbsieordncter.
(.
v hat, die Allmende auszuteilen.
Es ist ein schwerer Fehler, vom Gesichtspunkt des Allgemeinwohls aus gesehen, gewesen, daß das Stadtbaugelände an jeden einzelnen Privaten überlassen worden ist, auch zur Nichtbebauung mit der Möglichkeit, oder sagen wir, mit der Einschaltung eines Sperrechtes für ihn, so daß daraus im letzten Grunde, besonders in Notzeiten eines Volkes, sich ein Mißbrauch des Bodens ergeben hak.
In den deutschen Städten des Mittelalters gab es kein Recht man muß hier das Wort »Recht« allerdings in Häkchen setzen auf Unbebautlassen von notwendigen Baustellen.
Diese moderne »Errungenschaft« unseres jetzigen Bodenrechts stammt aus dem römischen Recht.
Ich habe darum auch die Hoffnung, daß insbesondere die völkischen Herren, die sonst von Walhall und Germanentum schwärmen, hier die Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, altes germanisches Recht wieder zur Geltung zu bringen.
Es ist eine Überspannung des Eigentumsbegriffs, wenn in § 309 des Bürgerlichen Gesetzbuchs zum Ausdruck gebracht ist, daß der Eigentümer einer Lache, soweit das Gesetz oder die Rechte Dritter dem nicht entgegenstehen, mit der Sache nach Belieben verfahren und andere von jeder Einwirkung ausschließen kann.
Demgegenüber stellt der Artikel 155 unserer ReichsVerfassung eine Rückkehr zu dem alten zweckgebundenen Bodenrecht dar, und das halten meine Freunde im Grundgedanken für richtig.
Wir glauben, daß der vorliegende Antrag, der sich ja doch im wesentlichen festlegt auf den Gedanken des Wohnheimstättengesetzes mit der Einschließung der Bodenvorratswirtschaft und der Ausschließung der Lpekulationsmöglichkeit, so gesund ist, daß nicht nur diejenigen, die Nichtbodenbesitzer (6) sind, sich diesem Gedanken anschließen sollten, sondern daß auch der gesamte reelle und solide Hausbesitz in der Verfolgung dieses Zieles mit allen übrigen Volksgenossen einig sein sollte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
'Wen es hindert und wen es trifft, sind die, die mit diesem höchsten Gut des deutschen Volkes, dem deutschen Boden, Mißbrauch treiben wollen zu einseitigem Wohl, zu einseitigem Besten unter Hinanstellung des Allgemeinwohles.
Darum wird es Zeit, daß wir uns auf die gesunde Grundlage des allen deutschen Bodenrechtes wieder besinnen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Bredt hat das Wort.
v. Dr. Bredt (5 VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist schon interessant, sich einmal die Überschriften und den Inhalt der vorliegenden Anträge anzusehen.
Die Bodenreformer, von denen wir vor dem Kriege, während des Krieges und nach dem Kriege gerade genug gehört haben, haben sich immer darüber beklagt, daß keine Partei im Reichstag bereit gewesen sei, einen wirklichen Bodenreformgesetzentwurf vorzu legen.
Besonders nach dem Kriege haben wir in der »Zeitschrift für Bodenreform« diese Klagen ständig wieder gehört.
Nun hat sich endlich einmal eine Partei, die Demokratische Partei, bereit gefunden, aus Nr.
64 einen Antrag zu stellen, wonach die Reichsregierung ersucht wird, alsbald einen Bodenreformgesetzentwurf vorzulegen.
Jetzt, wenn wir uns den fertigen Bericht des Ausschusses auf Drucksache Nr.
1607 anDienstag den 1 Mai ION!

sehen, suchen wir das Wort »Bodenreform« vergebens es steht gar nichts von Bodenreform darin.
Nun werden vermutlich die alten Klagen der Bodenresormcr wieder anfangen, daß der Reichstag versagt habe und immer noch nicht bereit gewesen sei, ein wirkliches Bodenreformgesetz vorzulegen.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte mir daher gestatten, nachdem wir heute schon manches Für und Wider gehört haben, einen kleinen Rückblick auf das zu werfen, was die Bodenreformer erstrebt und was sie bisher erreicht haben.
Ich habe der Rede des Herrn 'Abgeordneten Rönneburg mit großer Andacht -und wirklichem Behagen gelauscht, denn das waren liebe alte und vertraute Töne, die wir vor dem Kriege tausendfach gehört haben, und die sich, wie wir beute feststellen konnten, in alter Frische über den Krieg hinübergerettct haben.
Da hörten wir von dem römischen Recht, das das ganze Unglück gebracht habe da hörten wir, daß das germanische Recht wiederhergestellt werden müsse da hörten wir auch, daß die Bodenreform die höchste Sittlichkeit versinnbildliche und enthalte da hörten wir auch Zahlen, die beweisen sollten, daß alles zu machen gehe aber immer mit dem einen große »Wenn: wenn sich einmal der Reichstag entschließen sollte, wirklich ein Gesetz im Sinne der Bodenreformer anzunehmen.
Meine Damen und Herren!
Das ist das A und O des Wunsches der Bodenreformer: es muß ein Gesetz gemacht werden!
Und da kommen wir auf die Kardinalfrage der ganzen menschlichen Wirtschaft, die schon der große Aristoteles behandelt hat: Vollzieht sich unser wirtschaftliches Leben nach Staatsgesetzen oder nach Naturgesetzen
Kann man den Gang der Dinge durch ein Gesetz vollständig regeln, oder kann man höchstens etwas regulierend in den Gang der Ereignisse, der auf Naturgeschehnissen beruht, eingreifen
Die Bodenreformer haben immer den Schwerpunkt auf Erlaß von Gesetzen gelegt.
Wir wollen uns heute einmal kurz vergegenwärtigen, was dabei herausgekommm ist.
Die Forderungen, die Herr Damaschke zur Verwirklichung seines Programms aufgestellt hat, kann man auf zwei Kardinalpunkte konzentrieren: Verbilligung des Baubodens und Zurückgewinnung der Zuwachsrente für die Allgemeinheit.
Das ist das eigentliche Programm der Bodenreformer gewesen.
Die erste große Propaganda der Bodenreformer hat sich auf die Umsatzsteuer erstreckt.
In den neunziger Jahren wurde behauptet, eine genügende Bodenumsatzsteuer würde den Grund und Boden verbilligen, weil sie die Spekulation einschränken würde.
Ich darf mir den Scherz machen, einmal vorzulesen, was Herr Damaschke in der fünften und in der sechsten Auflage seiner »Aufgaben der Gemeindepolitik« darüber schreibt.
Es heißt in der fünften Auflage, wo er die Propaganda aitstng: Und dabei hat die Praxis bereits vielfach bewiesen, daß eine Umsatzsteuer in genügender Höhe die Terrainspekulation merklich einschränken und dadurch die Voraussetzungen für gesunde Wohnungsverhältnisse schaffen kann.
In der folgenden Auflage, nachdem die Versuche mit der Umsatzsteuer gemacht warm, heißt der Satz folgendermaßen: Es gibt eine Reihe von ernsten Sozialpolitikern, welche eine hohe Umsatzsteuer für ein geeignetes 992 6988 1 1 Reichstag.
193.
Sitzung.
D.
vr.
Bredt, Abgeordneter.)
Mittel halten, um die ebenso überflüssige wie ver derbliche Bodenspekulation wesentlich zu beschränken.
Meine Damen und Herren!
Nach dem Kriege, als die ganz neue 10.
Auflage erschien, habe ich mir immer die Mühe genommen, lange zu suchen, wie der Satz nun jetzt lautet.
Er ist aber gar nicht mehr drin.
Es steht in der 10.
Auslage von diesen ganzen Dingen nichts mehr.
Die Sache hat sich verflüchtigt und mit Recht verflüchtigt.
Nach der ersten großen Agitation für die Umsatzsteuer begann die Agitation für die Steuer nach dem gemeinen Wert.
Sie wissen, daß diese Agitation ziemlich allenthalben zum Erfolge geführt hat.
Die Ltädte sind fast überall, in Preußen vor allen Dingen, von der alten Katastersteuer zur Steuer nach dem gemeinen Wert übergegangen.
Der Grundbesitz ist dadurch wesentlich stärker belastet worden.
Es mag sein, daß auch die Städte größere Einnahmen gehabt haben.
Aber wer will denn behaupten, daß durch die Steuer nach dem gemeinen Wert das Bauland viel verbilligt worden sei

Man kann natürlich einen schlüssigen Beweis auf keiner Seite erbringen.
Aber jedenfalls ist von seiten der Bodenreformer noch nicht ein Hauch von Beweis dafür erbracht worden, daß die Steuer nach dem gemeinen Wert den Bauboden verbilligt habe.
Dann kam die dritte große Agitation für die Wertzuwachssteuer.
Das war der erste Entwurf, die erste Lckeuerordnung des Oberbürgermeisters Adickes von 1904, die aber noch auf etwas anderen Gedankengängen beruhte.
Dann kam die erste große Zuwachssteuerordnung von Köln von 1906, die auf dem Gedanken beruhte, die Umsatzsteuer zu verfeinern und nach dem Gewinn abzustufen.
Erstens einmal sind nun die Erträge der Wertzuwachssteuer gegenüber den Behauptungen, die die Bodenreformer aufgestellt haben, minimal gewesen.
Zweitens kann doch auch wieder kein Mensch behaupten, daß irgendeine Verbilligung des Baubodens durch die Wertzuwachssteuer herbeigeführt worden sei.
Zum mindesten muß man die eine Tatsache feststellen, daß die Klage der Bodenreformer, nachdem sie auch mit der Wertzuwachssteuer zum Erfolg gekommen waren, nachdem die Wertzuwachssteuer sogar hier im Reichstag als Reichsgesetz übernommen worden ist, nicht im geringsten verstummt, sondern immer lauter geworden ist.
Zum mindesten also muß sie einen Erfolg nicht gehabt haben.
Vor dem Kriege das kann man wohl aussprechen war die ganze Agitation der Bodenreformer festgefahren, weil sie mit allen ihren sogenannten äußeren Erfolgen nicht das Mindeste erreicht hatten.
Vor dem Krieg ''Hatte auch die Agitation erheblich nachgelassen, weil schlechterdings kein Material mehr vorhanden war.
Nun sehen Sie sich einmal an, wie die Sache im Kriege ging.
Im Kriege stürzte sich Herr Damaschke sofort auf die Kriegerheimstättenbewegung.
Das war das Mittel, um den festgefahrenen Wagen wieder etwas locker zu machen.
Und dann begann die große Siedlerbewegung.
Wir haben eben von Herrn Rönneburg große Worte über den Wert der Siedlung und des Eigenheims usw.
gehört.
Das werden wir alle unterschreiben.
Kein Mensch wird den Wert eines Siedlungshauses, eines Eigenheims unterschätzen wollen, aber mit dem einen großen Wenn: 1 wenn man in dieser Heimstätte auch wohnen und arbeiten Dienstag den 4.
Mai 1926. kann.
1 Stellen Sie sich einmal vor, das Ideal (e von Herrn Damaschke und von Herrn Rönneburg würde verwirklicht, und jeder Berliner Fabrikarbeiter bekäme ein Eigenheim mit Garten- und Siedlungsboden.
Wie groß soll die Stadt Berlin bann werden und wie weit soll sich Berlin dann ausdehnen
Und wie soll denn überhaupt ein Arbeiter zu seiner Arbeitsstätte kommen
Das ist doch die große Kardinalfrage aller Wohnungsbewegungen, daß man die Arbeitsstätte und die Wohnstätte tunlichst nahe aneinanderlegt.
Es zeigt sich immer wieder, daß die Arbeiterschaft darauf den Hauptwert legt.
Ich bin vor dem Kriege einmal in England gewesen und habe mir in Manchester die Verhältnisse angesehen.
Da war eine Musterkolonie, Blackley, gebaut, mit wunderhübschen kleinen Einfamilienhäusern, die sich anzusehen wirklich der Mühe wert war.
Diese Kolonie stand beinahe leer, weil die Insassen morgens eine geschlagene Stunde zu fahren hatten, bis sie in der Baumwollspinnerei waren.
In Manchester hatte ein Spekulant ein Wohnhaus mit 500 Wohnungen erbaut.
Eine Zweizimmerwohnung mit Küche in diesem 500-Wohnungen-Haus kostete genau dasselbe wie ein Familienhaus in Blackley, und 'trotzdem war das kolossale Wohnhaus voll, und die Kolonie war nicht voll.
Warum
Weil der Mann aus dem großen Haus morgens fünf Minuten nach dem Frühstück in der Baumwollspinnerei war.
Daran scheitert die Siedlungsbewegung in ihren vollen Auswirkungen.
Ganz gewiß kommt eine Siedlungsbewegung für alle diejenigen in Frage, die auf dem Siedlungsland leben könnten und dort etwas anfangen könnten.
Wenn Sie einem Mann so viel Land geben, daß er als Bauer darauf bestehen kann, dann gut.
Im übrigen will jeder Arbeiter zunächst einmal so wohnen, lO) daß er die Arbeitsstätte erreichen kann.
Was hätten denn die unglückseligen Krieger anfangen sollen, wenn man jedem von ihnen etwa eine Wohnstätte mit Garten in der Lüneburger Heide gab
Was sollten sie denn da
Auf die Arbeitsgelegenheit kommt es an.
Deswegen ist es außerordentlich interessant, daß jetzt die große Heimstättenagitation der Bodenreformer auch schon sichtbar im Abflauen ist, weil sie genau sehen, daß hier bestimmte Grenzen sind, über die man den Tatsachen nach nicht hinüber kann.
Ich sage noch einmal: die Siedlungsbestrebungen wollen wir wahrhaftig nicht verurteilen, aber sie haben ihre Grenzen, und diese Grenzen liegen in den Tatsachen.
Nun kommt dieser neue Beschluß über ein Bodenreformgesetz.
Meine Damen und Herren, Herr Rönneburg meinte eben, er hätte erwartet, der Entwurf würde hier eine einstimmige Annahme finden, weil sämtliche Parteien, soviel er wüßte, Herrn Damaschke zu seinem Jubiläum besonders gratuliert hätten.
Ich möchte zunächst feststellen, Herr Rönneburg: unsere Partei hat nicht gratuliert.
Wir haben für Herrn Damaschke persönlich aber sehr viel übrig.
Wir hätten nichts freudiger begrüßt, als wenn Herr Damaschke wirklich zum Reichspräsidenten, was er doch sehr gern tat, kandidiert hätte.
Wir hätten es außerordentlich begrüßt, wenn Herr Damaschke wirklich die Konsequenzen aus seiner Agitation gezogen hätte und sich zum Reichspräsidentenkandidaten hätte aufstellen lassen.
Dann hätten wir einmal gesehen, wieviel Stimmen er im deutschen Volk wirklich bekommen hätte.
Aber Reichslag.
193.
Sitzung.
sO.
vr.
Bredt, Abgeordneter.)



leider ist im letzten Moment die Sache abgepfiffen wvr ' den.
Ich weiß uicbt, aus welcheni Grunde Herr Damaschke nicht auf dem Plan erschien.
Aber eins fällt mir jetzt auf: wenn die Herren Demokraten sich jetzt bereit finden, auf Wunsch des Herrn Damaschke die Reichsregierung zu ersuchen, alsbald ein Bodenreformgeseh nach dem Entwurf des Ständigen Beirats für Heimstättenwesen beim Reichsarbeitsministerium vorzulegen, warum, zum Kuckuck legen Sie den Entwurf nicht vor
Es ist doch viel einfacher, den Entwurf selber vorzulegen, anstatt die Regierung zu ersuchen, den Entwurf vorzulegen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ich meine, dazu sitzen wir im Parlament darin, und wenn man als Partei etwas Will, dann finde ich cs immer passender, man macht es selber, anstatt andere Leute darum zu ersuchen.
Und das allerinteressanteste ist: im Ausschuß haben Sie lediglich wieder erreicht, daß auch nur die Regierung wieder ersucht wird, einen Gesetzentwurf wieder vorzulegen.
Wenn nur wenigstens der Ausschuß beschlossen hätte, den Entwurf, den Herr Damaschke doch fix und fertig eingereicht hat Heer ist er —, als Gesetzentwurf einzubringen!
(Abgeordneter Lobe: Solche Anträge, die Regierung zu ersuchen, stellen Sie auch alle Augenblicke!)
Nein, wir stellen Anträge, eine Hilfsaktion einzuleiten, dein Mittelstände Kredite zu geben usw.
(Abgeordneter Löbe: Auch Gesetzentwürfe!)
Aber verehrter Herr Präsident, der einzige Schulgesetzentwurf, der fix und fertig dem Hause vorgelegen G hat, ist von uns gewesen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Den kann man deswegen auch nicht annehmen!)
Herr Sollmann, Sie konnten ihn auch nicht annehmen, das gebe ich vollständig zu.
Er war gegen Sie gerichtet, (Zuruf von den Deutschen Demokraten: Was war dann der Zweck der Übung )
Herr Dernburg, zum mindesten zu zeigen, daß wir auch einen Gesetzentwurf ausarbeiten können.
Aber das hätten Sie doch auch machen können.
Ich verstehe gar nicht, wie jetzt die Regierung wieder einen Entwurf vorlegen soll.
Uns soll es recht sein, wenn nur solch ein magerer Beschluß hier durchgeht.
Aber ich verstehe nicht, warum wir heute nicht einen fix und fertigen Entwurf hier bereits beraten.
Meine Damen und Herren!
Wir kommen jetzt aber zum letzten Kardinalpunkte.
Der Entwurf des Ausschusses für Heimstättenwesen legt wieder den Schwerpunkt auf die Beschaffung von Bauland, und wir sehen, daß der Grundgedanke immer noch der ist, die Wohnungen würden verteuert durch das teuere Bauland und nicht durch die Baukosten.
Wie man heute noch behaupten kann, der Wohnungsbau würde durch die Besitzer des unbebauten Bodens verteuert und hintangehalten, ist mir schlechthin unverständlich.
(Sehr richtig.)
Man braucht doch nur einmal die Augen aufzumachen, man braucht nur irgendeinen Bauhandwerker auf der Straße anzuhalten und zu fragen, dann wird einem der Mann sagen, daß der ganze Wohnungsbau desDienstag den 4.
Mai 1926.
16989 wegen hintangehalten wird, weil die Bailkosten so hoch sind, daß sie unter der Wohnungszwangswirtschaft nicht rentieren.
Das ist der ganze Schlüffe!
zur heutigen Wohnungsfrage: der Wohnungsbau rentiert unter der Zwangswirtschaft nicht, weil da die Baukosten zu hoch sind.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wenn heute einer dennoch Geld zum Bauen hat, dann ist er noch nie über die Beschaffung von Baugelände gestolpert.
Baugelände kann man allenthalben haben, aber man kann nicht bauen, und darauf kommt es doch an.
Die preußische Regierung hat ja jetzt den Entwurf eines Städtebaugesetzes vorgelegt, und inan geht wohl nicht fehl in der Annahme, daß dieser preußische Entwurf von derselben Stelle inspiriert worden ist, die diesen Entwurf vorgelegt hat.
Es steht wenigstens zum Teil dasselbe darin.
Nach diesem Entwurf, der, wie ich zugebe, ziemlich kurz tritt und hinter den allgemeinen Forderungen der Bodenreformer immer noch zurückbleibt, scheint es doch, als ob alles darauf ankäme, die widerspenstigen Besitzer von Baugelände zu zwingen, ihr Gelände der Bebauung zu erschließen.
Ich kann nur noch einmal wiederholen: wenn einer bauen will, dann hindert ihn wahrhaftig nicht der Preis des Baugeländes, sondern lediglich die hohen Baukosten.
Das wollen wir auch aussprechen, wenn Sie hier jetzt wieder ein solches Gesetz machen, wonach die Städte nicht nur ermächtigt, sondern auch genötigt werden, Baugelände zu erschließen und zur Verfügung zu stellen.
Wenn wir also den Fall setzen, daß dieses Gesetz durchgeht, wenn wir den weiteren Fall setzen, daß das Gesetz in allen Städten durchgeführt wird, dann sind wir in der Hebung unserer Wohnungsverhältniffe auch nicht einen Schritt weiter gekommen (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) es kommt alles darauf an, daß wir die Bautätigkeit wieder in Gang bringen, und sie kommt nicht eher in Gang, als bis wir gesunde wirtschaftliche Verhältnisse haben, bis sich die Preise nach den Gestehungskosten stellen können.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wir in unserer Partei haben nie auf dem Standpunkt gestanden, daß man durch Gesetz etwas erreichen kann wir sind immer der Meinung gewesen, daß die Gesetze höchstens, wie ich eben sagte, regulierend eingreifen können.
Den Schwerpunkt haben wir immer auf die freie Gestaltung der Wirtschaft gelegt denn wir glauben, daß das freie Spiel der Kräfte unendlich viel mehr erreichen kann als alle Gesetzgebung zusammen.
Dieser Gesetzentwurf aber ist ein Versuch, gewaltige Verhältnisse mit ganz kleinlichen Mitteln zu meistern.
Unser ganzes Wohnungswesen ist nach dem Kriege durch die unglückselige Zwangswirtschaft festgefahren.
Wenn Sie das Wohnungswesen aus diesen Fesseln wieder herausbringen wollen, dann kann das nur geschehen durch Aufhebung der Zwangswirtschaft.
Mit den Mitteln, die Sie hier mit dem Bodenreformgesetz anschneiden, werden Sie ganz bestimmt nichts erreichen.
6990 Reichstag.
193.
Sitzung, (v. Dr. Bredt, Abgeordneter.)
Eine Versicherung kann ick zum Schluß abgebet«.
Herr Ronneburg sprach eben davon, der ganze solide Hausbefitz würde schließlich auch noch bodenreformerisch werden und den Segen dieser Bewegung einsehen.
Meine Damen und Herren!
Sehen Sic sich einmal in den Kreisen des soliden deutschen Hausbesitzes um!
Das Wort Bodenreform«, Herr Rönneburg, ist das rote Tuck bei den kleinen Hausbesitzern, (Abgeordneter Ronneburg: Sie haben es ihnen vorgemacht!)
»veil der Hausbesitzer langsam den Segen dieser Agitation am eigenen Leibe gespürt hat.
Vor dem Kriege hat die Bodenreform ziemlich allein gestanden.
Die Bodenreform ist eine spezielle sozialistische Bewegung, die den Sozialismus nur in bezug auf den Boden durchführen will.
Die Sozialdemokratie hat aber nie richtig angebissen, weil ihr die Bodenreform nicht weit genug ging, und in den bürgerlichen Kreisen hat sich keine Partei gefunden, die sich auf den Boden der Bodenreform stellte.
Atzt hat die Sozialdemokratie genau begriffen, daß die Bodenreform dem sozialistischen Gedanken die Wege ebnet, und darum ist sie heute durchaus damit einverstanden.
Die Bodenreformbewegung hat bisher im deutschen Volke das wollen wir einmal ruhig aussprechen gerade für den soliden Hausbesitz genug Unheil angerichtet, und der solide deutsche Hausbesitz ist heute zu allem andern eher geneigt, als sich Experimenten der Bodenreformer auszusetzen.
Man kann ja nicht einmal sagen, daß man diesen Entwurf ablehnt, denn ein Entwurf liegt ja gar nicht vor wir haben gar nichts abzulehnen.
Man kann nur ablehnen das Ersuchen an die Reichsregierung, ) einm solchen Entwurf auszuarbeiten, und das werden wir selbstverständlich machen.
Wir werden uns sogar gestatten, namentliche Abstimmung zu beantragen, um einmal genau festzustellen, wo hier im Hause die Bodenreformer sitzen und wo nicht.
(Bravo!
links.)
Im übrigen kann ich nur noch eins sagen.
Wir haben mit der Bodenreform vor dem Kriege genügende Erfahrungen gemacht unser Verlangen nach Bodenreform ist bereits im Übermaß gedeckt.
(Beifall bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident Dr. Bell: 1 Der Herr Abgeordnete Seiffert hat das Wort.
Seiffert (VA, Abgeordneter: Die Entschließung auf Vorlegung eines Wohnungsbauplans kann man durchaus gutheißen.
Ich schließe mich in dieser Beziehung den Ausführungen meiner Vorredner an, insonderheit auch des Herrn Kollegen vi.
Steinigers Meinung, daß es notwendig sei, eine Statistik aufzustellen.
Ich muß meiner Verwunderung darüber Ausdruck geben, daß die Regierung immer noch nicht die Zeit gefunden hat, diese im Wohnungsausschuß und auch im Plenum immer wieder verlangte Statistik vorzulegen.
Auch gegenüber dem Herrn Kollegen vr.
Bredt die Hausbesttzervereine immer noch nicht dazu gebracht hat, wenigstens für die einzelnen Gegenden die notwendige Wohnungsstatistik aufzustellen.
Ehe wir nicht genaue Zahlen haben, können wir über diese ganze Angelegenheit nicht sachlich diskutieren, muß ich mein Erstaunen darüber ausdrücken, daß er Dienstag den 4.
Mai 1926.
Aber die Hauptsache und darin stimme ich dem Herrn Kollegen Bredt zu ist: wo kommt das Geld her: Was nützt es, wenn man noch so vielen schönen Baugrund hat und nicht darauf bauen kann
Die Hauptsache ist doch, daß ich ein Haus habe und nicht Höhlenbewohner sein muß daß ich ein nettes, niedliches Heim besitze.
In § 24 des Entwurfs ist davon die Rede, daß die Geldbeschaffung irgendwie berücksichtigt werde »müsse.
Da muß ich sagen: wenn es in der Weise weitergeht, wie die Regierung bisher die Gelder für Bauzwecke herausgibt, dann kommen wir nie weiter.
Wir haben da eine ganz merkwürdige Verordnung, Nr.
2223, vom 20.
April 1926 bekommen, in der verschiedene Herren Minister zusammen über die Verwendung des Kredits zur Förderung des Kleinwohnungsbaues Ausführungen und Verordnungen treffen.
Wie sieht denn nun die ache aus
Für den Kleinwvhnungsbau, also für Leute, die bis 5 000 Mark erste Hypothek wünschen, soll das tote Geld, das in den Regierungskassen liegt und das ganz billig hauptsächlich aus derMietzinssteuer ohne alle Erheberkosten einkommt, nach Reichstagsbeschluß verwandt werden.
Es sollen 100 Millionen zunächst einmal herausgerückt werden, die für ein ganzes Jahr an die Länder gegeben werden.
Die Länder geben sie dann für neun Monate weiter aus, und so kommen sie dann an die eigentlichen Bauherrn für sieben Monate.
Nun steht aber im Gesetzentwurf der wunderbare Satz: Nimmt der Bauherr den Zwischenkredit länger als sieben Monate in Anspruch, so erhöht sich der Zinssatz zugunsten des Reichs von Monat zu Monat um je 1 vom Hundert auf das Jahr berechnet!
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Nach den Veröffentlichungen kostet das Geld von der Regierung U Prozent plus 0, 5 Prozent.
Das sind 7 'g Prozent.
Dazu kommen noch für fünf Monate je 11Prozent.
Im ganzen sind das 12A Prozent.
Das nennt man dann billigen Kredit für den Kleinwohnungsbau«!

Aber es kommt noch schöner.
Nicht etwa bekommt dieses Geld eine Baugenossenschaft, mag sie rechts- oder linksparteilich gegründet sein, sondern es geht erst an die Pfandbriefbank: Also wieder mal nur eine Unterstützung für die Banken!

Die Banken sollen dann Pfandbriefe ausgeben, und die Anstalten der Sozialversicherung, die Sparkassen usw.
sollen angeregt, das heißt zu drei Vierteln gezwungen werden, einen angemessenen Teil ihrer Gelder in Pfandbriefen anzulegen, die dann wieder »mündelsicher« sein sollen.
Aber wer glaubt heutzutage noch an Mündelsicherheit auch bei solchen Anlagen

Was wird nun den Pfandbriefbanken zugebilligt
Als ich vor einiger Zeit auf diese Angelegenheit hinwies —es war in Zeitungsnotizen von 10 Prozent die Rede —, daß es doch horrender Wucher sei, wenn das billige Baugeld zu 10 Prozent ausgegeben werden solle, —hier wird es noch schlimmer gemacht!
Die Pfandbriefbanken dürfen zu dem staatlichen Satz von 7 'I Prozent noch folgende Prozente hinzunehmen: Zinszuschlag 0, 5 Prozent, für den Pfandbriefstempel 0, 5 Prozent, 21Prozent für die Verwaltung der Pfandbriefe, 2 Prozent Bonifikation für den Verkauf der Pfandbriefe, macht zusammen auch wieder 12 Prozent.
Also ob man das Geld direkt oder auf dem Wege über die Pfandbriefbanken bekommt, die allerersten Kredite bis 6991 Reichstag.
193.
Sitzung.
lSeiffert »Abgeordneter.)
(X) zu 5000 Mark kosten mindestens 12 Prozent, und wenn man sich den Kredit, wie ich aus Absatz 7 entnehme, auf 5 Jahre stunden läßt, kommt 1 Prozent für jeden Monat hinzu das sind 60, Prozent.
Dann möge man doch dem kleinen Bauherrn gleich auch den Strick liefern, an dem er sich im fünften Jahre aufhängt denn er kann das Geld nie wieder zurückzahlen.
Wenn man auf diesem Wege vorgeht, nützen auch die allerschönsten Heimstättengesetze nichts.
Wenn die Regierung immer nur die Banken unterstützt auch die Umsatzsteuer ist herabgesetzt, diktatorisch, ohne daß der Reichstag gefragt wurde —, damit die Banken wieder bessere Geschäfte machen können, kommen wir weder in der Wvhnungswirtschaft noch in der übrigen Wirtschaft vorwärts.
Ich möchte also beantragen, daß die Verordnung Nr.
2223 dem Wohnungsausschuß sobald wie möglich zur Kritik und Bearbeitung überwiesen wird, ebenso mein früherer Antrag 1720, der auch die Hergäbe von Kredit für erste Hypotheken behandelt.
Zweitens wird gewünscht, daß die Reichsregierung ein Wohnungsheimstättengesetz vorlegen solle.
Hier kann ich Kollegen Bredt nicht folgen, selbstverständlich muß uns die Regierung irgend etwas vorlegen denn das, was irgendeine Partei einbringt, kann zwar von einer anderen Partei gutgeheißen werden, wird aber damit noch lange nicht Gesetz, sondern erst dann, wenn wir eine Vorlage haben, die ordnungsgemäß im Ausschuß beraten wird.
Danach können wir die Vorlagen ablehnen oder verbessern.
Der Gedanke eines Heimstättengesetzes ist an sich gut.
Aber in dem Vereinsentwurf sind etliche Punkte enthalten, die noch gründlich durchberaten werden müssen, sobald das Gesetz vorliegt.
In dem Zusammenhange komme ich noch einmal auf die Geldbeschaffung.
Wenn in ß 24 gesagt wird: das Geld soll aus der Mietzinsstener genommen werden, so würde durch dieses Gesetz diese brutale, unsoziale, ungerechte und wirtschaftlich unvernünftige Steuer verewigt werden.
Dagegen müssen wir uns entschieden wenden.
Das Wohmmgsbaugeld muß auf anderen Wegen beschafft werden, die sozial gerecht und wirtschaftlich vernünftig sind.
Nur dann wird der Realkredit wieder beschafft und vor allen Dingen der Sparermut neu belebt.
Nur auf diesem Wege werden wir wieder billigen langfristigen Kredit für die Bauwirtschaft bekommen.
Dann zu einem anderen Punkte, der Vorratswirtschaft!
Auch ich glaube, wir haben Bauland genug denn die meisten Städte haben während der Jnflati onszcit auf Kosten der entrechteten Sparer unendlich viel Land angekauft, und zwar so billig, daß man es jetzt zu einem ganz geringen Preise allen, die bauen wollen, geben könnte, wenn man wollte und nicht von Gemeinde wegen schändliche Spekulation triebe.
Wenn zum Beispiel eine Stadt wie Leipzig sich l 000 Morgen für ganze 800 Mark in der Inflationszeit zugelegt hat, so könnte dieses Land fast unentgeltlich den kleinen Bauherren überwiesen werden, und so könnte man vorwärts kommen.
Land ist also genug da.
Wir müssen aber im Gesetz festlegen, daß die Gemeinden mit diesem in der Inflationszeit billig erworbenen Land keinen Bodenwucher treiben, sondern an die entrechteten Verkäufer dieser Grundstücke und an die entrechteten Sparer davon zurückgeben, sobald sich diese ihr Häuschen darauf bauen wollen.
Dann wäre 11 sein wichtig.
Dieser müßte jedenfalls noch erweitert werden.
Ich sehe nicht ein, warum 00 Dienstag den 4.
Mai 1926. nur unbebautes Terrain enteignet werden soll und nicht auch im Notfälle bebautes, insonderheit dann, wenn die Häuser von Wucherern verwaltet werden, die das ganze Haus ausbeuten und verwahrlosen lassen.
Es gibt in Deutschland sehr viel Grundstücke, die dieser Gefahr der Verwahrlosung und der Auswucherung unterliegen.
Da habe ich zum Beispiel von einem Mieterverein, der 30 000 Mitglieder umfaßt, die notwendigen Aktenstücke in diesen Tagen bekommen.
Danach sind 26V neue Häuser von einem einzigen Ausländer, einem Dr. Esser aus Amsterdam, wohnhaft Potsdamer Straße 78, in Berlin aufgekauft worden.
30 000 Mieter leiden darunter.
Diese Häuser verwahrlosen denn dieser Dr. Esser, der Ausländer, nimmt das ganze Geld von den Mieten heraus, nichts bleibt für die notwendigen Ausbesserungen übrig.
Die Häuser sind so verwahrlost, daß in einem Hause, wo das Geländer fehlt, schon ein Kind hinuntergestürzt und an den Folgen gestorben ist.
Aber der reiche Ausländer zahlt natürlich keine angemessene Entschädigung, obwohl er im Jahre 1925 654 729 Reichsmark herausgeholt hat, die ins Ausland geflossen sind.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Der Besitzer hat es verstanden, seine 260 Häuser an 160 G. m. b. H. abzugeben.
Die Namen klingen wundervoll: 1 Achervn-Grundstücksgesellschaft, Adonis, Aglaja, Ajax, Alkestis usw.
So hat er sozusagen 100 Hausgenossenschaften gebildet.
Für diese hat er dann fünf oder sechs größere Kreditbanken, von denen man aber auch in Amsterdam noch nicht viel gemerkt bat, geschaffen und nun hin und her geschoben.
Die Häuser hat er mit Scheinhypotheken belegt, und zwar ist der Taxwert der Häuser etwa acht Millionen, jetzt liegen aber schon 19, 77 Millionen Scheinhypotheken darauf.
Diese verlangen einen Zins von 760 000 Mark, während die allerhöchste Miete bei 100 Prozent knapp 300 000 Mark bringen wird.
Es besteht nun die dringende Gefahr, daß diese Häuser jetzt wieder weiter an andere derartige schöne Kreditbanken verschoben werden und damit dem deutschen Volke völlig verlorengehen.
Dieser Ausländer hat sich verschiedener Steuerhinterziehungen schuldig gemacht.
Das Finanzamt Charlottenburg hat sie aufgedeckt daraufhin ist dieser Dr. Esser im vorigen September nach Amsterdam geflohen.
Aber obgleich sich der Mieterverband dieser 200 Häuser an den Oberbürgermeister Böß und den preußischen Minister des Innern Severing gewandt hat, sie möchten doch die Mieter unterstützen und eventuell die Häuser in Zwangsverwaltung übernehmen, ist seit dem 12.
März bis heute noch nichts geschehen.
Die Mieter sind weiter der vollständigen Auspowerung durch diesen ausländischen Häuserschieber überlassen.
Es ist dringend notwendig, daß man etwas schärfer hinter diese von Ausländern für ein Butterbrot oder eine Streichholzschachtel gekauften Häuser hinterhakt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Da müßten sich alle Parteien zusammenfinden.
Aber nicht nur diese erwähnten Häuser müßten zum Besten des deutschen Volkes, z.
B. dieser 30 000 Mieter, enteignet werden können, sondern auch andere Häuser, die liederlich verwaltet werden.
Denn es gibt auch ein paar Prozent schlechte Wirte gegenüber den guten, Hauswirte, die ihre Häuser verwahrlosen lassen, die immer behaupten, obwohl sie 94 Prozent der Frie6992 Reichstag.
193.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Mai 1926 (Teiffert, Abgeordneter.)
densmiete bekommen, sie kriegten nichts herein und brauchten deshalb nichts zu reparieren.
Denen müßte ihr Haus auch weggenommen und den betreffenden Mietergenossenschaften, oder der Gemeinde überwiesen werden, damit die Häuser instand gesetzt werden und wirkliche Wohnstätten sind, keine Höhlen für deutsche Bewohner.
Nach dieser Richtung hin wären diese Paragraphen noch weiter auszubauen, durchzuberaten und in das Gesetz hineinzuarbeiten.
Dann können wir nach her sehen, was wir mit dem aus dem Ausschuß herauskommenden Gesetze machen können.
Ich kann darum namens unserer Fraktion nur erklären, daß wir mit dem Gedanken an sich einverstanden sind, aber abwarten wollen, was für ein Gesetz die Negierung uns bringen wird.
Dann werden wir erst definitiv Stellung nehmen können.
(Bravo!
bei den Völkischen.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beythien.
Beythien (VV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Um welch heiß umstrittenes Gebiet es sich bei Behandlung dieser Frage handelt, zeigte sich schon im Ausschuß bei den dortigen Beratungen.
Wenn der hier vorliegende Antrag mit 13 zu 11 Stimmen Annahme fand, so ist doch die Tatsache von Interesse, daß zwei der Gegner dieses Antrages fehlten, so daß, wenn sie anwesend gewesen wären, der Antrag der Ablehnung verfallen wäre.
Wir würden dann gar nicht in die Lage gekommen sein, hier über diese Frage zu sprechen sie wäre schon im Ausschuß erledigt gewesen.
Es handelt sich aber trotz der Änderung des (S) Ausdrucks »Bodenreformgesetz« in dem Antrage in »Wohnheimstättengesetz« um eine große prinzipielle Frage, die man hier nicht lediglich nach praktischen Gesichtspunkten beurteilen kann.
Man muß vielmehr das Grundsätzliche dabei in erster Linie berücksichtigen.
Denn wenn wir auch den Gesetzentwurf, der da kommen soll, nicht kennen, und auch wenn wir Gelegen heit hätten, in den Ausschüssen und im Plenum wie der zu der Gesamtfrage und zu den einzelnen Paragraphen Stellung zu nehmen, so muß man sich doch darüber klar sein, daß eine Zustimmung zu diesem Antrage in gewisser Beziehung die Stellungnahme der Fraktionen schon mitpräjudiziert.
Sobald wir dem Antrage auf Vorlegung eines Wohnheimstättengesetzes zustimmen, geben wir zu, daß wir anerkennen, es läge eine dringende Notwendigkeit hierfür vor, und das muß ich für die überwiegende Mehrzahl meiner politischen Freunde bestreiten.
Ich will aber betonen, daß es sich für uns bei dieser Sache um keine Parteifrage handelt, und so sind auch in meiner Fraktion einige unserer politischen Freunde der Ansicht, daß es wohl zweckmäßig sei, einem solchen Antrage zuzustimmen.
Diese hegen die großen prinzipiellen Bedenken, die ich hier vortragen möchte, nicht, glauben vielmehr, daß durch die Ausgestaltung des kommenden Gesetzes der Volkswohlfahrt gedient werden könnte.
Meine Damen und Herren!
Ich halte es für überaus wichtig, bei dieser Gelegenheit besonders darauf hinzuweisen, daß wir die Unterscheidung hinsichtlich des Schutzes des mobilen und des immobilen Eigentums, die hier gemacht wird, nicht billigen wollen.
Wir geben nicht zu, daß man zwar bei mobilem Eigentum den Schutz besonders stark gestalten müsse, während beim immobilen Eigentum eine Freiheit insofern bestände, als man sehr leicht durch Enteignungsmaßnahmen und dergleichen dieses Eigentumsrecht in Frage stellen dürfe.
Wer sich überhaupt auf den Standpunkt stellt, daß Eigentum geschützt werden soll, muß im Grundsatz auch den Eigentümer des unbeweglichen Besitzes schützen wollen, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) lind wenn er sich immer wieder hier und da von diesem Grundsatz abbringen läßt und Entgegenkommen zeigt gegenüber den Forderungen, die letzten Endes darauf hinausgehen, langsam aber sicher eine gewisse Sozialisierung des Besitzes herbeizuführen, dann wird er im Innern in dieser ganzen Lage unsicher und kann überhaupt keine klare Linie mehr finden.
Da unterliegt es keinem Zweifel, daß gerade die Frage der sogenannten Bodenreform im Laufe der Jahre immer stärker ein Tummelplatz geworden ist für Theorien, ein Tummelplatz für Meinungen, die nicht genügend auf Erkenntnis des wahren, realen Lebens fußen, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) sondern Ideale, Wünsche und Möglichkeiten in den Kreis ihrer Betrachtungen ziehen, aber dabei das eine große Grundsätzliche außer acht lassen, daß man mit der Abkehr vom Grundsätze des Schutzes des Eigentums die Linie verliert.
Da ist es gut, darauf hinzuweisen, daß man gerade bei dieser Frage der Theorie nicht mehr so stark baldigen soll, wie das bislang geschehen ist.
Ich bin der letzte, der den bodenreformerischen Ideen absprechen wollte, daß sie von ihrem Standpunkte aus edlen Antrieben entspringen.
Ich gebe zu, daß sich auf dem Wohnungsmarkt, in unseren Bodenbesttzverhältnissen vieles so gestaltet hat, daß es dem laienhaften Urteil als untragbar erscheint.
Aber wer da glaubt, daß er diese wichtigen Lebensfragen und wirtschaftlichen Fragen unseres Volkes durch Neuschaffung immer weiterer Gesetze grundsätzlich beeinflussen und richten könne, der verkennt eben vollständig den Gang unseres ganzen Arbeitslebens, (sehr richtig!
bei der Deutschen Voltspartei) der verkennt vor allen Dingen die Möglichkeit, daß sich solche Fragen überhaupt dauernd gesetzlich regeln ließen.
Wir sind dock setzt angeblich in eine freiere Zeit hineingekommen, das Selbstbestimmungsrecht des einzelnen soll ein freieres sein.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ja, gerade Sic, Herr Hoch, haben uns oft genug zu hören gegeben, wie Sie auf den früheren Obrigkeitsstaat zu sprechen sind.
In dieser Zeit, in der uns die Freiheit kommen soll, werden uns täglich immer neue Zwangsgesetze aufdiktiert, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) und starke Kräfte gerade in diesem Parlament bemühen sich andauernd neu, anstatt der Freiheit den Zwang zu setzen, immer neue Reglements, immer neue Behördenapparate, obgleich Sic (nach links) hier oft erklärt haben, daß diese Potenzierung des behördlichen Eingriffes auf die Dauer eine Unmöglichkeit sei.
Deshalb sind wir grundsätzlich gegen diese Häufung der neuen Zwangsgesetze, gegen die Häufung der Einführung der behördlichen Aufsicht und wollen im Grundsatz die möglichste Freiheit gewahrt sehen.
Reichstag.
193.
Sitzung.
Dienstag dm 4.
Mai 1926.
6993 sBeythien »Abgeordneter.)
Wir haben nun im Ausschuß zwei Sachverständige gehört, Herrn Damaschke, den Vater dieser Ideen, und daneben einen anderen Sachverständigen, den Geheistirat Ponfik.
Wir haben säno ira ot stuclio beide Darlegungen auf uns wirken lassen.
Aber ich muß sagen, daß, bei aller Anerkennung des guten Willens des Verfechters der Ideen der Bodenreform, die Darlegungen des anderen Sachverständigen einen größeren, nachhaltigeren Eindruck auf mich gemacht haben, weil diese Meinungen und Ansichten aus der Kenntnis des realen Lebens geschöpft waren, während bei der Darlegung der anderen Meinung mehr der gute Wille, der Glaube, insbesondere der Glaube an die Verwirklichung von Theorien besonders hervortrat.
Meine Damen und Herren!
Heute ist schon gesagt worden, wenn es darauf ankäme, Bauland zu schaffen für Wohnungen für Minderbemittelte, für Heimstätten, für Siedlungen: Bauland ist genug da.
Wann soll die Spekulation wiederkommen, die im Verkauf und Kauf und in der Hochtreibung der Bodenwerte Vorteile für sich erringen kann
Auf ab sehbare Zeit nicht.
Auch wir, die wir der Meinung sind, daß wir den Mieterschutz noch nicht ganz entbehren können, die wir wissen, daß es bei der jetzigen Lage, da die Rente unter Zwang gehalten wird, unmöglich ist, den Boden- und Besitzwert zu steigern, wir sind fest davon überzeugt, daß von einer Spekulation im früheren Sinne nicht gesprochen werden kann, soweit man die allgemeine Lage betrachtet.
Bose Einzelfälle können stets vorkommen.
Zur Abstellung von Einzelbeschwerden aber macbt man keine Gesetze auf Dauer, die geeignet sind, unser ganzes öffentliches Leben zu einem wesentlichen Teil wieder unter Druck zu stellen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Der Antrag, die Regierung möge ein Wohnheimstättengesetz vorlegen, hat, wie ich schon sagte, nur mit Mühe und Not eine Mehrheit im Ausschuß gefunden.
Auch hier wird sich bei der Abstimmung zeigen, wie stark die Meinungen auseinandergeheu.
Ich glaube, sie werden sich hier ungefähr die Wage halten.
Hat man nun alle Möglichkeiten in den bestehenden Gesetzen, die die hier zu treffenden Zustände beeinflussen, ausgeschöpft
Hat man das Reichsheimstättengesetz, das Reichssiedlungsgesetz genügend angewandt
Uns sind nicht genügend Nachweise darüber gegeben, daß das geschehen ist.
Ohne daß wir diese Nachweise haben, kommt man jetzt mit dem Antrag, dieses neue Gesetz vorzulegen, als könnte man sich nicht genug darin tun, uns immer wieder unter den Buchstaben zu setzen.
Hat man das preußische Ausführungsgesetz zu diesen weitreichenden Bestimmungen genügend angewandt
Das scheint nicht der Fall gewesen zu sein.
Wenn man gerade Heimstättenfragen und Siedlungsfragen mit den bestehenden Reichsgesetzen genügend beeinflussen kann, weshalb dann wieder dieses neue Gesetz
Die Gemeinden sollen nun künftig zwangsweise Bodenvorratswirtschaft treiben, auch Gemeinden, die dafür keine Neigung haben, auch Gemeinden, die das bereits taten, aber nach ihren Grundsätzen, die durch eine sehr weise kommunale Finanzpolitik dafür gesorgt haben, daß sie zu Grundbesitz kamen.
Alle diese Gemeinden sollen nun unter ein gewisses Schema gestellt werden.
Obgleich sie der Überzeugung sind, das nütze 1926.
Reichstag 193 Sitzung.
für sie nichts, sollen sie dazu angehalten und, wenn sie 6) es nicht von sich aus tun, durch die Regierung dazu gezwungen werden.
Fast jede Gemeinde treibt Bodenvorratswirtschaft.
Es war aber für die Gemeinden ein besonderes Plus, daß sie nach dem Willen des Freiherrn vom Stein in ihren Handlungen im wesentlichen selbständig waren.
Hier ist gerade ein Gebiet, wo sie ihre Selbstverwaltung aufs beste zur Geltung bringen konnten.
Sie haben auf ihre Bodenwirtschaft ihre gesamte Finanzpolitik aufgebaut, und es ist möglich, daß sie durch die neuen Bestimmungen in dem Bestreben, eine gesunde Finanzpolitik zu treiben, stark beeinträchtigt werden.
Die Bestimmungen über die Preisfestsetzung sind so radikale Eingriffe in die Selbständigkeit der Besitzer, daß man sich sehr überlegen soll, ob man in dieser Zeit, die nach Freiheit ringt, wieder ein solches Zwangsgesetz schaffen darf.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich bin der Meinung, daß man das nicht tun darf, sondern daß man damit gegen Grundsätze verstößt, die zu beachten sind.
Die Preisfestsetzung soll bei Enteignung nach dem Werte erfolgen, der entweder durch die Wertvermittlungskommission oder etwa nach dem gemeinen Werk festgesetzt wird, wie er bei der Abgabe der Steuererklärung zum damaligen Wehrbeitrag angegeben wurde.
Jemand, der damals den Wert seines Grundstücks zu einem bestimmten Zwecke angab, soll also dauernd auf diesen Wert festgelegt werden.
(Zurufe links.)
Der neue Entwurf erstreckt sich nicht darauf) aber wir sind durchaus nicht sicher, daß bei der Besprechung dieses Gesetzes Anträge kommen, die das Gesetz noch verschärfen sollen, die sich mit dieser Formulierung nicht einverstanden erklären.
Dieser Entwurf entspricht ja nicht ganz den Forderungen des Vaters der Idee, des Herrn Damaschke, und ich sehe schon diese Anträge wieder auftauchen.
Deswegen ist es gut, schon jetzt dagegen Stellung zu nehmen.
Dann soll die Finanzierung dieser ganzen Sache darauf wurde schon hingewiesen mit auf den jetzigen Steuern basieren, die auf die Hausrente gelegt sind.
Das bedeutet z.
B. eine Verewigung der Hauszinssteuer, die im stärksten Maße angreifbar ist, die in ihrer Art geeignet ist, unseren ganzen Baumarkt zu lähmen und die Wiederkehr gesunder Wohnungsverhältnisse aufs übelste zu beeinflussen.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir müssen daran gehen, sobald wie möglich diese Belastung des Grundbesitzes abzuschaffen, anstatt die Hand dazu zu bieten, ihren Bestand zu verewigen.
Ich spreche, wie ich schon sagte, für die Mehrheit meiner Freunde, die aus grundsätzlichen Erwägungen Bedenken tragen, die Regierung aufzufordern, dieses Gesetz vorzulegen.
Ich erwähne aber ausdrücklich, daß eine Anzahl meiner Freunde glaubt, daß man diesem Antrage zustimmen müsse, einmal weil diese meine Freunde der Ansicht zuneigen, daß die Grundidee gerade der Damaschkeschen Forderungen unterstützt werden müsse, weil sie ohne Anerkennung dieser Grundsätze und ihre Fruktifizierung auf längere Zeit nicht daran glauben, daß eine Besserung der Wohnlage gerade der unteren und mittleren Klassen erzielt würde 993 6994 Reichstag.
193.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Mai 1926.
(Beythien, Abgeordneter.)
und so sind sie der Meinung, daß man durch Annahme dieses Antrages dazu beitragen könne, auf absehbare Zeit einen Notstand zu mildern.
Für die Mehrheit meiner Freunde sage ich: xriucipil ok 8 ta, den Anfängen widerstehe!
Wenn diese Anfänge auch schon sehr weit gediehen sind, wenn durch alle möglichen Besteuerungen des immobilen Besitzes bereits sehr viel von der selbständigen Verwaltung des Besitzes fortgenommen ist, wenn es sich vielleicht nur darum handelt, der Endentwicklung dieser ganzen Frage zu widerstehen, dann muß uns das erst recht Veranlassung geben, hier zu sagen: Hände weg von der weiteren Drosselung dieses Besitzes!
Es handelt sich hier tatsächlich um die Krönung des Werkes der Enteignung des immobilen Besitzes.
Das machen wir aus grundsätzlichen Erwägungen nicht mit.
Wir werden gegen den Antrag stimmen, der die Vorlegung dieses Gesetzes verlangt.
Gegen die Annahme der Entschließung haben wir nichts einzuwenden.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Bell: Der Herr Abgeordnete Putz hat das Wort.
Putz (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Stellung der Kommunistischen Partei zu dem Antrag über das Bodenreformgesetz ist leicht verständlich.
Sie ist ähnlich wie die Stellung zu dem Siedlungsgesetz und dem Pachtschutzgesetz.
Wir sind nicht der Ansicht, daß durch solche Gesetze das Wohnungselend wirklich behoben werden kann.
Wir haben ein Siedlungsgesetz, wir haben ein Pachtschutzgesetz, aber die Pächter werden vor der Ausplünderung nicht geschützt, und die Siedler kommen nicht zu Land und Boden.
Wenn wir für den Antrag stimmen werden, so kann besonders maßgebend sein das große Geschrei, das die Bodenspekulanten und die Großgrundbesitzer, die Grundbesitzer in der Nähe der Städte gegen diesen Entwurf erheben.
Der Entwurf wird sicherlich Möglichkeiten bieten, um einige Vorteile zur Behebung der Not herauszuschlagen.
Wenn wir den Vorredner, einen Gegner des Bodenreformgesetzes, eben als Vorkämpfer für freiheitliche Ideen usw.
gesehen haben, so mutet das geradezu lächerlich an.
Die kommunistische Fraktion kann sich zu dem Gesetz selber erst dann äußern, wenn ein Entwurf der Regierung vorliegt.
Es ist ja noch sehr abzuwarten, in welcher Weise die Luther-Regierung einen Entwurf, der diesem Antrage entsprechen soll, vorlegen wird, wie lange sie das verzögern wird.
Immerhin kann eine endgültige Entscheidung erst dann getroffen werden.
Daß ein solcher Gesetzentwurf jedoch vorgelegt wird, dafür wird die kommunistische Fraktion geschlossen eintreten.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Tremmel.
Tremmel (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Deutschland galt in Vorkriegszeiten schon als eines der sozialpolitisch am weitesten fortgeschrittenen Länder.
Deutschland wurde in dieser Beziehung immer als vorbildlich in der ganzen Welt hingestellt.
Auf zwei Gebieten, und zwar auf dem Gebiete der Arbeiterschutzgesetzgebung und dem Gebiete der Arbeiterversicherung, hat Deutschland zweifellos Vorbildliches geleistet.
Aber auf einem sozialpolitischen Gebiete, und zwar (G auf einem der wichtigsten, auf dem Gebiete der Bodennnd Wohnungspolitik hat man bei uns in Deutschland, wenn nicht alles, so doch mindestens sehr viel versäumt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Darüber kann gar kein Streit sein denn sonst hätten wir nicht diese miserablen Wohnverhältnisse in unseren Großstädten mit ihren Mietskasernen, Mietshäusern und Mietshöfen, wo die Leute ohne genügend Luft und Sonne leben, hätten wir nicht diesen Nährboden für den schlimmsten Radikalismus, den es überhaupt geben kann.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wohin hat es geführt, daß in unserem Vaterlande wir leider Gottes mit am allerwenigsten von allen Völkern zu einer bodenständigen Bevölkerung gekommen sind
Manches könnte in unserem Vaterlande anders aussehen, wenn in früheren Zeiten auf diesem Gebiete mehr geschehen wäre, um unsere Bevölkerung bodenständiger zu machen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Sollen wir nun, weil früher vieles hier versäumt worden ist, den Zustand weiter bestehen lassen und nicht alle Möglichkeiten ausschöpfen, um eine Besserung auf diesem Gebiete herbeizuführen
Wenn gesagt worden ist, die bestehende Gesetzgebung reiche aus, so kann man darüber verschiedener Meinung sein.
Jedenfalls schadet es nichts, wenn wir gerade auf dem Gebiet der Wohnheimstätten etwas tun.
Denn es ist nicht ganz so, wie es dargestellt worden ist, als ob die Bodenfrage nicht mitentscheidend für die Frage der Heimstätten und des Wohnbaues sei.
Man kann auch nicht von den gegenwärtigen Verhältnissen ausgehen.
Gewiß, gegenwärtig kann man Grund und Boden genug kaufen.
Aber es kann niemand bauen, weil das Bauen zu teuer ist.
Das Bauen ist nicht deshalb zu teuer, weil wir die Zwangswirtschaft haben, sondern weil die Kreditbedingungen so streng sind.
Das ist die Hauptursache, warum man nicht bauen kann.
Man soll doch objektiv, offen und ehrlich sein und das zugeben.
Die Zwangswirtschaft ist nicht schuld daran, im Gegenteil, wo kämen wir denn hin, wenn wir bei den jetzigen Verhältnissen die Zwangswirtschaft nicht mehr hätten
Herr Kollege Dr. Bredt hat davon gesprochen, daß bei einer Beseitigung der Zwangswirtschaft und einer Anpassung der Mieten an die Gestehungskosten die Möglichkeit des Bauens gegeben wäre.
Ja, wie steht es denn mit den Gestehungskosten für die heutigen Wohnungen
Das bedeutet doch mindestens 300 Prozent Friedensmiete.
Betrachten wir uns doch die Mieten in den Neubauwohnungen.
300 Prozent Friedensmiete aber bedeuten eine Belastung unserer Bevölkerung von mindesten 10 bis 12 Milliarden Mark jährlich.
Denn der Friedensertrag der Mieten betrug bekanntlich mindestens 5 Milliarden Mark.
Wir haben gar nichts dagegen, wenn die Zwangswirtschaft aufgehoben wird, sobald uns gesetzlich garantiert wird, daß den Arbeitern und Angestellten das gezahlt wird, was sie dann an Mieten mehr aufbringen müssen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dann wollen wir einmal sehen, ob die Industrie und die ganze Wirtschaft damit einverstanden ist.
Das ist für die Wirtschaft einfach ein Ding der Unmöglichkeit.
Reichstag.
193.
'Sitzung.
Dienstag den 4.
Mai 1926.
6995 (Tremmel, Abgeordneter.)
(X) Darum soll man doch endlich aufhören, mit diesen Argumenten zu operieren.
Wir möchten nicht, daß die Zustände, wie wir sie bisher auf dem Gebiet des Bodens und des Wohnungswesens in unserem Vaterlande hatten, weiter bestehen bleiben.
Gerade von unserem Standpunkt, vom Standpunkt der Familie, vom Kulturstandpunkt, vom Standpunkt der Gesundheit unserer Bevölkerung, insbesondere der Kinder, ist es dringend geboten, daß die Menschen wieder mehr mit Gottes freier Natur in Verbindung gebracht werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Da liegt ja das Verhängnis der Mietskasernen, der Hinterhäuser und Hinterhöfe, daß die Menschen abgeschnitten sind von Gottes freier Natur, ganz besonders die aufwachsende Fugend.
Wollen wir diesen Zustand in unserem Vaterlande fortsetzen
Nein.
Darum sind wir der Meinung, daß alle Mittel und Wege benutzt werden müssen, um auf diesem Gebiet einen wesentlichen Schritt voranzukommen.
Es ist nicht so, daß man diejenigen, die Grund und Boden besitzen, enteignen will, wenn die Gemeinden angehalten werden sollen, eine Bodenvorratspolitik zu betreiben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Eine gewisse Bodenvorratspolitik aber ist notwendig, denn die heutigen Bodenpreise werden nicht so bleiben.
Man darf die Dinge nicht von den momentanen Verhältnissen aus beurteilen, sondern muß daran denken, daß in demselben Moment, wo das Geld wieder flüssiger wird, wo mehr gebaut wird, die Bodenpreise ganz gewaltig in die Höhe schnellen werden.
Gerade weil jetzt genügend Boden zu haben ist, sollten die Gemeinden in (v) viel stärkerem Maße die Gelegenheit benutzen, sich Boden zu sichern.
Herr Kollege Steiniger, ich bin der Meinung, daß manche Gemeinden besser daran getan hätten, keine Luxusbauten und dergleichen Dings aufzuführen, sondern Wohnungen und Heimstätten zu schaffen.
Das wäre jedenfalls viel segensreicher gewesen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es gibt also Möglichkeiten auf diesem Gebiet, wenn nur der gute Wille vorhanden ist.
Deshalb werden wir für den Antrag stimmen.
Es handelt sich ja nur um ein Ersuchen an die Reichsregierung, und wenn man dem zustimmt, dann ist damit nicht gesagt, daß man allem, was in der Vorlage steht, auch zustimmt.
Es ist ja, wenn uns der Gesetzentwurf zugegangen ist, unsere Aufgabe, zu versuchen, ihn nach unseren Wünschen umzugestalten.
Wir wollen aber, daß auf einem der wichtigsten sozialpolitischen Gebiete, in der Boden- und WohnungsPolitik in unserem Vaterlande, endlich einmal ein Schritt vorwärts getan wird, damit wir aus den gegenwärtigen unerquicklichen Verhältnissen herauskommen.
(Beifall im Zentrum, bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Der Herr Abgeordnete Schirmer (Franken) hat das Wort.
Schirmer (Franken) (V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Aus den Ausführungen der Herren Vorredner schließe ich, daß der Reichstag hinsichtlich der Ziffer 2 der uns zur Beratung unterbreiteten Drucksache 1697 einig ist.
Mit dem Woh-) nungsbauplan, der Hier verlangt wird, ist ja schon der lG Anfang gemacht.
Die Regierung hat im Benehmen mit den Ländern die Ausarbeitung eines solchen Programms bereits in Angriff genommen.
Dagegen ist die Ziffer 1 sehr umstritten, die die Vorlegung eines Wohnheimstättengesetzes verlangt.
Da meinen viele, das bedeute eine Gefahr für das Eigentum.
Nun, ich habe selbst an der Fassung dieser Ziffer mitgewirkt, weil ich glaubte, daß wir damit weiter kämen als mit dem Verlangen nach einem Bodenresormgesetz, dessen Auswirkungen, wie manche glauben, gefährlich sein könnten.
Auch in unserer Fraktion bestehen Meinungsverschiedenheiten darüber, und um diese auszuräumen, habe ich geglaubt, der jetzt vorliegenden Fassung zustimmen zu sollen.
Der Herr Kollege Tremmel hat eben schon gesagt, daß sich kein Mitglied des Reichstags etwas vergibt, wenn es dem Verlangen des Wohnungsausschusses zustimmt.
Wir warten eben ab, wie der Inhalt der Regierungsvorlage aussieht, und können dann endgültige Stellung dazu nehmen.
Man brauchte also nicht so scharfe Töne anzuschlagen, wie es insbesondere die Herren Kollegen Bredt und Beythien getan haben.
Ich weiß, daß Tausende draußen in einem Bodenreformgesetz die Rettung sehen.
Sie glauben, daß jede Familie in Deutschland ein Eigenheim mit Siedlungsland für die Beschaffung der notwendigen Nahrung bekommen könnte.
Das ist natürlich ein Irrwahn das ist bei der Bevölkerungsdichte Deutschlands ein Ding der Unmöglichkeit.
Das könnte vielleicht Kanada oder ein anderer Teil von Amerika machen, aber nicht wir.
Selbst wenn wir es könnten, wer soll dann die Verteilung vornehmen und die Geldmittel dafür aufbringen!
Da sollten auch die Bodenreformer, denen ich sehr nahestehe, ihre (O) Forderungen nicht übertreiben und nicht Hoffnungen erwecken, die nie erfüllt werden können.
Was wir wollen, ist, daß wir auf dem Gebiete des Wohnungswesens vorwärts schreiten, daß wir aus dem Wohnungselend, das durch den Krieg entstanden ist, wieder herauskommen und daß wir in die bestehende Siedlungsgesetzgebung Klarheit schaffen.
Wenn Kollege Beythien geglaubt hat, daß das, was wir verlangen, ein Angriff auf das Eigentum wäre, so ist das, möchte ich sagen, beinahe lächerlich.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Der Schutzverband der Grund- und Hausbesitzer E. V. Berlin hat seinerzeit an den Reichstag eine Petition gerichtet, in der er ausdrücklich bei Siedlungen usw.
die von allgemeiner Bedeutung sind, auch die Enteignung für gerechtfertigt erklärt.
Ebenso haben wir in den Gesetzen der Länder seit Jahrhunderten die Enteignungsparagraphen für bestimmte Fälle.
Sollen wir das denn jetzt alles abschaffen
Also die Gefahr ist doch wirklich nicht so groß.
Den Zorn des Herrn Kollegen Bredt begreife ich wirklich nicht.
Er hat doch selber schon in Bodenreform gemacht.
(Hört!
Hört!)
In Weimar ist bei der Beratung der Bodenparagraphen der Verfassung vom Schutzverband der Grundbesitzer ausdrücklich auf die Fassung des diesbezüglichen Bredtschen Entwurfs verwiesen worden, wo auch gesagt ist, daß bei notwendiger Befriedigung des Wohnungsbedürfnisses und für Siedlungsbedarf die Enteignung, bei voller Entschädigung allerdings, zur An69961Reichstag.
193.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Mai 1926.
2.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des 5.
Aus- (0 (Schirmer (Dresdens Abgeordneter.)
Wendung kommen könne.
Ich will die Einzelheiten nicht verlesen.
Wenn Herr Kollege Bredt nun meint, das »freie Spiel der Kräfte« wäre geeignet, die Wohnungsnot zu beseitigen, so muß ich ihm sagen, daß das freie Spiel der Kräfte auch auf allen anderen Gebieten angewandt werden müßte.
Denn es gibt nicht zweierlei i Recht.
In diesem Fall würde aber gerade der Mittel-!
stand bei diesem »freien L piel der Kräfte« völlig zer mürbt werden.
Das können wir keineswegs zulassen.
Die öffentliche Wohnungsbewirtschaftung kann also nicht völlig, sondern nur schrittweise abgebaut werden,!
ein Standpunkt, den so ziemlich alle Kenner, auch Kollege Beythien vorher vertreten hat.
Wir wollen schrittweise auf dem Gebiete der Wohnungsreform vorwärts kommen und schrittweise zu einer freieren Wirtschaft auf diesem Gebiete gelangen.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Bell: 1 Die Aussprache ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Herr Abgeordneter Dr. Bredt hat einen Antrag auf namentliche Abstimmung gestellt, der noch der Unterstützung bedarf.
Die Unterstützungsfrage wird morgen gestellt werden.
Ich glaube, den Wünschen des Hauses, besonders der jetzt nicht anwesenden Mitglieder, zu ent-) sprechen, wenn ich die Anregung gebe, daß wir die Abstimmung auf morgen nachmittag 3 Uhr vertagen.
Ich höre keinen Widerspruch das Haus ist einverstanden.
Ich stelle das fest.
Ich schlage Ihnen dann weiter vor, die Beratungen nunmehr abzubrechen und die n ä ch st e i tz u n g anzuberaumen auf morgen, Mittwoch, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 11.
Rest von heute.
Es ist der Antrag auf namentliche Abstimmung über die Anträge des Ausschusses auf Nr.
1697 gestellt.
Die Abstimmung findet uni 3 Uhr nachmittags statt.
schusses (Reichshaushalt) über den Antrag der Abgeordneten Feder und Genossen, betreffend Bereitstellung von 50 Millionen Reichsmark zur Gewährung zinsloser Darlehen an die durch die Instation Geschädigten auf Nr.
1100 der Drucksachen 3.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) über den Antrag der Abgeordneten Mollath, Kaltenecker und Genossen auf Nr.
1671 der Drucksachen, betreffend Kreditgewäb-.
rung an den gewerblichen Mittelstand in Höhe von 150 Millionen Reichsmark 4.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des 8.
Ausschusses (Volkswirtschaft) über die Anträge der Abgeordneten Drewitz (Berlin), Pctzold und Genossen auf Nr.
324 der Drucksachen und der Abgeordneten Petzold und Genossen auf Nr.
421 der Drucksachen, betreffend Änderung der Gewerbeordnung 5.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des 8.
Ausschusses (Volkswirtschaft) über die Anträge der Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg) und Genossen auf Nr.
1164 der Drucksachen, betreffend Herabsetzung des Zinssatzes und der Abgeordneten Havemann, Jindeisen, Beythien, Di-.
Scholz und Genossen auf Nr.
1714 der Drucksachen, betreffend Maßnahmen zur Linderung der Notlage des gewerblichen Mittelstandes.
Ein Widerspruch gegen die Tagesordnung erfolgt nickt sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.