Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Ein Schreiben des Herrn Reichsministers des Innern vom 9.
Januar 1926 über Veränderungen im R e i ch s r a t bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Meißen): Es sind ernannt worden: von Preußen der Ministerialdirigent, Geheimer Regierungsrat Schulze und der Ministerialrat, Geheimer Regierungsrat Dr. Lippmann, beide im Handelsministerium, zu stellvertretenden Bevollmächtigten zum Reichsrat, von Baden der bisherige stellvertretende Bevollmächtigte, jetzige Staatspräsident und Justizminister Trunk zum Bevollmächtigten und der Staatsrat Emil Meier in Heidelberg zum stellvertretenden Bevollmächtigten.
Reichstag 1926.
141 Sitzung.
1 Ausgegeben am!
Der Ministerialdirigent Gerbaulet und der Ministerialrat vi.
Göhmann, beide vom Preußi- scheu Handelsministerium, und der frühere Badische Staatspräsident und Minister des Kultus und Unterrichts I) r. Hellpach sind aus dem Reichs rat ausgeschieden.
Präsident Löbe: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Sinn für 5 Tage.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach die Frau Abgeordnete vr.
Stegmann für 4 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nickt, das Urlaubsgesuch ist genehmigt.
Entschuldigt sind die Herren Abgeordneten Rieseberg und Schnabrich.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die Übersicht über Anträge von Ausschüssen des Reichstags über Petitionen (Nr.
1722 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Auf der Drucksache Nr.
1722 unterbreiten verschiedene Ausschüsse des Reichstags dem Plenum ihre Vorschläge über die Erledigung von Petitionen.
Wortmeldungen dazu liegen nicht vor.
Ich nehme an, daß das Haus diesen Vorschlägen bcitritt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so besckloffen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das vorläufige Wirtschastsab- kommen zwischen dem Deutschen Reiche und dem Königreich Spanien vom 18.
November 1925 (Nr.
1728 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg) (vv), Abgeordneter: Unsere jüngsten spanischen Handelsbeziehungen bedeuten nicht gerade ein Ruhmesblatt für unsere teils verflossene, teils noch vorhandene, hier gar nicht anwesende Negierung.
Sie begannen bekanntlich mit der Annahme eines Handelsvertrages, der in allerkürzester Frist wieder gekündigt wurde, und zwar deshalb, weil man alle die Warnungen, die gerade von unserer Seite über die Untragbarkeit der im Handelsvertrag abgeschlossenen Bedingungen erhoben wurden, in den Wind geschlagen hatte.
Das war die erste Blamage der Regierung, daß sie dieses ihr eigenes Kind so schnell wieder abmurksen mußte.
(Heiterkeit.)
Daraufhin hat Spanien bekanntlich nach der Kündigung des Handelsvertrages uns den Zollkrieg erklärt.
Es wäre wohl zu erwarten gewesen, daß die Regierung dieser Brüskierung, die sie durch Spanien erfuhr, nun doch irgend etwas entgegengesetzt hätte.
Statt dessen aber hat sie davor in einer Weise kapituliert, die sowohl formell wie materiell die größte Blamage darstellt, die eine Negierung sich überhaupt zuziehen kann.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
1.
Dezember 1925.
1 ''os Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Zakobstraße 106, zu beziehen.
4998 Reichstag.
14 t. Sitzung.
(v. Graefe Mecklenburgs, Abgeordneter.)
(L- Ich bedaure außerordentlich, daß die Regierung diese Frage für so nebensächlich zu halten scheint, daß sie es auch in ihrem jetzigen primitiven Zustande nicht für notig hält, hier wenigstens einigermaßen ansehnlich vertreten zu sein denn es handelt sich hier nicht um eine Bagatelle, sondern um derartige, gerade in der Wirtschaftskrises, in der wir uns befinden, katastrv phale Dinge, daß die Regierung hier wohl anwesend sein müßte, um ihr Verhalten vor dem Hohen Hause zu rechtfertigen, wenn sie es kann, was icb aller dings lebhaft bezweifle.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Gegenüber dem Zollkrieg, den uns Spanien erklärt bat, sage icb, hat unsere Regierung glatt kapituliert, und zwar in einem Augenblick, wo ihre Kapitulation für unsere Wirtschaft, speziell für unsere Landwird schaft, von den ungeheuerlichsten Folgen begleitet sein muß.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Jeder, der einigermaßen über die Verhältnisse Bescheid!
weiß, war darüber im Bilde, daß sich in dem Augen blick, wo wir den Handelsvertrag kündigten, Spanien in einer sehr schwierigen wirtschaftlichen Lage gerade; bezüglich seines Obstes und anderer landwirtschaftlicher Produkte befand.
Der Markt war überfüllt, und Spanien konnte mit seinen Überschüssen nichts an fangen, ohne ganz erhebliche Verluste in seiner Wirt schaft zu erleiden.
Anstatt diese für uns starke Position auszunutzen, die wir nun mal ausnahmsweise hatten, anstatt Spaniens Lage der Überschwemmung mit eigenen Produkten durch eine scharfe Antwort aus den (« spauischen Zollkrieg auszuwerten, das heißt durch eine verschärfte Zollerhöhung unsererseits als Entgegnung auf die 80prvzentigen Zuschläge, die Spanien aus unsere deutschen Waren legte, hat die Regierung ein Handelsprovisorinm abgeschlossen, das gerade so lauge!
reicht, um Spanien in der Zeit, wo es an seinem Obst!
und sonstigen llberprodukten erstickt, die Möglichkeit zu geben, diese Waren auf den deutschen Markt zu I schmeißen, (erneute Zustimmung bei den Völkischen) um dann, wenn dieses Provisorium abgelaufen ist, das heißt also während der Zeit, wo über den neuen Hau delsvertrag verhandelt worden ist, die Waffen zu ver lieren, die uns eine glückliche Situation in die Hand gegeben hatte.
Ich verstehe es gar nicht, daß eine deutsche Negierung nun nachgerade bei allen Handelsvertragsverhandlungen, die sie in der letzten Zeit geführt hat, eine solch klägliche Rolle zu spielen durchweg für richtig gehalten hat, daß, wen »man die Möglichkeit hat, mit Ausländern darüber zu sprechen, sie geradezu zum Gespött geworden ist.
Ich bedaure sehr, das von dieser Stelle aus sagen zu müssen, aber es ist eine Tatsache, und das ist vielleicht die einzige Entschul digung, die man dafür finden kann, daß die Regierung bei derartig wichtigen Verhandlungen sich übrhaupt nicht sehen läßt denn ich begreife es vollkommen, daß sie sich dann in innerster Seele schämen würde über das, was man hier sagen muß.
Das ist nicht etwa eine Auffassung, die vou agrarischer Seite, womit mau vielleicht meine Ausführungen herabsetzen möchte, ausgeht, sondern ich bin in der Lage, Ihnen auch aus Handels und anderen WirtMittwoch den 13.
Januar 1929.
1 schaftskreisen Stimmen vorzulesen mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten —, die dieses Verhalten der Regierung gerade bezüglich des Handelsprovisoriums mit Spanien aufs allerschärfste geißeln.
Ich möchte Ihnen hier aus einer ganz gewiß nicht besonders agrar freundlichen und auch meinen Kreisen wirklich nicht nahestehenden Zeitung folgende Stellen verlesen.
Es ist die Fachzeitung für Groß- und Kleinhandel mit Obst, Gemüsen und Südfrüchten, Weinen usw.
»Der deutsche Fruchtgroßhandel«, welche zu dem Verhalten der Re gierung bezüglich dieses spaniscben Handelsproviso rinms zunächst schreibt:.


Kann man sicb im großen und ganzen mit dem italienischen Vertrage einverstanden erklären, so liegen die Verhältnisse beim spanischen Pro visorium erheblich anders.
Die Art und Weise, wie dieses Provisorium zustande kam, und die Opfer, die dabei gebracht worden sind, fordern zu einer Kritik beraus.
Es beißt weiter nachher: Es ist unverständlich, daß Deutschland, anstatt auf die spanischen Zollerschwerungen mit gleichen Maßregeln zu antworten, mit einer glatten Kapi tulation geantwortet hat.
Dieses selbe Blatt schreibt: Es war nicht notwendig, den OrangenzoU aus 2, 5« j Mart festzustellen, nachdem sich Italien mit einem Zoll von 3, 25 Mark einverstanden erklärt hat.
Run kommen noch verschiedene Einzelheiten über die Zollpositionen.
Wir wollen schweigen von der Art und Weise, wie man schamhaft und löffelweise die Offent lichkeit über die Weintraubeneinfuhr aus Spanien aufklärt.
»Aufklärt- in Gänsefüßchen!
Das berührt ja über Haupt ein Kapitel, das man der Regierung nicht häufig genug unter die Nase reiben kann: die Art und Weise, wie die Öffentlichkeit getäuscht wird über die Selbst Herrlichkeit, mit der die deutsche Regierung die deut sehen wirtschaftlichen Belange einfach in den Wind schlägt.
Das Blatt fährt dann fort.
War dein Auswärtigen Amt nicht bekannt, daß in Spanien in diesem Jahr besonders große Mengeil Orangen zur Verladung nach Deutschland bestimmt und auf den Abschluß eines Handelsver träges mit Deutschland angewiesen waren, und wenn das Auswärtige Amt dies wußte, warum hat es die deutschen Gesamtinteressen durch den plötzlichen Abschluß des spanischen Provisoriums über Nacht, der einen: Teile der deutschen Fruchtimporteure großen Schaden brachte, so ungeheuerlich benachteiligt
Glaubt das Auswärtige Amt im Ernst, daß die deutsche Industrie in Spanien gegenüber Frankreich und England wieder konkurrenzfähig ist, wenn sie die Sätze des sogenannteil spanischen Minimaltarifs bezablen soll
Hier weift die Zeitung mit vollem Recht darauf hin, daß auch der Vorwand, daß man der deutschen Industrie in ihrer momentanen Notlage, conto guo conto, Absatzgebiete schaffen müsse, absolut illosorisch ist, daß 4999 Reichstag.
141.
Sitzung.
iv.
Graefe Mecklenburg!
Abgeordneter.)
das nur eine der kläglichen Selbsttäuschungen ist, die M gegenüber der Wirklichkeit nicht bestehen können.
Was Deutschland so schließt der Artikel an Ansehen in den letzten Jahren sich mühselig wieder ausgebaut hat, ist durch dieses Prodi svrium wieder zerstört.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Das ist bittere Wahrheit, die leider im Deutschen Reiche baut der Art und Weise, wie durch die so genannte Zentrale sür Heimatdienst- und andere of fiziöse Organe die Öffentlichkeit irregeführt wird, nicht genug bekannt ist.
Ich will auf weitere Einzel beiten des Artikels nicht mehr eingeben.
Er macht noch andere scharfe Ausführungen.
Ich verstehe nun nicht, wie diejenigen Parteien, die damals ich bitte um Verzeihung, wenn ich das offen sage die Blamage der Regierung mitgemacht bade », indem sie dem Handelsvertrag, der so schnell wieder gekündigt werden mußte, ihre Zustimmung gegeben haben, aus ihrem Reinfall nicht gelernt haben und nicht setzt dieser Frage energisch nähertreten.
Wir alle wissen, daß unsere deutsche Wirtschaft und namentlich die deutsche Landwirtschaft in diesem Augenblick vor einer Katastrophe steht, von der ich noch nicht übersehe und Sic alle auch nicht übersehen, wie wir daraus überbanpt herauskommen solle », und in diesem Augen blick verschleudert die Reichsregierung wiederum die Interessen der Landwirtschaft und der Produzenten Deutschlands durch ein derartiges, nicht einmal der In dustrie zugute kommendes Provisorium.
Ich verstehe nicht, wie der Reichstag nicht mit aller Energie schärf „sten Protest erhebt, sondern sich immer wieder damit abfindet: wir niüssen doch wohl irgend etwas macken es ist ja auch nur ein Provisorium.
Damit komme ich auf ein zweites, sehr bedenkliches rhema.
Die Reichsregierung.
maßt sich an, Handelsprovisorien aus eigener Machtvollkommenheit in Kraft zu setzen.
Das ist geradezu ungeheuerlich!
Ob ein Handelsvertrag provisorisch ist oder nicht, ob er langfristig oder kurzfristig ist, das ist gleichgültig, es ist absolut verfassungsmäßige Pflicht der Regierung, vor Inkrafttreten eines derartigen Handelsvertrages die Zustimmung des Reichstages einzuholen.
Das kennt aber die Regierung nicht mehr.
Sie verfügt einfach, und wie sicher sie der Nachsicht dieses Hohen Hauses ist, das sehen Sie daraus, daß sie sagt: die Jache wird heute schon glatt über die Bühne gehen ich brauche mir gar nicht die Mühe zu nehmen, vor den Reichstag hinzutreten das Hohe Haus tut ja dock alles, es frißt mir aus der Hand wie eine Taube oder ein sonstiges Piepmätzchen.
So ist es doch.
Diese Verachtung, die die Rumpfregierung gegenüber dem Haus durch ihr Verhalten zum Ausdruck bringt, läßt diese hohen Vertreter des parlamentarischen Systems offenbar absolut kühl.
Das ist eine merkwürdige und eine nach meiner Auffassung nicht gerade sehr würdige Lage.
Ich halte es unbedingt für notwendig, daß gerade bei Gelegenheit dieses Handelsprovisoriums der Reichstag mit aller Schärfe der Regierung zu Gemüte führt, daß ein derartiges autokratisches, selbstherrliches, die Verfassung verletzendes Verhalten unter keinen Umständen von dem Hohen Hause geduldet werden kann und geduldet werden wird.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Mittwoch den 13.
Januar 1926.
Das geschieht aber nicht dadurch, daß man das der Rechnung versagt.
Dazu ist sie ich will keinen lV) unparlamentarischen Ausdruck gebrauchen viel zu wenig feinfühlig, sondern es ist nur dadurch möglich, daß der Reichstag der Regierung dieses Provisorium vor die Füße wirft und sagt: es ist unmöglich, daß du dick derartig gegenüber der Volksvertretung benimmst.
Wenn Sie der Regierung jetzt nur mit ein paar gouvernantenhaften Zurechtweisungen die Sache doch bewilligen, dann ist ibr das vollkommen gleichgültig.
Dann wird sie heute und morgen und wird auch die neue Regierung, die aus dem Aschenhanfen wie der Phöiür aufsteige »würd, genau so mit Ihnen umspringen, wie es alle Regierungen bisher mit dem Hohen Hause, seit nur das parlamentarische System baben, getan baben.
Ick halte es für ganz unerträglich, daß die Regie rung in diesen Handelsvertrag einfach den Paragraphen hineinseht: -Diese llbergangsregelung wird vorn Tage des Inkrafttretens an höchstens sechs Monate in Gel tung bleiben.
Sie tritt in Kraft mit dem Datum dieser Note.


Plein, sie tritt in Kraft mit der Genehmigung durch den Reichstag und nicht eher!
Darum möchte ich die aufricktige Bitte an alle Parteien richten, in diesem Falle nicht von parteipolitischen Rücksichten aus, son der »von den zwei Gesichtspunkten aus, einmal, daß unsere Wirtschaft ein derartiges unglaubliches Pro visvrium nicht ertragen kann, wenn Sie ihr nicht noch den letzten Rest geben wollen in der kritischten Situation, in der sich unsere Volkswirtschaft jemals be funden hat, zum zweiten von dem Gesichtspunkt aus, daß cs ganz unmöglich ist, der Regierung diese Selbst (v) Herrlichkeit einfach durchznlassen, dieses Provisorium unter allen Umständen möglichst einstimmig abzulehnen.
(Bravo!
bei den Völkischen.)
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor die Diskussion ist geschlossen.
Es ist vorgeschlagen, das Wirtschaftsabkommen dem Auswärtigen lind dem Handelspolitischen Ausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Meine Damen und Herren!
Dieser Antrag war schon im Ältestenrat angekündigt, und es ist dort auch eine stillschweigende Vereinbarung zustande gekommen, daß das ohne Debatte geschehen sollte.
Jedenfalls hat der Herr Abgeordnete v. Graefe seine abweichende Ansicht dort nicht kundgegeben.
(Zuruf: Wann soll das gewesen sein )
Heute früh!
Es wurde gesagt, daß die Debatte darüber erst bei der zweiten Lesung stattfinden sollte.
(Vielseitige Zustimmung.)
Aber das ändert ja nichts an der Absicht des Redners.
Jedenfalls nehme ich an, daß das Haus mit dem Vorschlag der Ausschußüberweisung einverstanden ist. '
Ich rufe auf den nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Zusatzvertrag vom 26.
November 1925 zum deutsch-niederländische »Handels- und Schiffahrtsvertrag vom 31.
Dezember 1851 und über den 7 YL »5000 Reichstag.
141.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1926.
Präsident Lobe.)
deutsch-niederländischen Zoll- und Kreditvertrag vom K November 1 S25 (Nr.
1729 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Auch hier ist der Antrag gestellt, den Entwurf dem Auswärtigen und dem!
Handelspolitischen Ausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden die Überweisung ist erfolgt.
Ich rufe aus den vierten Gegenstand der Tages ordnung: Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Abänderung des Reichsknappschaftsgesetzes (Nr.
1246 der Drucksachen).
In der fortgesetzten Beratung hat das Wort Herr Abgeordneter Ianschek.
Ianschek 8 kl ), Abgeordneter: Meine Damen!
und Herren!
Bei der Verabschiedung des Reichsknappschaftsgesetzes im Juni 1923 haben die verschiedenen Redner den Wunsch zum Ausdruck gebracht, daß das Oeichsknappschaftsgesetz den Bergarbeitern zum Segen!
gereichen möge.
Herr Imbusch war es insbesondere,!
der sagte, das Gesetz solle die Grundlage für eine jähr-!
zehntelange friedliche Arbeit im Interesse der Wirtschaft werden.
Dieser Wunsch hat sich leider nicht verwirklicht, 'denn trotz der Zusicherung des Abgeordneten Winnefeld, daß seine Fraktion gewillt sei, für die Bergarbeiter zu tun, was notwendig ist, setzte sofort nach der Verabschiedung des Rcichsknappschaftsgesetzes der heftigste Kampf der Unternehmer gegen dieses Gesetz ein.
Politisch bekennt sich dieses Unternehmertum vor) wiegend zu her Deutschen Dolkspartei und zu der Deutschnationalen Volkspartei.
Das Vorgehen der Unternehmer ist so ungeheuerlich, daß ein Schweigen harüber hieße, sich mitschuldig an dem begangenen Ver brechen gegen die Bergarbeiter machen.
Ein hartes Wort, und doch werden meine weiteren Ausführungen die Berechtigung dieser Beschuldigung dartun.
Hierbei werde ich auch des NeichsarbeitsministeriumS als einer Behörde, die dem Unternehmertum nicht hemmend in den Weg trat, gedenken.
Nach Abbau des passiven Widerstandes an der Ruhr beschlossen die Bergwerksunternehmer in Unna, den Tarifvertrag sowie die sozialen Errungenschaften der Nachkriegszeit durch einen Gewaltstreich abzubauen.
(Hört, hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Getreu diesem Beschlusse setzte die- Sabvtagepolitik gegen das Reichsknappschaftsgesetz ein.
Vornehmlich kämpfte man gegen den § 26 an, wonach die sogenannte Alterspension gewährt wird, sowie den §31, der die Höhe der Pension regelt.
In der Gründungsversammlung des Reichsknappschaftsvereins kam eine Einigung über die Satzung nicht zustande.
Demzufolge hatte das Reichsarbeitsministerium als Aufsichtsbehörde die Satzung zu erlassen.
Vieles, was durch die Satzung end gültig hätte erledigt werden müssen, hat das Reichsarbeitsministerium der Regelung des vorläufigen Vor standes des Reichsknappschaftsvereins überlassen, und so kam es, wie bei der bekannten Einstellung des Unter nehmertums nicht anders zu erwarten war, zu der Entrechtung der Bergarbeiter insbesondere auf dem Gebiete der Krankenversicherung, inhem alle Mehrleistung versagt wird.
In der Begründung zu der Novelle wird ausdrücklich zugegeben, es habe sich der Zustand herausgebildet, daß seit dem Inkrafttreten des Reichsknappschastsgesetzes die Leistungen des Knappschaftsvereins Vinter den früheren Leistungen zurückgeblieben sind.
(Hört, hört!
links.)
Von den vorenthaltenen Mehrleistungen ist es vor nehmlich die Familienhilfe, welche eine ewige Schuld mit ihren schrecklichen Folgen für alle bleiben wird, die direkt oder indirekt an ihrer Beseitigung beteiligt waren.
Welche Folgen haben sich gezeigt
Hören Sie darüber die Ausführungen von Ärzten, die sich durch eine Umfrage der Kommunalen Vereinigung für Gesundheitspflege im rheinisch-westfälischen Industriebezirk hierzu veranlaßt gesehen haben!
Ich will nur einige wenige Auszüge geben.
In dem Gladbecker Bericht zum Beispiel, von zehn Ärzten unterschrieben, finden wir wörtlich folgendes: Selbst in schweren Krankheitsfällen suchten Familien sich selbst zu helfen, teils mit, teils ohne Rat der Nachbarschaft.
Bahn wurde frei für schnellere und ausgedehntere Verbreitung von ansteckenden Krankheiten, insbesondere von Tuber kulose.
Erst im letzten Augenblick wurde der Arzt geholt, der häufig genug, besonders bei Säug lingen und Kleinkindern, bei seinem Erscheinen nur noch den Totenschein ausstellen konnte.
Ein weiterer Bericht eines anderen Arztes aus Stert rade sagt: Häufiger denn je baben sich die Tuberkulosesälle angezeigt, bei denen überhaupt während des Krankheitsverlaufs der letzten Monate, sobald die Aussichtslosigkeit des Leidens erkannt, ärztliche Hilfe nicht geleistet wurde.
Ferner haben wir einen Bescheid ans Wattenscheid,!
der besagt: Heute wird infolge des Versagens der Familie » Hilfe der Arzt nur zur Ausstellung des Toten!
scheins oder in ganz schwierigen Fällen geholt.
Ausgestellte Rezepte werden trotzdem in der Apo theke meist nicht vorgelegt, weil kein Geld zur Be!
1 Zahlung vorhanden ist.

1 (Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So könnte ich Ihnen eine ganze Reihe weiterer ärzk licher Äußerungen hier vortragen, aber ich glaube, es wird Ihnen an den wenigen genügen, die ich Ihnen bereits vorgeführt habe, um den Nachweis zu führen, wie schrecklick es um die Bergarbeiter steht.
Der Abbau der Familienhilfe erfolgte zudem zur Zeit der Ruhrbesetzung, wo die Versorgung und damit der Gesundheitszustand der Bevölkerung ohnehin sehr i gefährdet war.
Die gesundheitlichen Schäden der Ruhrbesetzung noch verschärft zu haben, können sich die Unternehmer auf ihr Schuldkonto buchen.
Doch auch diese Feststellung wird sie wenig berühren, 'geht ihr!
Weg doch, wenn es ihnen zweckmäßig erscheint, selbst über Leichen.

Eine Entrüstung über dieses die Volkskraft stark be!
einträchtigendc Vorgehen der Unternehmer fand ich in der bürgerlichen Presse nicht.
Auch -Der Deutsche«, das Organ des Herrn Stegerwald, schwieg sich darüber aus.
Als bei der Optantenausweisnng aus Polen leider gesundheitliche Schäden eintraten, konnte es sich auch Der Deutsche« nicht verkneifen, die Schuldfrage auszuwerfen und Vorwürfe zu erheben.
In diesem Falle (0) v) 5001 Reichstag.
141.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1926. sJanschek.
Abgeordneter.)
glaubte man, einem sozialdemokratischen Minister unter allen Umständen etwas anhängen zu können.
Nun frage ich, warum entrüstet man sich denn nicht anläß sich der Entziehung der ärztlichen Hilfe für dir Bergarbeiterfamilien mit unendlich höheren gesundheitlichen Schäden der Volksgenossen
Soll der Grund schließlich darin zu suchen sein, daß das Arbeitsministerium, dem ein Zentrumsmann vorsteht, nicht ganz schuldlos da steht
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die anteilige Schuld des Reichsarbeitsministeriums geht aus dem Schreiben dieses Ministeriums vom 30.
November 1923 an den Reicbskoinmissar zur Durchführung des ReichsknappschaftSgesctzes hervor.
Zn der Niederschrift über die Sitzung des vorläufigen Vorstandes sind aus dem Schreiben dcS ArbeitSministe riums nachstehende Sätze wiedergegeben: Ich bitte Sie, den vorläufigen Vorstand alsbald einzuberufen und ihn über die Teuerungszahl nach 8 31 des Reichsknappschaftsgesetzes beschließen zu lasse ».
In Würdigung der Stellungnahme der Arbeitgeber in der Gründnngsversammlung zu den Vorschriften dieses Paragraphen bin ich an die Führer der Parteien dcS Reichstags mit dem Ersuchen um eine Aussprache herangetreten, ob sich bei der schwierigen wirtschaftlichen Lage des Reichs und des Bergbaus im besonderen eine Änderung der Vorschriften erreichen ließe.
Die innenpolitische Vage gestattete eS bisher nicht, die Aussprache herbeizuführen.
Sollte es zu einer solchen nicht kommen oder eine Änderung der Vorschriften sich nicht erreichen lassen, so müßte der vorläufige Vorstand von den ihm durch die Satzung eingeräumten Befugnissen, nur Mindestleistungen zuzulassen, Gebrauch machen.
Trotz dieser klaren Äußerung wollten die Arbeiterver treter nicht daran glauben, daß auch die Krankenkafsenleistungen auf die Mindestleistungen beschränkt bleiben sollen.
Nur zu bald erfuhren sie, daß das, was sic für unmöglich hielten, doch die Anfielst des ReichsarbeitS Ministeriums war.
Herr De.
Auriu hat auf eine An frage, ob das eben von mir vorgelesene Schreiben sich auch auf die Krankenkassenleistungen beziehe, geantwortet: jawohl, es bezieht sich aus alles.
Dann wundert man fick und gestern bat ja der Herr ReichsarbeitS minister u. a. auf das verwiesen, ivaS infolge der Aushebung der Familienhilse eingetreten ist —, daß die Arbeitgeber genau so verfabreu, wen »ibnen im Arbeitsministerium gewissermaßen gesagt wird: die Mindestleistungen beziehen sich aucb ans diese Fälle.
Solche Erklärungen waren selbstverständlich Wasser auf die Mühle »der Unternebmer.
Der »Bergknappe '', das Organ des Christliche »Gewerkvereins der Bergarbeiter, schreibt in seiner Nummer von« 17.
Oktober 1925: Die Arbeitgeber und die Verwaltungen stützten sich dabei auf den Erlaß des Reichsarbeitsministers vom 23.
November 1923.
Stellenweise sagte man sogar, wir dürfen Mehrleistungen nicht gewäbren denn der Reichsarbeitsminister hat es verboten.
Das sagt ein Organ des Christlichen Gewerkvereins, nicht ein Organ des Bergarbeiterverbandes, nicht die -Bergarbeiter-Zeitung-, die in der Tat sehr offen über die Ungeheuerlichkeit der Aufhebung der Familien Hilfe bei den Bergarbeitern geschrieben hat.
Ein gut Teil dieser Unternchmcransicht machte sich der »Bergknappen zu eigen, indem er sagte: Daß aber sein Erlaß eine weitgehende Rolle in der Angelegenheit gespielt hat, dürfte feststehen.
Die Entziehung der Familienhilfe hat in weitgehendem Maße zur Vernichtung des Bergarbeiternachwuchses beigetragen.
Wenn selbst ein Organ des Christlichen Gcwerkvereins eine derartige Feststellung macht, wird es gewiß nicht vermessen erscheinen, wenn ich sage, daß der auf dem Parteitag des Zentrums hervorgehobene Hauptgesichts Punkt der neuen sozialen Gesetzgebung, nämlich der Schutz der Familie, soweit die Bergarbeiter in Frage kommen, nicht zutrifft.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus allen Teilen des Reiches kommen Notschreie über die aufgehobene Familienhilse.
Aus dem Lugau Oelsnitzer Kohlenrevier haben lOO Gemeinden au die Regierung dieserhalb eine Eingabe gerichtet, wobei auch der dürftigen Entlohnung der Bergarbeiter ge dacht wird.
Aus dieser Eingabe nur zwei Sätze: In erschreckender Weise nimmt die Zahl der unter ernährten, skrofulösen, blutarmen, lnngenverdäch tigen und auch lungenkranken Kinder zu.
Z.
B. hat in der Bergarbeiterwohnsitzgemeinde Rödlitz ietwa 3000 Einwohner) die ärztliche Untersuchung ergeben, daß sich 90 Prozent der untersuchten Kmder unter dem normalen Maß bewegen.
In Niedcrschtesten haben die Gemeinden für die i »vollem Lohn stehenden Bergarbeiter, sofern sie zwei Kinder hatten, den Arzt und die Arzneikosten für erkrankte Familienmitglieder tragen müssen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und heute sind sie außerstande, dem nachzukommen.
Unterernährung und Erschwerung ärztlicher Hilfe führen dazu, daß geborene Menschen vorzeitig zugrunde gehen.
Für die Vernichtung des gezeugten, ungeborenen Menschen hat man Strafbestimmungen.
Warum nicht auch in den Fällen, wo man bewußt die Vernichtung des lebenden Menschen fördert
Wäre es da nicht besser, gar nicht geboren zu sein, als geboren zu sein und dann elendiglich zugrunde zu gehen, weil man diesen Leuten die notwendigen Mittel versagt
Warum dieses die Bergarbeiterfamilien verderbende Vorgehen
Um die Bergarbeiter für den gewollten Abbau in der Pensionsversicherung gefügig zn machen.
Die bei der Ge Währung der Familienhilse entstehende Mehrbelastung ist es nicht, mag es auch noch so oft als Grund ange führt worden sein, zudem die Gewährung der Familienhilfe nach der Berechnung des Mathematikers Zimmermann vom Allgenieinen Knappschaftsverein in Bochum für jeden Arbeiter nur 0, 3 Prozent des Lohnes ausmacht, das heißt pro Arbeiter für den Unternehmer monatlich 75 Pfennig oder 3 Pfennig pro geförderte Tonne.
Diese Lasten soll der Bergbau angeblich nicht zu tragen imstande sein.
Behauptet inan liier in den Fällen, die Lasten also 3 Pfennig für die Tonne nicht tragen zu können, wenn die Familienhilse gewährt wird, so find die Unternehmer sonst gar nicht so zurückhaltend in ihren Ausgaben.
Mir ist unter anderem bekannt, daß die Herren Unternehmer sowohl im Westen als auch 500L Reichstag.
141.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1926.
»Jansrhek, Abgeordneter.)
im mitteldeutschen Braunkohlenrevier und anderweitig (L) gewisse Werkszeitungen herausgeben.
Für diese Zwecke hat man Geld.
Denn man verfolgt den Zweck, die Arbeiter für sich zu gewinnen.
Im Geiseltal z.
B. hat man auf den Werken unter voller Verpflegung neben vollem Lohn zwei bis drei Wochen lang 30 bis 50 Personen in Kursen unterrichtet.
An sich ein löbliches Unternehmen, wenn man den Arbeitern Bildung beibringen will, nur ist das immer sehr verdächtig, wenn die Herren Arbeitgeber diese Kurse einrichten.
Denn es hat dann immer einen ganz anderen Zweck, als man im allgemeinen annimmt.
Aber mag das noch so löb lich sein, viel löblicher erscheint es mir, wenn man die notwendigen Gelder, die man anscheinend doch übrig hat, für andere Zwecke verwendet, nämlich für Zwecke der Gesundheit, der Finanzierung der Invalidenpension usw.
der Bergarbeiter.
Die Schläue der Unternehmer hat nicht ausgereicht, um sie eines Bessern zu belehren.
Das Elend bei den Versicherten »neckte den Willen, durch Znsatzbeiträge die Familienhilfe einzuführen.
Die Unternehmer wären dabei von jeder Beitragserhöhung verschont geblieben.
Doch siehe da, sie lehnten die Einführung der Familien« Hilfe durch Znsatzbeiträge der Arbeiter ab.
Das Arbeitsministerinm, am l. Juli 1925 durch eine Ein gäbe zur Entscheidung angerufen, schwieg sich zunächst aus, und ans eine »nettere Eingabe vom 21.
September 1925 wurde dann die Antwort erteilt, daß dem An trag nicht stattgegeben werden könnte.
Es wurde auf die inzwischen dem Reichstag zugegangene Novelle ver wiesen.
Als ein Werturteil über dieses Verhalten will ich wiederum die Auslassung des »Bergknappen« zitieren, (g) Der Bergknappe ''sagt: Dieser Bescheid ist einfach köstlich.
Man kan »nur zweierlei annehmen: Entweder: das Reichsarbeitsministerium ist nicht i »der Lage, die Ver hältnisse in den Bezirksvereinen zu übersehen, oder aber es steht ebenso wie die Arbeitgeber auf dem Standpunkt, wenn die Familienhilfe vorweg genommen wird, hat kein Mensch mehr ein Interesse an der Reichsknappschaftsnovelle.
Das ist deutlich.
Es entspricht aber der in Berg arbeiterkreiscn allgemein verbreiteten Ansicht.
Die Novelle steht zwar die Familienhilfe vor, und zwar wird in der Begründung gesagt: die Erfüllung dieses Wunsches muß als dringlich bezeichnet werden.
Diese eine Feststellung der Dringlichkeit ist gleichzeitig eine Anklage wegen der weiteren Verzögerung in der Gewährung der Familienhilfe.
Daß die Novelle zumal durch die außenpolitisch geschaffene Lage nickt in wenigen Wochen erledigt werdet »konnte, hätte auck ein weniger begabter Politiker, als es der Herr Reicks arbeitsministcr ist, voraussehen können.
Die Faun lienhilfe konnte für die Bergarbeiter schon bestehen, wie sie bei 93 Prozent der dem Krankenkassenverband angeschlossenen Krankenkassen besteht.
Dieser vorgesehenen Verbesserung stehen gewaltige Verschlechterungen auf dem Gebiet des Pensionskassenwesens entgegen.
Nicht nur soll die 'Altersgrenze, die nach Erfüllung der übrigen Bedingungen zum Bezug einer Pension berechtigt, nm fünf Jahre heraufgesetzt, sondern in diesem Fall auch die Pensionshöhc um 40 Prozent herabgesetzt werden.
Daß dies für die Bergarbeiter untragbar ist, will ich schon heute mit aller Deutlichkeit zum Ausdruck bringen.
Man möge sich nicht der Täuschung hingeben, daß diese Alters Pensionäre nur einen geringen Teil ausmachten und daß sie diese Pension vielleicht nicht nötig hätten.
Der Herr Reichsarbeitsminister bat zwar gestern gesagt, daß im Bvchnmer Knappschaftsverein 20 700 Alters vensionäre seien.
Stach der Statistik ist das richtig, aber in Wirklichkeit muß man von dieser Zahl eine ganze Menge abziehen, »veil sich ein großer Teil von solchen Leuten darunter befindet, die gewissermaßen Invaliden sind.
Bei den Verhandlungen über die Knappschaftsnovelle im ReichswirtsckaftSrat hat die Verwaltung des Knappsckaftsvereins zugegeben, das; zwei Drittel der Alterspenstonäre eigentlich Invaliden seien.
Aber man scheut die Kosten der Untersuchung und die Arbeit, und nach außen hin wird der Anschein erweckt, als wenn alles Altcrspensionäre wären, die eigentlick noch arbeitsfähig sind.
»Abgeordneter Leopold: Von 20 000 Alters Pensionären arbeiten 10 000!)
—Ja, Herr Kollege Leopold, es ist leider so, daß der Bergmann selbst dann, wenn er zeitlebens fleißig ge wesen ist, sich nicht so viel Geld ersparen konnte, um nachher davon leben zu können.
Es gebt den Arbeitern nicht so wie manchem Herrn Direktor, der auf Grund seiner Einkünfte ein sorgenfreies Dasein führen kann.
Der Bergmann muß auch dann arbeiten, wenn er zum guten Teil Invalide ist, weil selbst die von Ihnen de kämpfte Höhe der Pension nicht ausreicht, nm ihn über Wasser zn halten.
»Abgeordneter Leopold: Das ist eine answeickende Antwort!
»—Das ist doch kein Ausweichen.
Sie habe »natürlich U ''eine gewisse Vorliebe für diese Invaliden, weil die Herren Arbeitgeber versuchen, gerade aus der Invalidisierung der Leute Nutzen zu ziehen, indem sie ihnen geringere Löhne anbieten, als sie nach dem rarif zahlen müßten.
»Abgeordneter Leopold: Das ist nickt wahr!)
—Ich werde Ihnen, wenn es notwendig ist, den Be weis im Ausschuß beibringen.
Ich erkläre für meine Partei, daß »vir an der Alters Pension festhalten, »veil sich immer wieder zeigt, daß auch jetzt noch die Auslegung der Berufsinvalidität viel zn engherzig ist.
Wir haben schon früher immer be tont, daß die Alterspension notwendig sei, um dem Vorgehen der Arzte in etwa zu begegnen.
Wir wollten die Älterspension gewissermaßen als einen Schntzschild haben.
Trotzdem finden wir folgendes: Ein gewisser Anders aus Unseburg ist nach dem ärztlichen Gutachten 50 Prozent erwerbsunfähig.
Er ist bergfertig nach unserer eigenen Auffassung, er ist auch bereits 02 Jahre alt, aber er kann trotz alledem noch nicht die Pension bekommen.
Er be kommt nicht die Alterspension, »veil er angeblich keine wesentliche bergmännische Arbeit verrichtet hat.
Nach Ansicht der Arzte ist er aber auch noch nicht bergfertig, vbschon er nach drei ärztlichen Gutachten bereits 50 Prozent erwerbsbeschränkt ist.
Wenn man solche Entscheidungen hat, werden Sie ver stehen, daß wir um so mehr an der Alterspension festhalten müssen.
Denn nur auf diesem Wege werden wir gesichert.
Reichstag.
141.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1926 iJanschek, Abgeordneter.)
Ich will noch einen anderen Fall anführen, weil wir die Absicht haben, das, was im Gesetz enthalten ist, noch näher auszubauen.
Ein gewisser Kühn war als Uber lagarbeiter als Fördermasckinist beschäftigt.
Er hat seit 1910 als Mühlenmeister gearbeitet, wobei er drei Finger verlor.
Nachher ist er als Munitionsverwalter und ''Schießmeister beschäftigt gewesen.
Er ist 09 Jahre alt und schwerhörig.
Trotz alledem hat mau ihm die Pension verweigert.
Die Auffassung der Novelle ist es, daß nickt nur die Altersgrenze nach Erfüllung der übrigen Be dingungeil zum Bezug einer Pension mit fünf Jahre heraufgesetzt, sondern daß in diesem Fall auch die Pensionshöhe um 10 Prozent herabgesetzt werden soll.
Daß dies für die Bergarbeiter untragbar ist, will ick heute mit aller Deutlichkeit zum Ausdruck bringen.
Die Arbeiter haben das Recht, zu verlangen, daß sie, wenn sie diese langen Jahre in der Grube zugebracht haben, auch die Rente erhalten, wie wir sie seinerzit festgesetzt haben.
Wir verlangen sogar Erweiterung der Gewährung der Altcrspension, weil es zu großer Unzufriedenheit geführt hat gegenüber den Invaliden und gegenüber den Bergarbeitern, die nicht die wesentlich bergmännische Arbeit verrichte ».
Wir geben allerdings zu, daß es nicht möglich ist, etwa in gleichem Sinne bei dem einen wie dem anderen zu verfahren.
Ich bin der festen Überzeugung, daß auch das nicht eintritt, wenn wie vielleicht sagen, es müsse bei.
' »Iabren gleiches Reckt für alle werden, und daß man auch denen, die nicht wesentlich bergmännische Arbeit verrichten, die Alterspension zugesteht.
Ich weiß mich aus den Ausschußberatungen des früheren Gesetzes zu erinnern, daß Kollege Imbusch an mich herantrat und sagte: verzieh, ti ten Sie ans Ihren Antrag, weil unserer weitgehender ist.
Er war der Auffassung, daß damit das leichter erreicht würde.
Seinem Wunsche wurde entsprochen, nachträglich wurde der Antrag verschlechtert.
Hoffend lich werden wir es durchsetzen, daß diese Erweiterung oorgenomlne »wird.
Daß man vielleicht durch eine Erhöhung der Altersgrenze um fünf Jahre für die nicht eigentlichen Bergarbeiter auck ihnen diese Pension zuteil werden läßt.
Ferner müsse »wir verlangen, daß größere Rechte den Versichertenvertretern zuteil werden.
Insbesondere müssen wir darauf dringen, daß, wenn ''die Arbeitnehmervertreter bzw.
die Arbeiter durck Mehrleistungen höhere Bezüge herbeiführen wollen, die Möglichkeit vorhanden sein muß, es zu beschließen, daß es auch Gesetzeskraft für sie erlangen kamt.
Bis dato habeil die Arbeitgeber es verstanden, diese Mehrleistungen, die die Arbeitnehmer selbst vornehmen wollten, zu hintertreiben.
Leider hat das muß ich noch einmal hervorheben das Reichsarbeitsministerium in dieser Beziehung keine Hindernisse in den Weg gelegt, sondern hat es stillschweigend oder sogar wohlwollend geduldet.
Andererseits geben wir zu: Als das Reichsknappichaftsgesetz geschaffen wurde, waren die Bezüge in der Invalidenversicherung, in der Alterspenston, in der Unfallversicherung nicht so hoch wie sie gegenwärtig sind.
Man hat nachträglich einige Erhöhungen vorgenommen.
Als das geschehen war, ist es in manchen Fällen so gekommen, daß die gesamte Rente das überstieg, was der Mann früher an Verdienst hatte.
An sich wäre das vielleicht nickt schlimm, wenn wir nicht die Notlage im Bergbau und im allgemeinen hätten.
Man könnte das hinnehmen.
Denn es ist mir nicht 5003 ganz fremd, daß manch einer z.
B. der früheren Offi- ziere eine Pension bekommt und daneben einer Beschäf- tigung nachgeht, so daß er im ganzen mehr hat als früher.
Schlimm wäre die Sacke also nicht.
Dennoch will ich für meine Fraktion sagen, daß wir in allen Fällen, wo eine Überschneidung der Rentenbezüge vor liegt, gegen eine Herabsetzung nichts einwenden werde », allerdings rückt irr dem Umfange, wie es die Novelle haben will.
Wir wollen zum mindesten, daß der Arbeiter nicht schlechter gestellt wird als wenn er gesund wäre.
Vor allen Dingen darf man dem Arbeitsmann, der durch einen Unfall arbeitsunfähig geworden ist, nicht ohne weiteres sagen: mit der Lohnhöhe muß auck deine Pension balancieren.
Nein, der Mann, der seine gesunden Glieder verloren hat, hat meistenteils größere Äusgabcn als ein gesunder Mensch, und ihm muß deshalb auch unter Umständen ein kleiner Prozentsatz über die Lohnhöhe hinaus gewährt werden.
SeIn richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In diesem Sinne werden wir an eine Regelung und Änderung herantreten können.
Dann haben wir noch etwas bezüglich der Pension allzuführen.
Wir müssen bei der Knappschaftsnovelle dafür eintreten, daß dem Reichsknappschaftsverein größere Rechte zugestanden werden.
Das Gesetz ist seinerzeit geschaffen worden, um die einzelnen Knapp schaftsvereine.
zusammenzuschließen, damit man die Ge währ hat, daß die erworbenen Dienstjahre dem Arbeiter wirklich zuteil würden.
Es geht nun aber nicht all, daß der einzelne Bezirksknappschaftsverein seine Beiträge und seine Leistungen festsetzt.
Das muß Sache des Neichsknappschaftsvcreins sein.
Der Reichsknappschaftsverein ist der Träger.
Er ist, strenggenommen, (v für die Pension verantwortlich und muß deshalb die Möglichkeit bekommen, diese Pension zu gewährleisten Mag man auch im mitteldeutschen Braunkohlenberg bau und voll den Anhängern der Richtung des Herrn Abgeordneten Leopold oder sonstwo versuchen, die Sacke zu hintertreiben soweit sind die Arbeiter bereits geschult, um zu wissen, daß auch der Braunkohlenberg bau, der heute vielleicht nicht so viel ausgibt, wie er an Beiträgen einnimmt, einmal in die Lage kommen kann, andere Reviere in Anspruch nehmen zu müssen.
Darum sage ich: Der Reichsknappschaftsverein muß in der Novelle das Recht bekommen, die Beiträge festzu setzen und die Pensionen zu gewährleisteil.
Die Versicherung der Bergarbeiter ist auf dem Soli daritätsgedanken aufgebaut.
Schon vor Jahrhunderten hatten die Bergarbeiter den Solidaritätsgedanken soweit ausgeprägt, daß sie sich sagten: Wir müssen für diejenigen eintreten, die infolge von Unglücksfällen oder Berufsunfä'higkeit außerstande sind, sich zu er nähren.
Nachdem der Solidaritätsgedanke soweit durckgedrungen war, war die weitere Folge, daß das Knappschaftswesen in dieser Richtung weiter ausgebaut wurde.
In diesem Gedanken werden wir an dem Reichsknappschaftsgesetz arbeiten.
Wir werden versuchen, die Novelle so auszugestalten, daß die Bergarbeiter nicht sagen können: es trifft zu, was man uns immer gesagt hat: man hat das Knappschaftsgesctz sabv tiert, um Verschlechterungen in die ganze Sache hineinzubringen man hat uns die Familienhilfe genommen, llm die Knappschaftsbezüge, die Pensionskasienbezüge abzubauen.
Die Arbeiter sollen nicht das Recht haben, uns nachzusagen, daß wir Helfershelfer bei der Absicht 500-11Reichstag.
l 4 l.
Sitzung.
lJanfchek, Abgeordneter.



gewesen sind, Verschlechterungen für die Bergarbeiter herbeizuführen.
Meine Damen und Herren!
Es kann nichts nützen, daß Sie (nach rechts) bei diesem oder jenem Unglücksfall, der sich in der Grube ereignet, schöne Worte für die Bergarbeiter finden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie müßen mit der Tat beweisen, daß Sie willens sind, für die Bergarbeiter etwas zu leisten.
Gewiß, das Knappschaftsgesetz ist zu einer Zeit in Kraft getreten, als der Bergbau infolge der Inflation und der Absatzkrise sich in einer schlimmen Lage befand.
Aber ganz so trostlos sieht es nun dock nickt aus es wird noch gehen, wenigstens das, was besteht, zu erhalten.
Lesen Sie die ' Bergwerkszeitung '', ein Organ der Arbeitgeber!
In der Sonntagsnummer wird auch schon zum Ausdruck gebracht: im Bergbau beginnt jetzt wieder eine günstige Konjunktur, das Wirtschaftsleben hebt sich wieder allmählich.
Wenn man erst der Auffassung ist, daß im Bergbau eine bessere Zeit bevorsteht, dann hat der Reichstag am allerwenigsten Ursache, an dem Knappschaftsgesetz etwas nach unten zu revidieren.
Man muß vielmehr versuchen, das, was besteht, zu erhalten und den Bergarbeitern die notwendige, so lange vorenthaltene Familienhilfe zu gewähren.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Imbusch.
Jrnbusch (2), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Das Reichsknappschaftsgesetz brachte, wie schon mein Herr Vorredner sagte, nicht tl!)
den gewünschten dauernden Frieden im Bergbau.
Das Gesetz wurde nicht so durchgeführt, wie es vom Gesetzgeber gewollt worden war, und es wird jetzt die Aufgabe des Gesetzgebers sein, dafür zu sorgen, daß wir in Zukunft andere Verhältnisse bekommen, daß das Gesetz wirklich sinngemäß zur Anwendung gelangt, daß diejenigen Verbesserungen geschaffen werden, die notwendig sind.
Es darf nicht jeder tun, was er will, und es darf nicht so weitergehen wie in den letzten Jahren.
Wir hatten zwar ein Reichsknappschaftsgesetz aber von Einheitlichkeit und gleichmäßiger Durchführung der Fürsorge für die Bergarbeiter und deren Angehörigen war keine Rede.
Es ist erfreulich, daß wir jetzt endlich zur Beratung dieser Frage kommen.
Das ist erfreulich und notwendig, damit die notwendigen Verbesserungen des bisherigen Zustandes durchgeführt werden können.
Insbesondere ist, wie schon gesagt wurde, die Einführung der Familienfürsorge dringend erforderlich.
Die Familienfürsorge ist ja mit Erlaß des Reichsknappschaftsgesetzes stellenweise meines Erachtens widerrechtlich abgebaut worden.
Der Gesetzgeber wollte damals verhindern, daß in der Übergangszeit bei der Krankenversicherung große Mehrleistungen entstanden, die vielleicht später nicht zu halten gewesen wären.
Aber er wollte nicht, daß schon vorhandene Mehrleistungen abgebaut würden.
Die Vertreter der Versicherten wurden damals nicht.
gefragt.
Wenn wirklich ein formeller Grund vorgelegen hätte nach meiner Auffassung lag er nicht vor —, einen Abbau vorzunehmen, so hätte man im Reichstag sehr leicht eine Mehrheit finden können, die ohne Debatte den Ausweg geschaffen hätte.
Mittwoch den lll.
Januar 1926.
Der Abbau war auch aus finanziellen Gründen nicht notwendig Ich werde das gleich noch nachzu weisen haben.
Die Durchführung der Familienfür sorge erforderte verhältnismäßig geringe Mittel, die leicht aufzubringen waren, ja, die auch vorhanden waren.
Der Überschuß wäre dann etwas geringer gewesen.
Die Arbeiter wollten auch allein die Mittel für die Familienfürsorge aufbringen, das wurde ihnen nickt gestattet.
Der Abbau der Familienfürsorge hatte geradezu furchtbare Schäden für Gesundheit und Leben im Ge folge, Schäden, die zum großen Teil nicht wieder gut gemacht werden können.
Hier muß jetzt eingegriffen und für die Zukunft muß die Familienfürsorge durchgeführt werden.
Dann ist notwendig, bei dieser Gesetzesänderung darauf hinzuwirken, daß der Einfluß der Versicherten auf die Knappschaftsverwaltung ein größerer wird Der Gesetzentwurf entspricht da meines Erachtens nicht ganz dem, was notwendig ist.
Theoretisch haben ja die Versicherten mit den Unternehmern gleiche Verwaltungsrechte in Generalversammlungen und Vor!
stand.
Sie haben auch einen Vertrauensmann in der!
Verwaltung nach dem Gesetz.
Leider ist diese letztere Bestimmung noch nicht überall durchgeführt, min bestens an den meisten Stellen nicht sinngemäß durch geführt.
Es besteht im Knappschaftswcsen eine ganz starke Verwaltungsbureaukratie, deren Einfluß außerordentlich groß ist und in der Regel gegen die Arbeiter, gegen die Versicherten wirkt.
Damit muß aufgeräumt werden.
Die Versicherten müssen einen stärkeren Einfluß in der Verwaltung haben.
Die Verwaltung ist der Vcr sicherten wegen da, und die Versicherten sind nicht, wie es heute vielfach den Anschein hat, der Verwaltung wegen da.
Das muß den Kreisen beigebracht werden, und meines Erachtens sollten die Unternehmer i »diesem Punkte mit uns einig gehen und keine entgegen gesetzten Tendenzen vertreten denn auf weite Sicht sind doch die Interessen der Versicherten und der Unternehmer hier in weitgehendem Maße gleichlaufend.
Die Vorlage des Gesetzentwurfs ist auch erfreulich, weil jetzt endlich mal mit der Hetze gegen das Reichstnappschastsgesetz und gegen den Gesetzgeber Schluß gemacht werden kann.
Jahrelang wurde planmäßig gegen das Gesetz und den Gesetzgeber gehetzt, und es wurde stellenweise planmäßig versucht, das Gesetz zu sabotieren durch eine nicht sinngemäße Durchführung der gesetzlichen Bestimmungen.
Vielfach wurde auch der Vorwurf einer unerträglichen Belastung der Kohlenwirtschaft durch das Knappschaftswesen erhoben.
Die objektive Höhe der Belastung durch das Knappschaftsgesetz ist umstritten sie ist auch nach Revieren sehr verschieden.
Die Unternehmer errechnen zum Beispiel an sozialen Lasten im Ruhrbergbau, wo sie wohl am höchsten sind, 2, 15 Mark pro Tonne.
Sie vergessen aber vielfach bei ihren Berechnungen, daß rund 15 Prozent der Belegschaft keine Beiträge zur Knappschaftspensionskaffe zahlen.
Die Leute waren zum Teil nicht aufnahmefähig, zum Teil sind es beschäftigte Invaliden.
Im Dezember 1925 schwankte der Beitrag für beide Seiten zusammen in Reichstag.
141.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1926.
(Jmbufch.
Abgeordneter.)
den verschiedenen Bezirksknappschaftsvereinen zwischen M, 90 und 23, 50 Mark.
Also die Belastung ist sehr verschieden.
In den letzten Jahren hat man unnötig hohe Beiträge erhoben, um die Versicherten gegen das Gesetz aufzureizen.
Anfang des Jahres 1925 gab ich in einer Versammlung im Westen den Überschuß der Penstonskasse in der Ruhrgewerkschaft auf mindestens 43 Millionen Mark an.
Ich sagte dazu, das endgültige Ergebnis werde zeigen, daß der Überschuß noch etwas höher ist.
Der Überschuß ist dann etwa 11 Millionen Mark höher geworden.
Damals wurden die Zahlen bestritten heute steht fest, daß der Gesamtüberschuß über 53, 7 Millionen beträgt.
Man hätte also mit Leichtigkeit die paar Millionen für die Jamilienfürsorge ausgeben können, ohne die Knappschaftskassen zum Bankerott zu treiben.
Auch das letzte Jahr, von dem das Ergebnis noch nicht vorliegt, erbringt erhebliche Überschüsse, und in einzelnen Bezirksvereinen hat man in den letzten Monaten die Beiträge etwas herabgesetzt.
Die Unternehmer vergessen bei ihren Berechnungen meines Erachtens mit Absicht, daß die Lasten eigentlich nicht auf die Tonne Kohle, sondern auch auf die gewonnenen Nebenprodukte umgelegt werden müssen.
Die Nebenprodukte spielen doch im Steinkohlenbergbau keine untergeordnete Rolle.
Ich verweise auf die vom Bergbauverein herausgegebene Schrift »Die Bergwerke und Salinen im niederrheinisch-westfälischen Bergbaubezirk«, die die Statistik über die Produktion enthält.
Diese füllt ganze Seiten mit der Aufzählung der Nebenprodukte, die einen gewaltigen Wert darstellen.
Bei der Berechnung der Umlagen für soziale Belastung hört und sieht man davon nie etwas.
Dann möchte ich darauf hinweisen, daß Löhne und soziale Lasten zusammen sicher nicht höher, sondern sogar niedriger sind als im englischen Bergbau, der ja unser Hauptkonkurrent für den Ruhrbergbau ist.
Zweckmäßig wäre es, an richtiger Stelle zu sparen.
Mein Herr Vorredner hat schon darauf hingewiesen, daß manche Ausgaben von den Unternehmern gemacht würden, die nicht notwendig sind.
Ja, ich sage: manche Ausgaben sind geradezu schädlich.
Die Propaganda, die vom Unternehmertum gegen die Sozialpolitik getrieben wird, verschlingt nicht unerhebliche Summen.
Sie nützt dem deutschen Volk nichts, nützt auch, weitsichtig gesehen, den Unternehmern nichts.
Sie vergiftet nur das Verhältnis zwischen Unternehmer und Arbeitnehmer und hat auf dre Dauer nur unerwünschte Folgen.
Aber ich gehe noch weiter.
Ich sage: selbst wenn die sozialen Lasten für den Bergbau zu hoch wären, dann könnte man sie, soweit sie notwendig sind, nicht ermäßigen denn die Menschen im Bergbau müssen menschenwürdig leben.
Für sie muß im Alter, bei Invalidität und Krankheit gesorgt werden.
Auch für die Hinterbliebenen muß man sorgen, und wenn da Schwierigkeiten entstehen, dann muß man sie auf andere Weise als durch Abzug an dem Notwendigsten für die Menschen aus der Welt schaffen.
Da verweise ich wieder auf die Notwendigkeit technischer Fortschritte und möchte die Unternehmer an das erinnern, was kürzlich Herr Professor Dr. -Jng.
Grumbrecht bei der Iublläumsfeier der Bergakademie Clausthal am 4.
November 1925 sagte.
Er hat da sehr deutlich darauf HinReichstag 1926.
1141.
Sitzung.
5003 gewiesen, daß in unserem Bergbau nach der technischen Seite noch sehr viel zu tun übrigbleibt.
N Eventuell könnte man auch für die Renten aus der Knappschaftspensionskasse ebenso wie zu den Ncichsinvalidenrenten einen Reichszuschuß verlangen.
Unberechtigt wäre die Forderung zweifellos nicht.
Die Gesamtheit der Arbeitnehmer erhält den Zuschuß praktisch.
Theoretisch steht er auch den Bergleuten zu aber die Leute haben die Angewohnheit, daß sie meist zu früh sterben und so von den Altersrenten, die da eventuell in Frage kommen, keinen Genuß haben.
Die generellen Bestimmungen der Reichsinvalidenvers stcherung passen eben nicht für den Bergbau.
Man muß deshalb besondere Bestimmungen für den Bergbau schaffen.
Dann wäre auch eine Entschädigung der Knappschaftsvereine für die Inflation angebracht.
Ich wist noch darauf hinweisen, daß das Reich vor einigen Jahren eine hohe Kohlensteuer erhoben hat.
Man hat es dem Bergbau und dem Bergarbeiter genommen und wenn man dann, soweit es notwendig ist, einmal etwas geben soll, so ist diese Forderung, glaube ich, nicht unberechtigt.
In den letzten Jahren wurde nun eine planmäßige Hetze wegen hoher Spitzenrenten der KnappschaftsWitwen und -Waisen, die mehrere Renten nebeneinander beziehen, betrieben.
Ich möchte feststellen, daß die Bezüge in der Praxis in der Regel nicht so hoch sind, wie sie theoretisch errechnet werden.
Dann wurden die hohen Spitzenrenten nicht durch das Reichsknappschaftsgesetz geschaffen.
Nach dem damaligen Stand bei der Schaffung des Gesetzes waren sie nicht möglich.
Aber später wurden die Leistungen bei der Invalidenversicherung umgestellt und aufgebessert.
Früher gab es dort Teuerungszulagen, welche angerechnet werden konnten jetzt gibt es feste Renten.
Dann wirkte die Umänderung und Aufbesserung der Unfallrenten mit.
Damals gab es dort Zulagen.
Die Höchstrente für die Witwe betrug damals 19, 20 Mark jetzt beträgt sie ein Fünftel des tatsächlichen Arbeitsverdienstes.
Die Änderung der anderen Gesetze hat hier also andere Verhältnisse geschaffen.
Sodann möchte ich darauf hinweisen, daß man sich in dieser Frage furchtbar gehütet hat, von den Möglichkeiten Gebrauch zu machen, etwas anzurechnen.
Leider muß ich bei dieser Gelegenheit feststellen, baß man trotz der Hetze wegen zu hoher Lasten die Lasten der Knappschaft künstlich erhöht hat, um das Gesetz zu sabotieren.
Man hat die über 25 hinausgehenden Dienstjahre widerrechtlich bei der Festsetzung der Renten nicht angerechnet, so daß sich also einer nach 25 Dienstjahren keine weiteren Steigerungen erdienen konnte.
Der Gesetzgeber wollte das nicht.
Klar und deutlich sagt der betreffende Paragraph des Gesetzes, daß alles angerechnet werden soll.
1 Dann wurden Angestellte zur Inanspruchnahme der Altersrente gezwungen.
Das Lebensalter der Angestellten im Bergbau ist bekanntlich im Durchschnitt höher als das der Arbeiter, und dort gibt es verhältnismäßig mehr Leute, die unter den heutigen Bestimmungen auf Altersrente Anspruch mächen können.
Wenn sie auch nicht wollten, sie mußten stellenweise die Altersrente beanspruchen.
Das wurde auf das Gehalt angerechnet, und ich muß feststellen: diese Praxis stand mit dem Gesetz in Widerspruch.
Die Altersrente darf 706 5006 Reichstag.
141.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1026. jJmbuseh, Abgeordneter.)
nach § 26 nur gegeben werden, wenn das Mitglied die A) anderen Voraussetzungen erfüllt »und keine gleichwertige Lohnarbeit mehr verrichtet«.
Dann erfolgte keine Kontrolle über die Altersrentenempfänger, ob sie gleichwertige Lohnarbeiten verrichteten.
Das Gesetz wollte das.
Angeblich hat man diese Kontrolle wegen zu hoher Verwaltungskosten unterlassen.
In Wirklichkeit hat man die Kontrolle doch vorgenommen, aber nicht wirksam gemacht, wie es das Gesetz wollte, sondern nur zur Hetze benutzt.
Ich verweise hier auf den Artikel in der Nr.
909 der »Kölnischen Zeitung« vom 6.
Dezember, der den klaren Nachweis lieferte, daß man die Kontrolle zwar vornahm, das Kontrollergebnis aber nur zur Hetze benutzte.
Wenn das, was in diesem Artikel steht, wahr ist, dann ist das ein Beweis, daß eben das Gesetz nicht sinngemäß durchgeführt wurde und daß die Bergwerksbesitzer, die Unternehmer, obwohl sie das wußten, die Durchführung unterlassen haben.
Das spricht nicht gegen das Gesetz und nicht gegen die Arbeiter und deren Forderungen, sondern gegen die Unternehmer, und es beweist, daß man nur Hetzen wollte.
Dann möchte ich daraus Hinweisen, daß bei den Knappschaftskassen vielfach auch unnötig hohe Verwaltungskosten verursacht werden.
In der Ruhrknappschaft hatte man im Jahre 1913 eine monatliche Ausgabe für Verwaltungskosten von 207 833 Mark, 1924 von 551 635 Mark und im Jahre 1925 bis zum 1.
Juli von 714 734 Mark.
Außerdem kommen noch Sonstige Ausgaben hinzu, worüber ich nachher noch rede. '
Die Zahl der Beamten, Angestellten und Arbeiter beträgt dort etwa 2000.
Nun möchte ich auf etwas Interessantes Hinweisen.
Der Allgemeine KnappschaftsA) verein zu Bochum, die fetzige Ruhrknappschaft, hat jetzt unter anderem angestellt: einen Baurat, zwei Regierungsbaumeister, einen Diplomingenieur, einen Oberingenieur, einen Leiter des Entwurfbureaus und 27 Architekten.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Das ist natürlich nur möglich, weil die Unternehmer diese Verwaltungsbureaukratie mitmachen.
Es ist also ein Baubureau aufgezogen, wie es ein zweites kaum gibt.
Welche Wirkungen das in der Praxis hat, dafür nur ein Beispiel, das mir kürzlich von ganz zuverlässiger Seite mitgeteilt wurde, das dem ersten Direktor her Knappschaft mitgeteilt wurde und dem er nicht widersprochen hat.

Im Bezirk zerbricht irgendwo in einem Zweigbureau eine Fensterscheibe.
Das kann ja passieren.
Der Leiter des Zweigbureaus wendet sich schriftlich an die Verwaltung in Bochum, ob er die Scheibe einsetzen darf.
Diese schickt einen Architekten, der feststellt, daß die Scheibe kaputt ist, (Heiterkeit) und dann fährt der Mann wieder nach Bochum.
Dann erhält der Leiter des Bureaus schriftlich die Anweisung, die Scheibe einsetzen zu lassen.
Als er sie eingesetzt hatte, schrieb er wieder nach Bochum.
Da kam der Architekt und stellte fest, daß sie eingesetzt war.
Dann fuhr er nach Bochum, und dann kam erst die Anweisung, daß die Zahlung erfolgen würde.
-1 (Hört!
Hört!)
Also wenn man für solche Dinge Geld hat und dann den Arbeitern die Pfennige an Rente abzwacken will und den Arbeitern nicht einmal die Familienfürsorge gönnt und Tausende von Kindern und Frauen sterben läßt und die Gesundheit dauernd ruiniert, dann kann auch der geduldigste Mensch wild werden.
Das darf wirklich nicht vorkommen.
Bei dieser Gelegenheit muß ich an den unnützen Bau von Knappschaftstrankenhäusern erinnern.
Also für die Familienfürsorge hatte man angeblich kein Geld, und in derselben Zeit wurden Millionen über Millionen ausgegeben, neue Knappschaftskrankenhäuser zu bauen.
Die Krankenhäuser waren nicht notwendig, in den betreffenden Bezirken sind genug Krankenhäuser, die gut eingerichtet sind, und doch will man neue Krankenhäuser, weil sie die Rentenquetsche erleichtern.
Den konfessionellen und kommunalen Krankenhäusern wird dadurch das Leben erschwert.
Es sind also unnütze und schädliche Bauten in Zeiten höchster wirtschaftlicher Not.
Jetzt haben sich die Gemeinden Osterfeld, Bottrop, Essen usw.
und alle umliegenden Gemeinden wieder einmal zusammengesetzt und protestieren gegen den geplanten Bau eines weiteren Knappschaftskrankenhauses.
Also für Krankenhäuser hat man Geldaber für die Familienfürsorge, für das Notwendigste hatte man kein Geld.
Tausenden nahm man das ist meine feste Überzeugung, und das ist die Überzeugung eines jeden Arztes im Ruhrgebiet ohne Not Gesundheit und zum Teil das Leben.
Für Wohnungsbauten fehlte das Geld.
Tausende haben eine durchaus menschenunwürdige Wohnung.
Aber Millionen auf Millionen steckt man in unnütze Krankenhausbauten.
Müßten nicht die Unternehmer mit uns für die notwendigen und gegen die überflüssigen Ausgaben eintreten
Muß man nicht zu der Überzeugung kommen, daß sie das Geld lieber unnütz ausgeben, als es den Arbeitern zuzuwenden
Dann die Ausdehnung des Arztewesens in der Verwaltung der Knappschaft.
Nicht nur, daß man die Sprengelärzte hat, es wurde eine oberärztliche Instanz darüber geschaffen.
Man hat zwar nur einen Oberarzt in der Ruhrknappschaft, aber vier Stellvertreter und 13 Assistenten, die dann wieder die anderen kontrollieren müssen, und die schließlich mit zu manchen unerwünschten Verhältnissen beitragen.
Noch ein Wort über die Eingruppierung der Beamten!
Don 1078 Beamten der Ruhrknappschaft sind 976 in der Gruppe VI und höher eingruppiert, 433 sogar in Gruppe VIII und höher.
Die Verhältnisse sind so, daß kürzlich einmal ein alter verdienter Knappschaftsbeamter, der nicht zu meinen Parteifreunden zählt, sondern zu den Ihrigen (nach rechts), sagte: Kein Knappschaftsbeamter wünscht unseren früheren, leider im Kriege gefallenen Direktor Köhne zurück, gut wäre es aber, wenn man ihn einmal für drei Monate zurückholen könnte, um Ordnung zu schaffen.
Ich hätte an die Reichsregierung die Bitte, uns für die sachlichen Beratungen im Ausschuß eine Nachweisung der bei der Verwaltung der Knappschaft beschäftigten Beamten, Angestellten und Arbeiter zugehen zu lassen.
Wir müssen deren Zahl insgesamt und in den einzelnen Gruppen wissen.
Es müßten deren Titel und Bezüge zu ersehen sein.
Die Aufstellung müßte so erfolgen, daß die Bezüge eines jeden einzelnen, die Gesamtbezüge jeder Gruppe und die gesamten Ausgaben für Gehälter und Löhne erkennbar sind.
Es wäre auch anzugeben, wem außer dem Gehalt freie Wohnung und sonstige Bezüge gewährt werden.
Außerdem wäre zu berechnen, wieviel Beamte und Angestellte auf 1000 5007 Reichstag.
141.
Sitzung.
Mittwoch de »13.
Januar 1020. lJmbusch, Abgcordneter.
Mitglieder entfallen, wie hoch die Ausgaben für Beamte und Angestellte auf 1000 Mitglieder sind und wie sich das Verhältnis dieser Ausgaben zu den sonstigen Ausgaben der Knappschaft stellt.
Diese Nachweisungen wären für die Jahre 1913, 1923, 1924 und 1925 zu liefern.
Dann hätte man eine schöne Grundlage für die Beratungen im Ausschuß.
Dann könnte man auch über die Klagen über zu hohe Lasten einmal vernünftig reden.
1.
Bei dieser Gelegenheit möchte tch dann auch noch darauf Hinweisen, daß die Bergleute in starkem Maße ja auch für andere in der Reichsinvalidenversicherung Beiträge zahlen.
Sie zahlen meist in den höchsten Klassen.
Es muß da viel an die allgemeine Kasse abgeführt werden, weil bei den Bergleuten eine schärfere Begutachtung besteht und weil ja das Lebensalter der Bergleute nicht so hoch wird.
Im letzten Jahre werden etwa 9 bis 10 Millionen abgeführt sein.
Die Leistungen für die Knappschaftsmitglieder sind im allgemeinen sicher nicht zu hoch.
Die Berginvalidenrente beträgt nach 25 Dienstjahren 40 Prozent des Hauerlohns.
Jetzt sieht der Entwurf eine etwas andere Berechnung vor.
Man kann nicht behaupten, daß eine solche Rente zu hoch ist.
Objektiv ist es nicht zu viel, aber auch nicht zu viel, wenn man zum Vergleich die Leistungen für andere Arbeitnehmer heranzieht.
Die Nuhegchaltsbezüge der Beamten sind bekannt.
Sie bekommen evtl, bis zu 80 Prozent.
Ich will aber die Bezüge der Bergleute einmal nur mit den Bezügen anderer Gruppen vergleichen.
Nehmen wir einen Brr-!
gleich der Knappschaftsrenten an der Ruhr mit den Renten der Gemeindearbeiter des rheinisch-westfälischen Jndustriebezirks!
Nehmen wir die Bezüge bei 10, 15 und 25 Dienstjahren!
Da würde die Invalidenrente betragen: FürFür Für Für Z Invaliden Witwen Halbwaisen Vollwaisen 8 Ge.
BergGeBergarbeiter Ge Berg.
Gemeinde.
arbeiter Vera »arbeiter es 10 49, 30 32, 20 29, 58 16, 60 5, 91 6, 44 8, 69 6, 44 15 63, 38 48, 30 38, 0!
24, 15.
7, 60 9, 66 12, 67 9, 66 25 91, 54 80, 50 54, 93 40 25 j10, 99 16, 17 18, 31 16, 17 Also nur bei den Halbwaisen gibt es für die Gemeindearbeiter einmal etwas weniger, sonst haben die Gemeindearbeiter immer mehr.
Es wird dabei keiner behaupten, daß sie zu viel haben.
Wünschenswert wäre auch für die Beratungen in der Kommission eine Zusammenstellung über die Höhe der Bezüge der Bergleute bei Invalidität, die Höhe der Bezüge der Beamten, die Höhe der Bezüge der Behördenangestellten und -Arbeiter bei Bahn, Post, Kommunen usw.
Dann wünsche ich bei dieser Gelegenheit einen statistischen Nachweis über die durchschnittliche Dauer des Bezuges der Renten bei den einzelnen Gruppen.
Auch das wäre ein wertvoller Anhalt für die Arbeit im Ausschuß.
Besonders stark wird von den Unternehmern die Altersrente für die Bergleute angefochten.
Da liest man: 25 oder 30 000 gesunde, vollarbeitsfähige Bergleute beziehen Altersrente.
In den letzten Wochen erleben wir in gewissen Kreisen einen sonderbaren Umschwung.
Der Entwurf will diese Altersrenten einschränken und berechnet auf Grund der bis dahin vor- liegenden Zahlen daraus eine große Ersparnis.
Nun stimmt das, was man jahrelang geschrieben hat, nicht mehr.
Jetzt muß man plötzlich das Gegenteil nachweisen.
Jetzt sehen wir Plötzlich, wie darauf hingewiesen wird, daß diese Erkenntnis leider nicht kommt.
Jetzt wird zugegeben, daß die bisherigen Behauptungen nicht stimmen.
Im Neichsknappschaftsverein waren am 1.
November 1925 31 223 Altersrentner ausgewiesen.
Davon entfallen auf die Ruhrknappschaft 24 426, auf Siegen 900, Halberstadt 1 500, Mansfeld 1 243.
Bleiben wir einmal bei der Nuhrknappschaft, deren Verhältnisse man aus manchen Gründen sich etwas bester ansehen kann!
Die über 55 Jahre alten Altersrentner in der.
Ruhrknappschaft sind nach Ansicht der Arzte und der Verwaltung alle invalide.
Von den unter 55 Jahre alten Altersrentnern sind mindestens 60 Prozent invalide.
Das hat der Mathematiker der Ruhrtnappschaft, Dr. Zimmermann, am 20.
Oktober 1925 im Reichswirtschaftsrat zugegeben.
Also beachten wir: die über 55 Jahre alten sind alle invalide, von 50 bis 55 Jahren sind 60 Prozent invalide!
Vorhanden sind nun etwa 14 bis 15 000 Rentner, die über 55 Jahre alt sind.
Sie sind also wirklich invalide, obwohl sie als Altersrentner geführt werden.
Von den anderen sind 60 Prozent invalide.
Berücksichtigen wir das, dann bleiben von den Altersrentnern der Ruhrknappschaft noch rund 4000 wirkliche Altersrentner.
Also nur etwa 20 Prozent der ausgewiesenen Altersrentner sind wirkliche Altersrentner, und alles, was man lange Zeit in der Öffentlichkeit über die große Zahl von Altersrentnern erzählt hat, ist, auf gut deutsch gesagt, Schwindel.
1 Die Gesamtzahl der Berginvaliden in der Ruhrknappschaft beträgt 75 bis 78 000.
Also die Altersrentner stellen davon noch nicht 6 Prozent.
Das bleibt also von diesem ganzen großen Geschrei übrig.
Vergleichen wir nun einmal die Zahlen der Invaliden- und Altersrentner hier bei der Knappschaft mit den Zahlen bei der Neichsinvalidenversicherung!
Da haben wir doch den Grundsatz der Altersrente seit langem.
Er ist ja vom Gesetzgeber schon vor langer Zeit anerkannt.
Nur haben die Bergleute davon auch fast keinen Nutzen, weil sie eben dieses Lebensalter in der Regel infolge ihrer gesundheitsschädlichen Arbeit nicht erreichen.
Aber man kann doch wohl verlangen, daß eine solche Bestimmung über Altersrente auch sinngemäß auf den Bergbau angewendet wird, daß man nicht die Leute, die am schwersten arbeiten müssen, davon ausschließt.
Und wenn wir das tun wollen darüber wird doch wohl kein Streit möglich sein —, ist nur die Frage: welche Grenze ist angemessen
Sehen wir uns das an.
Das Reichsknappschaftsgesetz nahm für einen kleinen Kreis, nämlich für die, die das bestimmte Dienstalter haben und dann mindestens 15 Jahre wesentlich bergmännische Arbeit verrichtet haben, das 50.
Lebensjahr an.
Das Ergebnis habe ich vorgetragen: in der Ruhrknappschaft noch nicht 6 Prozent.
In der reichsgesetzlichen Invalidenversicherung wurden von 1891 bis 1909 nach amtlichen Angaben in einer Jubiläumsschrift für Invalidenrenten 1 182 500 000 und für Altersrenten 424 300 000 Mark ausgegeben.
Die Summe für Altersrentner beträgt etwa 36 Prozent der Summe für Jnvalidenrentner.
In der reichsgesetzlichen Jnvalidenversiche5008 Reichstag.
141.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1926. sJmbusch, Abgeordneter.)
eL »wurden von 1916 bis 1920 an Invalidenrenten und Altersrenten bewilligt: Jahr 1916 »11917 ''11918 ''11919 »11920 Invalidenrenten.
107 808.
103193.
109 335.
139 756.
130 682 590 774 Altersrenten 96 705 72 705 431053 441148 41 781 298 392 Die Summe der Altersrenten beträgt also mehr als 50 Prozent der Summe der Invalidenrenten, m der Ruhrknappschaft dagegen, wie eben nachgewiesen, rund 6 Prozent.
Das Geschrei über diese Altersrenten bei den Bergleuten ist also mindestens unberechtigt, und wenn Zahlen reden, dann sagen sie hier, daß die Altersgrenze für die Bergleute nicht richtig gegriffen ist, daß sie zu hoch, aber nicht zu niedrig ist.
Bei dieser Gelegenheit muß ich noch darauf Hinweisen, daß wir damals nicht leichtfertig gerade auf die Zahl Von 50 Jahren gekommen sind.
Wir haben uns einigermaßen nach der vorliegenden Statistik gerichtet.
Diese besagt zum Beispiel: Das durchschnittliche Lebensalter bei der Invalidisierung betrug in der Ruhrknappschaft bei den Krankheitsinvaliden: Berichtsjahr bei den Beamten bei den Arbeitern 1913.


1. 53, 6 47, 0 1914.


1. 55, 1 46, 2 1915.


1. 53, 8 46, 0 1916.


1. 54, 1 46, 5 1917.


1. 51, 6 46, 7 1918.

1. 53, 2 47, 3 1919.


1. 53, 1 47, 2 1920.








52, 2 45, 9 1921.


1. 50, 5 50, 1 1922.


1. 52, 2 49, 5 1923.


1. 53, 9 47, 1 Das durchschnittliche Dienstalter betrug bei den Krankheitsinvaliden in der Ruhrknappschaft bei der Invalidisierung: Berichtsjahr bei den Beamten bei den Arbeitern 1913.








31, 5 22, 6 1914.


1.1.
32, 9 21, 5 1915.


1. 35, 5 21, 4 1916.


1.1.
31, 4 21, 8 1917.








31, 9 22, 3 1918.

1. 31, 2 22, 4 11919.









30, 6 22, 7 1920.


1. 29, 0 21, 9 1921.


1. 27, 5 25, 4 1922.


1. 26, 6 24, 8 1923.








31, 2 22, 4 In diesen Zahlen sind auch die günstigen Risiken entalten.
Es sind auch die Arbeiter eingerechnet, die über age gearbeitet haben.
Sonst wäre das Ergebnis zweifellos viel ungünstiger gewesen.
Nach der bisherigen Durchführung dies Gesetzes können ja nur solche Arbeiter die Altersrente bekommen, die mindestens 15 Jahre lang die wesentlichen bergmännischen Arbeiten unter Tage verrichtet haben.
In einigen kleineren Bezirksvereinen sind günstigere Zahlm zu verzeichnen, vor allem da, wo zum Teil Metallarbeiter in der Knappschaft sind.
Alles in allem kann jedenfalls keiner sagen, daß man bei der Schaffung des Reichsknappschaftsgesetzes den Leuten in leichtfertiger Weise schon für ein zu frühes Lebensalter die Rente festgesetzt hat.
Die Zahlen zeigen deutlich das Gegenteil.
Die Entwicklung im Bergbau führt außerdem dahin, daß in der Zukunft durchschnittliches Lebensalter und durchschnittliches Dienstalter niedriger sein werden als in der Vergangenheit.
Bisher hatten wir ein Aufsteigen des Bergbaues und eine Zunahme der Belegschaftsziffern zu verzeichnen.
Insbesondere hatten wir eine Zuwanderung von Arbeitern, die bis dahin in der Landwirtschaft gearbeitet haben, die dort stark und kräftig geworden waren und dann die Gesundheitsverhältnisse im Bergbau günstig beeinflußten.
Das hört doch jetzt auf, wo die Entwicklung des Bergbaues rückläufig ist und wo der Bergbau sich aus den im Revier vorhandenen Arbeitern ergänzen muß.
Da wird das Ergebnis in Zukunft zweifellos viel ungünstiger sein.
Man kann deshalb nur warnen vor Schritten, die von manchen beabsichtigt werden, vielleicht zum Teil ohne bösen Willen, die aber nicht zu verantworten sind.
Es ist im Bergbau für die Knappschaftsmitglieder und deren Witwen und Waisen die Festsetzung angemessener Leistungen auf allen Gebieten notwendig.
Meines Erachtens trifft der Entwurf in manchem nicht das Richtige.
Er befriedigt mich insbesondere auch in der Frage der VerwaltungSresorm, der stärkeren Beteiligung der Versicherten an der Verwaltung nicht.
Es muß mit Ernst eine befriedigende Lösung all dieser Fragen gesucht werden.
Wir müssen eine der schweren Arbeit und den heutigen Kulturbedürfnissen entsprechende Fürsorge für die Bergleute durchsetzen, und, weitsichtig gesehen, liegt das auch im Interesse der Volksgesamtheit.
lBravo!
beim Zentrum.)
Präsident Löbe: Ich schlage Ihnen vor, die Sitzung jetzt abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage Ihnen weiter vor, die nächste Sitzung morgen, Donnerstag den 14.
Januar, nachmittags 2 Uhr, zu beginnen, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Erste Beratung des Entwurfs einer Reichsdienststrafordnung, 2.
1 Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Abänderung des Reichsknappschaftsgesetzes.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht.
Die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.