Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
AlsVorlageist eingegangen: Entwurf eines Gesetzes über den Verkehr mit Lebensmitteln und Bedarfsgegenständen (Lebensmittelgesetz).
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Dietrich (Franken) für 3 Tage, Leopold für 3 Tage wegen Teilnahme an den Sitzungen des Ausschusses zur Untersuchung der deutschen Wirtschaft.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten Thabor für 14 Tage, Engberding für 1 Wochen, beide wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Lang.
Wir treten in die T a g c 8 o r d n u n g ein.
Erster Gegenstand ist die Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1 S26 (Nr.
2626 der Drucksachen), Aussprache über die auswärtige Politik in Verbindung mit g) der Beratung des Antrags der Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg) und Genossen, betreffend Kündigung der Locarno-Verträge usw.
(Nr.
2621 der Drucksachen), d) der Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Freiherr v. Freytagh-Loringhoven, Dr. Kaas (Trier), Dr. Schnee und Genossen, betreffend die Prüfung der Kriegsschuldfrage durch den Ständigen Internationalen Gerichtshof (Nr.
2689 (Berichtigt) der Drucksachen), 6) der Beratung der Interpellation der Abgeordneten Graf v. Westarp und Genossen, betreffend die Flaggenhissuntz der Deutschen Botschaft in Washington am 11.
November 1 S26 (Nr.
2681 der Drucksachen), ck) den Anträgen der Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg) und Genossen (Nr.
2698 der Drucksachen) und Stoecker, Dr. Rosenberg und Genossen (Nr.
2699 der Drucksachen).
Das Wort in der fortgesetzten Beratung hat der Herr Abgeordnete vr.
Rosenberg.

November 1926.
11167 Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Iakobstraße 106, zu beziehen.
8188 Reichstag.
288.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
November 1926.
a- Dr. Rosenberg (Lk), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir einige kritische Bemerkungen zu den Reden, die gestern gehalten wurden.
Zunächst einige kurze Ausführungen zu Herrn v. Freytagh-Loringhoven.
Etwas ausführlicher werde ich mich dann mit Herrn Müller (Franken) befassen.
(Abgeordneter Müller (Frankens: Welche Ehre!)
Ganz auf meiner Seite!
Herr v. Freytagh-Loringhoven hat hier gestern den Antrag zur Kriegsschuldfrage begründet, der wohl die vollkommenste Form des Bürgerblocks darstellt, die wir bisher im Reichstag gehabt haben.
Vor kurzem ist ein sehr vernünftiges und gründliches Buch erschienen »Die Satzung des Völkerbundes«, herausgegeben von Dr. Freiherr v. Freytagh-Loringhoven.
(Abgeordneter Dr. Freiherr v. Freytagh-Loringhoven: Das ist vielleicht ein Vetter von mir!)
Es scheint beinahe so, daß der Herr, der gestern von dieser Stelle aus den Antrag begründet hat, nickt identisch ist mit dem Verfasser dieses Buches.
(Sehr richtig!
links.)
Denn wir finden in dem Kommentar zum Völkerbundsstatut auf Seite 153 die Binsenwahrheit festgestellt, (Abgeordneter Dr. Freiherr v. Freytagh-Loringhoven: Zn dem Buche stehen keine Binsenwahrheiten!)
daß der Internationale Gerichtshof sich mit Streitfragen des Völkerrechts zu beschäftigen hat.
Die Kriegsschuldfrage kann man aber auch beim besten M, Willen nicht in die Kategorie »Streitfragen des Völkerrechts« hineinbringen.
(Abgeordneter Dr. Freiherr v. Freytagh-Loringhoven: Dann haben Sie nicht gehört, was ich gestern darüber ausgeführt habe!
Alle Achtung vor Ihren historischen Kenntnissen, aber Jurist sind Sie nun einmal nicht!
Abgeordneter Höllein: Gott sei Dank, wenn man nicht ein so überkandideltes Gehirn hat wie Sie!
Heiterkeit.)
Herr Kollege v. Freytagh, ich habe Ihre Ausführungen sehr genau gehört, und ich freue nnch nur, daß Sie nicht in die Gelegenheit kommen können, vom Staatsrechtsprofessor Freiherrn v. Freytagh-Loringhoven geprüft zu werden der Abgeordnete wäre nämlich jämmerlich durchgefallen.
(Heiterkeit.)
Die Situation ist doch die: Die Kriegsschuldbehauptung ist erstens eine historische Feststellung und zweitens durch die Aufnahme in den Versailler Vertrag eine politische Tatsache geworden.
Der Internationale Gerichtshof kann sich höchstens mit der Auslegung von Staatsverträgen beschäftigen, wenn diese Auslegung strittig ist.
Er kann aber niemals Bestimmungen der Friedensverträge von 1919 aus eigener Befugnis außer Kraft setzen.
Das ist vollkommen klar und unzweideutig.
(Abgeordneter Dr. Freiherr v. Freytagh-Loringhoven: Ganz falsch!)
Ich bin neugierig, wie Sie diese Ihre Behauptung begründen wollen.
Auch wenn man sich die einzelnen Entscheidungen des Internationalen Gerichtshofs und seine einzelnen Gutachten ansieht, die ich wieder in dem Buche des Professors nicht des Abgeordneten v. Freytagh-Loringhoven Seite 15 ff.
sehr gut dargestellt finde, ergibt sich immer wieder dieselbe Tatsache: es handelt sich um die Auslegung bestehender Paragraphen, aber niemals um die Absurdität, daß der Internationale Gerichtshof die Paragraphen selbst aufheben könne.
(Abgeordneter Dr. Freiherr v. Freytagh-Loringhoven: Man muß die Frage als Streit um eine Rechtsfrage formulieren!
Wie das gemacht wird, brauchen wir hier nicht zu erörtern!)
—Es ist eben keine Rechtsfrage.
Ich kann Ihnen noch folgendes prophezeien: der Ministerialdirektor Gaus wird der Reichstagsmehrheit in einem sehr liebenswürdigen Brief mitteilen, daß sie mit der Annahme des Antrags hineingefallen ist.
(Abgeordneter Dr. Freiherr v. Freytagh-Loringhoven: Sie haben das aus der »Vossischen Zeitung« erfahren, die hat es auch prophezeit!
Offenbar bestehen zwischen Ihnen und der »Vossischen Zeitung« gewisse prophetische Beziehungen!)
—Es bestehen weder prophetische noch sonstige Beziehungen von mir zur »Vossischen Zeitung«, sondern ich stelle nur fest, daß die »Vossische Zeitung« ausnahmsweise etwas Richtiges geschrieben hat.
Also, Herr Kollege v. Freytagh, Sie hatten gestern keinen Ruhmestag mit dieser Ihrer Begründung.
Aber nun möchte ich noch fragen, wie denn die Deutschnationale Partei dazu gekommen ist, solch einen unglücklichen Antrag zu formulieren.
Es ist eine alte Tatsache: wenn die Herren Deutschnationalen geneigt sind, besonders eifrig und viel Kompromisse zu machen, dann wird immer die Kriegsschuldfrage, die politisch völlig uninteressant ist, aus dem Winkel herausgeholt.
Genau so war es zur Zeit, als die Dawes-Gesetze hier zur Diskussion standen als bereits der 50prozentige ilmfall der Herren Deutschnationalen bevorstand, wurde ein großes Theater in der Kriegsschuldfrage gemacht.
Genau so ist es hier.
Um die Sanftmut etwas in den Hintergrund treten zu lassen, mit der Herr Kollege Dr. Hoetzsch hier gesprochen hat, deshalb die Aufrollung der Kriegsschuldfrage.
Ich bedaure nur außerordentlich, daß die übrigen unterzeichnenden Parteien sich dazu hergegeben haben, die Sorgen der deutschnationalen Fraktion etwas zu lindern.
(Abgeordneter Dr. Freiherr v. Freytagh-Loringhoven: Das ist unsere satanische List, das verstehen wir!
Heiterkeit.)
Und besonders traurig finde ich es, daß unter den Unterzeichnern auch der Name des Herrn v. Graefe (Mecklenburg) steht.
Also die Deutschvölkische Partei, die doch sonst in Entrüstung in begründeter Entrüstung gegen den Völkerbund sich gar nicht genug tun kann, ruft in der deutschen Ehrenfrage, wie sie es nennt, den Völkerbund an.
(Abgeordneter Stöhr: Nein, nein, die Regierung soll Prüfen, ob das möglich ist!)
—Nein, Sie erklären doch in dem Antrag deutlich, daß Sie eine Prüfung der Kriegsschuldfrage durch den Reichstag.
238.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
November 1926 i Dr. Rosenberg, Abgeordneter.)
Internationalen Gerichtshof des Völkerbunds wollen.
Da gibt es doch nichts zu drehen und zu deuteln.
(Abgeordneter Graf zu Reventlow: Ich habe einen ausdrücklichen Kommentar in meiner Rede gestern gegeben, daß wir es lediglich tun, um dem Völkerbund Gelegenheit zu geben, seine Unfähigkeit zu erklären!)
Der Kommentar kann den Text nicht abschwächen.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, Sie haben sich die Unterschrift sehr wenig überlegt.
Nun will ich mich den Ausführungen des Herrn Kollegen Müller (Franken) zuwenden.
Herr Abgeordneter Müller (Franken) sprach hier im Namen von 8 Millionen sozialistischen Wählern.
Das ist eine Zahl, die verpflichten sollte, und es ist einigermaßen bemerkenswert, was bei dieser Rede herausgekommen ist.
Es geht immerhin zurzeit einiges in der deutschen Außenpolitik vor.
Wir stehen an einem Wendepunkt.
Während bisher, bis 1923, Deutschland in der europäischen Politik im wesentlichen nur das Objekt gewesen ist, hat sich jetzt eine teilweise Stabilisierung des deutschen Kapitalismus ergeben, und so auch eine Änderung in Deutschlands internationaler Stellung.
Wenn Deutschland auch militärisch noch ohnmächtig ist, haben sich die großen Wirtschaftskonzerne so entwickelt, daß sie in der Lage sind, selbständig Außenpolitik zu treiben.
Und so haben wir die eine Richtung deutscher Außenpolitik, getragen vom Stahlverband und von der Kaliindustrie, die Gruppe, die nach Frankreich gravitiert, und die andere Gruppe, die Farbenindustrie, die nach England und Amerika gravitiert.
Die großen deutschen Industriekonzcrne gewinnen internationale Macht, verknüpfen sich mit öen ausländischen Konzernen, bekommen wieder Anteil an den Weltmonopolen, versuchen wieder gewisse Formen eines Imperialismus Tatsachen von außerordentlicher Bedeutung, Tatsachen, zu denen die Arbeiterschaft auf das ernsteste Stellung nehmen muß.
Aber es ist von dieser Stellungnahme in der Rede des Herrn Abgeordneten Müller (Franken) absolut nichts zu merken gewesen.
Wir haben feststellen müssen, daß die Vertreter der deutschen Schwerindustrie, die Vertreter der deutschen Wirtschaft, wie man zu sagen pflegt, heutzutage mit einem Selbstbewußtsein auftreten wie noch kaum jemals in der Vergangenheit.
Vorgestern, in der sehr interessanten Sitzung des Handelspolitischen Ausschusses, hat der Herr Abgeordnete v. Raumer ungefähr folgende Theorie entwickelt: daß die deutschen Wirtschaftsführer keiner Kontrolle irgendwelcher Art mehr unterworfen werden können, daß sie eigentlich nur noch ihrem Gewissen und weiter niemandem verantwortlich sind.
Diese gewaltige internationale Machtanhäufung des Kapitalismus fordert doch irgendwie eine Stellungnahme deS Proletariats heraus.
Wenn ich an die Reden denke, die gestern gehalten wurden, so muß ich zugeben, daß die Rede des Grafen Reventlow wenigstens einen ernsthaften Versuch enthielt, in diese Dinge hineinzugehen, die internationalen Verknüpfungen des Weltkapitalismus darzulegen, wenn auch durchsetzt mit den bekannten völkischen Schrullen.
(Zurufe von den Völkischen.)
3189 Der Herr Abgeordnete Dr. Wirth hat hier ebenfalls die internationalen kapitalistischen Verflechtungen aufgezeigt und hat wenigstens von der Staatskontrolle zur Eindämmung dieser kapitalistischen Gefahr gesprochen.
(Zurufe von den Völkischen: 1 HimmelsbachKonzern!)
Wenn man sich nun überlegt, welchen Prozentsatz von Sozialismus man etwa in den einzelnen Reden konstatieren kann, so kann man vielleicht sagen: beim Grafen Reventlow waren cs 50 Prozent, (Abgeordneter Graf zu Reventlow: Sagen wir 60 Prozent!)
—nein, ich lasse nicht mit mir handeln!
(große Heiterkeit) bei Herrn Dr. Wirth vielleicht 10 Prozent, bei Herrn Müller (Franken) 0 Prozent.
(Abgeordneter Müller (Franken): Soll ich denn die ganze Luxemburger Resolution vorlesen
Ich bin doch kein Wiederkäuer wie Sie!)
—Ich will Sie mit Ihren zoologischen Konstruktionen allein lassen und mit meinen Darlegungen fortfahren.
Im Handelspolitischen Ausschuß hat der Herr Abgeordnete Hilferding wenigstens versucht, wenn auch sehr stammelnd, etwas auf die Darlegungen des Herrn v. Raumer zu erwidern.
Er verlangte eine Kontrolle der internationalen Konzerne durch den Völkerbund.
Also der Teufel soll durch Beelzebub kontrolliert werden.
Aber, meine Herren, was hat Herr Müller (Franken) hier tatsächlich dargelegt
Seine Rede war im wesentlichen weiter nichts als ein kleines Parteigezänk mit den Deutschnationalen.
Es war ein einziges langweiliges Gerede von der Deutschnationalen Volks- k) Partei, von »der Reaktion« als Feind.
Meine Herren, wenn Sie Marxisten sein wollen, müssen Sie sich doch einmal überlegen, welche Partei eigentlich für die Arbeiterschaft am gefährlichsten ist.
Es ist die Partei, die die konzentrierte großkapitalistische Entwicklung darstellt, 'und das ist die Deutsch« Bolkspartei, nicht die Deutschnationale Volkspartei.
(Lachen rechts.)
Wir spotten oft über die Schwankungen und über die Haltlosigkeit der Herren Deutschnationalen.
Diese Schwankungen sind aber sehr leicht daraus zu erklären, daß die Deutschnationale Volkspartei aus den verschiedensten sozialen Schichten zusammengesetzt ist, was zu Gegensätzen führt, die die Parteiführung nicht ausgleichen kann, während die Deutsche Volkspartei durchaus einheitlich die großkapitalistische Entwicklung vertritt.
Wenn die Herren Sozialdemokraten die Gefahr des Großkapitalismus nicht erkennen wollen, sondern statt dessen das Geplänkel mit den Deutschnationalen führen, jo ist der Grund dafür sehr durchsichtig: sie sind ja in der stillen Koalition mit den Großkapitalisten und fühlen sich daher nicht mehr imstande, ernste Kritik an solchen großkapitalistischen Bestrebungen zu üben.
So lassen sie die Außenpolitik Deutschlands geschehen, ohne ihre ungeheuren Gefahren sehen zu wollen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Stahlwerksverband!)
—Wenn auch eine Gruppe der Deutschnationalen diese großkapitalistische Entwicklung mitmacht, so müssen Sie doch zugeben, daß die Führung durchweg bei der Deutschen Volkspartei liegt.
Es ist eine reine Ver1167 8190 Reichstag.
238 Sitzung.
Donnerstag den 25.
November 1926 (I) r. Rosenberg »Abgeordneter.)
() drehung der Tatsachen, wenn Sie die Deutsche Volkspartei als eine Mittelstandspartei oder sonst was darstellen wollen.
Das glaubt Ihnen kein Mensch.
Sie können den Deutschnationalen nur immer darlegen, daß die Deutschnationalen das »Reifezeugnis« der praktischen Politik nicht verdienen.
Sie haben, meine Herren, dieses Reifezeugnis reichlich verdient durch die Haltung, dieSie gestern bewiesen haben.
Wenn derHerr Minister Stresemann genötigt war, die »D.
A.
Z.
« für schweres Geld aufzukaufen, so gehts bei Ihnen einfacher.
Der »Vorwärts« kostet gar nichts und schreibt umsonst dasjenige, was Herr Dr. Stresemann will.
(Zustimmung und große Heiterkeit.)
Herr Müller (Franken) hat nur die eine Begründung dafür, daß die Sozialdemokraten die großkapitalistische Entwicklung, wie wir sie in Deutschland haben, unterstützen müssen.
Er sagt nämlich, es gebe solche Kapitalisten, die allmählich eingesehen haben, daß auch vom Profitstandpunkt aus der Frieden nützlicher sei als der Krieg.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Der Krieg sei ein schlechtes Geschäft.
Daß es solche Kapitalisten gibt, ist richtig.
Aber, Herr Abgeordneter Müller (Franken), wenn Sie Zeit dazu haben, empfehle ich Ihnen sich einmal Kautskys Kommentar zum Erfurter Programm durchzulesen.
In dieser nach Ihrer Meinung etwas antiquierten Schrift werden Sie dargelegt finden, daß die Krisen nicht durch internationale Kartellierung beseitigt werden können.
Im Gegenteil, die Krisen werden dadurch, verschärft, sie treten in anderer Form um so schlimmer auf.
Also ich glaube, mit der Einbildung, daß internationale kapitalw listische Kartellierungen ein Schritt zum Weltfrieden, ein Schritt gar zum Sozialismus sein sollen, werden Sie nicht weit kommen.
Wenn Sie außerdem hier erklären, daß die Amerikaner durchaus nicht ein militaristisch veranlagtes Volk sind, möchte ich empfehlen, sich ein bißchen über die letzten Ziffern des amerikanischen Marineetats zu orientieren.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Bitte sehr, bei der Besprechung deS Zwischenfalls vom 11.
November haben Sie betont, die Amerikaner seien keineswegs ein militaristisch veranlagtes Volk.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: An diesem Tag, habe ich gesagt!)
Danach sind die Amerikaner an einem Tag im Jahr Antimilitaristen und an 364 Tagen Militaristen!
Ich kann nur feststellen, daß die Rede des Herrn Abgeordneten Müller (Franken) vom Standpunkt seiner acht Millionen sozialistischer Wähler katastrophal war.
Wenn ich mir denke, wie zum Beispiel im Wiener Parlament ein Mann wie Otto Bauer, von dem uns sehr viel trennt, über die Frage der Weltpolitik zu sprechen Pflegt, muß man sagen: die Rede des Herrn Müller-Franken war ein trauriges Armutszeugnis für die deutsche Sozialdemokratie!
Wenn Sie noch einen Beleg dafür haben wollen, aus welchen Motiven diese Ihre Haltung herkommt, möchte ich Ihnen ein Buch zitieren, das kürzlich erschienen ist: Hermann Martin »Demokratie oder Diktatur«.
Es ist ein ganz geistreiches Buch.
Der Verfasser steht dem Reichsaußenminister nahe, nehme ich an.
Er will der deutschen Bourgeoisie darlegen, daß die Republik eine ganz harmlose Sache ist.
Die Republik beiße nicht, die Sozialdemokraten seien auch nicht so schlimm.
In dem Buch heißt es auf Seite 126: Nachdem die Revolution gesiegt hatte, haben die Führer der Mehrheitssozialdemokratie sich an die Spitze gestellt, um sie zu kupieren.
—Ein sehr guter Ausdruck!
Sie haben sogar die große historische Tat vollbracht und die Revolution dadurch beendet, daß sie ihre Regierungsgewalt niederlegten und allgemeine Wahlen zu einer konstituierenden deutschen Nationalversammlung ausschrieben.
Das war der völlige Bruch mit dem Marxismus.
Karl Marx hätte es gemacht wie Lenin und Trotzki.
Er hätte die Diktatur des Proletariats proklamiert.
Das sagt dieser sachkundige bürgerliche Schriftsteller.
Außerdem hat sich der Herr Abgeordnete Müller (Franken) in einigen Sätzen auch mit Sowjet-Rußland beschäftigt.
Er sagte einmal, der Ruin Rußlands sei da, und machte dann einige mehr oder minder koschere Witze, um in seiner Redeweise zu sprechen, über Rußland.
Auch da möchte ich darauf Hinweisen, mit welcher Ernsthaftigkeit und mit welcher Sachkenntnis die Führer der österreichischen Sozialdemokratie russische Probleme zu behandeln Pflegen.
Jeder Sozialist, mag er stehen, wo er will, sollte doch einsehen, daß wir es in Rußland mit dem größten, imposantesten sozialistischen Experiment der Weltgeschichte zu tun haben.
(Zurufe: Experiment!
Heiterkeit.)
Wenn Sie in der Lage sind, diese ungeheure weltgeschichtliche Tatsache mit ein paar faulen Witzen abtun zu wollen, so charakterisiert das nur Sie allein.
(Zuruf des Abgeordneten Müller (Franken).)
—Meine Herren, es sind schon so viele Sozialdemokraten, auch sozialdemokratische Mitglieder dieses Hauses nach Rußland hineingekommen, daß Sie sich in dieser Hinsicht nicht zu beklagen brauchen.
Und wenn Sie, Herr Müller (Franken), den Wunsch haben, sich Sowjetrußland zu hesehen, so glaube ich, daß Sie in freundschaftlichster Weise eingeladen werden.
Ich wüßte gerade nicht, in welcher Weise Sie Rußland gefährlich werden können.
Das wäre eine kleine Überschätzung Ihrer werten Persönlichkeit.
(Große Heiterkeit.)
Selbstverständlich erkennen auch wir an, daß zurzeit in Westeuropa das Übergewicht des international kartellierten Kapitalismus groß ist, und es liegt uns durchaus fern, die Arbeiterschaft zu irgendwelchen Abenteuern angesichts dieser Tatsache zu verlocken.
Aber was wir unbedingt fordern müssen, ist, daß man der Arbeiterschaft reinen Wein über die Entwicklung einschenkt und daß man der Arbeiterschaft klar macht, daß sie keinerlei irgendwie geartetes Interesse hat, die internationale kapitalistische Entwicklung zu fördern —daß also eine Koalitionspolitik einer sogenannten sozialistischen Partei mit diesen Parteien des internationalen Großkapitals, eine Koalierung mit dem neu entstehenden internationalen Trust ein Verderbnis und ein Unglück für das Proletariat darstellt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten und bei den Völkischen.)
Meine Herren, ich sagte schon vorhin, daß der HerrKollege Dr. Wirth die Dinge erheblich tiefer erfaßt hat Reichstag.
238.
Sitzung.
-'Di-, Nosenberg, Abgeordneter.)
Vj als Herr Müller (Franken).
Immerhin kann ich seinem Dithyrambus über die neuen internationalen Fortschritte nicht folgen.
Wenn der Herr Kollege Dr. Wirth von dieser Stelle aus Immanuel Kant zitierte, so wird er es mir nicht übelnehmen, wenn ich meine, daß seine Ausführungen über die kommenden internationalen Ereignisse auch etwas beeinflußt waren von der geistreichsten, amüsantesten Schrift von Kant, nämlich durch die »Träume eines Geistersehers, erläutert durch Träume der Metaphysik«.
Die Völkerverständigung haben wir am stärksten empfunden, wenn z. D. französische Redner in deutsche Arbeiterversammlungen kamen und umgekehrt.
Aber für eine Völkerverständigung im Zeichen des goldenen Kalbes, die Völkerverständigung, die sich so vollzieht, daß kleine Kliquen von Kapitalisten Deutschlands und Frankreichs und Englands sich zusammentun, um zusammen noch mehr Dividenden zu machen, für eine solche Völkerverständigung danken wir, und wir lehnen es ab, über eine solche Entwicklung irgendwelche Iubelhymnen anzustimmen.
Meine Herren, trotz der starken kapitalistischen Entwicklung bestehen auch in Europa erhebliche Gegen kräfte.
Ich verweise auf den englischen Bergarbeiterstreik, ein Ereignis von ungeheurer Bedeutung, wofür ebenfalls Herr Müller (Franken) sehr wenig Interesse aufbringt.
Ich verweise auf die großen Ereignisse in Asien, auf die chinesische und javanische Revolution.
Daß wir uns in einer großen Umgestaltung der politischen und wirtschaftlichen Verhältnisse aller Länder befinden, werden auch Sie, meine Herren von der Sozialdemokratie, auf die Dauer nicht leugnen können.
Wir sind keine solche Idioten, daß Sie uns einreden können, eines Morgens, wenn wir aufwachen, wird in 'der Zeitung stehen: »die Weltrevolution ist ausgesprochen«.
Das ist eine Dummheit.
Was wir Welt revolution nennen, ist eine große komplizierte geschieht liche Periode, (sehr wahr!
bei den Kommunisten und bei den Völkischen) etwa zu vergleichen mit der Periode, in der das Bürgertum in allen Erdteilen sich von der Herrschaft des Feudalismus loslöste.
Diese Periode muß man erkennen.
Wer sie nicht sehen will, der tut weiter nichts, als daß er im Dienste des internationalen Kapitalismus bewußt oder unbewußt arbeitet.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Meine Herren, wir werden uns, um noch ein Wort darüber zu sagen, mit dem Herrn Reichswehrminister, den ich heute vermisse, und seiner Politik ja an anderer Stelle noch zu befassen haben.
Ich möchte nur eins hier sagen: Wenn der Herr Reichswehrminister von dieser Stelle aus versichert, daß er die Treue seiner Reichswehr unbedingt verbürgen kann, so erinnert mich das an eine altbekannte Lustspielsigur, die von Me »ander ungefähr bis zum Berliner Trianontheater reicht: das ist jener biedere Ehemann, der jederzeit schwört, daß ihm seine Frau treu ist, auch wenn ihm die Frau alle Nacht neue Hörner aufsetzt der Ehemann bleibt dabei: »wenn ich dementiere, stehe ich dafür ein!
« Mag Herr Geßler so weiter dementieren, wo man im Geiste den Hörnerkranz schon um sein Haupt sehen kann.
Mag er die Dementis fortsetzen.
(Zuruf von den Völkischen: Der wird ja der reinste Hornochse!
Große Heiterkeit.)
Donnerstag den T November 1926.
18191 Er ist ein Symbol derselben Republik, die nach Thoiry (6) und nach Romsey geführt hat.
Die Reichswehrkomödicn liegen ans derselben Ebene wie die großen kapitalistischen Unternehmungen, und für die werktätige Bevölkerung Deutschlands kommt es nur darauf an, diese Zusammenhänge zu durchschauen und diese Kräfte rücksichtslos zu bekämpfen.
Der Kampf gegen diese Kräfte schließt vor allem auch den Kamps gegen jene sozialdemokratischen Führer ein, die die Arbeiterschaft vom wirtliche »Kamps gegen den Kapitalismus in einen Streit gegen die sogenannte »Reaktion« ablenken wollen.
Für die Herren Sozialdemokraten sind Silverberg und Thyssen und Jakob Goldschmidt und Salomonsohn nicht die Reaktion, sondern die Reaktion ist irgendein abgedankter Major, der sich mit dem Stahlhelmabzeichen zeigt.
Meine Damen und Herren!
Damit werden Sic nicht weiter kommen.
Die Arbeiterschaft wird ihre Freunde und ihre Feinde erkennen und wird sich in der Einheitsfront sammeln zum Kampf gegen das deutsche und internationale Großkapital.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Liibe: Das Wort hat Herr Abgeordneter v. Gracfe (Mecklenburg).
v. Oraefe« Mecklenburg)« V.)
Abgeordneter: Es kann nicht meine Absicht sein, dieser sogenannten großen außenpolitischen Debatte noch einen Nachtusch blasen zu wollen.
(Heiterkeit.)
Was meine Freunde dazu zu sagen haben, hat in absoluter Vollständigkeit mein Freund Graf Reventlow gestern hier dargelegt.
Wenn ich trotzdem noch zu ein paar kurzen Worten hier auf die Tribüne gegangen bin, so deswegen, weil ich es für notwendig halte, zu unserem Antrag, der von den beiden Seiten, die zurzeit vor den Kabinettstüren antichambrieren, eine so besonders liebevolle Behandlung erfahren hat, noch ein paar Worte zu sagen.
Bevor ich das tue, muß ich aber zu der Stellung, die der Herr Neichswehrminister hier gestern eingenommen hat, ein kurzes Wort der Abwehr sagen.
Ich schicke voraus, daß ich und meine Freunde keinerlei persönlichen oder politischen Anlaß haben, irgendwie vor die Person des Herrn Generals von Watter zu treten.
General von Watter hat sich unserer völkischen Freiheitsbewegung gegenüber bisweilen so gestellt, daß ich eher das Gegenteil eines solchen Anlasses hätte.
Ich bin auch über die Einzelheiten der Vorgänge, auf die der Herr Reichswehrminister hier gestern angespielt hat, in keiner Weise im Bilde.
Trotzdem muß ich mit aller Entschiedenheit Verwahrung einlegen gegen diesen ministeriellen Ton, den sich der Herr Reichswehrminister hier gestern erlaubt hat.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Als zu gewissen Zeiten gewissen Herren ein gewisser Körperteil mit gewissem Grundeis ging, (Heiterkeit) war Herr General v. Watter gut genug, um ihnen aus der Patsche herauszuhelfen.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Da durfte er nicht nur diesen Herren, sondern auch dem Vaterland seine guten Diensie zur Verfügung stellen.
Wenn ein General wie General v. Watter mit 8 l92 Reichstag.
238.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
November 1926. lv.
Graefe Mecklenburg!
Abgeordneter.)
den militärischen Verdiensten und mit der Stellung, die er im deutschen Volke eingenommen hat, von einem Minister an dieser Stelle mit derartig grobkörnigen Redensarten heruntergekanzelt wird, so ist das nach meiner Meinung für die heutige Republik kein Ehrenmoment gewesen.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Ich kann es auch nicht als eine Entschuldigung für den Herrn Reichswehrminister ansehen, wenn er etwa im Kampf um seinen wackligen Posten glaubt, hier derartige Töne gebrauchen zu können.
Geschieht es etwa deswegen, weil die Kniebeuge, die am Tage vorher von ihm verlangt worden war, den sozialdemokratischen Korporalen noch nicht tief genug war
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Meine Herren, das ist keine Entschuldigung dafür, dast ein Vertreter der Neichsregierung sich hier zu derartigen Formen erniedrigt, wie cs der Minister getan hat, und ich weise das auf das allerentschiedenste zurück.
Es ist ja gestern von dieser Stelle aus allerdings aus einem Munde, dem ich die Qualifikation dazu nicht beimessen kann, derartige Kritiken zu halten behauptet worden, aus der Reichswehr wäre das verschwunden, was in der alten Armee sogar von dieser Seite anerkannt wurde, die Disziplin.
Ich glaube, nach dem Auftreten des Herrn Reichswehrministers von gestern droht etwas ganz anderes aus unserer Armee zu verschwinden, nämlich die Ritterlichkeit, (lebhafte Zustimmung bei den Völkischen Lachen links) die Ritterlichkeit, ohne die eine Armee nicht bestehen (2) kann.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Völkischen.
Zurufe links.)
Ich habe dem Auftreten des Herrn Reichswehrministers weiter nichts hinzuzufügen.
Nun komme ich zu dem eigentlichen Zweck meiner Ausführungen.
Unser Antrag ist von dem Vertreter der deutschnationalen Fraktion, allerdings ich gestehe das offen in einer liebenswürdigeren Form, als ich es sonst von den Herren dieser Partei uns gegenüber gewohnt bin ich erinnere nur an die Ausführungen des Herrn v. Lindeiner seinerzeit—, kurzerhand als zwar platonisch mit einer gewissen Liebe zu bedenken, aber sachlich untragbar charakterisiert worden.
Herr Professor Hoetzsch hat gesagt: »Der Antrag enthält die Aufforderung zum Bruch vorliegender internationaler Verträge«.
Ich komme darauf gleich zurück.
Von der anderen Seite der Kabinettskandidaten, von Herrn Müller (Franken), (Heiterkeit bei den Völkischen) ist er als überhaupt nicht ernst zu nehmen abgetan worden.
Ich habe in dieser Beziehung eine grundsätzlich andere Einstellung als Herr Müller (Franken), nämlich bezüglich der Beurteilung meiner politischen Gegner in ihrer Kritik.
Ich habe stets das Bestreben, meine politischen Gegner in ihren Kritiken ernst zu nehmen, und es ist nach meiner Meinung kein Zeichen einer großen sachlichen Sicherheit, wenn man glaubt, mit solchen Gesten über eine Sache hinweggehen und einfach sagen zu können, man nehme die Gegner nicht ernst.
Freilich, von solchen oberflächlichen Kritiken kann Herr Müller (Franken) nicht erwarten, daß diese seine massiven Ausfälle gegen unseren Antrag mich irgendwie erschüttert (Q haben könnten.
Ich werde ihm nachher einige Zeugen für die Begründung unseres Antrages nennen, die er ja in der ihm so gut anstehenden veilchenhaften Bescheidenheit seines Wesens wahrscheinlich auch nicht ernst nehmen wird, die aber vielleicht andere Teile dieses Hauses ernst nehmen.
Ich komme zunächst auf den schon von mir zitierten Satz der Kritik des Herrn Abgeordneten Dr. Hoetzsch zurück, daß unser Antrag eine Aufforderung zum Bruch internationaler Verträge bedeute.
Mir ist dieses Wort deswegen wertvoll, weil ein anderes Mitglied der Deutschnationalen Partei, der Herr Abgeordnete Treviranus, sich in der Presse bemüht hat, die Feststellung der Deutschnationalen Partei in Köln, daß nämlich Genf nunmehr bindendes Völkerrecht sei, dialektisch hinwegzuschaffen.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Die ganz präzisen Darlegungen des Herrn Abgeordneten Dr. Hoetzsch haben authentisch bestätigt, daß die Deutschnationale Partei in den Verträgen von Locarno und Genf tatsächlich bindendes internationales Völkerrecht anerkennt, sonst könnte Dr. Hoetzsch nicht von einem Bruch der Verträge reden.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Das muß hier gegenüber dem Doppelspiel festgestellt werden, das im Lande getrieben wird, als ob dem doch nicht so sei.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Ich stelle das also hiermit fest und unterstreiche es noch einmal im besonderen.
(Abgeordneter Henning: Überschrift: Die Opposition!)
Ich bin aber der Ansicht, daß sich der Herr Abgeordnete Hoetzsch zum mindesten mit recht beachtlichen Völkerrechtslehrern in Widerspruch befindet.
Er hat auf einen Zwischenruf, den ich ihm neulich machte, geantwortet, die Meinungen gingen darüber auseinander.
Ich will ihm zugeben, daß die Meinungen bezüglich der Konsequenzen auseinandergehcn, die aus der Stellungnahme in Völkerrechtsfragen gezogen werden.
Darauf komme ich nachher.
Nicht aber gehen meines Erachtens die Meinungen darüber auseinander, ob und in welchen Fällen völkerrechtliche Verträge tatsächlich bindendes Recht sein sollen.
Darin wird mir auch der Herr Kollege Dr. Hoetzsch recht geben müssen, an sich wird er den Grundsatz nicht bestreiten wollen ich werde gleich die Belege dafür bringen —, daß von den verschiedensten Autoritäten folgendes als feststehender Grundsatz anerkannt worden ist: Das Völkerrecht erklärt jeden Akt für ungültig, der die innere Verfassung des einen Staates verletzt.
An diesem Grundsatz wird auch Herr Dr. Hoetzsch nicht zweifeln wollen, und das ist die Basis, auf der wir unseren Antrag aufgebaut haben das ist der tiefe Ernst, der unserem Antrage im Gegensatz zu der legeren Auffassung des Herrn Abgeordneten Müller (Franken) zugrunde liegt.
Ich möchte hierzu einige Autoritäten des Völkerrechts ausdrücklich zitieren.
Es ist der doch ganz gewiß auch von Herrn Hoetzsch anerkannte Völkerrechtslehrer Carlo Calvos, der in seinem Buche »Do ckroit international«, das in Paris erschienen ist, den Satz klipp und klar dahin präzisiert hat: »Die Aufhebung eines internationalen Abkommens kann von dem VertragsReichstag.
238.
Sitzung.
(v. Graefe Mecklenburg), Abgeordneter.)
teil gefordert werden, dessen innere Verfassung verletzt worden ist.
« Herr Müller (Franken), ich weiß nicht, ob Sie sich als vermeintlicher Staats- und Völkerrechtskenner über diesen Autor stellen wollen, der unserem Antrag den absolut juristischen Ernst ausdrücklich beimißt.
Ich komme zu anderen Staatsrechtslehrern.
Ich nehme den englischen Professor, den doch auch gewiß als Autorität anzuerkennenden Charles Fenwick, der ausdrücklich in seinem Werk erklärt: »Allgemein anerkannt« nur von Herrn Müller (Franken) nicht!
»ist die Unverbindlichkeit von Verträgen, die gegen die Grundsätze der Sittlichkeit und Gerechtigkeit verstoßen.
« (Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Um auch eine deutsche Autorität, die wirklich als ein Altmeister des Völkerrechts bezeichnet werden kann, Professor Heffter zu nennen, so hat dieser seinerzeit erklärt, völkerrechtlich unverbindlich würde eine bleibende vertragsmäßige Unterwerfung unter den Willen eines anderen sein, wodurch die Fortexistenz einer freien Persönlichkeit für den einen Kontrahenten für immer unmöglich gemacht ist.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Derselbe Professor Heffter hat außerdem als Nichtigkeitsgründe für internationale Verträge angegeben: Verletzung der Rechte und des Wohles des Volkes, Erpressung, Mangel an Vertretungsbefugnis.
Hier setze ich ein das sind nach meiner Meinung die beiden wichtigsten und beweiskräftigsten Momente für die Richtigkeit unseres Antrages: die Verletzung der inneren Verfassung und der Mangel in der Vertretungsbe (L) fugnis.
Hier setzt die Nichtigkeitsbegründung der Locarno- und Dawes-Verträge usw.
ein.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Denn in der Beziehung liegt die Sache doch absolut klar: unsere innere Verfassung ist damals verletzt worden insofern, als wir die Verträge nicht mit der verfassungsmäßig notwendigen, sondern nur mit einfacher Mehrheit angenommen haben.
Darüber kann gar kein Zweifel bestehen.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Ich glaube, gerade die Herrn Abgeordneten Hoetzsch nahestehenden Staatsrechtslehrer und Politiker ich nenne nur den Professor Zorn, den früheren Vorsitzenden der deutschnationalen Fraktion in der Nationalversammlung Grafen Posadowsky, ferner den Grafen Westarp selbst, den derzeitigen Vorsitzenden, der doch auch als Jurist eine Autorität zu beanspruchen hat, alle diese Kreise haben sich absolut einwandfrei auf den Standpunkt gestellt: die Dawes-Gesetze sind verfafsungsändernd und ebenso erst recht der Eintritt in den Völkerbund.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Ist aber die innere Verfassung unseres Landes verletzt worden, haben wir gegen die innere Verfassung Verträge abgeschlossen, so ist damit nach den Autoritäten Calvos, Fenwick und Heffter, die ich vorhin zitiert habe und ich könnte noch sehr viele andere zitieren —, die Nichtigkeitserklärung einwandfrei zu begründen das sollte zum mindesten feststehen auch für die Deutschnationalen.
Ich verstehe also nicht recht, warum der Abgeordnete Hoetzsch nun auf einmal auf den Standpunkt getreten 8193 ist, daß es sich um die »Verletzung« völkerrechtlicher (6) Verträge handele, während es sich in der Tat um eine juristisch begründete Nichtigkeitserklärung handelt.
So leicht kommt man über diese Dinge nicht hinweg.
Ebenso ist die Legitimation der Vertretung für unsere deutschen Unterhändler, die die Verträge unterschrieben haben, tatsächlich nicht vorhanden gewesen denn auch die ihnen angeblich erteilte Legitimation, den Eintritt in den Völkerbund zu vollziehen, war nur mit einfacher Mehrheit beschlossen worden.
Also eine absolut verfassungswidrige Legitimation in einem Falle, wo eine ganz klare Preisgabe vitalster, grundlegendster Verfassungsbestimmungen mit dem Eintritt in den Völkerbund verbunden war!
Es ist das ja um so interessanter, als im Laufe des letzten Sommers, wie Ihnen ja allen bekannt ist, eine Negierungsvorkage bereits an den Reichsrat gekommen ist, die die Frage regeln sollte: welche Instanz hat über die Verfassungsmäßigkeit oder Verfassungswidrigkeit beschlossener Gesetze zu entscheiden
Meine Herren, da möchte ich Sie auf einen Punkt aufmerksam machen, der so ungeheuer charakteristisch ist, daß er jedenfalls für die Regierung nach meiner Meinung geradezu vernichtend wirken muß.
Ich stütze mich auf den Bericht der nichtoffiziellen, offiziellen, offiziösen Deutschen Allgemeinen Zeitung, in der Herr Ministerialrat Dr. Mende in der Nummer vom 12.
September dieses Jahres einen Artikel über diese Regierungsvorlage geschrieben hat.
In dieser Regierungsvorlage ist das eine das Charakteristische: daß die Regierung bezüglich des Staatsger'ichtshofs, der darüber entscheiden soll, ob Gesetze verfassungsmäßig sind oder nicht, zwei Einschränkungen aufgenommen hat, die das böse Gewissen der Negierung bezüglich der be- (v, gangenen Verfassungsverletzungen deutlich beweisen.
Beschränkt soll nämlich das Recht des Staatsgerichtshofs sein bezüglich der Gesetze, die bereits in Kraft sind, (hört, hört!
bei den Völkischen) und zum andern soll die Nachprüfung der VerfassungsWidrigkeit nicht erfolgen bezüglich der Verträge, die mit fremden Staaten abgeschlossen sind sowie bezüglich der hierdurch bedingten Gesetze.
Nun, ein miserableres, kläglicheres Gewissen hinsichtlich der Locarno- und Dawes-Politik kann man nicht zum Ausdruck bringen, als es die Regierung getan hat.
Ich freue mich, daß der Herr Reichsinnenminister anwesend ist, in dessen Ressort ja diese Sache fällt.
Ich traue dem Herrn Relchsinnemmnistcr durchaus die Ehrlichkeit zu, diese Zusammenhänge ebenso klar zu sehen wie ich wenn er es auch nicht aussprcchen wird denn er hat Hemmungen seines Amtes.
Aber vom rein menschlichen Standpunkt wird er mir zugeben: diese Einschränkung kann nur vom Auswärtigen Amt gekommen sein.
Eine andere Möglichkeit gibt es gar nicht!
Der Herr Reichsinnen- und der Herr Reichsjustizminister und die anderen Kabinettsmitglieder mögen sich gebogen und gewunden haben, weil sie diese peinlichen Zusammenhänge sicherlich auch empfunden haben.
Ja, Sie lächeln, Herr Minister, das kann ich begreifen.
Aber in dem »derzeitigen« Kabinett ist ja der Herr Reichsaußenminister das Ein und das Alles, und der Iustizminister, der Innenminister und was noch an Ministern und ähnlichen Persönlichkeiten darum kreucht und fleucht, hat sich diesem Diktat beugen müssen letzten Endes ist diese Haltung aber doch gerade eine Verurteilung des Donnerstag den 25.
November 1926 81941Reichstag.
298.
Sitzung, sv.
Graefe jMllniburgj, Z'lbgcordneter.)
(L) Auswärtigen Amts, wie sie katastrophaler gar nicht gedacht werden kann, denn die Negierung fühlt die Verfassungswidrigkeit, ja, ich sage getrost: den Verfassungsbruch so deutlich, daß sie cs gar nicht wagen kann, vor dem Staatsgerichtshof ihre Politik, die hinter ihr liegt, zur Nachprüfung zu bringen.
Wenn es für die innere Berechtigung, die Notwen digkeit, auch die juristisch absolute Korrektheit unseres Antrages noch eines Beweises bedurft hätte, dann ist es der Vorgang, der in dieser Regierungsvorlage zum Ausdruck kommt, dann ist es nicht nur das Zeugnis der juristischen Autoritäten, auf die ich mich vorhin berufen habe, sondern im besonderen auch gerade dieses stillschweigende Bekenntnis der Negierung selbst: man hat den ungeheuerlichsten Verfassungsbruch begangen, und wenn das nachgewiesen würde, dann ist die ganze Vertragspolitik absolut nichtig.
Und das ist das, was unser Antrag bezweckt.
Der Feststellung hierüber weicht man aus, indem man, wie Herr Müller (Franken), eine große Spülvorrichtung in Bewegung setzt, (Heiterkeit bei den Völkischen) oder indem mail von seiten der Deutschnativnalen sagt, das sei international-bindendes Recht, während man es in der Presse und im Lande wieder ableugnet.
Die Dinge liegen doch so restlos klar, daß kein Zweifel darüber sein kann, daß wir in diesem Falle mit unserem Antrage ins Schwarze getroffen habeil.
Ich verstehe durchaus, daß solche Anträge sehr Peinlich sind für alle diejenigen, die den Verfassungsbruch verschuldet oder mitgemacht haben, d. h. für die Negierung und ihre Parteien, die Offiziellen, die Offiziösen, die ganzen, die halben, die paratstehenden und die hinausgeworfenen, lb) alle miteinander in dem liebevollen Konzern.
(Erneute Heiterkeit bei den Völkischen.)
Ich komme nun zu der Erklärung, worin diese Haltung der beiden Parteien, die mit dem Hute in der Hand in der Wilhelmstraßc antichambrieren, ihre nicht grade sehr rühmliche Erklärung findet.
Der berühmte Zylinder unseres verstorbenen Herrn Kollegen Spahn, der seinerzeit eine so große Rolle in der Wilhelmstraße gespielt hat, ist inzwischen wohl der Ballonmütze auf der einen Seite und anderen modernen Kopfbedeckungeil auf der anderen Seite gewichen.
Hängen tun die Hüte aber immer noch dort, wie einst der Zylinder des verstorbenen Herrn Kollegen Spahn.
Worin liegt nun die Erklärung
Es ist weder hier noch dort auch nur ein Schatten von dein vorhanden, was man wirklichen Oppositionswillen nennen kann, und wenn uns gestern der Herr Kollege Di.
Wirth einen pädagogischen Haus lehrervortrag über den Begriff der Opposition in seinen verschiedenen Auslegungsmöglichkeiten gehalten hat, so erkenne ich mit ihm an, daß eine Opposition loyal sein muß.
Darin trete ich ihm vollständig bei, nur daß ich in der Definition des Wortes loyal und in dem Gegensatz, den er dazu konstruiert hat, allerdings erheblich von ihm abweichen muß.
Ich verstehe unter einer loyalen Opposition und meiner Meinung nach sollte jeder gesunde Menschenverstand unter loyaler Opposition dasselbe verstehen —, daß man den ehrlichen Willen hat, das, was man an der derzeitigen Regierung für falsch und an ihrem Kurs für verheerend und verhängnisvoll hält, mit allen Mitteln zu be kämpfen, (sehr wahr!
bei den Völkischen) Donnerstag den 25.
November 1928. die uns die Politik und das parlamentarische Leben fsy zubilligt, aber auch wirklich konsequent zu bekämpfen.
Das ist loyale Opposition.
Der Gegensatz zu loyaler Opposition ist nun aber doch nicht der Begriff der nationalen Opposition, und ich verstehe deshalb nicht, wie ein so fein gebildeter Mann wie Herr Dr. Wirth mit den Fremdwvrten derartig komische Jongleurkunststücke machen kann, nationale Opposition und loyale Opposition als Gegensätze zu bezeichnen.
Meiner Meinung nach ist das zurzeit geradezu identisch.
Für mich ist der Gegensatz zur loyalen Opposition die illoyale Opposition in dem Sinne, daß man draußen im Lande herumreist, sich dort als Opposition aufspielt, den dicken Wilhelm markiert nnd sagt: die Politik dieser Negierung und die Regierung taugen nichts, aber, sobald man in Berlin ist oder in der Wilhelmstraßc oder im Reichstag sitzt, erklärt: wir treten auf den Boden der gegebenen Tatsachen, wir erkennen diese Politik als bindendes Recht an, hiergegen ist nichts mehr zu machen, ja, wenn man sogar noch weiter geht und Freibriefe für die Politik ausstellt, gegen die man angeblich im Lande Opposition macht, indem man sagt: wir billigen diesen Schritt zwar nicht, aber wenn ihr ihn tut, dann machen wir ihn mit.
Das ist illoyale Opposition, denn das heißt nichts anderes, als im Lande eine Täuschung hervorzurufen, und jede Täuschung ist illoyal.
Loyal ist es, daß man die Konsequenzen aus seiner Oppositionsstellung zieht und sich den Ministern hier so gegenüberstellt wie draußen im Lande.
Das nenne ich loyale Opposition, und wenn ich mich in dieser Deutung mit Herrn Dr. Wirth zusammenfinden könnte, würde ich das seltene Vergnügen haben, einmal wirklich mit ihm übereinzustimmen.
Aber, wie gesagt, der Begriff M, nationale Opposition hat als Gegensatz nicht die loyale Opposition, sondern einen ganz anderen Begriff.
Der nationalen Opposition steht auch nicht, wie Herr Wirth gestern sagte, eine anationale Opposition gegenüber, sondern die internationale Opposition.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Das ist doch der ganze klare Gegensatz, und gerade wenn man diesen Gegensatz ganz nüchtern und objektiv herausschält, würde Herr Dr. Wirth mir zugeben müssen, daß sich eine Opposition in diesem Moment gar nicht anders nennen kann denn nationale Opposition: denn Herr Dr. Wirth hat ja selbst gestern in seinen Ausführungen dargelegt, daß wir durch den Eintritt in den Völkerbund, durch die Locarno-Politik ungeheure nationale Dinge preisgegeben haben zugunsten einer doch internationalen Völkerbundspolitik.
Wenn also eine Regierung solche internationale Politik betreibt, so ist es absolut logisch,, daß, wie die Dinge heute liegen, die Opposition, wenn sie eine ernsthafte ist, eine nationale Opposition sein muß.
Meine Herren, eine kurze Erinnerung an Weimar: Ich will Herrn Dr. Wirth zugeben, daß, wie die Dinge zur Zeit der Nationalversammlung lagen, der Begriff der Opposition mit dem Dpitlieton ornaus »national« nicht richtig umrissen gewesen wäre.
Wie war es doch damals in Weimar
Damals in Weimar standen selbst die Herren Sozialdemokraten noch auf dem Standpunkt, daß uns der Versailler Vertrag abgepreßt sei, daß also der Begriff der Erpressung, den ich vorhin nach Professor Heffters Darlegungen als Nichtigkeitsbegründung zitiert babe, deni Vertrage zugrunde läge, 8195 238.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
November 1926.
Reichstag, lv.
Graefe Mecklenburg!
Abgeordneter.)
t-) daß er also an sich nicht rechtsgültig sei, sondern daß wir nur dem Zwange der Pistolen, der Macht weichend, wider Willen und innerlich nicht zustimmend, handelten.
Meine Herren, so lange im deutschen Volke tatsächlich diese Auffassung bestand, da bedurfte es keiner nationalen Opposition, da konnte sich die Opposition in einer anderen Form auswirken.
Seitdem aber die Herren, von den Sozialdemokraten anfangend, bis zu denen, die heute die Verträge als bindendes Völkerrecht anerkennen, nicht mehr einen erpreßten Vertrag, der an sich rechtsungültig wäre, in den Verträgen sehen, seitdem sie auf dem Boden einer Europapolitik, einer Völkerbundspolitik als einem zu verwirklichenden Ideal stehen, da, meine Damen und Herren, gibt es nur den Weg der nationalen Opposition, und das ist ja der Vorwurf, den ich unserem Nachbarn, der Deutschnationalen Partei, machen muß, daß sie diesem Begriff der nationalen Opposition das Herz aus dem Leibe reißt, dadurch daß sie nicht mehr klaren Widerstand gegen die Internationalisierung unseres ganzen politischen und wirtschaftlichen Gebens bekundet.
Sie, meine Herren und Damen der Deutschnationalen Partei, haben die nationale Opposition Ihrerseits bereits verlassen, dadurch, daß Sie die überstaatliche Internationalisierung der Industrie, vielleicht mit einem weinenden Auge, aber doch ohne Widerstand haben ge schehen lassen.
Sie lassen sich auf diesem Gebiete immer, weiter schieben.
Sie verleiten die Landwirtschaft zum selbstmörderischen Friedensschluß mit dem sie Planmäßig enteignenden Staate von heute, aber Sie halten Reden im Lande und schreiben Artikel, als ob Sie noch tatsächlich in schärfster Opposition ständen.
Meine Damen und Herren!
Ich mache mir das Wort, das Herr vr.
Hoetzsch neulich dem Herrn Reichsaußenminister gegenüber angewandt hat, Ihnen gegenüber zu eigen.
Herr vr.
Hoetzsch sagte: »Es macht mir keine Freude, der Regierung diese Vorwürfe zu machen ich würde viel lieber zustimmen und sagen, das und das haben Sie erreicht, und würde mich mit Ihnen zusammen freuen, 'ich kann es aber nicht gegenüber den nackt vorliegenden Tatsachen«.
Genau so erkläre ich Ihnen: Es macht mir weiß Gott keine Freude, der größten nationalen Partei diese Vorwürfe machen zu müssen.
Ich würde hundertmal lieber sagen: Mag uns auf sozialem und anderen Gebieten viel trennen, in der nationalen Politik wollen wir wenigstens treue Waffenbrüder sein.
Ich kann es aber nicht, wenn die große Menge der nationalen Kreise im Landt immer unklar und wirr gemacht wird durch diese Ihre unklare, innerlich unwahre Oppositionspolitik, die Sw treiben.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Das ist ein Verhängnis, eine Vergiftung der Politik, die Sie vielleicht nicht beabsichtigen mögen, das will ich Ihnen gar nicht vorwerfen es ist aber die praktische Wirkung einer derartigen illoyalen Oppositionspolitik, die keine Oppositionspolitik ist.
(Sehr wahr!
bei dm Völkischen.)
Deshalb muß es in aller Offenherzigkeit ausgesprochen werden, sonst kommen wir niemals zu einer Besserung der Verhältnisse.
Aber gerade weil diese Unklarheit im Lande herrscht und nach dieser Haltung herrschen muß, gerade darum werden meine Politischen Freunde den Begriff der nationalen Opposition immer wieder um so schärfer herausarbeiten.
Ich verstehe sehr wohl, Reichstag 1926.
238.
Sitzung.
daß Herr vr.
Wirth ein Interesse daran hat, wenn (6) 'auch in liebenswürdiger und gestern sprach er sogar in wohlwollender Weise, er kann auch ganz anders —, seinerseits den Begriff einer zielklaren nationalen Opposition zu unterhöhlen und zu verwischen.
Er hatte so die freundliche Miene, ich möchte sagen, die Gouvernantenmiene aufgesetzt, um auch ein bißchen Opium und ein bißchen Eiapopeia in diesen Begriff der nationalen Opposition hineinzuträufeln.
Es war eine freundliche Visitenkarte an einen gewissen Teil der Herren von rechts.
Es sollte nichts verloren und nichts für die Zukunft vermasselt werden, um einmal diesen Ausdruck zu gebrauchen.
Uns, meine Herren, werden Sie keinen Sand in die Augen streuen.
Wir werden gerade deswegen um so energischer sagen: Dieses allmähliche Sichhinüberdrängenlassen auf den Boden der gegebenen Tatsachen ist ja viel gefährlicher, als wenn man es so macht wie der Herr Reichsinnenminister, der mit einem Mal den kühnen Sprung hinüber gemacht hat.
(Heiterkeit rechts.)
Das wirkt im Lande lange nicht so gefährlich und verwirrend, wie dieses immer so mit einem kleinen Finger dadrüben Hängen und über Nacht auf der anderen Seite Landen, das macht die Leute im Lande wirr, und das treibt sie zur Freude von Professor Bredt aus dem Politischen Handeln und Denken heraus in das rein wirtschaftliche, in den bloßen Kampf ums Dasein.
Dieses Anschwellen von Wirtschafts-, Sparer- und ähnlichen unpolitischen Parteien im Rahmen des parlamentarischen Systems ist eine Krankheitserscheinung unseres heutigen politischen Lebens, eine Fieberausschwitzung, Herr Professor Bredt, die kaum von langer Dauer sein wird.
Aber es dünkt mich sehr gefährlich, wenn (v) aus dem politischen Leben das politische Denken durch rein wirtschaftliche Einstellung verdrängt wird und eine völlige Gleichgültigkeit eintritt gegenüber dem bei Nacht Hinübergleiten in den Staat von heute trotz eigentlich innerlicher Ablehnung desselben.
Meine verehrten Damen und Herren!
Ich kann für meine Freunde nur sagen ich bitte, beziehen Sie es nicht persönlich auf sich, also san, ooinparaison —: Wir Völkischen bekennen uns zu dem Wort von Bogislav von Selchow, dem bitterernsten und wahren Wort: Die über Nacht sich umgestellt, Die sich zu jedem Staat bekennen, Das sind die Praktiker der Welt, Man könnte sie auch Lumpen nennen.
(Lebhafter Beifall bei den Völkischen.
Händeklatschen auf der Tribüne.)
Präsident Lüde: Ich bitte, Kundgebungen auf der Tribüne zu unterlassen sonst muß ich Sie ausweisen lassen.
Das Wort hat der Herr Reichsinnenminister. '
vr.
Külz, Reichsminifter des Innern: 1 Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg) hat in seinen Ausführungen auf ein Gesetz Bezug genommen, das die Regierung demnächst dem Hause zugehen lassen wird, auf das Gesetz über die Nachprüfung der Berfassungsmäßigkeit von Reichsgesehen.
Der Abgeordnete v. Graefe hat unter gewissen Schlußfolgerungen behauptet, daß Staatsverträgc von diesem Gesetz ausgenommen seien und daß 1168 Reichstag.
238.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
November'1926.
8196 sk) r. Külz »Reichsminister deS Innern.)
() das Gesetz solche Gesetze, die vor seinem Erlaß zustande gekommen seien, ebenfalls von dieser Nachprü »fung ausnehme.
Wenn der Herr Abgeordnete v. Graefe demnächst das Gesetz in die Hand bekommen wird, (Abgeordneter v. Graefe Mecklenburg): Ja, wie es nun vorliegt, aber nicht wie es von der Regierung ausgegangen ist!)
so wird er sehen, daß Staatsverträge nicht ausgenommen sind, (Abgeordneter v. Graefe Mecklenburg): Jetzt nach der Reichsratsvorlage nicht!)
und daß weiter Gesetze, die vor diesem Gesetz erlassen worden sind, ebenfalls der Nachprüfung unterliegen.
Wenn ein Gericht Zweifel an der Derfaffungsmäßigkeit eines Gesetzes hat, so hat es den Staatsgerichtshof anzurufen und seine Entscheidung zu erbitten.
(Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburg): Das war aber nicht die Regierungsvorlage!
Das ist daraus gemacht worden!)
Verehrter Herr v. Graefe, der Reichstag hat es allein mit dem Gesetz zu tun, das die Regierung ihm zugehen läßt, und Sie werden sehen, daß darin alle Bedenken, die Sie hatten, beseitigt sind.
Damit entfallen auch die anderen Schlußfolgerungen, die Sie daran geknüpft haben.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schiele.
Schiele (DV), Abgeordneter: Meine Damen und —.
Herren!
Der Herr Abgeordnete Wirth bat in der gestrigen Sitzung des Reichstags behauptet, die deutschnationalen Minister haben Locarno ausdrücklich zu gestimmt.
Ick stelle fest, daß die Behauptung, meine damaligen deutschnationalen Kollegen im Reichskabinett und ich hätten Locarno zugestimmt, den Tatsachen nicht entspricht.
Das Gegenteil ist öffentlich so oft bis in alle Einzelheiten nachgewiesen worden, daß ich im gegenwärtigen Augenblick auf die Wiederholung dieser Nachweise verzichte.
Dagegen richte ich an die Reichs regierung die wiederholt ausgesprochene Aufforderung, zur Feststellung des Sachverhalts endlich die Protokolle über die entscheidenden Kabinettsitzungen zu veröffentlichen (sehr richtig!
rechts) oder mich von der nach § 29 der Geschäftsordnung des Reichskabinetts vorgeschriebenen Schweigepflicht, an die ich mich für meine Person trotz aller unwahren Angriffe bisher gebunden gehalten habe, zu entbinden.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
»Präsident Löbe: Zu einer Erklärung zur Ab stimmnng hat noch Herr Graf v. Westarp das Wort.
Graf v. Westarp (DdIV), Abgeordneter: Vielleicht darf ick zuerst geschäftsordnungsmäßig bemerken, daß die Lage der Diskussion, bei der wir keinen Redner mebr stellen können, uns leider verhindert, auszusprechen, daß wir die ungeheuerlichen Angriffe des Herrn Reickswehrminifters gegen den General v. Watter, einen in Krieg und Frieden voll bewährten General, dessen Verdienste um die Befriedung des Rnhrgebiets gegen kommunistische Anruhen auch von der damaligen Reichsregierung anerkannt worden sind, unsererseits scharf zurückweisen müssen.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.
Lachen und Unruhe links.)
Zu der Abstimmung über die beiden vorliegenden Mißtrauensanträge der Kommunisten und der Völ kischen Freiheitspartei habe ich folgendes zu bemerken.
Wir werden uns der Stimme enthalten.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.
Rufe links:.
Aha!
50 Prozent!)
Unsere sachlich ablehnende Haltung zu der von dem Herrn Außenminister vertretenen Politik ist in den Reden unserer beiden Vertreter, der Herren Äbgeord neten Hoetzsch und v. Freytagh-Loringboven, klar zum Ausdruck gebracht worden.
(Lachen und Zurufe von den Völkischen und den Kommunisten.)
Die Mißtrauensanträge haben, wie die Mehrheitsver hältnifse hier liegen und sich in der Debatte herausgestellt haben, dank der Unterstützung der Herren Sozialdemokraten für diese Politik keine Aussicht auf Erfolg.
(Zuruf links: Ist das ein Argument )
Das Einbringen der Mißtrauensanträge ist eine tat tische Maßnahme.
Für solche taktischen Maßnahmen lasten wir uns nicht von anderen Parteien das Gesetz des Handelns vorschreiben.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.
Lachen links.)
Präsident Löbe: Zu den Mißtrauensvoten ist namentliche Abstimmung beantragt worden.
Zunächst hat noch das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Wirth.
—Er verzichtet.
Dann bitte ich, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
(Abgeordneter Henning: Wir beantragen auch zu unserem anderen Antrage namentliche Abstimmung!)
Meine Damen und Herren!
Der Nachtragsetat ist bereits dem Haushaltsausschuß überwiesen.
Erledigt ist durch die Beratung die mit ihr verbundene Inter pellation 2681.
Wir kommen zunächst zur Abstimmung über den Antrag 2621 v. Graefe (Mecklenburg), welcher sich mit der Kündigung der Locarno-Verträge usw.
beschäftigt.
Auch für diesen Antrag hat der Herr Abgeordnete Henning namentliche Abstimmung beantragt.
Iw bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht ans wir müssen in einfacher Form abstimmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag Nr.
2621 zustimmen wollen, 1- (Abgeordneter Stoecker: Ich bitte um getrennte Abstimmung!)
—Was soll getrennt werden, alle 5 Punkte
(Abgeordneter Stoecker: Nein, die ersten drei gemeinsam!)
—Dann müssen die Antragsteller zustimmen.
Der Herr Abgeordnete Stoecker beantragt, daß über die Reichstag.
238.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
November 1926.
(Präsident Lüde.)
Punkte 1 bis 3 getrennt abgestimmt wird.
Sind die Antragsteller damit einverstanden
(Wird bejaht.)
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem eben genannten Antrag in den Ziffern 1 bis 3 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche den Punkten 4 und 5 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zum Antrag Nr.
2689 (berichtigt) Dr. Freiherr v. Freytagh-Loringhoven, Dr. Kaas (Trier), Or.
Schnee und Genossen über die Kriegsschuldfrage.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu den beiden Anträgen, die Mißtrauensvoten betreffen.
Der Wortlaut der Anträge ist genau derselbe, sie können also in einer Abstimmung erledigt werden.
Zunächst ist aber die namentliche Abstimmung beantragt worden.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag unterstützen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Auch diese Unterstützung reicht nicht aus.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche in einfacher Abstimmung den Anträgen ihre Zustimmung geben wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.
Rufe von den Völkischen: Gegenprobe!)
Ich bitte die Damen und Herren, welche die Anträge ablehnen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Die Gegenprobe erfolgt.)
Das letztere ist die Mehrheit die Mißtrauensanträge sind abgelehnt.
Dieser Gegenstand der Tagesordnung ist erledigt.
Ich rufe auf den zweiten Gegenstand: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Abtretung von Beamtenbezüge« zum Heimstättenbau (Nr.
2683 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet: vom Reichsministerium des Innern: Ministerialdirektor Or.
Brecht, Ministerialdirigent Daniels, Oberregierungsrat Schmidt-Leonhardt vom Reichsfinanzministerium: Ministerialrat vr.
Schilling, vom Reichsarbeitsministerium: Ministerialräte vr.
Wölz, Vr.
Schmidt vom Reichsjustizministerium: Ministerialrat Or.
Ionas.
Meine Damen und Herren!
Es wird beantragt, diesen Gesetzentwurf an den 14.
Ausschuß, den Ausschuß für Beamtenangelegenheiten, zu überweisen.
Herr Abgeordneter Rönneburg!
8197 Rönneburg (vv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich-möchte dem Vorschlag widersprechen.
Der Gesetzentwurf ist herausgewachsen aus den Verhandlungen über die Anträge aus Ausdehnung der Beamtensiedlungsverordnung.
Sämtliche Anträge es sind, glaube ich, vier sind bereits in langen Verhandlungen im 11.
Ausschuß beraten worden, und das Ergebnis der Verhandlungen war dann ein Ersuchen an die Regierung, das Ganze in die Form einer Vorlage zusammenzufassen.
Nachdem die Verhandlungen nun schon bis dahin im 11.
Ausschuß geführt worden sind, ist es doch wohl sachgemäß, wenn man nun den Gesetzentwurf, dem die Anträge ja noch vorliegen, auch dem 11.
Ausschuß wieder überweist.
Ich stelle einen solchen Antrag.
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (KO), Abgeordneter: Ich möchte dem Antrag des Herrn Kollegen Rönneburg entschieden widersprechen.
Es handelt sich bei dieser Gesetzcsvorlage nicht so sehr um eine Wohnungsangelegenheit als um die Tatsache, daß man den Beamten Gehaltsteile einbehalten will, um dadurch die Möglichkeit zu schaffen, Heimstätten, Wohnungen für sie zu bauen.
Es ist also nach meiner Überzeugung und auch nach Überzeugung des 14.
Ausschusses, der ZU dieser Gesetzesvorlage bereits Stellung genommen hat, eine reine Beamtenangelegenheit.
(Sehr richtig!)
Der Gesetzentwurf gehört deshalb an den 14.
Ausschuß, und ich beantrage namens des gesamten 14.
Ausschusses, auch riamens Ihres Parteifreundes, Herr Kollege Rönneburg, des Abgeordneten Schuldt (Steglitz), (hört!
hört!)
die Überweisung an den 14.
Ausschuß.
Präsident Löbe: Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Meine Damen und Herren!
Es ist strittig, ob der 11., der Ausschuß für Wohnung und Siedlung, oder der 14., der Beamtenausschuß, diese Vorlage beraten soll.
Ich bitte die Damen und Herren, die für die Überweisung an den 14.
Ausschuß sind, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe: wer für die Überweisung an den 11., an den Siedlungsausschuß ist!
(Die Gegenprobe erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Minderheit steht die Überweisung an den 14.
Ausschuß ist beschlossen.
Ich rufe auf den dritten Gegenstand der Tagesordnung: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung der Gewerbeordnung (Ein führung der Erlaubnispflicht für das Wach- und Schließgewerbe) (Nr.
2685 dev Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Hier wird Überweisung an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß vorgeschlagen.
Dem wird nicht widersprochen, die Überweisung ist beschlossen.
8198 Reichstag.
238.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
November 1926 (Präsident LSbe.)
Ich rufe auf den vierten Gegenstand der Tagesordnung.
Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Reichsgesetzes über die Presse vom V. Mai 1874 (Nr.
2682 der.
Drucksachen).
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Creutzburg.
Ich bitte um etwas mehr Ruhe.
Creutzburg (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der vorgelegte Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Reichsgesetzes über die Presse vom 7.
Mai 1874 soll, wie in der Begründung der Regierungsvorlage gesagt wird, eine bisher im Reichspressegesetz vorhandene Lücke ausfüllen.
Diese Lücke besteht nach den Ausführungen der Regierung darin, daß bisher von der verantwortlichen Zeichnung von Preffeerzeugniflen ausgeschloffen waren: erstens solche deutschen Staatsbürger, 1- (Fortgesetzte Unruhe.
Glocke.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich bitte aber doch, die Zwiegespräche einzustellen.
Creutzburg (Xk ), Abgeordneter: die nicht verfügungsfähig oder nicht im Besitz der bürgerlichen Ehrenrechte waren zweitens diejenigen, die ihren Wohnsitz außerhalb des Reichsgebiets hatten.
Dazu soll jetzt den Abgeordneten der Landtage und des Reichstags die Unterzeichnung von periodisch erscheinenden Zeitschriften verboten werden.
Ich überlasse es dem Reichstag, selbst zu entscheiden, unter welche Kategorie der bisher von der Unterzeichnung solcher Preffeerzeugnisse ausgeschloffenen Staatsbürger die Land 'tags- und Reichstagsabgeordneten in der Zukunft gerechnet werden sollen.
In der Regierungsbegründung selbst wird darauf hingewiesen, daß das Reichsgesetz über die Presse in unveränderter Form seit dem 7.
Mai 1874 besteht.
Seit 1874 hatten also auch Reichstags- und Landtagsabgeordnete die Möglichkeit, periodisch erscheinende Zeitschriften ständig verantwortlich zu unterzeichnen.
Seit 1874 sind unter dem Wilhelmischen Regime Minister gekommen und gegangen, und in den acht Jahren deutscher Republik sind gleichfalls manche Minister gekommen und gegangen.
Keiner hat es bisher für erforderlich gehalten, eine solche reaktionäre Maßnahme einzuführen.
Das war erst dem gegenwärtigen Reichsinnenminister, dem »derzeitigen« Demokraten Dr. Külz, vorbehalten.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Gerade durch diesen Gesetzentwurf liefert Herr Külz den Beweis, wie recht er hatte, als er sich seinerzeit als »derzeitiger Republikaner« bezeichnete.
Meine Damen und Heren!
In der Begründung wird auch und das ist ebenfalls bezeichnend sowohl für die Demokratie in der deutschen Republik wie für die Demokratische Partei darauf hingewiesen, daß der Entwurf durch einen Antrag veranlaßt wurde, der bereits am 5.
April 1922 von den Abgeordneten Brodauf und Erkelenz hier im Deutschen Reichstag eingebracht worden ist.
Der Antrag lautete: Als verantwortliche Redakteure periodischer Druckschriften dürfen nicht Personen bezeichnet werden, die dem Reichstag oder einem Landtag angehören.
i Am 7.
November 1923 wurde von den Abgeordneten Warmuth und Genossen ein ähnlicher Antrag gestellt.
()
Dieser Antrag wurde vom Reichstag abgelehnt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Trotzdem hielt es wiederum die demokratische Fraktion, die Schützerin der deutschen Demokratie, für ange bracht, erneut einen solchen Antrag am 22.
Februar 1924 einzubringen.
Die Regierung weist in ihrer Begründung ausdrücklich auf die ablehnende Haltung des Reichstags hiy, betont aber, daß dieser Beschluß damals in einem wenig besetzten Hause gefaßt wurde und infolgedessen keineswegs Klarheit darüber bestehe, ob nicht doch der Reichstag bei besserer Besetzung anderer Auffassung sei.
Weiter heißt es in der Begründung, daß die Abänderung des Pressegesetzes von den Ländern gefordert wurde.
Es wird sehr nützlich sein, zu untersuchen, welche Länder hier in Frage kommen.
In Frage kommen in erster Linie Württemberg, Bayern und Thüringen.
Wir hatten im Verlauf des verflossenen Jahres wiederholt Gelegenheit, uns im Reichstag mit Anträgen auf Aufhebung der Immunität von kommunistischen Abgeordneten besonders in Bayern, Württemberg und Thüringen zu beschäftigen.
Alle Ersuchen, die Immunität aufzuheben, stützen sich in erster Linie auf sogenannte Pressevergehen.
Wer bei diesen Beratungen die Ausführungen der kommunistischen Redner verfolgt hat, wird immer wieder in erster Linie gehört haben, daß es darauf ankommt, in diesen Ländern mit allen Mitteln die kommunistische Propaganda unmöglich zu machen.
Es wurde einwandfrei nachgewiesen, daß z.
B. in Stuttgart im Verlaufe eines einzigen Monats 14 kommunistische Redakteure nacheinander verhaftet wurden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Kaum war ein Redakteur in unserer Presse eingestellt, da wurde er verhaftet.
Es kam der nächste er wurde wieder verhaftet.
Genau dasselbe in Bayern.
Es blieb der kommunistischen Partei, wenn sie nicht überhaupt auf das Erscheinen ihrer Druckschriften verzichten wollte, nichts anderes übrig, als solche Genossen mit der Unterzeichnung zu beauftragen, die wenigstens einigermaßen in den Schutz der bestehenden Reichsgesetze gelangen können, die jederzeit von der bayerischen und Württembergischen Regierung bewußt sabotiert und durchbrochen wurden.
Die Kommunistische Partei mußte, um den Verfolgungen durch die reaktionären Regierungen in Bayern, Württemberg und Thüringen nur einigermaßen zu begegnen, einfach Genossen, die im Genusse der Immunität waren, mit der Unterzeichnung solcher periodischer Druckschriften beauftragen.
Wenn letzt die Reichsregierung in ihrer Vorlage dieses Recht beseitigen will und der Reichstag diesem Vorschlag die Zustimmung gibt, so bedeutet das, daß der Reichstag ein neues Ausnahmegesetz gegen kommunistische Abgeordnete und gegen die Kommunistische Partei beschließt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Reichstag wird dann der Regierung die Handhabe geben, auch in Zukunft das Erscheinen jeder kommunistischen Zeitung in Bayern, Württemberg und Thüringen schon heute und in Zukunft auch in den übrigen Ländern zu verhindern.
8199 236.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
November 1926.
Reichstag.
sCrcutzburg, Abgeordneter.)
Wenn in der Regierungsvorlage ausdrücklich darauf hingewiesen wird, daß sich das Gesetz in erster Linie gegen die Unterzeichnung von periodischen Druckschriften durch kommunistische Abgeordnete richtete, so erinnere ich daran, daß es in der Vorkriegszeit in der Sozialdemokratischen Partei ebenfalls gang und gäbe war, daß Abgeordnete die Zeitungen unterzeichneten.
Wenn das heute in der Sozialdemokratischen Partei nicht mehr in der Weise erforderlich ist, so deshalb, weil inzwischen die Sozialdemokratie zur Regierungspartei geworden ist, die den Verfolgungen durch den bürgerlichen kapitalistischen Staat nicht so unterliegt wie die Oppositionsparteien.
Aber auch die Demokratische Partei möchte ich noch einmal ersuchen zu überlegen, daß sie mit der Zustimmung zu diesem Gesetz tatsächlich den Weg für alle reaktionären Maßnahmen bereitet, die von dem jetzigen Reichsinnenminister Dr. Külz geplant sind.
Nach diesem Gesetz wird ein anderes Gesetz zur Beratung kommen, ebenfalls eingebracht von dem Herrn Reichsinnenminister Dr. Külz, das Gesetz über Schmutz und Schund.
Es wird folgen das Gesetz zur Abänderung des Vereins- und Versammlungsrechts, es wird folgen das Gesetz zur Abänderung des Wahlrechts, alles Gesetze, die genau in derselben reaktionären Linie liegen, die wir jetzt mit diesem ersten Gesetzentwurf beschreiten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aus diesen Gründen ersucht die kommunistische Fraktion alle Parteien des Reichstags, den vorgelegten Gesetzentwurf aufmerksam zu prüfen.
Die kommunistische Fraktion ersucht alle Fraktionen, genau zu überlegen, ob sie es dulden wollen, daß neue Ausnahmegesetze gegen Abgeordnete und gegen die Kommunistische Partei beschlossen werden.
Die kommunistische Fraktion wird in der zweiten Lesung des Gesetzes noch ausführlich zu dem Gesetzentwurf Stellung nehmen.
Sie möchte aber die erste Lesung nicht vorübergehen lassen, ohne schon jetzt aufs schärfste gegen diesen reaktionären Gesetzentwurf zu protestieren.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Landsberg.
Landsberg (8 LV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meiner Meinung nach hätte eine andere Reform des Presserechts nähergelegen als die, die die Reichsregierung mit dem uns unterbreiteten Entwurf anstrebt.
Ich bin nämlich der Ansicht, daß jetzt endlich mit der gesetzlichen Anerkennung des Zeugnisverweigerungsrechts der Schriftleiter und aller an der Herstellung der Presse tätigen Personen ernst gemacht werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das, was jeder Abgeordnete für sich in Anspruch nehmen kann, das Recht der Zeugnisverweigerung über Tatsachen, die ihm in seinem Berus anvertraut sind, muß unbedingt auch jedem Schriftleiter zugestanden werden.
In den Reihen der ehrenhaften Journalisten gibt es kaum eine schimpflichere Handlung als die Preisgabe eines Gewährsmannes.
Vor.
dieser allgemeinen Einstellung aller Richtungen muß sich der Gesetzgeber meiner Ansicht nach verbeugen.
Er darf ehrenhaften Männern nicht eine Handlung zutrauen, die von '0) ihnen als ehrlos bezeichnet wird.
Auf diesem Gebiete hat die Reichsregierung dem Reichstag die Initiative überlassen.
Ich bin in der Lage mitzuteilen, daß der Rechtsausschuß des Reichstags die Lücke der Strafprozeßordnung empfunden hat und bestrebt ist, sie in allernächster Zeit durch die Anerkennung des Zeugnisverweigerungsrechtes der Schriftleiter auszufüllen.
Lieber wäre es mir aber doch gewesen, wenn die Reichsregierung dem Rechtsausschuß den Wind aus den Segeln genommen hätte.
Wir hätten ihr hierbei gern den Vortritt überlassen.
Was den vorliegenden Entwurf anlangt, so kann ich meinen Herrn Vorredner beruhigen.
Meine Fraktion wird zu einem Ausnahmegesetz gegen die Kommunistische Partei oder gegen irgendeine andere Partei ihre Zustimmung nicht geben.
Wir haben gegen den vorliegenden Entwurf erhebliche Bedenken.
Ein Bedenken führt die Begründung selbst an.
Es ist -das, daß eigentlich mit dem Gesetz nicht viel gemacht ist.
Denn es kann der Verleger irgendeine Person, die tatsächlich den Beruf des verantwortlichen Redakteurs gar nicht ausübt, auf jeder Zeitungsnummer als verantwortlichen Redakteur nennen.
Dieser Person ist dann der ihr obliegende Entlastungsbeweis nicht, schwer.
Infolgedessen kann die Anklagebehörde sich, da ein verantwortlicher Redakteur nicht vorhanden ist, nur an den Verleger halten, und wenn der Verleger Mitglied des Reichstages oder Mitglied eines Landtages ist, dann ist dem Gesetz ein Schnippchen geschlagen, denn der vorliegende Entwurf verbietet in vornehmer Weise den Abgeordneten nicht, Verleger zu sein.
1 (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Vor allen Dingen möchte ich aber auch die Reichsregierung aus folgendes Hinweisen.
Es kann doch ein Abgeordneter, der sich also unter dem Schutz der Immunität befindet, nicht bloß als verantwortlicher Redakteur sündigen, sondern auch dadurch, daß er Zeitungsartikel unter seinem Namen schreibt oder Bücher veröffentlicht oder Reden in Versammlungen hält.
Sie haben hier überall denselben Mißstand.
-Diese Tätigkeit wollen Sie dem Abgeordneten nicht verbieten.
Da haben« sie also wieder den Konflikt zwischen den Interessen desjenigen, der durch eine solche gestattete Tätigkeit eines Abgeordneten sich verletzt fühlt, und dem Immunitätsprivileg.
Aber weiter.
Es ist durchaus denkbar, daß ein Abgeordneter man darf das über dem angeblich und wohl auch tatsächlich vorgekommenen Mißbrauch nicht übersehen wirklich diejenige Tätigkeit ausübt, die die des verantwortlichen Redakteurs ist, daß er also den ganzen Stoss für eine periodische Druckschrift sammelt, durcharbeitet und einer Zeitung oder Zeitschrift die Gestalt gibt.
Ein Abgeordneter, der eine solche Tätigkeit vollzieht und'ausübt, ist in Wirklichkeit verantwortlicher Redakteur.
Daß er eine solche Tätigkeit ausübt, verbietet ihm der Entwurf nicht.
Er darf bloß nicht als verantwortlicher Redakteur bezeichnet werden, mit anderen Worten: man zwingt in einem solchen Falle den Abgeordneten, zu lügen.
Er ist verantwortlicher Redakteur, er muß sich aber einen andern, der nur ein bloßer Sitzredakteur ist, heraussuchen und seinen Namen fälschlich auf der Nummer jeder 8200 Reichstag.
238.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
November 1926. i Landsberg, Abgeordneter.)
Leitung angehen, um dem Entwurf der Neichsregie rung zu genügen.
(Zuruf rechts: Auch der umgekehrte Fall kommt vor, daß ein Abgeordneter Sitzredakteur ist!)
Jawohl, ich weiß, daß Sie das behaupten das steht ja auch schon im Entwurf.
Ich wollte Ihnen bloß zeigen, daß der Entwurf inkonsequent ist und daß er in seiner jetzigen Gestalt unter Umständen zu einerunmoralischen Handlung nötigt denn wir werden darüber einig sein, daß das Lügen etwas Unmoralisches ist.
(Zustimmung rechts.)
Nun aber weiter!
Ist denn der Herr Neichsminister des Innern nicht der Ansicht, daß das Reichspreßgesetz überhaupt einer gänzlichen Neugestaltung bedurft Der Herr Neichsminister des Innern nickt mir bestätigend zu ich freue mich, daß wir beide der gleichen Meinung sind.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Nein, nein!
Sie haben ja eben gehört, der Herr Reichsminister Külz ist ganz der gleichen Ansicht wie ich, nämlich der Ansicht, daß das Reichspreßgesetz vom Jahre 1874 den heutigen Zeitläuften nicht mehr entspricht.
Ich erinnere hier bloß an die unhaltbare Ausgestaltung des Berichtigungszwanges.
Mit dein Recht auf Berichtigung ist, wie jeder Mensch weiß, in der Praxis absolut nichts zu machen.
(Sehr richtig!)
Ich weiß ferner nicht, weshalb der verantwortliche Redakteur auch dann, wenn der Verfasser eines Artikels sich nennt und die Haftung für seinen Artikel (L) übernimmt, unbedingt weiter die gesetzliche Haftung im strafrechtlichen Sinne übernehmen soll.
Die be klagenswerte Anonymität der deutschen Presse (sehr wahr!)
beruht, glaube ich, in der Hauptsache auf der Tatsache, daß der verantworrliche Redakteur doch unter allen Umständen haftet und selbstverständlich jeder bestrebt ist, wenn schon ein Redakteur seine Haut zu Markte tragen muß, wenigstens die eigene zu schützen.
Das sind zwei sehr wichtige Bestimmungen des Preß gesetzes, die unbedingt geändert werden müssen.
Ich könnte aber auch noch andere nennen.
Weshalb denn nun durch diese Novelle zum Ausdruck bringen, daß im Preßgesetz sonst alles in schönster Ordnung ist
Auf ein altes Gewand setzt man keine Flicken.
Meiner Meinung nach können Mißstände, die auf dem Gebiete der Benennung verantwortlicher Redakteure bestehen, auf anderem Wege als dem des Entwurfs beseitigt werden, und zwar viel sicherer als auf dem Wege, den der Entwurf vorschlägt.
Ich beantrage die Verweisung des Entwurfs an den 3.
Ausschuß (Geschäftsordnungsausschuß) und stelle in Verbindung damit den Antrag, baß auch der Antrag Brodauf und Genossen Nr.
65, der bereits dem Rechtsausschuß überwiesen ist, dem Geschäftsvrdnungsausschuß zugeleitet wird.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Die Debatte ist geschlossen.
Sie haben den Vorschlag des letzten Herrn Redners gehört.
Wird ihm widersprochen
Das scheint nicht der Fall zu sein.
Dann geht dieser Gesetzentwurf zusammen mit dem Antrag Brodauf, der bereits dem Rechtsausschuß vorlag, an den Geschäftsordnungsaus- 6 schuß weiter.
Damit ist dieser Gegenstand der Tages vrdnung erledigt.
Vor Eintritt in den nächsten Gegenstand der Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Rädel zur Geschäftsordnung um das Wort gebeten.

Ich erteile ihm das Wort.
Rädel (H ), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir waren der Auffassung, daß der fünfte Punkt der heutigen Tagesordnung nicht mehr zur Er ledigung kommen würde, da ja für.
heute nur eine zwei stündige Tagung vorgesehen war.
Da nun die ersten vier Tagesordnungspunkte bereits erledigt sind, beantrage ich geschäftsordnungsmäßig, das Haus wolle beschließen, bevor es in die Beratung über das Schmutz und Schundgesetz eintritt, die dritte Lesung des Gesetzentwurfs zur Abänderung der Erwerbslosenfürsorge, die bekanntlich noch aussteht, vorzunehmen.
Des weiteren beantrage ich, die Beratung über den Antrag Müller (Franken) und Genossen Nr.
2646 mit der dritten Lesung zu verbinden.
Ich darf Ihnen den sachlichen Inhalt beider Punkte noch einmal ins Gedächtnis zurückrufen.
Bei dem Gesetz zur Abänderung der Verordnung vom 16.
Februar 1924 handelt es sich darum, in der Bedürstigkeitsprüfung eine Reihe von Fort schritten Platz greifen zu lasten.
Des weiteren handelt es sich um die Frage der Anrechnung von Bezügen aus der Wochcnhilfe und zum dritten um die Weiterversicherung der Erwerbslosen in der Invalidenversicherung.
Der Gesetzentwurf ist, wie gesagt, bereits in zwei Lesungen erledigt es bedarf nur noch der dritten Lesung, die sehr schnell geschehen kann.
Ich glaube, die 0 Zeit reicht heute noch aus, um diesem Gesetzentwurf Gesetzeskraft zu verleihen.
Der Antrag Müller (Franken) geht auf die Aufhebung der Verordnung des Herrn Reichsarbeitsministers vom 9.
November hinaus.
Bekanntlich hat der Herr Reichsarbeitsminister entgegen den Beschlüssen des Reichstags eine Verordnung erlassen, die statt einer 30- bzw.
20prozentigen Erhöhung der Erwerbslosenunterstützung nur eine Erhöhung, um 10 bzw.
15 Prozent vorsieht.
Die Herren Müller (Franken) und Genossen stellen den Antrag, diese Verordnung dahingehend abzuändern, daß die Erwerbslosenunterstützung statt um 10 oder 15 Prozent um 30 bzw.
20 Prozent erhöht wird.
Jedes weitere Wort zur Begründung der Notwendigkeit der sofortigen Erledigung der von mir vorgeschlagenen Tagesordnungspunkte wird sich erübrigen, denn im ganzen Hause wird es niemand geben, der ernstlich behaupten wollte, daß die Erledigung des Schmutz- und Schundgesetzes dringender ist als die Erwerbslosenangelegenheit.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Mit der Erledigung der von mir vorgeschlagenen Punkte ist das unmittelbare Lebensintereste von Millionen von Menschen verbunden, was man wahrhaftig vom Schmutz- und Schundgesetz nicht sagen kann.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir ersuchen Sie deshalb, unserem Vorschlage zuzustimmen.
Reichstag.
238.
'Sitzung.
Donnerstag den 25.
November 1926.
8201 Präsident Lüde: 1 Der Abgeordnete Rädel hat G 'vorgeschlagen, die von ihm genannten Gegenstände auf die heutige Tagesordnung, und zwar vor die Beratung des 5.
Gegenstandes zu setzen.
Ich muß also fragen, ob dagegen ein Widerspruch erhoben wird.
(Zurufe rechts: Jawohl!)
Es ist Widerspruch erhoben die Änderung der Tagesordnung kann also nicht stattfinden. '
(Abgeordneter Stoecker: Dann beantrage ich die Vertagung auf morgen!)
Ich rufe auf den 5.
Gegenstand der Tagesordnung: Zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Bewahrung der Jugend vor Schundund Schmutzschriften tNr.
1461 der Drucksachen), Bericht des 12.
Ausschusses (Bildungswesenl (Nr.
2372 der Drucksachen), Berichterstatter Frau Abgeordnete I) r. Matz, in Verbindung mit der Fortsetzung der Beratung des Mündliche »Berichts des 12.
Ausschusses (BildungsWesen) über die Anträge der Abgeordneten: 1.
Fehrenbach und Genossen (Nr.
283 der Drucksachen), 2.
Leicht und Genossen (Nr.
346 der Drucksachen), 3.
I).
Mumm, Schultz (Bromberg) und Genossen Nr.
366 der Drucksachen), betreffend Bekämpfung der Schund- und Schmutzliteratur, Vorlegung von Entwürfen zum Bühnengesetz und Lichtspielgesetz (Nr.
747 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Hensel (Ostpreußen), Abgeordneter v. Dr. Schreiber.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Abgeordnete Schreck.
(Abgeordneter Stoecker: Herr Präsident, ich batte die Vertagung auf morgen beantragt.)
Schreck (8 DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich beantrage Zurückverweisung der ganzen Materie an den 12.
Ausschuß.
Zur Begründung darf ich darauf aufmerksam machen, daß Kundgebungen der bedeutendsten geistigen und künstlerischen Vereinigungen so viel an Material zusammengetragen haben, daß ich glaube, daß der Reichstag und sein Ausschuß daran nicht vorbeigehen dürfen.
Gerade diejenigen, die ein Interesse daran haben, ein Gesetz zur Bekämpfung von Schmutz und Schund durchzuführen, sollten Wert darauf legen, daß, ehe der Reichstag hier ein Durcheinander der Meinungen kundtut, im 12.
Ausschuß die notige Klärung stattfindet.
Ich verweise darauf, daß bereits Abänderungsanträge zu der Vorlage vorliegen von den Sozialdemokraten, den Demokraten, der Deutschen Volkspartei und, wie mir mitgeteilt wird, solche auch zu erwarten sind von den Kommunisten.
(Zuruf von den Kommunisten: Sie sind längst gestellt!)
Diese Anträge bestätigen eindeutig, daß die Materie noch keineswegs so zum Abschluß vorbereitet worden ist, daß der Reichstag hier schon eine Entscheidung treffen könnte.
Diejenigen, die Wert darauf legen, daß ein Gesetz zur Bekämpfung von Schund und Schmutz zustande kommt, sollten sich hüten, gegenüber einem solchen Gesetz von vornherein den Eindruck zu erwecken, daß hier Pfuschereiarbeit geleistet wird.
1 Ich bitte deshalb, unserem Antrag zuzustimmen.
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Reichsminister des Innern.
Dr. Külz, Neichsminister des Innern: Meine Damen und Herren!
Man kann natürlich über das Gesetz verschiedener Meinung sein.
(Lebhafte Zustimmung und Heiterkeit links.)
Darüber aber kann man nicht verschiedener Meinung sein, daß es ein namenloses Armutszeugnis sein würde, wenn ein Gesetz, das ein volles Jahr im Ausschuß erörtert worden ist, nunmehr noch einmal, ohne eine Klärung der Situation hier im Hanse herbeizuführen, an den Ausschuß zurückverwiesen wird.
Ich sehe gar keinen Grund ein, den Gesetzentwurf wieder zurückzu- 'verweisen.
Das, was jetzt gekommen ist, ist uns längst bekannt gewesen, und es muß selbstverständlich mal im Plenum festgestellt werden, wie die Kräfteverhältnisse verteilt liegen.
Das würde durch eine Zurückverweisung nicht erzielt.
Bei einer Zurückverweisnng an den Ausschuß würden wir in einem weiteren Jahre wieder an derselben Stelle stehen.
(Sehr richtig!
rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schreck.
Schreck (8 DV), Abgeordneter: Der Herr Minister Dr. Külz hat durchaus recht, wenn er von einem Wort sprach, daß etwa ausklang in »Armutszeugnis ''.
Dieses Wort sollte aber nicht auf die Arbeiten des 12.
Ausschusses angewandt werden, sondern auf diejenigen, die sich jetzt zu warmen Befürwortern eines Gesetzes auswerfen, demgegenüber schon vier Parteien Abänderungsanträge stellen zu müssen geglaubt haben.
Die Parteien sind doch mit Rücksicht auf die Kundgebungen bedeutender geistiger und künstlerischer Vereinigungen dazu gezwungen worden, sich noch einmal mit der ganzen Angelegenheit zu beschäftigen.
Gerade derjenige, der wünscht, daß eine sachliche Klärung herbeigeführt wird, sollte nicht darauf verweisen, daß jetzt erst eine Abmessung der Kräfteverhältnisse im Plenum stattfinden müsse.
Wenn die Dolkspartei jetzt zu Abänderungsanträgen gekommen ist, im Gegensatz zu ihrem Verhalten in der Kommission, (Hort!
hört!
bei den Sozialdemokraten) dann erblicke ich darin einen heilsamen Einfluß der von mir genannten künstlerischen und geistigen Vereinigungen.
Und auch das Zentrum sollte sich überlegen, ob es nicht verpflichtet ist, noch einmal in eine Nachprüfung seiner Haltung einzutreten.
Allerdings die Hoffnung, daß sich der demokratische Minister Dr. Külz auf die hohen Aufgaben eines wirklichen Kultus Ministers des Deutschen Reichs besänne, hege ich nicht.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Herr Abgeordneter Schreck hat Zurückweisung des Gesetzentwurfs an den 12.
Ausschuß beantragt.
Ich Reichstag.
238.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
November 1926.
8202 (Präsident Löbe.)
bitte die Damen und Herren, welche diese ZurückverWeisung beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Ab »geordnete Stoecker.
Stoecker (LD), Abgeordneter: Obwohl es der Herr Minister so sehr eilig hat, sich hier als geistiger Normalmensch vorzustellen was ihm nicht gelingen wird —, um die Notwendigkeit dieses Gesetzes zu begründen, so glaube ich doch, daß es heute wirklich keinen Zweck mehr hat, in die Beratung einzutreten.
Auf 4 Uhr sind die Fraktionssitzungen angesetzt wie üblich soll heute um 4 Uhr geschloffen werden.
Es würde daher der ganzen Situation nicht entsprechen, wenn wir heute noch eine Viertelstunde in die Beratung des von Ihnen als so außerordentlich wichtig bezeichneten Gesetzes einträten.
Wir stellen deshalb den Antrag, die Beratungen setzt abzubrechen und morgen die Sitzung wiederaufzunehmen.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Es ist beantragt, heute nicht mehr in die Beratung des Gesetzentwurfs einzutreten.
Für morgen würde ich dieselbe Tagesordnung wieder in Vorschlag bringen.
Ich bitte also (Zurufe.)
Ja, ja!
Erft müssen wir darüber beschließen!
Ich bitte zunächst diejenigen Damen und Herren, sich zu erheben, die nach dem Antrag Stoecker die Ver ''(S) Handlungen jetzt abbrechen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit wir treten in die Beratung ein.
Das Wort hat die Berichterstatterin, Frau Abgeordnete Dr. Matz.
Dr. Matz (DV), Abgeordnete, Berichterstatterin: Meine Herren nnd Damen!
Der Gesetzentwurf, den Ihnen der 12.
Ausschuß zur Beschlußfassung unterbreitet, hat eine ziemlich lange Geschichte hinter sich.
(Zuruf des Abgeordneten Höllein.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Höllein, ich bitte, solche Zwischenrufe zu Unterlasten.
Dr. Matz (DV), Abgeordnete, Berichterstatterin: Schon seit Jahren haben starke Bestrebungen auf einen verstärkten Schutz gegen die Welle von Schmutz und Schund eingesetzt, die über unser deutsches Volk hinflutet.
Bereits im Jahre 1914 hat die Reichsregierung einen Gesetzentwurf vorgelegt gegen die Gefährdung der Jugend durch Zurschaustellung von Schriften, Abbildungen und Darstellungen.
Dieser Gesetzentwurf ist damals im Reichstage nicht zur Verabschiedung gelangt.
I.

7.,!
egc haben dann die Generalkommandos auf Grund des Gesetzes über den Belagerungszustand gewisse Einschränkungen in dem Vertriebe von Schmutzund Schundschristen vorgenommen.
Diese Einschränkungen sind mit dem Friedenszustand erledigt worden.
(Andauernde Zurufe von der äußersten Linken.
Glocke.)
Präsident Löbe: Ich mache die Herren darauf aufmerksam: es spricht nur die Berichterstatterin, sie vertritt den Standpunkt der Kommission.
(Rufe links: Aber sachlich falsch!)
Dr. Matz (DV), Abgeordnete, Berichterstatterin: Weiter darf ich gerade diejenigen, die jetzt widersprechen, darauf Hinweisen, daß diese Bestrebungen einen Niederschlag gefunden haben in der Reichsverfaffung, und zwar in dem Artikel 118 Absatz 2, wo ausdrücklich in der Weimarer Reichsverfaffung, meine Herren, festgelegt wird, daß zur Bekämpfung der Schund- und Schmutzliteratur gesetzliche Maßnahmen zulässig sind.
Verschiedentlich ist dann die Forderung nach Erlaß eines Gesetzes hier im Reichstag gestellt worden, so in der einstimmig angenommenen Entschließung bei der Verabschiedung des Reichslichtspiel gesetzeS in der Plenarsitzung vom 15.
April 1920, dann fast regelmäßig bei der Behandlung des Haushalts des Reichsministeriums des Innern, so besonders nachdrücklich im Jahre 1922.
Weiter haben vorgelegen Anträge verschiedener Parteien in historischer Reihenfolge des Zentrums, der Bayerischen Volkspartei und der Deutschnationalen Volkspartei, einen entsprechenden Gesetzentwurf mit möglichster Beschleunigung vorzulegen.
Diese Anträge sind im Bildungsausschuß behandelt worden und haben im Ausschuß zu der Vorlage ''einer Entschließung geführt, die uns im Plenum am 2.
April 1925 bereits beschäftigt hat.
Die Beratung ist damals abgebrochen worden, und die Entschließung steht heute zur fortgesetzten Beratung mit auf der Tagesordnung.
Inzwischen hatte die Reichsregierung von sich aus einen entsprechenden Gesetzentwurf vor- gelegt, der vor Jahresfrist, wie der Herr Reichsinnenminister bereits erwähnt hat, dem Bildungsausschuß überwiesen und dort in 25 Ausschutzsitzungen in zwei Lesungen beraten wurde.
Der vorliegende schriftliche Bericht gibt ein Bild der Auffassung der einzelnen Parteien und ihrer Stellungnahme zu dem Gesetzentwurf.
Trotz des redlichen Willens zu einer Verständigung ist der Ausschuß in zahlreichen Fällen nicht zu einer einmütigen Beschlußfassung gekommen.
Die starken sachlichen Meinungsverschiedenheiten sind aber im Ausschuß mit Ruhe und Besonnenheit und nicht mit so törichten Zwischenrufen, wie sie eben hier zur Geltung kamen, ausgetragen worden, wie wir überhaupt im Bildungsausschuß nicht ganz so hinterwäldlerisch sind, wie uns gewisse Leute gern machen möchten.
Die weltanschaulichen Gegensätze und die abweichenden Auffassungen über die Grundlagen eines solchen Gesetzes haben aber im Bit dungsausschuß zu außerordentlich abweichender Stellungnahme sowohl dem Gesetzentwurf als ganzem gegenüber als auch gegenüber den einzelnen Bestimmungen geführt.
Die Regierungsvorlage hat in de »Beratungen des Ausschusses starke Veränderungen erfahren, wobei auch die Vorschläge großer Verbände vielfach Berücksichtigung gefunden haben.
Ich darf nunmehr die wichtigsten Einzelpunkte und Einzelstreitfragen in Zusammenfassung der Darlegungen des schriftlichen Berichts hier kurz vorführen.
Da ist einmal das Fehlen einer Definition der Begriffe Schmutz, und Schundliteratur.
Aus der Tatsache des Fehlens einer solchen Definition dieser beiden Begriffe hat sich eine besondere Gegnerschaft gegen das Gesetz Reichstag.
238.
Sitzung.
Doni'ierstag den 23.
Novembers 926.
18203 Matz, Bcrichtcrstattrrin) hergeleitet, weil man wegen des Fehlens dieser Definition eine willkürliche Handhabung, eine nicht sachgemäße Prüfung nach rein subjektivem Ermessen befürchtet hat.
Andererseits ist es dem Ausschuß nicht ge-'lungen, eine brauchbare Definition herauszuarbeiten.
Auch die frühere Definition aus einem Referentenentwurf, der vom Reichsministerium des Innern vorgelegt wurde: für Massenverbreitung bestimmte Schriften ohne künstlerischen oder wissenschaftlichen Wert, die nach Form und Inhalt verrohend oder entsittlichend wirken oder von denen eine schädliche Einwirkung auf die sittliche, geistige oder gesundheitliche Entwicklung oder eine Überreizung der Phantasie der Jugendlichen zu besorgen ist, auch diese Definition hat im Ausschuß keine Mehrheit gefunden, so daß auch die Fassung des Ausschusses ohne Definition der Schmutz- und Schundliteratur Ihnen unterbreitet wird.
Eine andere Streitfrage bildete im Ausschuß die Frage der Ausdehnung des Gesetzes auf Erwachsene.
Nach dem Wortlaut des Artikels 118 Absatz 2 der Reichsverfassung: Doch 1 sind zur Bekämpfung der Schund- und Schmutzliteratur gesetzliche Maßnahmen zulässig« wäre ein allgemeiner Entwurf zur Bekämpfung der Schmutz- und Schundliteratur möglich gewesen.
Demgegenüber hat sich der Ausschuß trotz entgegengesetzter Anträge auf den Standpunkt gestellt, daß durch dieses Gesetz lediglich ein Schutz der Jugend beabsichtigt sei, und daß man von einer Bevormundung und Einschränkung der Erwachsenen absehen wolle.
Für diese Beschlußfassung sind mit maßgebend gewesen die starken Stimmen der Öffentlichkeit, die sich gegen den Gesetzentwurf gewandt haben.
Schwerste Gegensätzlichkeiten haben sich im Ausschuß bei der Frage der Länderprüfstellen oder der ReicksPrüfstellen oder einer Reichsprüfstelle ergeben.
Gegenüber den Länderprüfstellen der Regierungsvorlage wurden Befürchtungen laut, daß diese Länderprüfstellen eine gewisse Enge der Entscheidung, eine einseitige Stellungnahme bedingen könnten.
Es wurde der Hinweis gegeben, daß es keine besondere getrennte Sittlichkeit in den deutschen Einzelländern gebe.
Vor allen Dingen wurde beanstandet, daß die Entscheidung einer Prüfstelle eines vielleicht etwas rückständigen Landes für das ganze Reichsgebiet bindend sein solle.
Demgegenüber haben die Fürsprecher der Länderprüfstellen darauf hingewiesen, daß die deutschen Länder die Träger der Kulturhoheit seien, daß man ihnen dieses Recht nicht nehmen dürfe, daß die Berücksichtigung der kulturellen und historischen Eigenart der deutschen Länder notwendig sei.
Demgegenüber könne das Reich eine gewisse Schematisierung der ganzen Urteile mit sich führen.
Es ist weiter von den Befürwortern der Länderprüfstellen unterstrichen worden, daß nicht jedes kleine deutsche Land für sich eine Prüfstelle einrichten, sondern daß sich eine Anzahl kleinerer Länder zu einer gemeinsamen Prüfstelle vereinen würden, so daß man etwa nur mit fünf bis sechs Länderprüfstellen im ganzen zu rechnen habe, als deren Orte etwa genannt wurden Berlin, München, Leipzig, Stuttgart, eine Stadt im Westen, etwa Köln oder Düsseldorf, und Hamburg.
Für die Entscheidung für Länderprüsstellen, die die Mehrheit des Ausschusses schließlich getroffen hat, ist entscheidend maßgebend gewesen die Erklärung des Reichstag 19261288.
Sitzung Herrn Reichsministers des Innern, daß nur im Falle der Annahme von Länderprüfstellen das Gesetz die (H Aussicht habe, im Reichsrat eine Mehrheit zu finden.
Nur mit allerschwersten Bedenken haben auch einige Vertreter der Mehrheit damals den Länderprüfstellen zugestimmt und jetzt, wie Sie aus den Drucksachen ersehen, Anträge auf Reichsprüfstellen vorgelegt.
In der Frage der Zusammensetzung der Prüfstellen herrschte im Ausschuß mehr Einhelligkeit.
Es bestand allgemein der Wunsch, daß die in der Bekämpfung der Schmutz- und Schundliteratur bewährten Kreise mit je eineni Vertreter herangezogen werden sollten.
Dies führte zu einer Erhöhung der Zahl der Sachverständigen von vier auf sechs Mitglieder, von denen je einer den Kreisen der Kunst und Literatur, des Buchund Kunsthandels und je zwei den Kreisen der Jugendwohlfahrt und Jugendorganisationen, der Lehrerschaft und der Volksbildungsorganisationen zu entnehmen sind, und zwar auf Grund von Vorschlägen der beteiligten Verbände, denen also ihr volles Mitwirkungsrecht gesichert ist.
Mit Bezug auf mannigfache Äußerungen der Presse darf ich darauf Hinweisen, daß auf die Mitwirkung der Kreise der Kunst und Literatur und des Buch- und Kunsthandels, die seit Jahren yon sich aus den Kampf gegen Schund und Schmutz aufgenommen haben, von allen Seiten des Ausschusses besonderes Gewicht gelegt wurde, ebenso auch auf die Mitwirkung der deutschen Lehrerschaft, die ebenfalls seit Jahren in den Prüfungsausschüssen für Jugendschriften ganz besonders fördernde Arbeit nach dieser Richtung hin geleistet hat.
Eine besonders lebhafte Auseinandersetzung ergab sich betreffs der Berücksichtigung der Vertreter der Kirche.
Hier standen auf der einen Seite Anträge, diese kirchlichen Kreise genau wie die Iugendwohl- fahrtsorganisationen oder wie die Lehrerschaft unmittelbar als Kreise, denen die Sachverständigen zu entnehmen sind, im Gesetz zu benennen.
Dem hat sich der Ausschuß nicht angeschlossen.
Dagegen hat die Fassung Annahme gefunden, die der Herr Reichsminister des Innern ausdrücklich als verantwortbar erklärt hat und die Sie in 8 3 als »besondere Berücksichtigung der Körperschaften des öffentlichen Rechts nach Artikel 137 der Reichsverfassung« in der Vorlage des Ausschusses aufgezeichnet finden.
Grundlegende Änderungen gegenüber der Regierungsvorlage ergaben sich in der Zusammensetzung der Oberprüfstelle, indem neben einem Vertreter des Reichsministeriums des Innern als Vorsitzendem an Stelle der vier Vertreter der Länder nur zwei vom Reichsrat gewählte Beisitzer und vier Sachverständige bei der Entscheidung mitwirken sollen, so daß also auch in dieser Endmstanz die Sachverständigen die eigentliche Entscheidung haben, eine Änderung, die gerade in den Kreisen von Kunst und Literatur als wertvoll begrüßt werden sollte.
Schwierigkeiten haben sich bei der Frage der Stimmenzahl bei der Entscheidung über die Aussetzung einer Schrift auf die Liste ergeben.
Gegenüber der in der Regierungsvorlage für die Prüfstellen vorgesehenen qualifizierten Mehrheit vier von fünf Mitgliedern einschließlich des Vorsitzenden standen Anträge einerseits auf Entscheidung mit einfacher Stimmenmehrheit, andererseits auf Entscheidung mit Einstimmigkeit.
Von der einen Seite wurde dabei darauf hingewiesen, daß mit der qualifizierten Mehrheit oder mit der 16!
»82041Reichstag.
2.
48.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
November 1926.
(Or.
Matz, Berichtersmltcnn.)
Einstimmigkeit eine außerordentliche Schwierigkeit ent stehe, eine Schrift überhaupt auf die Liste zu setzen, so daß unter Umständen damit das Gesetz als Ganzes unwirksam gemacht werde.
Von der anderen Seite wurde die Einstimmigkeit der Entscheidung gefordert, nicht nur mit Rücksicht auf die außerordentliche wirtschaftliche Tragweite einer solchen Entscheidung für den Verfasser und für den Verleger, sondern auch vor allem aus dein Gesichtspunkt heraus, daß nur eine einstimmige Entscheidung einen wirklichen Schutz gegen Willkür bedeute.
Schließlich ist es in den Ausschußbeschlüssen bei der qualifizierten Mehrheit geblieben, indem fünf von den nunmehr sieben zuständigen Mitgliedern einer Prüfstelle sich für die Aussetzung einer Schrift auf die Schundliste aussprechen müssen, wenn diese Aussetzung erfolgen soll.
Bei der Oberprüfstelle ist dem Regierungsentwurf entsprechend die einfache Stimmenmehrheit für die Entscheidung festgehalten worden, während für den Fall der Aussetzung der Schrift auf die Liste oder eines Nichtstreichens einer Schrift von der Liste auch hier die qualifizierte Mehrheit angenommen worden ist.
Besondere Bedenken sind von einigen Mitgliedern des Ausschusses gegen die Einbeziehung der periodischen Druckschriften in die Schundliste geltend gemacht worden.
Wenn auch die Mehrheit auf diese Einbeziehung nicht glaubte verzichten zu dürfen, weil diese Zeitschriften unter der Jugend doch immerhin viel Verbreitung finden, so glaubte man doch, zur Sicherung eine Bestimmung einbauen zu müssen, daß politische Tageszeitungen von dem Verbot nicht betroffen werden sollen.
Eine ähnliche Bestimmung entstand aus der Befürchtung heraus, die von verschiedenen Seiten geäußert wurde, daß das Gesetz eine politische Zensur darstellen würde.
Um zu verhindern, daß etwa eine mißliebige politische oder weltanschauliche Richtung in ihren Äußerungen durch die Aussetzung auf die Liste ausgeschaltet werde, wurde im Ausschuß eine Bestimmung eingefügt, daß eine Schrift wegen ihrer politischen, sozialen, religiösen, ethischen oder weltanschaulichen Tendenz als solcher nicht auf die Lifte gesetzt werden soll.
(Rufe von den Kommunisten: AIs solcher!)
Sie können ja nachher dagegen sprechen.
Die dem Regierungsentwurf beigegebene Schundliste aus dem Jahre 1923 fand auch in ihrer Neubearbeitung aus dem Jahre 1925 nicht die Zustimmung des Ausschusses, obwohl sie sowohl im Jahre 1923 als auch im Jahre 1925 von Verbänden aller weltanschaulichen und politischen Richtungen aufgestellt worden ist.
Man hat im Ausschuß darauf hingewiesen, daß in dieser Liste Romane enthalten sind, die als Erstdruck in sehr angesehenen deutschen Zeitungen erschienen sind.
Man hat weiter erklärt, daß diese Liste nach pädagogischen Gesichtspunkten aufgestellt sei und daß sie eine ganze Reihe von Schriftgut enthalte, das zwar nach künstlerischen Gesichtspunkten nicht als wertvoll zu erklären, aber andererseits doch auch nicht als Schmutz- oder Schundschrift anzusehen sei.
Infolgedessen ist der Ausschuß zu dem Beschluß gekommen, diese Liste dem Gesetze nicht als solche beizugeben.
Der Ausschuß legt Ihnen eine Entschließung vor, wonach diese Liste den Landeszentralbehörden zur Weiterleitung an die Prüfstellen zur Nachprüfung zuzuleiten ist, so daß also diese Liste nicht allgemein sofort als Reichsschundliste in Kraft gesetzt wird.
(Zuruf von den Kommunisten: Auch das sagt genug!)
Soviel,.
meine Damen und Herren, zu Einzel heiten.
Im Hinblick auf das Ganze glaubte eine Minderheit des Ausschusses, die Verantwortung für ei »so gestaltetes Gesetz nicht tragen zu können, weil das Gesetz in seiner praktischen Durchführung sich als un möglich herausstellen werde und sein Ziel, den Schuh der Jugend, doch nicht erreichen könne, und weil es andererseits die Freiheit des deutschen Schrifttums und des freien künstlerischen Schaffens in unerträglicher Weise bedrohe und einenge, so daß eine offene Vor zensur demgegenüber noch erträglicher erscheine.
Die Minderheit glaubte, statt dieses Gesetzes durch positive Förderung der Erziehung der Jugend bessere Arbeit leisten zu können.
Die Mehrheit des Ausschusses, die Ihnen diese Vorlage unterbreitet, ist sich bewußt, kein Jdealgesetz vorzulegen.
Die außerordentlichen Schwierigkeiten be standen darin, geistige, kulturelle Formausdrücke in eindeutige Gesetzesformeln zu fassen, die allen willkürlichen Auslegungsmöglichkeiten standhalten.
Manches, was beschlossen ist, hat auch einzelnen Mitgliedern der Mehrheit nicht voll gefallen und sie nicht befriedigt.
Daher die Abänderungsanträge hier im Plenum!
Bei diesem Gesetz spielen sehr viele unwägbare Momente mit.
Erst die Praxis wird nach der Meinung der Mehrheit des Ausschusses die richtige Fassung her stellen die guten Erfahrungen, die man mit dem Reichs lichtspielgesetz gemacht hat, sprechen dafür.
Die Mehr heit des Ausschusses hat ftch bei ihrer Entscheidung für das Gesetz von dem Gedanken leiten lassen, daß alle Maßnahmen zur Förderung unserer Jugend erfolglos bleiben, wenn diese Einwirkungen durch entsittlichende und verrohende Schriften mit ihrem volksvergiftenden Charakter zunichte gemacht werden.
Die Mehrheit will nickt ein Polizeigesetz schaffen, sondern ein Kulturgesetz.
(Lachen links.)
Die Mehrheit weist darauf hin, daß dieses Gesetz sich gar nicht gegen Literatur als solche richtet, nicht einmal gegen die pornographische Literatur, die durch 88 184, 184 »des Strafgesetzbuchs erfaßt wird.
Es handelt fick hier überhaupt nicht um Literatur, (sehr wahr!
im Zentrum) sondern es handelt sich um Jndustrieerzeugnisse, um eine Ware, die von der Schundindustrie hergestellt wird, die um des geschäftlichen Gewinnes willen eine Massenvergiftung unter der deutschen Jugend anrichtet, eine Ware, die ganz einseitig darauf abgestellt ist, sich an die rohen und niedrigen Instinkte der menschlichen Natur besonders der Jugend, zu wenden, die, wie Gerichtsver Handlungen lehren, einen Anreiz zum Verbrechen bietet, (sehr wahr!
im Zentrum) eine Ware, über deren Minderwertigkeit unter allen einsichtigen Menschen wahrhaftig nur eine Meinung besteht.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Diese'Ware, deren Verbreitung durch den ernsten Buch- und Kunsthandel bisher erfolglos bekämpft wurde, soll durch das Gesetz eingedämmt werden.
Das, meine Damen und Herren, ist die Meinung der MehrReichstag.
238.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
November 1926.
(Vi-.
Matz, Berichterstatterin.)
heit des Ausschusses gewesen.
So unterbreitet Ihnen der 12.
Ausschuß dieses Gesetz zur Beschlußfassung und bittet, der Fassung des Ausschusses zuzustimmen, auch die dazu gefaßten, Ihnen vorgelegten Entschließungen anzunehmen und die zu der Vorlage eingereichten Petitionen für erledigt zu erklären.
Mit Recht ist gelegentlich darauf hingewiesen worden, daß der Reichstag seit dem Jahre 1920, so produktiv er auf anderen Gebieten der Gesetzgebung gewesen ist, kein einziges Kulturgesetz zustande gebracht hat, trotzdem das Reich nach der Reichsverfassung gewisse kulturpolitische Zuständigkeiten hat.
Die Mehrheit des Ausschusses hofft, mit diesem Gesetz, das der deutschen Jugend dienen soll, ohne daß die deutsche Geistigkeit und die wahre deutsche Kunst gefährdet wird, ein solches Kulturgesetz zu schaffen.
(Beifall rechts und in der Mitte.
Zurufe links: Es lebe die Kultur!
Es lebe das Mittelalter!)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen nunmehr vor, die Beratungen jetzt abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Für die morgige Sitzung schlage ich Ihnen als Beginn 3 Uhr pünktlich und als Tagesordnung die Fortsetzung der eben abgebrochenen Beratung vor.
Zu diesem Vorschlag hat das Wort der Herr Abgeordnete Rädel.
Rädel (LT '), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich wiederhole meinen Antrag von vorhin.
Wir verlangen, daß morgen als erster Punkt die dritte Lesung eines Gesetzes zur Abänderung der Erwerbslosenverordnung vom 16.
Februar 1924 und in Verbindung damit die Beratung des Antrags Müller (Franken) auf Drucksache 2646 auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Ich habe vorhin schon über den sachlichen Inhalt beider Punkte gesprochen und kann mir das jetzt ersparen.
Ich glaube, nachdem die Frau Berichterstatterin des Ausschusses für Bildungsfragen hier gesprochen hat, dürfte bei der Mehrheit des Hauses wohl nicht mehr die Überzeugung vorhanden sein, daß das Gesetz zum Schutze gegen Schmutz und Schund oder gegen Schund und Mumm oder so ähnlich (Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Rädel, ich bitte, solche Bemerkungen zu unterlassen.
Rädel (Lk), Abgeordneter: Ich glaube, die Berichterstattung dürfte gezeigt haben, daß der Reichstag kein Interesse daran haben kann, in die Beratung dieses Gesetzes einzutreten, bevor nicht die viel wichtigere Erwerbslosenfrage erledigt ist.
Gegen unseren Antrag vorhin ist von den Deutschnationalen Einspruch erhoben worden, also gerade von der Partei, die die Beschlüsse, von denen ich gesprochen habe, mit herbeigeführt hat.
Nun, wir haben uns niemals der Illusion hingegeben, daß die Deutschnationalen ernsthaft für die Erwerbslosen etwas tun wollen.
Aber Sie haben gültige Beschlüsse des Reichstags herbeigeführt, und Ihr Verhalten zeigt, welche parlamentarischen Kretins Sie find.
(Glocke.)
8205 Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Rädel, ich rufe Sie zur Ordnung.
Außerdem gehört es nicht mehr zur Geschäftsordnung.
Rädel (LI '), Abgeordneter: Das ist nur eine Feststellung der Auffassungen, die über Ihr Verhalten allseitig verbreitet sind.
Weiter gar nichts.
Nachdem zwei Lesungen über das von mir genannte Gesetz bereits vorüber sind und nachdem der Herr Präsident selber nach beendeter zweiter Lesung mir angesichts einer Geschäftsordnungsdebatte erklärte, das Gesetz werde ja nun in den nächsten Tagen sowieso in dritter Lesung erledigt werden, wird es kein Mensch verstehen, daß vor der dritten Lesung nun die Beratung über dieses umfangreiche Gesetz vorgenommen werden soll, über das hier eben der Bericht erstattet worden ist.
Das eine steht fest: Wir werden, wenn Sie es ablehnen, morgen über diese Erwerbslosenfrage zu beraten, alles daran setzen, den Erwerbslosen draußen zu sagen, daß Sie viel lieber Ihre Hände im Schmutz herumwühlen lassen, als daß Sie bereit sind, den Erwerbslosen zu helfen.
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Rädel, ich rufe Sie für diesen Ausspruch zur Ordnung.
Ich bitte die Damen und Herren, welche aus die Tagesordnung der morgigen Sitzung die dritte Lesung des Gesetzes zur Abänderung einer Verordnung über die Erwerbslosenfürsorge und den dazu gehörigen Antrag Müller (Franken) setzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
1 Das zweite ist die Mehrheit der Antrag ist abgelehnt.
1, Ich bin noch gebeten worden, die Zustimmung des Reichstags dazu einzuholen, daß folgender Antrag v. Graefe (Mecklenburg) und Genossen auf Nr.
2693 noch heute dem Haushaltsausschuß überwiesen wird.
Er lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Reichsregierung zu ersuchen, den bei der Reichsschuldenverwaltung zum 31.
Dezember d. I. gekündigten mehreren Hundert Angestellten bei ihrer Entlassung ein llbergangsgeld in Höhe eines Monatsgehalts zu bewilligen.
Die Antragsteller sind der Meinung, daß im Augenblick sowieso diese finanziellen Fragen im Haushaltsausschuß erledigt werden und deshalb dieser Antrag mit überwiesen werden könnte.
Das kann nur geschehen, wenn kein Widerspruch gegen die Aussetzung erhoben wird.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (LI ), Abgeordneter: 1 Ich wollte nur beantragen, daß ein von uns heute gestellter Antrag zur Frage der »Deutschen Allgemeinen Zeitung« dem Haushaltsausschuß, in dem morgen diese Frage zur Beratung kommt, überwiesen wird.
Präsident Löbe: Den Antrag kenne ich noch gar nicht.
(Abgeordneter Stoecker: Er liegt gedruckt vor!)
Reichstag.
238.
Sitzung.
Donnerstag dm 25.
November 1926.
8206 (Priistdent SSbe.)
Zunächst frage ich, ob dem Antrag v. Graefe (Mecklenburg) widersprochen wird.
Ein Widerspruch erfolgt nicht dann ist durch diese Feststellung die Beratung erledigt und der Antrag dem Haushaltsaus schuß überwiesen.
Nunmehr kommen wir zu dem Antrag Stoecker und Genoffen auf Nr.
2706, der lautet: Der Reichstag wolle beschließen: Der nach Mitteilungen des Reichsauhen Ministers im April d. I. getätigte Ankauf der »Deutschen Allgemeinen Zeitung« ist mit sofortiger Wirkung rückgängig zu machen und der » dadurch zurückfließende Betrag dem Etat wieder einzufügen.
Auch hier ist Überweisung an den Haushaltsausschüß gewünscht.
Ein Widerspruch scheint nicht erhoben zu werden die Überweisung ist beschlossen.
Die Tagesordnung war festgestellt.
Die Sitzung ist geschloffen.