Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlage ist eingegangen: Einspruch des Reichsrats gegen Beschlüsse des Reichstags bei der Beratung des Neichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1926.
Mit Schreiben vom 10.
April 1926 sucht der Rechtsanwalt Dr. Benjamin in Berlin die Genehmigung nach zur Einleitung einer Privatk l a g e gegen das Mitglied des Reichstags Paeth wegen Beleidigung.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, (0) dieses Schreiben dem.
Geschäftsordnungsausschuß zur Berichterstattung zu überweisen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Überweisung hat stattgefunden.
Ich habe Urlaub erteilt Herrn Abgeordneten Nolte für zwei Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Bestrafung des Zweikampfes (Nr.
2225 der Drucksachen) auf Grund des mündlichen Berichts des 13.
Ausschusses« Rechtspflege).
DaS Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Dr. Barth.
Dr. Barth (DdlV), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der vorliegende Gesetzentwurf über die Bestrafung des Zweikampfes enthält als wesentliche Neuerung, daß die Mußvorschrift der Militärstrafgesetzbuchnovelle, die wir hier vor kurzem verabschiedet haben, und zwar im § 1121, wonach bei Duell unter Kameraden auf Dienstentlassung zu erkennen ist, in eine Kannvorschrift umgewandelt wird.
Außerdem bedeutet der Gesetzentwurf die Ausfüllung einer gesetzgeberischen Lücke insofern, als § 1 der Vorlage, um diese Lücke auszufüllen, die Folge der Dienstentlassung beim Duellvergehen auch für den Fall androht, daß es sich um ein Duell zwischen Soldaten und Beamten handelt, ein Fall, der durch die Militärstrafgesetzbuchnovelle wie durch die angenommene Resolution des Reichstags nicht getroffen wurde.
Bemerkenswert ist noch, wenn ich auf dm Inhalt Op der Vorlage ganz kurz eingehe, daß von Regierungsseite im Rechtsausschuß des Reichtags darauf Hingewiesen wurde, daß die vor kurzem erfolgte Regelung der Militärstrafgesetzbuchnovelle in bezug auf das Duellvergehen ein »Irrgesetz« bedeute, und zwar sowohl weil es ein Ausnahmegesetz gegen das Militär sei, wie auch vor allem vom Standpunkte des modernen Strafrechts aus.
Denn die Mußvorschrift, daß auf jeden Fall auf Dienstentlassung bei Duellvergehen zu erkennen ist, entfernt sich von der bei der Beratung des neuen deutschen Strafgesetzbuches ausschlaggebenden Auffassung, daß in allen Strafsachen, wie es der künftige Gesetzgeber will, die individuellen Verhältnisse zu berücksichtigen sind.
Der Rechtsausschuß des Reichstags hat die Vorlage der Reichsregierung unverändert angenommen und einen dieser Vorlage entgegenstehenden Antrag der Sozialdemokratischen Partei Nr.
1486 der Drucksachen abgelehnt.
Die Anträge des Ausschusses lauten dahin: Der Reichstag wolle beschließen: I.
1 den vorbezeichneten Gesetzentwurf« Nr.
2225 der Drucksachen) unverändert nach der Vorlage anzunehmen, II.
1 den vorbezeichneten Antrag Müller (Franken) und Genoffen« dir.
1486 der Drucksachen) durch die Beschlußfassung über den Gesetzentwurf zu I für erledigt zu erklären, III.
1 über die Petition Tgb.
II Nr.
14097, betreffend Zweikampfverbot, zur Tagesordnung überzugehen.
Reichstag 1926.
191 Sitzung Ausgegeben am 3.
Mai 1926.
1 S84 Die Stenographischen Berichte deS Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch dev Verla- der Reichsdruckerei, Berlin SW ü, Alte Iakobstraße 10S, zu beziehen.
6928 Reichstag.
191.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
April 1 D26.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Landsberg.
Landsberg (8 UV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ein Fall wie der uns gegenwärtig beschäftigende ist trotz Akiba noch nicht dagewesen.
Der Reichstag hat mit sehr starker Mehrheit, mit 217 gegen 125 Stimmen, ein Gesetz zur Vereinfachung des Militärstrafrechts angenommen.
Dieses Gesetz ist noch nicht verkündet, da die Verkündung aus Antrag von mehr als einem Drittel des Reichstags auf Grund einer Ihnen allen bekannten Bestimmung der Reichsverfassung ausgesetzt worden ist.
Bevor noch die Verkündung erfolgt, wird uns vor der Negierung ein Gesetzentwurf vorgelegt, der eine wichtige Bestimmung des von uns verabschiedeten Gesetzes ändern soll.
Wird der Regierungsentwurf angenommen, so werden gleichzeitig verkündet werden müssen das vom Reichstage beschlossene Gesetz zur Vereinfachung des Militärstrafrechts und das neue Gesetz, das dieses Gesetz in einem wichtigen Punkte gründlich verändert.
Und was das Merkwürdigste ist: mehrere Parteien, die zusammen mit meiner Partei die von der Regierung beanstandete Bestimmung des Gesetzes zur Vereinfachung des Militärstrafrechts geschaffen haben, werden für die Abänderung eintreten und ihre Stimme abgeben, nicht etwa, weil sie anderer Meinung geworden wären, weil sie um mit dem Herrn Berichterstatter zu sprechen, der allerdings insoweit wieder einmal als Parteimann geredet zu haben scheint bas von uns verabschiedete Gesetz für ein Jrrgesetz halten, (8) (Abgeordneter v. Dr. Kahl: Der Herr Berichterstatter hat nur mitgeteilt, daß die Regierung diesen Ausdruck gebraucht hat!)
jawohl, aber der Ton macht die Musik, Herr Geheimrat Kahl —, diese Parteien bleiben vielmehr bei der Auffassung, daß der Weg, den sie bei der Verabschiedung des Gesetzes zur Vereinfachung des Militärstrafrechts eingeschlagen haben, der richtige gewesen ist.
Trotzdem verlassen sie ihn, obwohl sie zugeben, daß das Ziel, das ihnen bei der Schaffung des ersten Gesetzes vorschwebte, nicht erreicht werden kann nach der Annahme des Regierungsentwurfs, der eine sehr wichtige Bestimmung des von uns beschlossenen Gesetzes ausmerzt.
Wie liegen die Dinge
Der Reichstag hatte dem Gesetzentwurf zur Vereinfachung des Militärstrafrechts einen Abschnitt hinzugefügt, der sich mit dem Zweikampf unter Kameraden befaßte.
Die Tatbestände der einzelnen Bestimmungen dieses Abschnittes waren durchweg Vorgängen des militärischen Lebens entnommen.
Als Nebenstrafe war in allen Fällen der Verfehlung gegen die Bestimmungen dieses Abschnittes die obligatorische Dienstentlassung vorgesehen.
Unmittelbar nachdem der Reichstag in dritter Lesung das Gesetz zur Vereinfachung des Militärstrafrechts angenommen hatte, haben meine Freunde einen Antrag eingebracht, der die gleiche obligatorische Nebenstrafe auch im Strafgesetzbuch für das Deutsche Reich für Duellvergehen einführen sollte.
Die Gegner des von uns bei dem Gesetz zur Vereinfachung des Militärstrafrechts eingebrachten und durch unsere Stimmen angenommenen Antrages konnten also fortan ehrlicherweise nicht mehr behaupten, daß wir mit zweierlei Maß messen, (Andauernde Unruhe und Zwiegespräche.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte um etwas mehr Ruhe!
Landsberg (LUV), Abgeordneter: weil wir den Offizieren und den Soldaten überhaupt härter und grausamer behandelten als den sich duellierenden Zivilisten.
Ein anderer Einwand, den sie uns entgegenhielten, war der, den der Herr Berichterstatter heute auch berührt hat, 'er geht dahin, daß wir durch die starre obligatorische Dienstentlassung, die sich an gewisse Verfehlungen gegen das Militärstrafgesetzbuch und nach unserem Willen auch an Verfehlungen gegen die Duellbestimmungen des Strafgesetzbuches über Haupt knüpfen sollte, dem Richter die Möglichkeit der Prüfung und Berücksichtigung der individuellen Verhältnisse nehmen.
Nun ist es merkwürdig der Herr Berichterstatter sprach davon, daß wir uns damit in Gegensatz zu dem neuen Entwurf eines Strafgesetzbuchs für das Deutsche Reich gesetzt hätten, der vielleicht in sechs oder acht Fahren geltendes Recht werden wird —, daß das geltende Recht im übrigen von dieser Neigung, dem Richter die Individualisierung zu ermöglichen, sehr wenig erkennen läßt, am allerwenigsten aber das Militärstrafgesetzbuch.
Dieses Gesetz ist vollkommen vom Abschreckungsprinzip beherrscht.
Es hat beispielsweise in einer Reihe von Bestimmungen eine Mindeststrafe von zehn Fahren Zuchthaus, obwohl sehr wohl Fälle denkbar und in der Praxis vorgekommen sind, in denen diese Mindeststrafe eine unerträglicke Härte darstellt.
Aber zum Zwecke der Abschreckung bleiben diese Bestimmungen erhalten.
Nur hier, wo es sich darum handelt, ein von einer Kaste der Bevölkerung angemaßtes Privileg auszurotten, besinnen sich gewisse Herren auf einmal, obwohl doch die von uns angenommene Bestimmung in das System des Militärstrafgesetzbuchs sehr wohl hineingepaßt hätte, auf den Gesichtspunkt der Humanität des Strafrechts.
Der wahre Grund für die Ablehnung der von uns beschlossenen Bestimmungen ist selbstverständlich ein ganz anderer.
Fch tue weitaus den meisten, die gegen den Abschnitt »Zweikampf unter Kameraden« im Militärstrafgesetzbuch gestimmt haben, kein Unrecht, wenn ich sage: ihre Gegnerschaft war dadurch bestimmt, daß sie Anhänger des Duells sind.
Der Abschnitt »Zweikampf unter Kameraden« im Militärstrafgefetzbuch verdankte seine Entstehung eigentlich unserer Anregung.
Wir hatten uns unsere Anträge reiflich überlegt.
Der Inhalt unserer Beweggründe läßt sich so zusammenfassen: Der Volksstaat wertet die Ehre seiner Bürger nicht nach dem Stande das Anrecht auf den Titel »Edelster der Nation« knüpft er nicht an die Zugehörigkeit zu irgendeiner Klasse oder an eine Partikel, die vor dem Namen steht, sondern lediglich an die sittliche Tüchtigkeit.
Die Existenz eines Standes oder einer Kaste, deren Anhänger sich für so vornehm halten, daß sie im Falle der Kränkung ihrer Ehre den Richter nicht anrufen dürfen, sondern berechtigt oder verpflichtet sind, sich mit irgendeiner Waffe selbst Genugtuung zu verschaffen, ist mit dem großen Gedanken des Volksstaates nicht vereinbar.
Der Gedanke der Volksgemeinschaft, den gerade die Gegner der auf unser Betreiben angenommenen Bestimmung nicht müde Reichstag.
191.
Sitzung.
(Landsberg, Abgeordneter.)
M werden zu propagieren, schließt das Nebeneinanderbestehen verschiedener Ehren-Codices aus.
In bestimmten engen Kreisen des Volkes, namentlich in den Kreisen der Offiziere, ist die entgegengesetzte Anschauung bisher nicht ausgerottet.
Man könnte ja nun hochherzig sein und sich auf den Standpunkt stellen: wenn die Herren sich gegenseitig totschießen wollen, dann mögen sie das tun man soll niemand sein Vergnügen verwehren.
Das Schlimme und besonders Schlimme an dieser Einseitigkeit der Ehranschauung, an dieser Aufstellung eines Sonderehrbegriffs, ist nur, daß diejenigen, die eine besondere Ehre für sich in Anspruch nehmen, ihn auch in die Kreise Widerwilliger hineinzutragen und ihn anderen aufzuzwingen suchen.
Die Bestimmung, die wir in das Militärstrafgesetzbuch hineingebracht Haben, sollte ehrenhafte Menschen, die von dem Unsinn und von dem verbrecherischen Charakter des Duells durchdrungen sind, schützen, und derartige Menschen gibt es sehr viel.
Wir wissen, daß eine große Anzahl von Personen sich im Falle einer Beleidigung schlagen, weil sie zu feige sind, einem Duell auszuweichen, 'sie wissen, was ihnen bevorsteht, wenn sie nicht auf dem Kampfplatz erscheinen.
Man hat uns entgegengehalten, es habe in der Reichswehr seit ihrem Bestehen ein Duell überhaupt noch nicht gegeben.
Wenn das richtig ist, weshalb eine fanatische Gegnerschaft gegen Bestimmungen, die von der Stunde ihrer Geburt an das Ziel jedes Strafgesetzbuchs erreicht haben würden, nämlich das, sich selbst überflüssig zu machen
Denn das ist doch der Zweck jedes Strafgesetzes: strafbare Handlungen zu verhindern, nicht aufkommen zu lasten, aus der Welt zu schaffen.
Es mag sein, daß in der Reichswehr seit ihrem Bestehen noch kein Duell stattgefunden hat.
Wir wissen aber sehr wohl, daß die Anschauungen, die im alten kaiserlichen Heer maßgebend gewesen sind, aus den Köpfen eines mehr oder minder erheblichen Teils der Offiziere der Reichswehr nicht gewichen sind.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Gott sei Dank!)
Wir wissen sehr gut, daß das Schnüffeln nach der Stellungnahme des einzelnen Offiziersaspiranten zum Duell schon wieder munter betrieben wird.
Gerade Herren vom Zentrum sind es ja gewesen, die uns aus ihrer Praxis derartige Fälle im Ausschuß mitgeteilt haben.
Ich zweifle stark, daß ein Reichswehroffizier sich behaupten kann, der auch nur theoretisch erklärt, daß er Gegner des Duells ist.
Freilich nehme ich zur Ehre des Herrn Reichswehrministers an, daß er ihn nicht durch eine Verfügung entfernen, mit schlichtem Abschied entlassen wird, wie es in der alten Armee üblich gewesen ist, 'aber die Kameraden würden durch gesellschaftlichen Zwang schon dafür sorgen, daß ein solcher weißer Rabe sich in ihren Kreisen nicht halten kann.
Was für Anschauungen, vom Offizierkorps ausgehend, in einem Teil des deutschen Volkes hinsichtlich des Duells bestehen, können Sie einem Schreiben entnehmen, das einer Reihe von uns von dem Ortsverband Dresden Alter Waffenstudenten übersandt worden ist.
Der Herr Präsident gestattet, daß ich einige Sätze aus dieser wirklich lehrreichen Eingabe verlese: »Das deutsche Waffenstudententum, die Gesamtheit aller akademischen Verbindungen einschließDonnerstag den 29.
April 1926.
16929 lich ihrer Altherrenschaften, die auf dem Stand- (6) punkte der unbedingten Genugtuung stehen, also von ihren Mitgliedern die Anerkennung der sittlichen Berechtigung und Unentbehrlichkeit des Zweikampfes als eines Mittels zum Austrage von Ehrenhändeln verlangen, sieht sich aufs schwerste bedroht.
Nicht nur, daß der dem Reichsrat vorliegende Entwurf eines Allgemeinen deutschen Strafgesetzbuches in seinen 245ff.
den Zweikampf und die mit ihm zusammenhängenden strafbaren Handlungen statt bisher mit der oastoäia boiiesta der Festungshaft grundsätzlich mit Gefängnis bedroht und damit gemeinen Delikten gleichstellt, nein, vor allen Dingen soll nach dem Vorbilde des leider schon beschlossenen Ausnahmeduellgesetzes für die Reichswehr das öffentliche Amt, dessen Träger der Täter eines Zweikampfvergehens ist, gegen die Natur der Sache mit diesem Zweikampfvergehen in Verbindung gebracht und ihm genommen werden.
Diese gesetzgeberischen Absichten fordern zu schärfster Abwehr heraus.
Hunderttausenden deutscher Männer und Jünglinge sucht man auf solche Weise zu entreißen, was ihrer innersten Überzeugung von Ehre und Würde entspricht, und was wird die Folge sein
Die Saat des Grolles und der Verbitterung sät man mit solchen Maßnahmen der Gewalt und der Unterdrückung, statt die Unsumme geistiger und körperlicher Kraft, die in diesen Männern und Jünglingen steckt, bei freudiger Mitarbeit am Wiederaufbau unseres Vaterlandes zu erhalten.
« Die freudige Mitarbeit am Wiederaufbau unseres.
Vaterlandes wird also vernichtet, wenn das Sonderrecht des Duells nicht erhalten bleibt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Etwas Derartiges wagen Männer zu schreiben, die sich den gebildeten Ständen zuzählen.
Das erkennen sie nicht, daß durch die künstliche und durch nichts gerechtfertigte Scheidung zwischen Menschen, die satisfaktionsfähig sind, und anderen, die so niedrige Erdenwürmer sind, daß sie sich im Falle einer Ehrenkränkung nur auf gerichtlichem Wege Genugtuung verschaffen können, das erkennen sie nicht, daß sie durch diese Aufrichtung von Grenzen, die durch nichts gerechtfertigt sind, Millionen und aber Millionen von Menschen die Freude am Dasein perekeln und vergällen.
Unter diesem Schreiben sind u. a. verzeichnet der Kösener S. C., der Nudolstädter S. C., die Deutsche Burschenschaft, auch der Allgemeine Deutsche Burschenbund, der früher einmal über das Duell anders dachte als jetzt.
Besonders interessant ist aber, daß darunter auch verzeichnet ist eine Verbindung Sorabia, Lausitzer Prediger-Gesellschaft!
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit.)
Solchen Vorurteilen gegenüber wollten wir durch die Annahme des Antrages, der beschlossen war und jetzt wieder ausgemerzt werden soll, folgendes zur Geltung bringen.
Wir wollten sagen und ausdrücken: wer Anschauungen huldigt, die mit dem Wesen des Volksstaates in Widerspruch stehen, der taugt nicht zum Diener dieses Volksstaates, '(sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) 984 »6930 Reichstag.
191.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
April 1926.
(Landsberg, Abgeordneter.)
deshalb hat er zu wählen im Falle einer Verfehlung zwischen dem Zweikampf und seinem Amt.
Das wollen die Herren nicht.
Sie sehen sich durch die Aufnahme einer solchen Bestimmung bedroht.
Meine Damen und Herren!
Durch nichts kann die Wirksamkeit des von uns gefaßten Beschlusses so bewiesen werden wie durch diesen Aufschrei, der von einer Bedrohung spricht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Vergnügen und das Vorrecht des Duells soll erhalten bleiben aber es darf nicht allzu teuer bezahlt werden denn das Amt steht einem mit allen Annehmlichkeiten, die damit, verbunden sind, doch noch höher als das Plaisier des Zweikampfes.
Wir waren ferner der Überzeugung, daß allein das von uns gewählte Mittel imstande ist, den Zweikampf vollkommen auszurotten, und wir können uns auf die Geschichte stützen, wenn wir dieser Ansicht Ausdruck geben.
England kennt dm Zweikampf nicht, aber es hat ihn gehabt.
Und wie ist der Zweikampf aus der englischen Gesellschaft verschwunden
Dadurch, daß Offiziersduellanten die Strafe der Entfernung, des schlichten Abschiedes, angedroht worden ist (sehr richtig!
links) und daß diese Strafe rücksichtslos in allen Fällen von Zweikampf vollstreckt worden ist.
So ist der Zweikampf aus der englischen Armee verschwunden und infolgedessen auch aus der »guten« Gesellschaft überhaupt.
Das sind die Auffassungen gewesen, die die Mehrheit leiteten.
Wir Sozialdemokraten sind ihnen treu geblieben, und Sie, meine Herren vom Zentrum, von der Demokratie, von der Bayerischen Volkspartei, sind ihnen, gleichfalls treu geblieben.
Trotzdem verlassen 1 Sie uns jetzt auf des Weges Mitte und entziehen uns Ihre uns außerordentlich angenehme Begleitung, obwohl Sie selbst zugeben müssen einer Ihrer Redner hat es heute früh im Ausschuß getan —, daß mit der Ausmerzung der obligatorischen Dienstentlassung als Nebenstrafe dem ganzen Gesetzentwurf, den wir geschaffen haben, das Rückgrat gebrochen wird.
Was ist der Grund dieses Ihres Verhaltens
Sie sind nicht von sachlichen, sondern von politischen Gründen geleitet.
Im Ausschuß ist uils mitgeteilt worden, was wir auch so schon wußten, daß die Aufrechterhaltung des Gesetzes zur Vereinfachung des Militärstrafrechts in der von uns beschlossenen Form zu einer politischen Krise geführt haben würde, daß weder der Herr Reichskanzler sich imstande fühlte, dem Herrn Reichspräsidenten das Gesetz zur Vollziehung vorzulegen, noch daß der Herr Reichspräsident gewillt war, seinen Namen unter dieses.
Gesetz zu setzen.
Beide würden den Abschied der Notwendigkeit der Verkündung des Gesetzes vorgezogen haben.
Wenn der Herr Reichskanzler und der Herr Reichspräsident angesichts von Bestimmungen, denen sie selbst die praktische Bedeutung vollkommen absprechen, derartige Entschlüsse in ihrem Innern vorbereiten, io ist das ausschließlich ikre Sache.
Ich verkenne selbstverständlich nicht die Berechtigung beider Männer, das Ausscheiden aus dem Amte 'der Billigung und Verkündung eines ihnen unsympathischen Gesetzes vorzuziehen.
Freilich wird der Herr Reichspräsident sich eins dabei sagen müssen, daß nämlich dieser sein Standpunkt die Folge hat, daß künftighin jedes Gesetz, das er verkündet, als mit seinen persönlichen politischen Anschauungen im Einklang betrachtet wird, (sehr wahr!
links) und wenn man sich die Liste der Gesetze ansieht, die der Herr Reichspräsident bereits verkündet hat, so kommt man zu sehr interessanten Folgerungen.
Ich bestreite also die Berechtigung der beiden höchsten Würdenträger des Deutschen Reichs, so zu verfahren, wie sie verfahren wollen, nicht.
Aber Ihre Haltung, meine Herren von den Mittelparteien, verstehe ich nicht.
Sie durften meines Erachtens nicht nachgeben.
(Sehr richtig!
links.)
Sie mußten auf die aus Ihren Reihen hervorgegangene Regierung einwirken, denn schließlich würde der Widerstand des Herrn Reichspräsidenten kaum in die Erscheinung getreten sein, wenn er nicht durch Widerstand einer ganzen Reihe von Mitgliedern des Kabinetts ermutigt worden wäre.
(Sehr wahr!
links.)
Zu meinem Bedauern muß ich Ihnen sagen: das Ansehen des Reichstags haben Sie durch Ihr passives Ver halten, dem Sie jetzt auch noch das aktive des Ilmfalles folgen lassen werden, nicht gehoben, (sehr wahr!
links) und da mir die Aufrechterhaltung des Ansehens des Reichstags genau so wie Ihnen am Herzen liegt, so bedauere ich Ihr Verhalten außerordentlich.
Sie können nicht sagen, wie das heute einer von Ihnen im Ausschuß getan hat: »Wir weichen keinen Schritt zurück« denn Sie sind meilenweit zurückgewichen.
Sie können sich als Motto für Ihr Handeln nur das traurige Wort des ehemaligen Ministerpräsidenten v. Manteuffel wählen, mit dem er den Olmützer Umfall gerechtfertigt hat: Der Starke weicht einen Schritt zurück.
Sie schaffen mit diesem Ihrem Verhalten einen üblen Präzedenzfall, was ich um so mehr bedaure, als ich weiß, daß Präzedenzfälle in der Politik eine noch weit größere Bedeutung und Wirkung haben als Verfassungsartikel.
Meine Freunde halten an den Gedanken, die wir in dem Gesetz zur Vereinfachung des Militärstrafrechts niedergelegt haben, fest.
Wir halten auch unseren Antrag aufrecht, den gesetzgeberischen Gedanken der obligatorischen Nebenstrafe der Diensten: laffung für Duellvergehen in das allgemeine Strafgesetzbuch einzuführen, und wir lehnen den Entwurf der Regierung ab.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Merveldt.
Graf v. Merveldt (VNV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Namens der Deutschnationalen Dolkspartei habe ich folgende Erklärung abzugeben.
Da die Vorlage gegenüber dem vom Reichstag gegen unseren Willen beschlossenen Gesetz zur Vereinfachung des Militärstrafrechts für die Reichswehr eine wesentliche Verbesserung bedeutet, werden meine Freunde und ich auch diejenigen, die hinsichtlich der Duellfrage ein andere Anschauung vertreten dem Gesetzentwurf ihre Zustimmung geben.
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Guörard.
Reichstag.
191.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
April 1926.
6931 v. Gurard (2), Abgeordneter: Für die Fraktion des Zentrums erkläre ich das Folgende.
Die Zentrumsvartei hat von alters her die Auffassung vertreten, daß der Zweikampf im schärfsten Gegensatz steht zu den Grundsätzen der christlichen Moral und einer gesunden Rechtsordnung.
Für diese Überzeugung haben sich in der Vergangenheit viele unserer Freunde im Lande ohne Rücksicht auf das, was die öffentliche Meinung war, eingesetzt.
Sie haben bewiesen, daß unter Umständen mehr Mannesmut dazu gehörte, ein Duell zu versagen, als es anzunehmen.
An dieser Auffassung halten wir unverrückbar fest.
(Zustimmung im Zentrum.)
Daraus ergibt sich, daß das Ziel unseres Strebens kein anderes sein kann als die restlose Beseitigung des Zweikampfs und eine solche Stellungnahme des Strafrechts ihm gegenüber, die sein Weiterbestehen verhindert.
(Bravo!
im Zentrum.)
Das vorliegende Gesetz bringt gegenüber einem im Reichstag bereits verabschiedeten Gesetz eine Abmilderung, der gegenüber meine politischen Freunde nicht ohne Bedenken sind.
Immerhin bedeutet auch das ietzige Gesetz mit den darin anfrecksterbaltenen, im Militärstrafgesetz erreichten Verbesserungen eine weitere Etappe auf dem Wege zu unserem Ziel.
(Zuruf von de »Sozialdemokraten: 1 Nach rückwärts!)
Rein, vorwärts gegenüber dem bisherigen Zustand, Herr Kollege Breitscheid.
Wenn wir dem Gesetz unsere Zustimmung geben, so auch deshalb, um einer zurzeit sonst unüberwindbaren politischen Schwierigkeit Rechnung zu tragen.
Wir erwarten, daß der in Aussicht gestellte »Gesetzentwurf für einen wirksameren Schutz der persönlichen Ehre »unverzüglich dem Reichstag vorgelegt wird.
Bei Beratung des Entwurfes eines neuen Strafgesetzbuchs werden wir eine wirksamere Verschärfung der Bestrafung zur Verhinderung des Zweikampfes mit allen Kräften anstreben.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Ab geordnete Dr. Scholz.
Dr. Scholz (VV), Abgeordneter: Namens der Fraktion der Deutschen Volkspartei habe ich folgende Er klärung abzugeben: Wir haben in der Sitzung des Reichstags von, 3.
Febuar gegen das Gesetz zur Vereinfachung des Militärstrafrechts stimmen müssen, nachdem der in dieses Gesetz neu aufgenommene, für uns grundsätzlich unann-chmbare Abschnitt üb den Zweikampf die Zustimmung der Mehrheit des Hauses gefunden hatte.
Der vorliegende Gesetzentwurf beseitigt das Ausnahmerecht gegen Personen des Soldatenstandes, indem er eine entsprechende Strafbestimmung über Verlust der B ''kleidung öffentlicher Ämter und Lösung des DienstverhMnisses auch in das Bürgerliche Strafgesetzbuch eingefügt.
Er beseitigt ferner den allgemeinen obligatorischen Eintritt dieser Neben folgen, stellt für die Regel ihre Verhängung dem freien richterlichen Ermessen anheim und be- H schränkt die Mußvorschrift auf besonders schwere Fälle.
In beiden Bestimmungen erkennen wir erhebliche Verbesserungen.
Sie allein ermöglichen uns, nunmehr dem vorliegenden Gesetzentwurf zuzustimmen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Haas (Baden).
Dr. Haas (Baden) (vv), Abgeordneter: Namens meiner Fraktion habe ich folgende Erklärung abzugeben.
Wir haben gegen den vorliegenden Gesetzentwurf, der den § 112 k des Gesetzes zur Vereinfachung des Militärstrafrechts, nachdem er kaum beschlossen war, schon wieder abändert, erhebliche Bedenken.
In einer Zeit schwerster außenpolitischer Sorgen glauben wir aber eine innenpolitische Krisis wegen einer verhältnismäßig unbedeutenden Frage nicht verantworten zu können.
Wir stimmen deshalb dem Gesetz zu.
Präsident Löbe: Das Wort hat der.
Herr Abgeordnete Dr. Pfleger.
Dr. Pfleger (V), Abgeordneter: Im Namen meiner politischen Freunde habe ich folgende Erklärung abzugeben: Wir halten daran fest, daß die Unsitte des Duells in Gesetzgebung und Verwaltung auf das allerschärfste, bekämpft werden muß.
Dieser Standpunkt ist durch unsere grundsätzliche Einstellung zu den Geboten der Religion und der Rechtsordnung von selbst gegeben.
Wir betrachten den schärfsten Kampf gegen das Duell (v) aber zugleich auch als eine Pflicht der Dankbarkeit gegen die vielen Tausende von prinzipiellen Duellgegnern, die ihre grundsätzliche Einstellung zur Duellfrage in der Friedenszeit vielfach mit der gesellschaftlichen Minderbewertung durch die Auswüchse überheblicher Anschauungen ertragen mußten und im Weltkriege den aus ihrer prinzipiellen Gegnerschaft zum Zweikampf vielfach abgeleiteten Vorwurf des Mangels an persönlichem Mute durch den Einsatz des eigenen Lebens für Volk und Vaterland in heroischer Weise widerlegt haben.
(Bravo!
bei der Bayerischen Vvlkspartei.)
Durch die Einbringung der vom Reichstag am l. Februar 1926 angenommenen Entschließung haben wir der Anschauung Ausdruck gegeben, daß bei allen in einem öffentliche »Dienstverhältnis zu Staat oder Gemeinde stehenden Personen die Beteiligung an einem Zweikampf mit den durch die Beamteneigenschaft gegebenen Verpflichtungen gegenüber Staat und Volk schlechterdings unvereinbar ist.
An dieser Anschauung halten wir nachdrücklich fest.
Wir bedauern daher, daß die Reichsregierung sich zurzeit außerstande fühlt, den in der erwähnten Entschließung niedergelegten rechtspvlitischen Standpunkt im vollen Umfange zu verwirklichen.
Wenn wir trotz schwerer Bedenken dem Entwürfe zustimmen, so veranlaßt uns hierzu außer der Rücksicht auf die allgemeine politische Lage namentlich die Tatsache, daß der Artikel I des vorliegenden Gesetzentwurfs rechtspolitisch einen Fortschritt gegenüber den Bestimmungen des Reichsstrafgesetzbuchs bedeutet und auch in seiner praktischen Wirkung bezüglich der Be6932 Reichstag.
191.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
April 1926.
(Dr. Pfleger, Abgeordneter.)
() kämpfung der Duellunsitte bedeuten muß, wenn die Gerichte, wie wir zuversichtlich hoffen, den Begriff der besonders schweren Fälle« nicht allzu eng auffassen und als unter diesen Begriff fallend alle jene Einzelfälle einbeziehen, bei welchen wegen der schweren beim Zweikampf vereinbarten Bedingungen, wegen der schweren Folgen der Tat oder wegen bekundeter niedriger Gesinnung eines Duellanten eine besondere, schwerere Ahndung veranlaßt erscheint.
Wir geben aber der bestimmten Erwartung Ausdruck, daß bei der kommenden allgemeinen Reform des Strafgesetzbuchs dem rechtspvlitischen Grundgedanken der vom Reichstag am 4.
Februar 1926 angenommenen Entschließung im vollen Umfange Rechnung getragen wird.
Bis zu diesem Zeitpunkt werden auch die Einzelstaaten durch eine entsprechende Gestaltung des einzelstaatlichen Beamtendisziplinarrechts für die Verwirklichung dieses Gedankens eine ersprießliche Vorarbeit leisten können.
(Bravo!
bei der Bayerischen Dolkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rosenberg.
Dr. Rosenberg (Lk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine politischen Freunde werden ohne Erklärung gegen die Vorlage stimmen.
(Abgeordneter Müller (Frankens: Sie dürfen wohl nur noch kurze Erklärungen abgeben )
Ich werde nächstens bei Ihnen schriftlich um Erlaubnis fragen.
(Heiterkeit.)
Meine politischen Freunde haben bereits bei früheren Debatten ihre Stellungnahme zu der Materie ausführlich dargelegt, so daß es sich erübrigt, heute noch einmal darauf ausführlich einzugehen.
Es handelt sich für uns heute nur darum, die bedeutsame Versassungsfrage festzulegen, die sich durch das Eingreifen des Herrn Reichspräsidenten ergeben hat.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Verfassungsmäßig zulässig!)
Selbstverständlich.
Der Herr Reichspräsident ist im Gegensatz zu dem Staatsoberhaupt der monarcbischen Zeit eine offen politische Persönlichkeit.
Der Reichspräsident ist von einer Gruppe politischer Parteien mit einem hestimmten politischen Programm gewählt worden.
Es kann also niemand dem Reichspräsidenten verargen, wenn er seine politische Meinung auch zur Geltung bringt.
Der Reichspräsident hat eine doppelte Form, in der er politisch eingreifen kann.
Entweder hält sich seine politische Meinung in Übereinstimmung mit Reichsregierung und Mehrheit des Reichstags, dann sind wir Außenstehende nicht in der Lage, festzustellen, worin besondere Meinungen des Reichspräsidenten liegen oder wieweit etwa Nuancen gegenüber der Reichsregierung vorlagen.
In diesem Sinne ist die Politik des Reichspräsidenten und der Reichsregierung natürlich identisch.
Wir haben aber die zweite verfassungsmäßige Möglichkeit, daß der Reichspräsident sich in Gegensatz stellt zu Beschlüssen der Reichstagsmehrheit und zur Willensmeinung der Reichsregierung.
Auch das ist selbstverständlich sein gutes Recht als politisches Haupt des Staates.
Aber es ist für politische Gegner des Reichspräsi- (0 deuten sehr interessant, in welchen Fällen der Herr Reichspräsident eingreift und in welchen nicht.
Wir hatten hier im Reichstag bereits eine Situation, als ebenfalls ein Drittel dieses Hauses ein Eingreifen des Reichspräsidenten verlangte.
Das war die Aufwertungsfrage.
Damals haben Millionen enteigneter kleiner Sparer auf den Netter Hindenburg geblickt, und Hindenburg, der Retter, hat nichts getan.
Wir hatten bereits eine Situation, wo das, was die Herren von rechts als nationale Ehre betonen, außerordentlich stark auf dem Spiele stand, als die Locarno-Fragen, als der Eintritt Deutschlands in den Völkerbund diskutiert wurde.
Auch damals hat der Herr Reichspräsident es nicht für nötig gehalten, irgendwie einzugreifen und sicb dem Willen der Regierung und der Reichstagsmehrheit entgegenzusetzen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Zum erstenmal tritt, jetzt der Reichspräsident selbständig in Aktion.
Wofür
Für den Schatten eines verrotteten, alten Privilegs.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
In einem Moment, wo es sich darum bandelt, die Duellvorrechte der kleinen früher regierenden Schicht zu decken, da greift der Reichspräsident ein, da erklärt der Reichspräsident, wie uns von Regierungsseite im Ausschuß mitgeteilt wurde, er würde das Gesetz nicht unterzeichnen.
Und was geschah darauf
Die Reichsregierung hat sofort den Rückzug angetreten, und das Zentrum und die Demokraten nebst Bayerischer Volkspartei haben zwar nicht ihre Uberzeuguüg in der Frage geändert, alle drei Parteien erklären mit absoluter Deutlichkeit, sie hätten ihren Standpunkt zur Duell- 'frage nicht aufgegeben, aber alle drei Parteien sagen: wir wollen eine Staatskrise verhindern, und deshalb fügen wir uns.
Wie schön hat man immer von der Pflichterfüllung und der persönlichen Aufopferung des Herrn v. Hindenburg gesprochen und gesagt, er füge sich dem Wohl der Allgemeinheit.
Aber bei so einer Lappalie, wie es die ganze Duellfrage ist, wollte Hindenburg eine Staatskrise heraufbeschwören und mit seinem Rücktritt drohen.
Der Reichspräsident v. Hindenburg ist durch diesen Schritt als Politiker so erbarmungslos diskreditiert worden, wie es keine Opposition besser hätte tun können.
Hindenburg steht heute vor den Millionen des deutschen Volkes als der Mann da, der zwar gegen die Völkerbundspolitik und gegen die Enteignung der Kriegsanleihezeichner nichts hatte, der aber auf dem Posten ist, wenn es gilt, das Duellprivileg zu schützen.
Diese Katastrophe Ihres Hindenburg (nach rechts) gönne ich Ihnen von ganzem Herzen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Reichsjustizminister.
Dr. Marx, Reichsminister der Justiz: Meine Damen und Herren!
Gegen diese Verunglimpfung der Person des Herrn Reichspräsidenten muß ich entschiedenste Verwahrung einlegen.
Ich kann nicht zugeben, daß das Vorgehen des Herrn Reichspräsidenten ihn als Politiker bei Vernünftigen und rechtlich Denkenden in Mißkredit gebracht haben soll.
Er hat lediglich der Stimme seiner Pflicht und seines Gewissens zu folgen, 6933 Reichstag.
191.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
April 1926.
(vr-.
Marx, Reichsjustizminister.)
wenn er die Unterschrift unter ein Gesetz geben soll.
Im übrigen steht ausdrücklich in der Verfassung, daß der Herr Reichspräsident verpflichtet ist, ein verfassungsmäßig zustande gekommenes Gesetz zu unterzeichnen und zu veröffentlichen.
Der Herr Reichspräsident hat, wie er dem Kabinett mitgeteilt hat, dem vom Reichstag angenommenen Gesetz gegenüber verfassungsrechtliche Bedenken gehabt.
Das ist eine innere Entschließung des Herrn Reichspräsidenten, die er zu verantworten hat, über die wir hier aber nicht zu urteilen haben.
Nach der Reichsverfasfung ist das Kabinett dazu da, auf dem Gebiete der Gesetzgebung die Verantwortung für den Herrn Reichspräsidenten zu übernehmen.
Das Kabinett ist auch in dem vorliegenden Falle bereit, die Verantwortung im Sinne der Reichsverfassung auf sich zu nehmen.
Ich habe wiederholt erklärt, um auch darüber keinen Zweifel zu lassen, daß das Kabinett gerade meiner Darlegung über die Beurteilung der Bestimmung des § 112k der Militärstrafgesetznovelle, die sich lediglich auf juristischem Gebiete bewegt hat, gefolgt ist, daß es aus rechtlichen Gründen Bedenken getragen hat, der Muß-Vorschrift seine Zustimmung zu geben.
Um jeden Konflikt aus dem Wege zu räumen, der sich in erster Linie aus diesen sachlichen Bedenken des Reichskabinetts ergeben mußte, hat das Kabinett geglaubt, die gegenwärtige Novelle dem Reichstag vorlegen zu sollen.
Ich glaube, daß das der richtige Weg gewesen ist, um weitere Schwierigkeiten und weitere Auseinandersetzungen in dieser Frage hintanzuhalten.
Ich wiederhole noch einmal: 1 ich verwahre mich dagegen, daß das Ansehen des Herrn Reichspräsidenten durch die hier in Betracht kommenden Vorgänge (
-) irgendwie gelitten hat.
Er hat nach seiner inneren Überzeugung gehandelt.
Politisch übernimmt das Kabinett die volle Verantwortung für das, was hier geschieht.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Ramin.
v. Ramin (V,), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich kann es leider auch nicht ganz ohne Erklärung machen, weil ich zur Sache einiges Grundsätzliches bemerken möchte.
Mir scheint eins der Hauptprobleme bei jeder Bildung einer menschlichen Gemeinschaft dies zu sein, wie man einen schöpferischen Ausgleich zwischen Individualismus und Sozialismus, zwischen Persönlichkeit und Gemeinschaft findet.
Gerade den Parteien der Mitte müßte doch die Auffassung naheliegen, daß weder bas eine noch das andere Extrem das Richtige ist.
Eine einseitige Lösung zugunsten der Persönlichkeit, zugunsten eines unbeschränkten individualistischen Rechts auf die Entwicklung und Betätigung der Persönlichkeit ist ebenso falsch wie eine einseitige Lösung zugunsten der Gemeinschaft, eine Lösung mit völliger Entrechtung der Persönlichkeit, mit völliger Einengung der individuellen Entwicklung und Betätigung.
Meine Damen und Herren!
Der Staat ist ja nicht ganz selten im Namen der Freiheit angegriffen worden, wenn er sich allzu viele Eingriffe in die Rechte der Persönlichkeit erlaubt hat.
Ich erinnere in diesem Zusammenhang an die Angriffe auf den sogenannten ''Obrigkeitsstaat«.
Mir scheint es nun sehr gleichgültig zu sein, auf welche Weise der staatliche Wille zustande kommt, ob er seinen Ausdruck findet in dem Willen ernes absoluten Monarchen, in dem Willen einer roten (0) Terrorgruppe oder in dem Willen einer Mehrheit.
Das ist zuletzt, sobald es sich um einen Eingriff in das Recht der freien Persönlichkeit handelt, vollkommen gleichgültig.
Wenn man überhaupt davon reden will, so meine ich, ist es doch eigentlich für uns ganz besonders unangenehm, wenn eine Mehrbeir, diese Molluske, die sich Mehrheit nennt, sich Eingriffe in die Rechte der Persönlichkeit erlaubt, die ja gerade von den Parteien der Linken mehrfach und energisch vertreten worden sind.
Nun möchte ich mich allerdings auf den ganzen Fragenkomplex, der damit verbunden werden könnte, nicht einlassen, sondern auf das, um was es sich hauptsächlich handelt.
Es handelt sich zunächst darum: hat rein physisch die Persönlichkeit das Recht, mit ihrem eigenen Körper nach Gutdünken und nach eigenem Ermessen zu verfahren
Es war mir außerordentlich interessant, heute im Ausschuß zu hören, welch innige Besorgnis man für das Leben der Reichswehroffiziere hat.
Da wurde festgestellt, der Staat hätte einen unbedingten Anspruch auf das teure Leben seiner Reichswehrvfsi.
ziere, und zwar wurde das von den Parteien mit ge billigt, die das Wort vom Kadavergehorsam geprägt haben und darüber Zeter und Mordio geschrieen haben.
Das Verlangen nach Kadavergehorsam scheint es mir in der Tat zu sein, wenn Sie sagen, der Staat hätte ein unbedingtes Recht auf das Leben dieser Soldaten.
Deswegen, weil er den Mann ausgebildet hat, soll dieser das Recht auf seinen eigenen Körper vollkommen verloren haben.
Wenn Sie Selbstmord nicht unter Strafe stellen, wie können Sie dann die Absicht Zweier unter Strafe stellen, gegenseitig aufeinander zu schießen und sich zu ermorden
Was geht das einen Dritten an
(Zurufe und Unruhe links.)
Sie sind in anderen Fragen doch durchaus nur dafür zu haben, daß der einzelnen Persönlichkeit das Recht auf ihren Körper zusteht.
So z.
B. sind ja doch gerade Sie immer dafür eingetreten, daß der Dirne das Recht auf ihren Körper zusteht.
Sie sind doch dauernd für die freie Liebe usw.
eingetreten.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
—Entschuldigen Sie, das ist durchaus nicht so lachhaft.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Sie meinen, verehrter Herr Dittmann, im Germanenorden sei die freie Liebe gepflegt worden.
Da sind Sie außerordentlich im Irrtum.
Ganz im Gegenteil, da sind wir wie überall eingetreten für die Heilighaltung der Ehe und für Reinheit und Keuschheit.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie etwas anderes behaupten, ist es eine Unwahrheit.
(Erneute Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben also aus irgendwelchen jüdischen Pamphleten ihren Honig gesogen.
Ich habe zufälligerweise dieses Pamphlet nicht in der Hand.
Sonst hätte ich Ihnen die Sache gleich nachgewiesen.
Im übrigen sind diese Behauptungen so oft gerichtlich geklärt worden, daß man sagen kann, daß Sie sie wider besseres Wissen aufstellen.
(Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
6934 Reichstag.
191.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
April 1926.
M Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich bitte, den Redner nicht auf ein ganz falsches Gebiet zu bringen.
(Große Heiterkeit.)
v. Ramin (Vr), Abgeordneter: Ein weiterer Anspruch auf Freiheit, den nach meiner Ansicht die Persönlichkeit hat, ist die Gewissensfreiheit, selbstverständlich stehe ich auf dem Standpunkt, daß man Achtung schuldet dem religiösen Erleben jedes einzelnen deutschen Bürgers.
So haben wir selbstverständlich auch unbedingte Achtung vor dem religiösen Erleben unserer katholischen Volksgenossen.
Aber es ist etwas wesentlich anderes, ob man einseitig versucht, diese nicht von allen Volksgenossen geteilten religiösen Überzeugungen in Gesetzen, die für das gesamte Volk verbindlich sein sollen, in Staatsgesetzen auszudrücken und durchzusetzen.
Das ist ein Eingriff in die Gewissensfreiheit, den wir unter keinen Umständen mitmachen wollen.
Diese Art Gesetzgebung, meine Herren von der Linken, ist in unseren Äugen reaktionär schlechthin.
Es ist mir außerordentlich interessant, daß in diesem Fall einmal der Herr Landsberg, der sich heute im Ausschuß auch entrüstet hat über Mangel an Moral, Sittlichkeit und Religion auf Seiten derjenigen, deren Ehrenanschauung der Zweikampf mit der Waffe entspricht, daß also in diesem Falle Herr Landsberg ich weiß nicht, ob auch aus religiösen Erwägungen heraus zu ähnlichen Schlüssen kommt wie das Zentrum.
Und dann, meine Damen und Herren, gestatten Sie mir noch ein ganz kurzes Wort über den angeblichen Standesdünkel.
Tatsache ist doch, daß, wenn ich mich nun einmal zu einem Zweikampf entschließen will, der andere auch dazu bereit sein muß, Lind wenn der andere nicht dazu bereit ist, so können Sie mir doch nicht sagen, ich hätte aus Standesdünkel diesen Zweikampf vermißen.
Ich kann für mich die Erklärung abgeben: wenn der andere dazu bereit ist, einen Ehrenhandel mit der Waffe auszutragen, dann bin ich meinerseits auch dazu bereit.
Der Standesdünkel oder, wenn nicht der Standesdünkel, so doch eine reichlich dünkelhafte Anschauung wirkt sich meiner Ansicht nach aber aus, wenn die selbstgerechten Pharisäer sich hinstellen und sagen: 1 unsere Weltanschauung unsere Lebensanschauung, unsere Ehranschauung ist die einzig maßgebliche, und die anderen haben zwar eine Ehr anschauung, aber diese Ehranschauung ist unsittlich, unmoralisch und alles mögliche.
Dieses Pharisäertum nenne ich dünkelhaft, (sehr gut!
bei den Völkischen) und das ist auch etwas, was wir nicht mitmachen wollen.
Im übrigen gestatten Sie mir zum Schluß einen ergebensten Hinweis.
Ich bin der Überzeugung, daß die meisten, die überhaupt die Ehranschauung wegen des Zweikampfes mit uns teilen, ganz sicher nicht zu Ihnen gehören.
Und nun sagen Sie einmal: warum freuen Sie sich denn nicht darüber, wenn wir uns gegenseitig totschießen wollen
(Große Heiterkeit.)
Glauben Sie, daß Sie irgendeine Seele für sich retten
Im Gegenteil!
Warum sind Sie ausgerechnet in diesem Fall so außerordentlich besorgt um das Leben Ihrer (0) politischen Gegner, meine Herren Kommunisten
Wenn Sie einmal die Macht haben sollten, dann können Sie doch nicht bestreiten, daß Sie in solchem Falle die Reaktion totschießen wollen.
Also freuen Sie sich doch, daß wir Ihnen die Arbeit abnehmen wollen.
(Heiterkeit.)
Ich weiß beim besten Willen nicht, was Sie dagegen haben.
Ich weiß nicht, aus welchen Gründen Sie da gegen sprechen.
Ich habe also im Namen meiner Fraktion zu erklären, daß wir aus diesen grundsätzlichen Erwägungen heraus wieder einmal mit den Kommunisten und Sozialdemokraten zusammen stimmen werden und die Regierungsvorlage ablehnen werden.
Das freut Sie doch hoffentlich ebenso, wie es uns befriedigt.
(Bravo!
bei den Völkischen und Heiterkeit.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Die Beratung ist geschlossen.
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Artikel I des Entwurfs eines Gesetzes über die Bestra jung des Zweikampfes zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Ich darf den Artikel II mit derselben Mehrheit für angenommen erklären.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Meine Damen und Herren!
Wir hatten auch die dritte Beratung auf die Tagesordnung gesetzt.
Ich eröffne in derselben die allgemeine Aussprache —, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, und rufe in der besonderen Beratung auf die Artikel I, II, Einleitung und Überschrift.
Ich erkläre sie für angenommen.
Der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg) beantragt namentliche Schlußabstimmung.
Ich bitte also zunächst, Platz zu nehmen, damit ich die Unterstützungsfrage stellen kann.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche die Schlußabstimmung über das Gesetz namentlich vornehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus.
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche in einfacher Abstimmung dem Gesetzentwurf ihre Zustimmung geben wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Der Ausschuß beantragt ferner, dadurch den Antrag des Abgeordneten Müller (Franken) Nr.
1486 für erledigt zu erklären.
Dem schließt sich das Haus an.
Ebenso beantragt der Ausschuß, über die dazugehörige Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Auch das hat das Haus beschlossen.
Reichstag.
191.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
April 1926.
6935 (Präsident Lüde.)
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tages ordnung: Fortsetzung der ersten und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Enteignung der Fürstenvermögen (Nr.
2229 der Drucksachen) in Verbindung mit der Beratung der Anträge der Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg), vr.
Frick und Genossen (Nr.
2232 und 2235 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Saenger.
Saenger (8 VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die gestrige Debatte über die sogenannte Fürstenabfindung hat in einem rein persönlichen parteipolitischen Zanke geendet, und doch handelt es sich bei dieser Frage um große Probleme der deutschen Politik, die eine klare, eindeutige, grundsätzliche Stellung und Äußerung erheischen.
Diese Stellung seitens der sozialdemokratischen Fraktion des Hauses noch einmal kurz darzulegen, bin ich seitens meiner politischen Freunde beauftragt.
Bei dieser Frage der Fürstenabfindung kämpfen Weltanschauungen und Staatsanschaüungen miteinander.
Wir werden uns daher bemühen, alles Kleine und Kleinliche beiseite zu lassen.
Che ich mich den Ausführungen des Herrn Fraktionsvorsitzenden der Deutschnationalen Partei dieses Hauses im einzelnen und besonderen zuwende, muß ich, eine parlamentarische Sitte übend, ein Paar Bemerkungen gegenüber den anderen Herren politischen Gegnern machen, die nach meinem Fraktionsfreund vr.
Rosenfeld gesprochen haben.
(8) Zunächst eine Bemerkung gegenüber dem Herrn Redner der Völkischen Arbeitsgemeinschaft!
Ich be schränke mich auf folgenden Satz.
Der Herr Abgeordnete vr.
Frick ist der Fürsprecher einer kleinen, in Grüppchen zerfallenden Fraktion in diesem Hause, deren führende Männer sich von Tag zu Tag, von Monat zu Monat ihre Achtung mehr absprechen, die sich gegenseitig Tag für Tag mehr selbst als Schwindler, als Lügner, als Subjekte, als Verräter beschimpfen.
(Zuruf von den Völkischen: Sie haben nur Angst vor uns, weiter gar nichts!)
Ich glaube, daß die Angst untereinander bei Ihnen größer ist als die, die wir vor Ihnen haben.
(Erneuter Zuruf von den Völkischen.)
Zum Beweise meiner Behauptung Herr Kollege v. Graefe, gedulden Sie sich einen Augenblick!
ich möchte Sie gern zitieren darf ich darauf Hinweisen, daß erst in einer der letzten Ausgaben des »Völkischen Herold«, einer Zeitung, die sich »Wochenblatt für vaterländische Politik und Wirtschaft« nennt, eine Resolution der nationalistischen Strömung, der der Herr Kollege v. Graefe vorsteht, enthalten ist, in der es heißt: Herr Hitler hat sowohl durch sein Vorgehen in München wie durch seinen offenen Brief den Burgfrieden gebrochen.
Er hat in unerhörten persönliche »Verunglimpfungen dem Führer unserer Bewegung gegenüber, Herrn v. Graefe, sich auf ein Gebiet begeben, auf dem wir ihm nicht folgen werden.
(Zuruf von denVölkifchen: Was hat das mit der Fürstenabfindung zu tun )
Reichstag 1926.
191.
Sitzung.
—Es soll zeigen, daß Sie, meine Herren, nicht berechtigt sind, über diesen Staat, über die Republik und ihre führenden Organe zu schimpfen.
Der »Völkische Beobachter« hat nun wieder auf dem anderen Horn geblasen und hat gegenüber dem Herrn v. Graefe und seinen Anhängern davon gesprochen, daß endlich einmal die Abrechnung mit diesem »Verrätergesindel« vor sich gehen müßte.
(Heiterkeit und Zurufe links.)
Wenn ich dann noch hinzunehme, daß ein Organ des Herrn Grafen zu Reventlow vor wenigen Tagen wiederum offen und unverblümt zum politischen Meuchelmord aufgefordert hat, so glaube ich die überwältigende Zustimmung des Hauses zu haoen, wenn ich sage: ein Vertreter der Deutschvölkischen Partei (Zuruf von den Völkischen.)
—Herr Kollege v. Graefe, wir wollen uns in diesem Hause nicht beschimpfen, wie Sie es vielleicht in Volksversammlungen gewohnt sind, sondern wir wollen politische Dinge ernstlich und anständig miteinander erledigen.
Ich nehme an, daß Sie aus Grund Ihrer Erziehung dazu auch in der Lage sein werden.
Ich sage also, daß die Deutschvölkische Partei nicht dazu berufen ist, über die Unmoral dieses Staates, der Republik und seiner führenden Organe zu schimpfen.
(Zuruf von den Völkischen: Wo habe ich denn zum, Meuchelmord aufgefordert )
—Ja, wenn Sie Ihre eigene Zeitung nicht lesen, dann bedauere ich das sehr.
(Zurufe links und Gegenrufe von den Völkischen.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter v. Graefe lv) (Mecklenburg), Sie haben sich doch beim letzten Redner über die Zwischenrufe beschwert.
Ich darf Sie deshalb ermahnen, auch jetzt die Zwischenrufe zu unterlassen!

Saenger (8 VV), Abgeordneter: Ich lese es nicht vor, Herr Kollege v. Graefe, aber ich stelle Ihnen die Zeitung zur Verfügung.
(Zurufe von den Völkischen.)
Ein Kollege aus Bayern, der Herr Kollege vr.
Pfleger von der Bayerischen Volkspartei, hat sich dann gegen den Gesetzentwurf des Volksentscheids gewehrt unter Berufung auf Recht und Verfassung.
Meine politischen Freunde sind der Ansicht, daß ein Kollege aus Bayern, der insbesondere der herrschenden Bayerischen Volkspartei angehört, nicht berechtigt ist, unter Apostrophierung Bayerns und des bayerischen Staatswesens hier vonRecht und Verfassung zu sprechen.
Ein Staat, in dem der frühere Ministerpräsident Herr v. Knilling am 16.
November 1922 erklärt hat, daß Bayern in Notwehr handelte, als dieses Staatswesen im Juli 1922 ein Reichsgesetz verfassungswidrig außer Kraft setzte, ein Staat, der Jahre hindurch täglich und stündlich das Recht brutal und bewußt mit Füßen getreten hat, ein Staat, der Jahre hindurch bewußt und planmäßig Felonie gegenüber dem gemeinsamen Lande Deutschland geübt hat, (Widerspruch und Rufe bei der Bayerischen Volkspartei: Oho!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) 986 6936 Reichstag.
191.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
April 1926.
(Saenger, Abgeordneter.)
ein Staat, der durch die Unfähigkeit seiner Verantwort lichen zum Gespött der Welt wurde und an den Rand des Staatsbankrotts geführt worden ist, scheidet aus, wenn wir von Recht und Verfassung hier zu sprechen haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Dr. Frick: Wie macht es denn Herr Severing )
Eines nur dürfen wir zur Rehabilitierung des bayerischen Staatswesens erhoffen und erwarten, nämlich daß die großen Erfolge seiner derzeitigen großen Staatsmänner auf dem Gebiete der Weltpolitik uns dereinst entschädigen werden für das Vakuum, das hinter uns liegt.
(Sehr gut!
links.)
Der Dritte im Bunde ist leider der demokratische Herr Reichsinnenminister vr.
Külz.
Die vormundschaftliche, gouvernementale Sorge des Herrn demokratischen Reichsinnenministers für die größte Partei des Reiches hat uns gerührt und ist sehr nett.
Aber, Herr Reichsminister, wir Sozialdemokraten wissen, was wir wollen.
Wir danken für Ihre Fürsorge und lehnen sie auf das bestimmteste ab.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Ich darf mich nun den Ausführungen des Herrn Kollegen Schulte von der Deutschen Zentrumspartei zuwenden.
Den Herrn Kollegen Schulte möchte ich an ein Faktum aus der allerletzten politischen Zeit erinnern.
Es war am letzten Dvnntag, am 25. dieses Monats, da in Mainz die Frühjahrstagung der poli 2, tischen Arbeitsgemeinschaft der Arbeiterzentrumswähler in Hessen stattgefunden hat.
Ich nehme an, Herr Kollege, Sie kennen die Entschließung dieser Ihrer Wähler.
In dieser Entschließung heißt es, von den Zentrumsarbeitern Hessens werde bezüglich der Frage der Fürstenabfindung zum ersten erwartet, daß die Fürsten nicht schlechter und nicht besser gestellt würden als die breiten Volksmassen durch die Aufwertungsgesetze.
Fragen Sie bitte diese Ihre Wähler, fragen Sie diesen Stamm Ihrer Wähler in großen Teilen Deutschlands, fragen Sie die Zentrumsarbeiter, ob sie glauben, daß diesem Gedanken den Ihre eigenen Arbeiter in den christlichen Gewerkschaften zum Ausdruck bringen Rechnung getragen ist, wenn Sie einem Manne, von dem uns jüngst ein schwedischer Forschungsreisender erzählt hat, daß er, mit dem Großkreuz des Eisernen Kreuzes umgetan, von 20 Dienern und Dienerinnen heute noch betreut wird, (hört!
hört!
links) einem Manne, dem es in einer Zeit, da von der Frühe des Morgens bis zur anbrechenden Nacht das deutsche Volk an den Läden anstehen mußte, möglich war, sich ein Schloß um 3 Millionen Goldmark zu kaufen, einem solchen Herrscher noch einige hunderttausend Morgen und noch weitere Goldmillionen zukommen lassen wollen!
(Sehr wahr!
links.)
Der zweite Gedanke, der in der Resolution der christlichen Arbeiter Hessens zum Ausdruck kommt, ist der, daß die Laim das Übergewicht im Reichssonder, gericht bekommen müßten und daß diese Laien vom Reichstag zu bestimmen seien.
Das, meine Herren vom Zentrum, was Sie mit größtem Nachdruck und immer und immer wieder bekämpft haben, wenn wir Sozialdemokraten es in einem Antrag formuliert hatten, wird hier von Ihren Anhängern gefordert.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Dritte, was diese christlichen Arbeitervertreter verlangten, war, daß die arbeitenden Schichten von dem Reichssondergericht nicht ausgescblossen werden sollen.
Also alles Gedanken, Herr Kollege Schulte, denen das Kompromiß auch nicht im entferntesten irgendwie gerecht wird, und ich muß schon sagen, wenn ich an das Bibelwort denke: »An ihren Früchten sollt ihr sie erkennen«, dann sind die Erziehungsresultate des Zentrums gegenüber den christlichen Arbeitern nicht immer als sehr vollwertig zu bezeichnen.
Ich bin der letzte, der das religiöse Kulturgut irgendwie verkennen würde, aber eben darum darf ich mit aller sachlichen Schärfe und unter Vermeidung jeder persönlichen Spitze und Note betonen: lassen Sie doch, bitte, wenigstens bei diesem ekligen Spiel deutscher Fürsten wider eine darbende Nation den Herrgott und das Christentum aus dem Spiele (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) es wird zum Segen der Kirche und zum Segen des Christentums gereichen.
Ich erinnere mich, einmal irgendwo in den schönen Briefen des leider so früh verstorbenen Mitgliedes dieses Hauses, des Herrn Kollegen von der demokratischen Fraktion, des Pfarrers Naumann, über die Religion gelesen zu haben, daß es unmöglich sei, mit der Lehre des Evangeliums und mit dem Evangelium Jesu Christi die Flotten- und Militärvorlage zu decken, die der Reichstag in den Zeiten des Imperiums bewilligte.
Naumann schreibt in einem seiner wunderschönen Briefe: Es ist eine Unmöglichkeit, mit den Sätzen des Evangeliums die Gewaltpolitik Otto v. Bismarcks gegenüber Schleswig-Holstein rechtfertigen zu wollen.
So sage ich auch heute: Sie können Christentum und christliche Grundsätze nicht für die Ansprüche der Fürsten und gegen den Entscheid des Volkes verwerten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Eigentum was ist es
Es ist ein historisch gewordener Begriff, der wechselt, der auch augenblicklich in der Umformung begriffen ist.
Darf ich Sie an einiges Wenige erinnern!
Denken Sie daran, was nach der peinlichen Hals- und Gerichtsordnung Karls V. als Angriff gegen das Eigentum bestraft wurde, daß unberechtigtes Fischen mit der schwersten Schand-, Körper- und Todesstrafe bedroht wurde —, heute eine kleine formale Polizeiübertretung.
Ich erinnere Sie an die Wandlungen des Erbrechts.
Ich darf Sie weiter daran erinnern, daß wir von dem Gedanken, daß Eigentum sakrosankt ist, in der Verfassung der Republik selbst abgerückt sind denn im Artikel 153 steht ja, daß enteignet werden kann, darf und soll unter gewissen Voraussetzungen.
Wo wird in drei oder vier Jahrzehnten der Eigentumsbegriff angelangt sein
Er wird ein anderer und ein wesentlich abgeschwächter sein gegenüber der heutigen Zeit.
Meine Damen und Herren!
Eine immer sehr gute Note in der Religion, die ich auf der Schule gehabt habe, (Heiterkeit) und etwas Bosheit, die ich besitze, würden mich zusammen reizen, mich etwas mehr über diese Dinge mit Reichstag.
191.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
April 1926.
6937 (Saenger, Abgeordneter.)
(ty Ihnen sachlich auseinanderzusetzen meine Zeit reicht nicht.
Aber ich darf Sie doch in sachlichster Weise fragen: glauben Sie, daß Sie mit den Reden, in denen der Apostel Paulus auf seinen Missionsreisen in Kleinasien und Griechenland über die Begehrlichkeit predigte, Ihre heutige politische Stellung im Reichstag und außerhalb dieses Hauses rechtfertigen können
Glauben Sie, daß Sie, wenn Sie sich in die Gedankengänge versetzen, die die Urgemeinde von Jerusalem beseelt haben, damit gegen uns kämpfen können
Darf ich an die apostolischen Väter, an die Griechen und Lateiner des 3., 4. und 5.
Jahrhunderts erinnern!
Darf ich Sie, meine Herren vom Zentrum, daran erinnern, was klar im Evangelium Lucas steht, daß Jesus es stets abgelehnt hat, sich in die Besitzverhältnisse der staatlich-rechtlichen Seite einzumischen
Wir Sozialisten nehmen Sie es uns nicht übel kommen zu dem Schluß, daß eine ganze Anzahl der Heiligen Väter sich heute mit uns in die Listen des Volksbegehrens eingetragen hätten.
Dessen sind wir gewiß!
(Widerspruch im Zentrum.
Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Daß auch die Auffassung in Ihren religiös unterrichteten Kreisen nicht ganz einheitlich ist, geht auch aus der Antwort hervor, die der Bischof von Regens bürg einem Katholiken auf dessen Anfrage erteilt hat, ob man sich für das Volksbegehren einzeichnen dürfe.
Der Bischof von Regensburg hat im Gegensatz zu dem Bischof Felix Sigismund von Passau erklärt, das sei eine Gewissensfrage für den Einzelnen, worüber letzten Endes Gott entscheiden werde.
Überflüssig zu bemerken, daß die Streiter des Evangelischen Bundes die Sache mit etwas weniger Witz, 'aber desto größerem Behagen auch vom sogenannten christlichen Standpunkt aus bearbeitet haben.
Ich wende mich mm den Ausführungen zu, die der Herr Fraktionsvorsitzende der Deutschnationalen VolksPartei gemacht hat, den ich zu meinem Bedauern hier nicht im Hause sehe.
Er fehlt oft, wenn man ihm auf scharfe Reden entgegnen will.
Ich wende mich den Ausführungen zu, die der Abgeordnete Graf Westarp gestern in diesem Hause gemacht hat.
Heute ich unterstreiche das Wort »heute« sind die Herren auf der Rechten wieder monarchistisch.
Sie waren es in den letzten Jahren nicht.
(Widerspruch bei den Deutschnationalen.)
Sie waren es nicht denn sonst hätte nicht Graf Neventlow am 15.
November 1918 in der Deutschen Tageszeitung schreiben können: Verschwunden ist die Monarchie, weil die Träger der Monarchie sich persönlich als schwach und unfähig erwiesen haben.
Sonst hätte nicht die »Kreuzzeitung«, die uns heute beschimpft, weil wir den gleichen Standpunkt teilen wie seinerzeit die »Kreuzzeitung«, am 10.
November 1918 wörtlich festgestellt: Haltlosigkeit, Schwäche, Furcht bei den Regierungsstellen und im Lager der bürgerlichen Parteien haben mit der unerbittlichen Folgerichtigkeit weltgeschichtlicher Entwickelung dem Ende zugetrieben, vor dem wir jetzt stehen.
Das ist die »gemachte« Revolution, meine Herren!
(Abgeordneter Graf zu Neventlow: Ich habe meine Ansicht nicht geändert!
t Das ist möglich, daß Sie manchmal sehr vernünftig sind.
1 (0) (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Am 16.
November 1918 stellte das Organ des Bundes der Landwirte, die »Deutsche Tageszeitung«, fest: Die Änderung des Losungswortes »Für Kaiser und Reich!
« am Kopf des Blattes in die Worte: »Für das deutsche Volk!
« erschien deshalb nötig, weil nach dem Verschwinden des Kaisers und Kronprinzen unter gleichzeitig einsetzender Revolution klar war, daß das alte Kaisertum erledigt war.
Und damit nicht genug!
Noch Jahr und Tag nach der Revolution haben die deutschnationalen »Münchener Neueste Nachrichten« (Zuruf von den Deutschnationalen: Die sind nicht deutschnational!)
folgendes geschrieben: Uber allen stand ein Herrscher ohne wahre Größe und ohne starken Willen, unfähig zur Erkenntnis des weltgeschichtlichen Geschehens, ein Mann, dessen romantische Pose besser auf eine Theaterbühne als auf die Bühne der Weltgeschichte gepaßt hätte.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist der Mann, vor dem wir heute durch den Herrn Grafen Westarp Achtung bekommen sollen!
Und ein Anderes!
Die gleiche Zeitung schrieb ich wiederhole: Jahr und Tag nach der Revolution —: In der Tat: wer heute mit dem Gefühl tiefer Scham die entsetzliche Geistlosigkeit, Frivolität und Armut des politischen Denkens wahrnimmt, die als vernichtendes Argument wider das Prinzip der erblichen Monarchie aus den Briefen Wilhelms II.
zum Himmel schreit, der mag denen beistimmen, die jenen Tag als den Beginn von Deutschlands Niedergang verfluchen, an dem Wilhelm der Unselige sein eigener Kanzler wurde.
Und ein letztes aus einer Zeitung, deren deutschnationalen Charakter Sie, meine Herren auf der Rechten, nicht bestreiten können!
Die »München-Augsburger Abendzeitung« hat lange nach der Revolution über diese jetzt abzufindenden Monarchen geschrieben: Noch einen gemeinsamen Nutzen von anderer Art bieten die Briefe der beiden Kaiser des russischen und des deutschen unserer Innenentwicklung dar.
Sie erweisen, daß es unerläßliche Notwendigkeit war, unsere Staatsform zu ändern.
(Hört!
Hört!
links.)
Eine Monarchie, in der ein geistig unzulänglicher Herrscher über das Schicksal eines großen Volkes verfügen und entscheiden kann, ist ein unerträglicher Widersinn für jeden Monarchisten.
Es ist heute eine peinliche Beschämung, aus den Offenbarungen kaiserlicher Denkart, wie sie in den Randbemerkungen und Briefen Wilhelms II.
vorliegen, erkennen zu müssen, daß das Reich tatsächlich letzten Endes an dieser Monarchie zugrunde gegangen ist.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
985 6938 Reichstag.
191.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
April 1926.
(Saenger, Abgeordneter.)



Meine Damen und Herren!
Daraus erklärt sich doch wohl auch, aus dieser plötzlich wiederum monarchischen Einstellung unserer Herren politischen Gegner, bei den Herren Deutschnationalen, daß selten in dem Hause einer Volksvertretung das Volk und seine Ideen so geschmäht worden, so beschimpft worden sind, wie gestern in der Rede des Herrn Fraktionsvorsitzenden der Deutschnationalen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Ich habe es schon einmal aus ganzem Herzen, wenn auch in anderer Form, in diesem Hause es mag ein Jahr her sein gesagt: 1 ich bin stolz und ich bin glücklich, daß Vater und Mutter deutsch waren bei mir denn was dieses Volk geleistet hat in staatsmännischer Selbstbeschränkung, ist das größte Weltenwunder, das die Politische Geschichte von je und je auszuweisen hat.
Das Große unseres Volkes ist, daß es in der Stunde der Sterbensnot und des blutenden Elends sich selbst seine Sterne wiederum gesucht und gefunden hat, damals, als alle die Lakaien, die Schranzen, die Minister, die zwei Dutzend angestammte Landesväter, die Generale mit und ohne Brille feige davongelaufen sind.
(Sehr gut!
links.)
Sie aber, meine Damen und Herren von der Rechten dieses Hauses, müßten diesem geschmähten Volke, müßten gerade diesen 12ss Millionen, die sich jetzt für die Enteignung der Fürsten ausgesprochen haben, auf den Knien danken, daß die es gewesen sind, die Deutschland gerettet haben und daß sie Ihnen gegenüber Gnade statt Recht ergehen ließen.
(Stürmische Zustimmung und Händeklatschen bei (b) 1 den Sozialdemokraten.)
Für Sie, meine Damen und Herren auf der Rechten, waren Staat und Vaterland erledigt und kaputt, da es keine Orden, da es keine Garderegimenter, da es keine Uniformen, keine Kaiserreden, kein Herrenrecht, keine Herrenkaste mehr gab.
Für uns begann in diesem Augenblick das Deutschland, in dem das deutsche Geschlecht sich einen neuen Weg suchte und fand.
(Erneuter lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Als Bismarck das Privateigentum der Hannoveraner und der Hessen einzog, was stand da den Fürsten gegenüber
Der Kollege, nicht mehr und nicht weniger.
Heute steht den abgedankten Fürsten das Volk gegenüber, das eine andere politische und moralische Potenz darstellt als die Fürsten des Jahres 1866, das Volk, das Deutschland gerettet hat.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Kollege Westarp hat gemeint, wir hätten an die niedrigen Instinkte der Massen appelliert.
Meine Herren, im Hause des Gehenkten sollten Sie nicht vom Strick sprechen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine geschichtliche Bemerkung darf ich zunächst machen.
Es wäre selbstverständlich des geschichtlich gebildeten und des sachlichen Gegners unwürdig, zu behaupten, alle deutschen Fürsten, die wir in der Geschichte der Jahrtausende und Jahrhunderte gehabt haben, wären schlechte Kerle gewesen.
Selbstverständlich nicht.
Geschichtliche Wahrheit und anständige Gesinnung gegenüber dem Gegner verlangen gleichmäßig, zu erklären: es hat selbstverständlich unter den Hunderten, Taufen- den deutscher Regenten und Fürsten eine ganze Reihe gegeben, die sich um Wissenschaft, um Kunst, um Wohlfahrt des Volkes bemüht und auch verdient gemacht haben.
Aber für die Republik ist das nicht das Entscheidende.
Das Entscheidende ist, daß wir erkennen, daß unser nationales Schicksal heute noch hinter dem Frankreichs, Englands, Spaniens und selbst Italiens zurücksteht, weil das deutsche Fürstentum in den Jahrhunderten der deutschen Geschichte niemals den Begriff gesamtnationalen Deutschtums gekannt hat.
(Sehr wahr!
und Bravo!
links.)
Meine Damen und Herren, es ist stets so gewesen, daß, wo das Interesse der Dynastie, des Hausvermögens, in irgendeinen Konflikt mit den Gesamtinteressen der Nation kam, Dynastie, Vermögen, persönliche Interessen, Hausmeiertum über die Gesamtinteressen des Vaterlandes gesiegt haben.
(Sehr richtig!
links.)
Lassen Sie mich dafür einige wenige geschichtliche Beispiele anführen.
Ich brauche bloß den Namen Rheinbundpolitik zu sagen, ich brauche bloß daran zu erinnern, wie erbärmlich Max II.
von Bayern sich an die Franzosen als Verräter der deutschen Sache gewandt hat, (sehr richtig!
links) um die Einheit der Nation im Jahre 1848 zu hintertreiben, an dieses lächerliche, verrückte Spiel Friedrich Wilhelms IV.
der die Krone des Volkes zurückschob, weil er sich einbildete, durch besondere Fäden mit dem lieben Gott verbunden zu sein, ein Gedanke, den dann Seine Majestät Wilhelm II.
ja wiederum aufgegriffen D) hat.
Ich erinnere Sie an das Wort vom Charaktermajor, das Wilhelm I. aussprach.
Ich erinnere Sie daran, daß Ludwig II.
von Bayern in seinen Schlössern die Büste Friedrichs III.
angespuckt hat, aus Haß gegen die deutsche Sache, aus Haß gegen Sie, meine Herren (nach rechts), gegen die Saupreußen.
(Sehr wahr!
und Heiterkeit links.)
Ich erinnere daran, daß es Ruprecht v. Wittelsbach gewesen ist, der am 19.
Juli 1917, meine Damen und Herren, als wir zusammen für das Vaterland gekämpft haben, als die deutschen Soldaten in den Dreckgräben Frankreichs starben, als sie in der Sandwüste Palästinas zugrunde gingen, als sie wortlos in die Tiefe des Meeres hinabgesunken sind, in dem Augenblicke, als das ganze Volk gemeinsam sein Letztes daran setzte, um deutsche Erde von den Tritten des Feindes freizuhalten, da hat dieser deutsche Fürst in seinem berüchtigten Schreiben an den späteren Reichskanzler Grafen v. Hertling die Worte niedergeschrieben, jetzt sei es Zeit, daß die Verfassung des Reiches in dem Sinne geändert würde, daß die Bundesstaaten wiederum ihre althergebrachte Selbständigkeit als Staaten bekämen.
(Hört!
Hört!
links.)
Meine Damen und Herren!
Ich darf Ihnen bloß noch drei geschichtliche Begriffe vor Ihre Augen stellen: Elsaß, Polen, Baltikum.
Daß wir Elsaß und Lothringen verloren haben, danken wir zu einem guten Teile dem niedrigen Widerstreit der dynastischen Interessen der Hohenzollern.
(Sehr wahr!
links.)
Reichstag.
191.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
April 1926.
6939 (Saenger, Abgeordneter.)
Daß Polen heute nicht unser Freund ist, wir ver ' danken es zum guten Teil dem Umstand, daß man diesem Volke nicht die freie Wahl seines Verfassungssystems gab, (Lachen rechts) daß man irgendeinen senilen Erzherzog aus dem dekadenten Hause Habsburg-Lothringen glaubte herbeischleifen zu müssen.
Und das Baltikum, meine Damen und Herren
In den Stunden, da der letzte Soldat an der Front anrückte und sein Leben für die Sache der Einheit gab, in dem Augenblicke stritten sich natürlich die Sachsen, die Wettiner, die Hessen, die Hohenzollern darum, wie mau sich in einer Familie nur streiten kann, wer von den Söhnen oder den Neffen oder den Onkeln ein Herzogsgut in den früheren Randstaaten Rußlands ergattern könne.
(Hört!
Hört!
links.)
Und in der Vergangenheit, meine Damen und Herren
Recht und Freiheit, wagt der Herr Graf Westarp zu sagen, haben nur unter den deutschen Fürsten in Deutschland gelebt.
Nun, ich will nicht in die Anfänge des Mittelalters der deutschen Kaisergeschichte zurückgehen.
Wir könnten manches sagen, um ein Beispiel, was mir gerade beisällt, herauszugreifen, über die Intrigen der brandenburgischen Kurfürsten bei der Kaiserwahl des Jahres 1519.
(Sehr richtig!
links.)
Aber ich erinnere Sie an eines: hat es jemals einen gemeineren Landesverrat auf deutscher Erde gegeben als in dieser verruchten Subsidienpolitik des Hauses Wittelsbach oder Karl Theodors, da die Fürsten die Interessen ihres Landes, der Nation, des Volkes, aller, die (2) anständige Bürger des Staates waren, gegen englisches, französisches Gold verraten haben
(Zuruf rechts.)
Ach, Herr Graf Westarp, wenn Sie in der deutschen Literatur etwas besser Bescheid wüßten, dann hätten L ie doch auf das Wort stoßen müssen, das Herder einstmals an die Adresse der Fürsten und an die Adresse des gepeinigten deutschen Volkes richtete, dieses große Wort: Stirbt der Sklave, streicht der Herr den Sold ein, doch die Witwe darbt, die Waisen ziehen den Pflug und hungern, 'das schadet nicht, der Fürst braucht einen Schatz.
Einem englischen Herzog, dem Herzog von Nichmond, war es vorbehalten, im Jahre 1776 im Hause der Lords zu London die deutsche Nation gegen das schmähliche Spiel deutscher Fürsten gegenüber dem deutschen Volke zu verteidigen.
Einer der Ihrigen, Heinrich v. Treitschke, hat irgendwo in seiner Deutschen Geschichte, als er auf die Verhandlungen des Kongresses von Wien in den Jahren von 1813 und 1815 zu sprechen kam, den Satz niedergeschrieben: Wie das Geschmeiß hungriger Fliegen stürzte sich Deutschlands hoher Adel, die Fürsten auf die blutenden Wunden ihres Vaterlandes.
(Hört!
Hört!
links.)
Die hochgeborenen Bekämpfen der Revolution, sie bettelten um des französischen Ministers Talleyrand Gnade, machten seiner Dirne den Hof, trugen sein Schoßhündchen zärtlich aus den Händen.
Das Gold der kleinen Höfe, das sie nie finden konnten, wenn das Reich sie zur Verteidigung des Vaterlandes aufrief, stoß jetzt in Strömen.
Jedermann in der diplomatischen Welt kannte den Tarif der französischen Unterhändler und wußte, wie hoch sich der Kurswert einer Stimme im Fürstenrat des deutschen Reichstags stellte.
(Hört!
Hört!
links.)
Und kein anderer als Fürst Leberecht Blücher ist es gewesen, der damals über diesen Wiener Kongreß der deutschen Fürsten, unter denen wir in Freiheit und im Rechte gelebt haben sollen, sagte: Der Wiener Kongreß kommt mir vor als ein Jahrmarkt, wo jeder Landesvater seine Untertanen als sein Vieh hintreibt, um es zu verhandeln und zu vertauschen.
(Hört!
Hört!
links.)
Meine Damen und Herren!
Kehren wir zurück zu dem Heutigen, kehren wir zurück zu dem Jahre 1918.
Wie ist es denn mit den Davongegangenen gewesen
Der Herr Kollege Graf Westarp redet davon, wir würden die Achtung verlieren, wenn wir die deutschen Fürsten enteignen würden.
Meine Herren Deutsch nationalen, fragen Sie sich ehrlich es gibt unter Ihnen Leute, die mir im Innern recht geben, ich weiß es —: Der Sattlergeselle Ebert hat in seiner kurzen Amtszeit ein gut Teil von der deutschen Würde und dem deutschen Ansehen wiederum zurückgeholt, das unter dem unseligen Wilhelm II.
schmählich vertan war.
(Stürmische Zustimmung und Händeklatschen links.
Zischen rechts.)
—Ach, entgegnen Sie mir doch nicht mit einer Injurie.
—In den Schützengräben Frankreichs und Rußlands haben wir das Wort von den Hunnen gehört.
War es ein Franzose, war es ein Engländer, war es ein Feind, der dieses schmähliche Wort erfand
Seine Majestät haben geruht, dieses Wort auszusprechen.
Als damals im Sommer 1900 die Matrosen zur Niederwerfung des Boxeraufstandes nach China hinausfuhren, hielt er diese Rede: Benehmt euch vor den Chinesen wie die Hunnen vor 1000 Jahren!
(Hört!
Hört!
links.)
Damals ist dieses Wort geprägt worden.
Achtung vor den deutschen Fürsten, meine Damen und Herren, die sich bei ihren Raubversuchen gegenüber dem deutschen Volk auf den Versailler Friedensvertrag berufen, wie der englisch-deutsche angestammte Prinz von Koburg und Gotha
Ach, meine Herren Deutschnationalen, sehen Sie sich einmal in Ihrer nächsten Umgebung um.
Bei der Deutschen Volkspartei werden schon andere Stimmen laut.
Schon las ich in der »Täglichen Rundschau« die Bemerkung des Herrn Kollegen Dr. Gildemeister, die ich mit Genehmigung des Herrn Präsidenten wiedergeben darf: Es ist freilich im Sinne der deutschen Geschichte so außerordentlich bedauerlich, daß die deutschen Fürsten dieser Lage der Dinge in Deutschland nicht Rechnung tragen, daß sie keine Berater gefunden haben, die ihnen sagten, daß es ihre Ehrenpflicht wäre, in erster Linie zur Not des Vaterlandes beizusteuern, in dem sie doch nunmehr deutsches Bürgerrecht erwerben sollen.
Es wäre ganz außerordentlich wünschenswert, wenn die deutschen Fürsten von der politischen Bühne besser abzutreten verständen.
(Hört!
Hört!
links.)
6940 Reichstag.
191.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
April 1926.
(Saenger, Abgeordneter.)
Das sind die Leute, vor denen wir Achtung haben sollen
Ich habe in den letzten Wochen noch einmal die Dokumente, die aus der Zeit vor dem Kriegsausbruch stammen, durchgelesen, und da ist mir die ganze »Größe »Wilhelms II.
noch einmal plastisch vor die Augen getreten.
»Der Ministerrat in Belgrad kommt zu keinem Beschluß«, so meldet der Gesandte.
Wilhelm II.
bemerkt dazu handschriftlich: »Die stolzen Slawen!
nur feste auf die Füße des Gesindels getreten!
« (Hört!
Hört!
links.)
Der Chef des Königlichen Hauses!
Die Sprache des Regenten von Gottes Gnaden!
Kein Schimpfwort der Gosse gibt es, das Seine Majestät bei diesen Randbemerkungen vor Ausbruch des Krieges nicht anzuwenden geruht haben.
Am 25.
Juli meldet der Graf Pourtales aus Petersburg über eine Besprechung mit Sasanow: »Sasanow rief aus: Wenn Österreich-Ungarn Serbien verschlingt, werden wir mit ihm Krieg führen.
« Wilhelms Randbemerkung: »Na, dann zu!
« Und am 24.
Juli, als das Telegramm aus Belgrad kommt, das Wilhelm II.
am 25.
Juli 1914 liest, heißt es: »Seit heute früh tagt der Ministerrat unter dem Vorsitz des Kronprinzen-Regenten.
« Da fügt Wilhelm II: als Prophet den Satz hinzu: »Es scheint, Seine Majestät haben sich gedrückt.
«« (Heiterkeit links.)
Zu streikenden Werftarbeitern in Bremerhaven ein jeder Lausbub des Kaiserreichs durfte uns »vaterlandslose Gesellen« ja ungestraft schmähen (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) (g) hat Seine Majestät 1900 in einer fulminanten Ansprache gesagt: »Ehrlos, wer sein Vaterland im Stiche läßt«, und bei der feierlichen Fahnennagelung am 15.
April 1891 bei den Garderegimentern in Potsdam spricht er das prophetische Wort aus: Was auch immer kommen möge, wir wollen unsere Fahnen und Traditionen hochhalten, eingedenk der Worte und Taten Albrecht Achilles ', welcher gesagt hat: »Ich kenne keinen passenderen Ort zu sterben als in der Mitte meiner Feinde«.
Dies ist auch meine Herzensmeinung.
(Schallende Heiterkeit links.)
Dieser Mann hatte sich mit seinem Leben abgefunden, und wenn es ein ewiges Schicksal gibt, so möchte ich wünschen, daß dem Monarchen bei seinem Sprung über das holländische Drahtverhau die Stimme des Gewissens geschlagen hat und daß er sich da in dieser seiner Schicksalsstunde an das Wort von 1900, zu den »vaterlandslosen Gesellen« gesprochen, erinnert hat: Ehrlos, wer in der Stunde der Gefahr sein Vaterland im Stiche läßt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Mann hat kein Recht an diesen Staat zu stellen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Um des Rechtes willen und um der Moral 'und der politischen Sitte willen dürfen wir sagen: in der Republik ist dieser Mann ein agua ot ini iutorckiotus, ein Geächteter.
(Bravo!
und Händeklatschen links.)
Es gibt einen Schriftsteller, der über Seine Majestät geschrieben hat.
In dem Inhaltsverzeichnis lese ich unter Wilhelm II.
die einzelnen Kapitel: Kein Bedürfnis nach Mitarbeitern mit eigener Ansicht, Sachkunde, Erfahrung, zieht Leute zweiten Ranges als Minister vor, Neigung zur selbstherrlichen Leitung der Regierungsgeschäfte, Heranziehung Untergebener ohne Wissen ihrer Vorgesetzten, Beeinflussung durch unverantwortliche und unwissende Dilettanten.
Dann fährt dieser Schrifsteller fort: Friedrich Wilhelm III.
war schweigsam, schüchtern, offenen Schaustellungen und Popularitätsbestrebungen abgeneigt.
Mit Friedrich Wilhelm IV.
hat der regierende Kaiser die Gabe der Beredsamkeit und das Bedürfnis gemein, sich ihrer öfter als geboten zu bedienen.
Auch ihm fließen die Worte leicht zu in der Wahl derselben war aber sein Großoheim vorsichtiger, vielleicht auch arbeitsamer und wissenschaftlicher.
Ein gewisses schüchternes Mißtrauen in die eigne Leistungsfähigkeit hat in der vierten Generation einem Maße von zuversichtlichem Selbstvertrauen Platz gemacht, wie wir es seit Friedrich dem Großen nicht auf dem Throne gesehen haben, doch nur bei dem regierenden Herrn.
Und der gleiche Schriftsteller kennen Sie ihn
Sie kennen ihn nicht, weil es Otto v. Bismarck ist (hört!
hört!
links) der gleiche Schriftsteller, Otto v. Bismarck, schrieb am 6.
Januar 1888 an den Kronprinzen, an den späteren Kaiser und jetzt beklagen Sie sich über die gemachte Revolution —: Die festeste Stütze der Monarchie suche ich aber in beiden nicht, sondern in einem Königtum, dessen Träger entschlossen ist, nicht nur in ruhigen Zeiten arbeitsam mitzuwirken an den Regierungsgeschäften des Landes, sondern auch in kritischen lieber mit dem Degen in der Faust auf den Stufen des Thrones, für sein Recht kämpfend, zu fallen als zu weichen.
Einen solchen Herrn läßt kein deutscher Soldat im Stich.
Da haben Sie die Erklärung, warum Wilhelm II.
im Stich gelaffen worden ist.
(Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter, die vorgesehene Redezeit ist abgelaufen.
Saenger (8 OD), Abgeordneter: Ich komme sofort zum Schluß, Herr Präsident!
Meine Damen und Herren, eine Frage aber nun: was haben Sie (nach rechts) eigentlich getan, um die Republik zu verhindern
Wie der Herr, so der Diener!
(Sehr richtig!
links.)
Die Rede des Herrn Grafen Westarp war wie die Stimme eines treuen Dieners Wilhelms II.
aus dem Jenseits, der sein Leben seinem hohenzollernschen Herzog und Burggrafen geopfert hätte.
Allein nichts von alledem.
Sie, meine Herren, haben Ihr rohalistisches Damaskus 1918 erlebt, als Sie dem hohenzollernschen Aar Ihr politisches Hinterteil zugedreht haben.
(Heiterkeit.)
Heute sind es Redensarten, damit Sie nicht aus der Form kommen.
Aber, meine Herren, wenn man sich heute fragt: warum mußte es so in Deutschland kommen, dann lassen Sie mich am Schluß dieser BeReichstag.
191.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
April 1926.
6941 (Saenger, Abgeordneter.)
trachtung auf eins Hinweisen.
Auf die Stunde, ja auf die Minute zehn Jahre vor dem Ausbruch der gemachten Revolution haben in diesem Hause Verhandlungen stattgefunden über einen Antrag Albrecht und Genossen, einen Antrag von uns Sozialisten, der zum Ziel hatte, Deutschland auf dem Wege der Derfassungsreform zu einem vernünftigen demokratischen Staat zu machen.
Damals aber trat der Herr Abgeordnete von Oldenburg-Ianuschau auf und sprach in der 159.
Sitzung der 12.
Legislaturperiode am 11.
November 1908: Aber, Herr Abgeordneter Haußmann, wir unterscheiden uns doch noch in einer anderen Auffassung.
Für Sie ist der Kaiser eine Einrichtung, für uns ist er eine Person, und wir werden Seiner Majestät dem Kaiser und König persönlich dienen, solange wir leben, ohne Furcht, aber bis zum letzten Atemzug in der alten Treue, die wir ihm noch nie versagt haben.
(Lachen links.)
Meine Herren Deutschnationalen, es soll hier um die Ehre Deutschlands gehen, wenn die Fürsten enteignet werden, wenn die selbstverständliche Folge ihrer Flucht staatspolitisch und rechtlich gezogen wird
Es soll um die Ehre Deutschlands gehen, wenn wir den Hohenzollern nicht 300 000 Morgen geben wollen.
Sie, meine Herren, sprechen von Ehre, von der Ehre Deutschlands, Sie, deren Partisane mit schuld sind, daß über dem ersten Herrn Präsidenten der deutschen Republik sich allzu früh das Grab gewölbt hat.
(Lebhafte Pfui-Nufe rechts.
Sehr gut!
links.)
Sie, die Sie mit schuld sind, (erneute Pfui-Nufe rechts.
Rufe links: jawohl!)
daß Ihre Partisane den ersten Herrn Reichspräsidenten zu Tode verleumdet haben, (andauernde Rufe rechts: Pfui!
Hinaus!)
Sie sind die Schuldigen.
(Bravo!
links.
Fortdauernde Pfui-Nufe rechts.)
Und dieses Grab in Heidelberg wird Menschenalter hindurch zeugen gegen jene, die auf Märkten und Gaffen ihre Vaterlandsliebe zur Schau stellen.
(Erneute erregte Rufe rechts: Pfui!
Hinaus!
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Berndt, ich bitte, Ihre Zurufe jetzt einzustellen.
Saenger (8
v), Abgeordneter: 1 Ich komme am Schluffe zum.
Anfang meiner Gedanken zurück.
Ich habe gesagt: es handelt sich um Weltanschauungen.
(Fortgesetzte Rufe und Gegenrufe zwischen Sozialdemokraten und Deutschnationalen.
Abgeordneter Berndt: 1 Feiger Geselle!
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Berndt, ich rufe L ie zur Ordnung!
Saenger (8 kv), Abgeordneter: 1 Sie, meine Herren (zu den Deutschnationalen), Sie glauben an ein restauriertes Imperium der Hohenzollern die eingeborenen Monarchisten der Bayerischen Volkspartei glauben weniger daran als Sie, aber die glauben an einen Rupsrtns trinmpbsnK, an den Sie (nach rechts) wiederum nicht glauben.
Wir aber glauben, daß einst die Enkel und Urenkel an den Gräbern der durch Royalisten und Nationalisten heimtückisch ermordeten Republikaner in Ehrfurcht stehen und ihnen einen Dankesgruß nachsenden werden.
Und, mögen Sie es bestreiten, diese Enkel und Urenkel werden auf ein Europa sehen, in dem nur noch spärlichste Überreste eines monarchistischen Zeitalters vorhanden sein werden.
Wir hören so will ich schließen das Wort »Staatskrise«, dunkle Andeutungen werden gemacht, auch von dem Herrn Reichsinnenminister, über schwerste Stunden.
Was gilt es
Rührt sich etwas
Wollen Sie uns schonend vorbereiten
Regt sich der nationalistische Acheron
Will der Herr Reichspräsident den Willen des souveränen Volkes eventuell nicht vollziehen
(Lachen bei den Deutschnationalen.)
Wir warten in Ruhe, aber dessen seien Sie'gewiß: gilt es der Republik, dann werden wir zu kämpfen wissen, anders als die Worthelden, die das Kaiserreich feige im Stich gelassen haben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Wir werden, wenn es nottut, dieses kleine Erdenleben für eine große Sache opfern.
Wir kämpfen dann mit dem Ruf, der Inhalt, Idee und Ideal unseres Lebens ist, wir kämpfen mit dem Ruf, der-die Tiefe unserer Seele voll und ganz erfüllt, mit dem Ruf: Es lebe die Republik, das Vaterland der ehrlich arbeitenden deutschen Massen!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.
Zischen bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete v. Guerard beantragt die Verbindung des Antrags 2236, Entwurf eines Gesetzes über die vermögensrechtliche Auseinandersetzung zwischen den deutschen Ländern und den vormals regierenden Fürstenhäusern, mit diesem Gegenstand der Tagesordnung.
Ich glaube, daß dieser Verbindung nicht widersprochen wird.
Ferner beantragen, was ich im voraus mitteile, die Herren Abgeordneten v. Guörard und Fraktion und Koch-Weser und Fraktion Überweisung beider Vorlagen an den Rechtsausschuß.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, unsere Beratungen jetzt abzubrechen.
(Zuruf des Abgeordneten Schultz sBrombergj.)
Der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) widerspricht der Anregung auf Vertagung.
Ich hatte sie nur gegeben, weil wir im Ältestenrat eine dahingehende Verabredung getroffen haben.
Der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) will aber nur noch kurze Ausführungen machen.
Ich bitte, dem stattzugeben.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (vdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Freunde hatten nicht die Absicht, heute noch einmal in die Debatte einzugreifen.
Infolgedessen ist unser Vorsitzender Graf Westarp, der gestern hier gesprochen hat, zu einer Rede, die er seit 6942 Reichstag.
191.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
April 1926.
(Schultz jBromberg), Abgeordneter.)
längerer Zeit außerhalb zugesagt hatte, verreist und zu meinem Bedauern nicht anwesend.
Ich will daher an seiner Stelle nur mit drei Worten aus das eingehen, was der Herr Abgeordnete Saenger an Schmähungen hier sich geleistet hat.
Zunächst möchte ich meinem tiefen Bedauern Ausdruck geben, daß es möglich war, daß in diesem Hause der Vorwurf, der bisher nur außerhalb in einer unterirdischen Presse gegen uns erhoben wurde, wir wären schuld an der Krankheit und dem frühzeitigen Tode des ersten Reichspräsidenten, ungestraft erhoben werden konnte.
Ich weise mit aller Entrüstung diese infame Unterstellung zurück.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Widerspruch und Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie bedenken, was Sie in dieser Stunde heute und gestern an Schmähungen und Verleumdungen gegen unser Vaterland und sein ruhmvolles Herrscherhaus sich geleistet haben, so wird jedermann zugeben, daß diese Angriffe und die Kritik, die von der rechten Seite auch gegen den früheren Reichspräsidenten geübt worden sind, ein Kinderspiel gegen Ihren Verleumdungsseldzug bedeuten.
Und nun wende ich mich gegen einige tatsächliche Behauptungen des Vorredners.
Es ist nicht wahr, daß Herr Gras Westarp gestern das deutsche Volk geschmäht hat.
Er hat nicht einmal die sachlichen Kritiker geschmäht.
Gewandt hat er sich aber mit Energie gegen die Schmähungen und Verleumdungen der Männer und der Geschichte des Deutschen Kaiserreiches.
Sie werden uns immer auf dem Platz finden, wenn es gilt, die deutsche Vergangenheit zu schützen.
(R) 1 (Lachen und Zurufe links.)
Wir werden es nicht dulden, daß man diese Vergangenheit in den Staub zieht.
Wir werden überall zur Stelle sein und unseren Widerspruch laut erheben, lauter als die niedrigen Schmähungen gegen eine große Vergangenheit.
Es ist leicht, in einer fünfhundertjährigen Geschichte an einzelnen Herrschern und hervorragenden Menschen Mängel, Schwächen und Schattenseiten zu finden.
Aber zeigen Sie mir einen von Ihnen auf dieser Tribüne, der den Taten eines Großen Friedrich, eines Großen Kurfürsten, der dem Andenken des alten Kaiser Wilhelm gerecht geworden ist.
Das charakterisiert Sie und die Niedrigkeit Ihrer Kampfesweise, daß Sie nur das Schlechte und Mangelhafte hervorheben und auch die Männer in den Staub zu ziehen versuchen, durch deren Verdienst und deren Taten Sie alle überhaupt nur hier sind.
(Große Heiterkeit links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Meine Damen und Herren!
Ich bitte, die Plätze einzunehmen.
Wir können so nicht weiterverhandeln.
Ich bitte den Herrn Redner, fortzufahren.
Schultz (Bromberg) (VNV), Abgeordneter: Gäbe es einen Deutschen Reichstag ohne die Taten Kaiser Wilhelms I. und seiner Paladine, vor allem eines Bismarck
Gäbe es ein Deutsches Reich ohne die Vortaten Friedrichs des Großen, des Großen Kurfürsten und wie sie alle heißen
Davon weiß und sagt niemand etwas von Ihnen!
Das ist ein Zeichen Ihrer niedrigen Gesinnung, daß Sie nur das Schlimme und Schwächliche heraussuchen und die schwächlichen Seiten an den Fürsten auch in Bayern und Hessen hier hervorzuheben wagen, die zum Teil aus den Zeitverhältnissen zu erklären sind, die aber durchaus nicht als solche Schwächen und solche Herabwürdigungen anzusehen sind, wie Sie es darstellen.
Wir bleiben dabei.
Wir stehen zu unserer Vergangenheit.
Lassen Sie es sich gesagt sein: Ein Volk, das seine große Vergangenheit nicht ehrt, ist einer großen Zukunft nicht wert!
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Gegenüber den Schmähungen, die wir gehört haben, mag das genügen.
Ich wende mich zu der Geschäftslage, die durch den Antrag des Zentrums auf Überweisung an den Ausschuß entstanden ist.
Da bemerke ich vorweg: der Antrag des Zentrums ist unserer Auffassung nach ein drastischer Beweis, wie unrichtig die Vorwürfe waren und sind, die man gestern im Ausschuß gegen uns erhoben hat.
Der Zentrumsantrag über Fürstenenteignung ändert natürlich nichts an unserer grundsätzlichen Einstellung er ist daher für uns unannehmbar.
Da aber das Zentrum als große Partei hier die Aberweisung dieses Antrags an den Ausschuß verlangt, werden wir entsprechend der Übung, die im Reichstag herrscht, diesem Antrag uns nicht widersetzen und diese Überweisung mit aussprechen.
Im Zusammenhang damit bitten wir, auch den deutsch-völkischen Antrag Nr.
2232 an den Ausschuß zur Beratung zu überweisen.
Auch dieser Antrag widerspricht allerdings unserer grundsätzlichen Auffassung über die Unverletzlichkeit des Eigentums und ist daher so, wie er gestellt ist, gleichfalls für uns unannehmbar.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
In dem Antrag wird aber der Finger auf eine Wunde gelegt, die in der deutschen Bevölkerung weithin schwer empfunden wird, (lebhafte Zustimmung rechts) nämlich auf die Tatsache, daß in den Kriegs- und Inflationszeiten in unmoralischer Weise auf Kosten der Interessen des Volksganzen unzulässige Bereicherungen eingetreten sind (lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen und bei den Völkischen) und daß namentlich die Verhältnisse, die sich durch das Eindringen und die Begünstigung der Ostjuden herausgestellt haben, zum Himmel schreien.
(Erneute lebhafte Zustimmung rechts.)
Wir sind daher der Meinung, daß dieser ganze Komplex von Fragen unter dem Gesichtspunkt, wie dem in einer der Verfassung entsprechenden Weise abgeholfen werden kann, nachgeprüft werden muß.
Daher beantragen wir auch die Überweisung dieses Antrags an den Ausschuß.
Und nun, meine Herren, mag es genug sein.
(Zustimmung und Lachen links.)
Ich hoffe, Sie werden doch noch einmal von dem Gefühl der Scham ergriffen werden über den Verleumdungsfeldzug, den Sie gegen die Männer führen, vor denen auch Sie einst in Respekt und ehrfurchtsvoll dahingingen.
(Lebhafter Beifall rechts.
Lachen links.)
Reichstag.
191.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
April 1926.
6943 Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich wiederhole nunmehr meinen Vorschlag aus Abbruch der Beratung.
(Widerspruch rechts.)
Dann muß ich abstimmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche meinem Vorschlag, jetzt zu vertagen, zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit, 'es ist so beschlossen.
Für morgen, meine Damen und Herren, schlage ich als Tagesordnung vor: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung 2.
1 Beratung der Einsprüche des Reichsrats gegen Beschlüsse des Reichstags 3.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der Dritten Steuernotverordnung.
Bei der Beratung der Reichsratseinsprüche handelt es sich auch um den von dem Geschästsordnungsausschuß beratenen Gesetzentwurf über die Fürsorgepflicht.
(Zuruf.)
Beginn der Sitzung 2 Uhr.
Zur Tagesordnung hat das Wort Frau Abgeordnete Teusch.
Teusch (2), Abgeordnete: Ich möchte bitten, den Einspruch des Reichsrats, betreffend Gesetz zur Fürsorgepflicht, von der morgigen Tagesordnung abzu (g) setzen, da in der nächsten Woche am Dienstag die Frage im Sozialen Ausschuß erst erneut behandelt werden soll.
Heute morgen in den Beratungen des Sozialen Ausschusses ist die Frage nicht endgültig erledigt worden.
Präsident Löbe: 1 Frau Kollegin Teusch, es handelt sich zunächst einmal um die Klärung der rechtlichen Frage, wie die Einsprüche des Neichsrates im Reichstag zu behandeln sind.
Vielleicht setzen wir diesen Teil auf die Tagesordnung und behandeln die materielle Erledigung der Fürsorgepflicht gesondert.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Es ist nämlich für uns von Wichtigkeit, in welcher Form Einsprüche des Reichsrates erledigt werden.
Ich glaube, damit wird auch Ihr Wunsch, Frau Kollegin Teusch, erfüllt sein.
(Abgeordnete Teusch: Nach der rechtlichen Seite habe ich keine Bedenken zur Behandlung, wohl aber nach der materiellen Seite!)
Mit dieser Maßgabe setzen wir also den Punkt auf die Tagesordnung.
Nunmehr bitte ich um Entschuldigung, daß ich vorhin die Meldung des Herrn Abgeordneten Grafen zu Reventlow übersehen habe.
Er hat jetzt das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.

Graf zu Reventlotv (V.)
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Or.
Sam- ger- (Abgeordneter Saenger: Ein einfacher Saenger!
Heiterkeit) —ich glaube, dieser Sänger singt doch mit mehreren Zungen!
1 also der Herr Abgeordnete Saenger hat vorhin gesagt, ich hätte in meiner Zeitschrift zum Meuchelmord aufgefordert.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.
—Wer denn
(Abgeordneter Saenger: Ihre Zeitung, nicht Sie!)
Der Herr Abgeordnete Saenger hat trotz wiederholter Aufforderung nicht den Beweis hierfür geliefert.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Es war Ihre Sache, das zu beweisen.
Wer eine solche Behauptung und Beschuldigung ausspricht, ist zum Beweise verpflichtet, was Herr Saenger als Rechtsanwalt wohl wissen müßte.
Auf wiederholte Aufforderung von meiner Seite hat er keinen Beweis geliefert, und ich darf es als eine Unwahrheit erklären und kann es hiernach nicht mehr als eine unbewußte Unwahrheit bezeichnen.
Ich darf nebenbei sagen: wenn ich derartige Absichten und Ziele hätte, so würde ich die Firma meiner Mörderzentrale bereits öffentlich zur Anzeige gebracht haben.
Das läge schon im Interesse des Geschäfts.
(Heiterkeit links.)
Im übrigen hat Herr Abgeordneter Saenger einige Sätze von mir zitiert, die ich nach der Revolution über die Fürsten in der »Deutschen Tageszeitung« geschrie ben habe, und hat sie in Verbindung mit Äußerungen anderer Herren genannt, dir jetzt auf anderem Standpunkt stehen.
Ich möchte nun zur Klarstellung auch von dieser Stelle sagen, daß ich genau die gleichen Ansichten hierüber vertrete, die ich nach der Revolution vertreten habe. '
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: 1 Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort Herr Abgeordneter Saenger.
Saenger (8
v), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Das Haus und auch mein Stenogramm ist Zeuge dafür, daß ich gesagt habe: die Zeitung des Herrn Grafen Reventlow hat zum Mord aufgefordert.
(Zuruf von den Völkischen.)
—Als Sie mich unterbrochen haben, habe ich das getan, was Sie von mir verlangen können und dem ich sofort nachgekommen bin: ich habe Ihnen die Zeitung gegeben.
Wenn Sie sie nicht lesen können oder nicht lesen wollen, ist es nicht meine Schuld.
(Zurufe von den Völkischen.)
Präsident Löbe: Die persönlichen Bemerkungen sind beendet.
Die Sitzung ist geschlossen.