Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Körner für 4 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Paffehl.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Ich rufe auf den ersten Gegenstand der Tagesordnung: Erste Beratung des von den Abgeordneten v. Guörard und Genoffen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Reichsgesetzes, betreffend die Grundschulen und Aushebung der Vorschulen vom 28.
April 1 S« (Nr.
2657 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Mit diesem Antrag war auch noch ein Antrag Schultz (Brvmberg) auf die Tagesordnung gesetzt.
Aber er ist auf der gedruckten Tagesordnung weggeblieben, weil er eine falsche Nummer trug.
In Wirklichkeit sollte der umgestellte Antrag Nr.
2837 Schultz (Bromberg), Dr. Runkel, Borrmann und Genossen mit auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Ich darf das jetzt nachholen, ohne daß ein Widerspruch erhoben wird.
Er ist auf die Tagesordnung gesetzt.
Der Herr Präsident hat gestern allerdings verkündet: nur für den Fall, daß sich keine Debatte an diesen Punkt anschließt.
Nun hat sich der Abgeordnete Hoernle gemeldet.
Eine Debatte über diesen Gegenstand können wir aber doch jetzt hier nicht einschieben.
Dann müssen wir ihn absetzen und die Angelegenheit morgen noch einmal im Ältestenrat (v zur Besprechung bringen.
Der Gegenstand wird also abgesetzt.
Ich rufe auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Antrags der Abgeordneten Hänse (Thüringen), Stubbendorff, Bachmann, Thomsen und Genoffen, betreffend Freistellung des zur Bienenfütterung bestimmten Zuckers von der Verbrauchsabgabe (Nr 2778 der Druck fachen).
Der Herr Abgeordnete Hänse (Thüringen) beantragt die Überweisung des Antrags an den Steuerausschüß.
Dagegen erhebt sich kein Einwand die Überweisung ist beschlossen.
Ich rufe nunmehr auf den dritten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1 S S (Nr.
2626 der Drucksachen), und zwar: ») Haushalt des Reichsarbeitsministeriums (Anlage VII) Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
2820 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Hoch, in Verbindung mit der ersten Beratung des von den Abgeordneten Stoecker, Rädel, Frau Arendsee und Genossen ein1213 Dr. Frick (V) 1. 8534 8 Hoch (888) 1. 8534 (1 Reichstag 192k.
250.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 17.
Dezember 1926.
Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch de »Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Zakobstraße 106, zu beziehen.
Reichstag.
250.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Dezember 1926.
85121 (Präsident Löbe.)
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Änderungen in der Unfallversicherung (Nr.
2570 der Drucksachen) und der Beratung des Antrags der Abgeordneten Stoecker,.
Nadel, Frau Arendsee und Genossen, betreffend Änderung der Reichsversichernngsordnung, des Angestelltenversicherungsgesetzes und des Reichsknappschaftsgesetzes (Nr.
2593 der Drucksachen) sowie weiter in Verbindung mit der Beratung der Interpellation der Abgeordneten Hepp, Hamkens, Dr. schvlz und Genossen, betreffend das SiedlungsWerk (Nr.
2148 der Drucksachen).
Nunmehr beantragt der Herr Abgeordnete Schneider (Berlin), daß auch der Antrag Schneider (Berlin), Ziegler Nr.
2667 auf die Tagesordnung gesetzt wird: die Reichsregierung zu ersuchen, dem Reichstage schnellstens eine Denkschrift vorzulegen, aus der ersichtlich ist, welche Belastungen entstehen, wenn n) bei der Angestelltenversicherung, b) bei der Invalidenversicherung die Altersgrenze auf 60 Jahre herabgesetzt wird.
Ich glaube, dagegen wird sich kein Einwand erheben, da nur eine Denkschrift gefordert wird.
Ich darf wohl auch diesen Antrag damit verbinden.
Nun schlage ich vor, für diese verbundenen Gegenstände eine Redezeit von 30 Minuten in Aussicht zu nehmen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Hoch.
Hoch (8 DD), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der Entwurf eines Gesetzes über den zweiten Nachtrag zum Haushaltsplan für das Reichsarbeitsministcrium enthält nur die Änderungen, die sich aus den bisherigen Beschlüssen des Reichstags ergeben.
Die meisten Forderungen sind denn auch im Haushaltsausschuß ohne wesentliche Erörterung und mit nur unbedeutenden Änderungen angenommen worden.
Besonders zu berichten habe ich zunächst über Kapitel 1 Titel s.
Hier werden neue stellen gefordert, die sich aus der Beteiligung des Deutschen Reiches an dem Internationalen Arbeitsamt in Gens ergeben.
AIs wir seinerzeit den Haushaltsplan für das laufende Jahr beraten haben, hat der Berichterstatter auf das Verhältnis der Herren, die iM Internationalen Arbeitsamt beschäftigt sind, hingewiesen.
Unter diesen Herren befinden sich mehrere Beamte des Reiches oder der Länder, denen ihre Stellen in Deutschland weiter erhalten werden müssen.
Einmal ist es für die Herren, die wir dorthin entsenden, wichtig, daß sie wissen, sie können jederzeit wieder hier in ihre Stellungen zurückkehren, ohne einen Schaden dabei zu erleiden.
Auf der anderen Seite muß die Reichsverwaltung Wert darauf legen, daß die Herren, die sie dorthin entsendet, in Fühlung mit ihrem Amte bleiben, und daß sie, wenn das Amt glaubt, die Herren könnten zweckmäßigerweise wieder im Amte selbst verwendet werden, auch wieder zurückgeholt werden können.
Wenn wir aber die Herren beurlauben, dann müssen wir für Leerstellen im Haushaltsplan sorgen.
Solange keine Leerstellen da sind, dürfen die Stellen, in denen sich die Herren bisher befanden, nicht neu besetzt werden.
Im Arbeitsministerium ist aber die Zahl der Beamten so eingeschränkt, daß auf diesem Umwege eine weitere Herabsetzung der Beamtenzahl nicht möglich ist.
Deshalb hatte der Berichterstatter bei der Beratung des Haushalts für das Arbcitsministerium angeregt, schon damals in den Haushaltsplan des Reichsarbeitsministcriums die Leerstellen für die Herren einzusetzen, die im Internationalen Arbeitsamt tätig sind oder in der nächsten Zeit dorthin kommen werden.
Gegen dieses Verfahren wurde aber das Bedenken geltend gemacht, daß voraussichtlich erst am I. Januar des kommenden Jahres eine größere Anzahl von Herren, und zwar nicht nur aus dem Reichsarbeits Ministerium, sondern auch aus dem Auswärtigen Amt nach Gens beurlaubt werden müssen und daß eS zweckmäßig sei, die Leerstellen nicht in den ursprünglichen Haushaltsplan einzustellen, sondern erst in den zu erwartenden zweiten Nachtrag.
Infolgedessen ist die Anregung des Berichterstatters, die Stellen in den Haushaltsplan einzusetzen, damals nicht befolgt worden.
Die Reichsregierung ist in dem Entwurf für den zweiten Nachtrag zum Haushalt des Reichsarbeitsministeriums dem Beschlusse des Reichstags nachgekommen.
Aber jetzt haben dieselben Parteien, die dieses Verfahren angeregt hatten, Einspruch gegen dieses Verfahren erhoben.
Das Zentrum insbesondere verlangte, daß unter keinen Umständen in diesen Nach trag neue Stellen eingesetzt werden ein Grundsatz, der von allen Seiten gebilligt worden ist, der aber mit dieser Sache gar nichts zu tun hat.
Es handelt sich hier nicht darum, neue Stellen in den Haushaltsplan einzusetzen, sondern vielmehr darum, daß die Stellen des Arbeitsministeriums nicht auf diesem Umwege vermindert werden.
Das Zentrum aber hat bis zum letzten Augenblick Einspruch gegen die Leerstellen im Nachtrag erhoben.
Es setzte sich in Gegensatz zu dem Herrn Reichsarbeitsminister, da er durch seinen Staatssekretär erklären ließ, daß das Reichsarbeitsministerium auf diese Stellen nicht verzichten könne, weil dadurch die Arbeit schwer geschädigt würde.
Es kam auch von einer anderen Seite ein Widerspruch gegen dieses Verfahren im Gegensatz zu der Anschauung, die die Herren bis dahin vertreten hatten.
Dieser Einspruch kam von der Deutschnationalen Partei.
Während bisher alle Parteien also auch die Deutschnationale darüber einig waren, daß die Herren, die nach Genf entsendet werden, deutsche Beamte bleiben sollen, hat sich Herr Schmidt (Stettin) im Namen seiner Fraktion dagegen erklärt.
Schließlich wurde vom Berichterstatter Widerspruch dagegen erhoben, daß die Herren am 1.
Januar als Beamte nach Genf entsendet werden, ohne daß für Leerstellen gesorgt wird.
Es liegen also gegen alle Möglichkeiten, die hier überhaupt vorhanden sind, Widersprüche verschiedener Parteien vor.
Ein Beschluß in dieser Sache wurde nicht gefaßt.
Es wird abzuwarten sein, welche Stellung die Regierung einnimmt.
Gegenwärtig ist die Regierung vor dem Einspruch des Zentrums zurückgewichen und hat jene Stellen zurückgezogen.
Damit ist die Angelegenheit für den Reichstag vorläufig erledigt.
Reichstag.
250.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Dezember 1926.
8513 (Hoch, Berichterstatter.)
Bei der Beratung der Höchstsätze in der unterstützenden Erwerbslosenfürsorge ist eingehend die Frage behandelt worden, wie man es den Städten ermöglichen kann, das eine Neuntel der Unterstützungen zu tragen, das sie tragen müssen.
Da eine Reihe von Bezirken nickt in der Lage ist, diese Beträge aus eigenen Mitteln zu decken, so ist es vorgekommen, daß die Erwerbslosen nur acht Neuntel der ihnen zustehenden Unterstützung ausgezahlt erhielten.
Der Reichstag hat bei früberen Erörterungen einstimmig erklärt, daß das ein unhaltbarer Zustand sei, und hat schließlich mehrere Entschließungen angenommen, die verlangten, daß die vollen Beträge unter allen Umständen ausgezahlt werden.
In einer der Entschließungen wurde vorgeschlagen, daß die Mittel zum Ausgleich dieser Ausgaben, soweit sie von einzelnen Bezirken nicht aufgebracht werden können, von den Ländern berangezogen werden sollten.
Dem Ausschuß lag jetzt eine Eingabe des Deutschen Ttädtetages vor, in der darauf hingewiesen wurde, daß das jetzige Verfahren ungenügend sei.
Der Herr Regierungsvertreter bat in bezug aus diese Angelegenheit folgende Erklärung abgegeben: Das Reichsministerium habe die Entschließungen des Reichstages den Ländern mitgeteilt und sie gebeten, ihnen zu entsprechen.
Darüber hinaus habe es die Frage, ob Gemeinden in irgendeinem Teile des Reiches das ihnen an der Erwerbslosenunterstützung auferlegte Neuntel nicht auszahlen, zum Gegenstände besonderer mündlicher Verhand lung mit den Vertretern der Landesregierungen gemacht.
Die Länder hätten erklärt, daß solche Fälle in letzter Zeit nicht mehr vorgekommen seien.
Sollten siesich aber wiederholen und sollten die Länder ihrerseits nicht in der Lage sein, ihnen abzuhelfen, so sei das Reichsarbeitsministerium, wie er im Einvernehmen mit dem Herrn Reichsfinanzminister erklären könne, bereit, auf geeignetem Wege für Abhilfe zu sorgen.
Bei der wirtschaftlichen Erwerbslosenfürsorge wurde darauf hingewiesen, daß der Öffentlichkeit nicht die nötigen Angaben über die Verwendung der Mittel für die wirtschaftliche Erwerbslosenfürsorge gemacht werden.
Deshalb wurde angeregt, die Regierung soll dem Ausschuß mitteilen, wie die Reichsgelder bisher verwendet worden seien, welchen Betrieben sie zugute gekommen seien, wieviel Arbeiter dadurch Beschäftigung erhalten und wie sich in diesen Betrieben die Löhne und die Zahl der Arbeitsstunden gestaltet hätten.
Diese Mitteilungen seien allerdings nur auf dem Wege über die Länder und Gemeinden zu beschaffen, müßten aber trotz gewisser Schwierigkeiten gegeben werden.
Der Berichterstatter beantragte dann weiter, etwa vierteljährlich im Reichsarbeitsblatt eine Zusammenstellung der von ihm gewünschten Angaben zu veröffentlichen.
Er wies darauf hin, daß es das Zweckmäßigste gewesen wäre, wenn diese Veröffentlichung jeden Monat erfolgen könnte.
Aber mit Rücksicht auf die dadurch entstehende Arbeit und die geringe Zahl der Arbeitskräfte im Arbeitsministerium müsse man davon absehen.
Der Herr Regierungsvertreter teilte darauf mit, daß im Reichsarbeitsministerium eine umfangreiche Denkschrift über die Maßnahmen zur Arbeitsbeschaffung ausgearbeitet werde, die dem Reichstag im Laufe der nächsten Woche zugehen werde.
Dabei würde auch Material über die wirtschaftliche Erwerbslosenfürsorge und über die Maßnahmen, die mit den 130 Millionen (0) Reichsmark finanziert würden, nach dem neuesten Stande mitgeteilt werden.
Darüber hinaus wolle man gern der Anregung des Berichterstatters folgen und vierteljährlich das Material im Reichsarbeitsblatt veröffentlichen.
Zu dieser Forderung lag unter anderem auch der Antrag vor, 5 Millionen zu bewilligen für die wirtschaftliche Erwerbslosenfürsorge zugunsten der Schauspieler.
Der Herr Regierungsvertreter antwortete, daß es nicht angängig sei, einen Berufszweig herauszunehmen und für ihn besondere Mittel einzustellen.
Die Gefahr bestände, daß dann andere Berufszweige kämen und auch besondere Mittel verlangten.
Das wäre aber unzweckmäßig.
Das richtige Verfahren sei vielmehr, eine gemeinsame Summe für das ganze Gebiet der wirtschaftlichen Erwerbslosenfürsorge zur Verfügung zu stellen.
Von anderer Seite wurde aber mit Nachdruck noch einmal darauf hingewiesen, daß bei den Schauspielern insofern eine Sonderheit vorläge, als von den allgemeinen Maßnahmen der wirtschaftlichen Erwerbslosenfürsorge die Schauspieler nach der ganzen Art ihres Berufs keinen Nutzen haben würben.
Es wurde angeregt, ob nicht mit der Bühnengenossenschaft darüber verhandelt werden könnte, daß von den zur Verfügung stehenden Geldern eine gewisse Summe, etwa 5 Millionen Mark, verwendet werden, um den Schauspielern in den Festtagen die Gelegenheit zu geben, Arbeitsgelegenheit einzurichten.
Der Regierungsvertrcter sagte zu, 'daß in diesem Sinne vorgegangen werde.
Ich ersuche Sie, der Vorlage des Ausschusses zuzustimmen.
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsminister.
Dr. Brauns, Reichsarbeitsminister: Meine Damen und Herren!
Der Herr Berichterstatter hat sich soeben beklagt, daß die Leerstellen für die nach Genf zu beurlaubenden Beamten des Arbeitsministeriums, die im jetzigen zweiten Nachtragshaushaltsplan ursprünglich vorgesehen waren, zunächst gestrichen worden sind.
Der Grund dafür liegt in der Stellungnahme des Haushaltsansschusses zu der Forderung neuer Stellen für das Reichsverkehrsministerium.
Man hat den Grundsatz aufgestellt, baß im Nachtragshqushalt keine neuen Stellen gefordert werden sollten.
Ich gebe zu, daß der Begriff »neue Stellen« nicht in beiden Fällen in gleicher Weise angewandt werden könnte, aber er ist nun tatsächlich doch in gleicher Weise angewandt worden.
Inzwischen hat sich allerdings die Notwendigkeit ergeben, daß für die vom Auswärtigen Amt zum Dienst im Dölkerbundssekretariat zu bmrlaubenden Herren Stellen ohne Gehalt gefordert werden, die unbedingt zum 1.
Januar besetzt werden müssen.
Da es sich bei den für das Reichsarbeitsministerium geforderten Stellen um genau das gleiche Bedürfnis handelt, wird, wie mir vom Reichsfinanzministerium mitgeteilt worden ist, geplant, beide Arten von Stellen in einem dritten Nachtragshaushalt anzufordern, der noch dieser Tage dem Kabinett zugehen soll.
In diesem Falle würde, auch wenn die Verabschiedung dieses dritten Nachtragshaushalts vor Weihnachten nicht erfolgen würde, doch mit rückwirkender Kraft zum 1.
Januar über diese Stellen verfügt werden können.
8514 250.
Sitzung.
DimStag den 14.
Dezember 1926.
Reichstag.
svr.
Brauns »Reichsarbeitsminister.)
Wenn nun im Haushaltsausschuß die Frage aufge warfen worden ist, ob es denn nötig sei, auf die beim Internationalen Arbeitsamt mit Deutschen zu besetzenden Stellen Reichsbeamte zu setzen, so ist zunächst daraus zu erwidern, daß durchaus nicht alle deutschen Beamten, die dort eingestellt werden, Beamte.
sind.
Auf der anderen Seite müssen wir aber den allergrößten Wert darauf legen, daß im Genfer Arbeitsamt wenigstens einige Herren tätig find, die die deutschen sozialen Gesetze, die deutsche Sozialverwaltung und insbesondere auch die Belange des Arbeitsministeriums genau kennen.
Wenn wir nun hiernach unter keinen Umständen auf Beamte ganz verzichten können, so müssen wir ihnen aber auch die Anwartschaften erhalten, die sie sich in ihrem bisherigen Beamtenverhältnis erdient haben.
Anders vorzugehen, würde dem deutschen Interesse widersprechen.
Auch das höhere Gehalt der Genfer Stellen könnte ihnen den Verlust dieser Sicherheit hier im Heimatlande nicht ersetzen.
Bei Beratung des dritten Nachtragshaushalts wird Gelegenheit sein, die Frage der Stellung dieser Beamten noch im einzelnen zu erörtern.
Bis zur Verabschiedung des dritten Nachtragshaushalts muß ich mir für die fehlenden Arbeitskräfte im Ministerium einen Ersatz durch Hilfsarbeiter beschaffen.
Präsident Lobe: Das Wort hat Frau Abgeordnete Schroeder (Schleswig-Holstein).
Schroeder (Schleswig-Holstein) (MV), Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Es dürfte nicht der Augenblick sein, anläßlich des Nachtragsetats eine (g) Etatrede zum Reichsarbeitsminifterium zu halten.
Dazu wird sich ja in kurzer Zeit bei der Einbringung des neuen Etats iür 1927 Gelegenheit finden.
Ich sehe vielmehr meine Aufgabe jetzt darin, aus diesem Nachtragshaushaltsplan einige Punkte herauszugreifen, die dringend der Erledigung bedürfen.
Dazu gehört ganz besonders die im Ausschuß unter den »Einmaligen Ausgaben« als 15 hineingebrachte Position und unser dazu gestellter Antrag auf Drucksache Nr.
2828.
Es handelt sich um Notstandsmaßnahmen für langfristig Erwerbslose, für Sozial- und Kleinrentner.
Ich darf daran erinnern, daß meine Fraktion prinzipiell auf dem Standpunkt steht, daß jeder Mensch in Deutschland, einerlei, ob er Beamter, Arbeiter oder Angestellter oder Bezieher von Renten infolge von Arbeitsunfähigkeit oder Arbeitslosigkeit ist, ein solche
Einkommen haben sollte, daß er auf solche einmalige Zuwendungen nicht angewiesen ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Solange wir aber diesen Zustand in Deutschland nicht erreicht haben, solange wir wissen, daß ein großer Teil unseres deutschen Volkes derartig von der Hand in den Mund lebt, daß er gar nicht an die Kleiderfrage und an die sonstigen Bedürfnisse des Lebens, die nicht unbedingt dem Stillen des Hungers dienen, denken kann, solange stimmen wir selbstverständlich derartigen Notmaßnahmen zu.
Es müssen aber wirklich Notmaßnahmen sein.
Unter dem Begriff der Notmaßnahmen, wie sie auch jetzt im Etat aufgeführt sind, können wir dann allerdings nur verstehen, daß man dort am meisten hilft, wo die Not am größten ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir müssen deshalb verlangen, daß die für diesen Zweck zur Verfügung stehenden Mittel einheitlich nach der Notlage und nicht nach irgendwelchen anderen Grundsätzen verteilt werden.
Das ist aber bei der Behandlung des Nachtragsetats nicht geschehen.
In der vorigen Woche sind Weihnachtsunterstützungen für Beamte bis zur Gruppe XII beschlossen worden, das heißt für Beamte des Reichs, die wirklich ein auskömmliches Gehalt haben und die trotzdem gewissermaßen als Weihnachtsmaßnahme einen einmaligen Betrag von 60 Mark erhalten sollen.
Demgegenüber sollen, wir wir aus dem heutigen Etat sehen, die länger als 26 Wochen arbeitslosen Erwerbslosen eine Weihnachtsunterstützung in Höhe einer halben Wochenunterstützung erhalten.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Was bedeutet das
Auf der einen Seite gibt man einem Beamten mit einem absolut auskömmlichen Gehalt, bei dem also von einer Not gar nicht geredet werden kann, eine Weihnachtsgratifikation von 60 Mark, auf der anderen Seite gibt man einem länger als ein halbes Jahr Erwerbslosen, der infolge der Erwerbslosigkeit in seiner Kleidung, in seinem Haushalt abgerissen und der unterernährt ist, eine Weihnachtsunterstützung, die für einen Ledigen auf dem Lande im Osten etwa 3, 50 Mark ausmachen wird und für eine Familie mit zwei Kindern in Berlin reichlich 10 Mark!
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren und Damen!
Ich erkläre noch einmal, daß, so sehr ich die schwierige Lage der unteren Beamten erkenne, bei den erwähnten höheren Beamten von einer Not nicht die Rede sein kann.
Don einer -eite im Sozialpolitischen Ausschuß wurde erklärt, es gebe sogar Beamte, die sich dagegen empörten, daß ihre Bezüge mit denen der Rentenbezieher in einem Atem genannt würden.
Ich weiß nicht, ob das bedeuten sollte, daß sich diese Beamten zu gut dazu sind, mit Rentenbeziehern, d. h. mit Menschen, die infolge ihrer Arbeit für das Volk ihre Arbeitskraft verloren haben oder die infolge unserer Wirtschaftskrise in Arbeitslosigkeit geraten sind, in einem Atem zusammen genannt zu werden.
Ich will zugunsten der in den höheren Gruppen befindlichen Beamten annehmen, daß das Gegenteil der Fall ist, daß sie sich geschämt haben, ihre Weihnachtsgratifikation einzustecken angesichts der traurigen Notmaßnahmen für die Ärmsten.
Nur so kann ich mir das vorstellen.
Aber nun liegt die Ungerechtigkeit, die ich erwähnt habe, noch viel schlimmer.
Nicht etwa alle Erwerbslosen sollen die Weihnachtsunterstützung erhalten, sondern nur Erwerbslose, die über 26 Wochen erwerbslos gewesen sind.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also derjenige, der 25 Wochen erwerbslos gewesen ist, erhält überhaupt nichts.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dazu kommt, daß wir in der letzten Woche in der Presse lesen mußten, wie die Ziffern der Erwerbslosigkeit in Deutschland wieder im Anschwellen begriffen sind.
Was bedeutet das
Die Leute, die in der allerletzten Zeit ihre Arbeit verloren haben, die in das Elend der Erwerbslosigkeit zurückgestoßen worden sind, sind doch größtenteils nicht Menschen, die bis zu diesem AugenDienstag den 14.
Dezember 1926.
18515 Reichstag.
250.
Sitzung.
lSchroeder sZchleswig-Holstein), Abgeordnete.)
blick Arbeit hatten, sondern das sind diejenigen, die vor wenigen Monaten noch zu den zwei Millionen und mehr Erwerbslosen zählten, die vielleicyt damals schon ein halbes Jahr lang oder länger Erwerslosenelend hinter sich hatten und die endlich eine kurze Zeit Arbeit fanden oder vielleicht eine schlechtbezahlte Notstandsarbeit.
Sie sollen nunmehr, weil sie diese Arbeit gehabt haben, keinerlei Unterstützung erhalten, obgleich ihre Lage so traurig wie möglich ist.
Ich weiß, daß diejenige Partei, die den vorliegenden Antrag eingebracht hat, sich um mehr bemüht hat.
Ich will nichts gegen sie sagen.
Ich kann auch die Schwierigkeiten verstehen, die ihr dadurch entgegengetreten sind, daß die Regierung immer wieder erklärt hat: wir haben ja nur noch 25 Millionen Mark für diesen Zweck.
Aber es muß doch auch hier in aller Öffentlichkeit ausgesprochen werden, daß es absolut falsch war, wenn der Negierung ihr finanzieller Mangel erst einfiel, als es sich um Notstandsmaßnahmen für Erwerbslose, Sozial- und Kleinrentner handelte, wenn sie also nicht rechtzeitig dafür gesorgt hat, daß der für diesen Zweck auszugebende Betrag gleichmäßig verteilt wurde.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Dazu kommt ein weiteres Unrecht.
Auch diese 25 Millionen selbst sind nicht gleichmäßig verteilt worden.
Wie ich schon anführte, erhält der Erwerbslose eine Weihnachtsuntcrstützung von vielleicht 3, 50 Mark auf dem Lande, bis zu 10 oder 12 Mark in der Großstadt.
Der Invalidenrentncr, ohne Rücksicht darauf, ob er alleinstehend oder verheiratet ist, erhält ganze 6 Mark Weihnachtsunterstützung.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Kleinrentner soll ein Drittel seiner Monatsunterstützung bekommen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier also plötzlich im Gegensatz zu dem Invalidenrentner eine Relation zu der bisherigen Unterstützung!
Was ist die Folge in der Praxis
Die Unterstützung für ein Kleinrentnerehepaar beträgt in den verschiedenen Großstädten zwischen 45 und 70 Mark.
Also ein Kleinrentnerehepaar in der Großstadt erhält eine Weihnachtsunterstützung von 15 bis 25 Mark.
Der Invalidenrentner in der Großstadt erhält für sich und seine Frau eine Weihnachtsunterstützung von 6 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann nicht ersehen, wo hier selbst innerhalb des nach den Angaben der Negierung zur Verfügung stehenden Betrages eine Gerechtigkeit vorliegt.
Ausgerechnet beim Kleinrentner, von dem wir wissen, daß er nicht, wie der Invalidenrentner, eine vom Reich festgesetzte Rente erhält, sondern eine Unterstützung bekommt, die für die einzelnen Gemeinden nicht immer nach der Teuerung verschieden berechnet ist, sondern die sehr häufig nach der wirtschaftlichen Lage der Gemeinden, nach der sozialen Einstellung der Gemeindevertretung und Verwaltung sehr verschieden ist, ausgerechnet dort soll ein Prozentsatz der Unterstützung gegeben werden.
Der Erfolg ist dann der, daß derjenige Kleinrentner, der schon an und für sich schlechter gestellt ist, weil seine Gemeinde die Sätze geringer festgesetzt hat, nun auch noch bei der Weihnachtsunterstützung schlechter gestellt wird als der Kleinrentner, der zufällig in einer finanziell besser gestellten oder sozial besser eingestellten Gemeinde wohnt.
Dazu, wie gesagt, das Unrecht gegenüber dem Invalidenrentner, das wir in keiner Weise für berechtigt halten.
Wir sehen genau so wie die Vertreter der bürgerlichen Parteien die Notlage der Kleinrentner wir wissen auch genau so wie die bürgerlichen Parteien, daß das Reich gegenüber den Kleinrentnern, die infolge der Inflation ihr Vermögen verloren haben, eine Verpflichtung hat.
Aber wir können nicht einsehen, daß auch hier wieder künstlich ein Unterschied zwischen Kleinrentnern und Arbeitsrentnern geschaffen werden muß, das heißt (sehr richtig!
links) zwischen den Kleinrentnern aus der bürgerlichen Gesellschaft und den Arbeitsrentnern aus den Kreisen der Arbeiterschaft denn das.
ist doch letzten Endes der Unterschied, auf den hier Rücksicht genommen werden soll.
Aus diesem Grunde haben wir unseren Antrag 2838 gestellt, der jedem Erwerbslosen ohne Unterschied und ohne Rücksicht auf die Dauer seiner Erwerbslosigkeit eine Unterstützung in Höhe seiner einwöchigen Erwerbslosenfürsorge geben will, dem Erwerbslosen aber, der länger als 26 Wochen erwerbslos ist, das Doppelte, und der für Sozial- und Kleinrentner eine gleichmäßige Unterstützung von 10 Mark für den Alleinstehenden, von 15 Mark für das Ehepaar und von 7, 50 Mark für die Bezieher von Waisenrente verlangt.
Im Ausschuß ist uns ausgerechnet von seiten der Bayerischen Volkspartei entgegengehalten worden, wir bezweckten mit unseren Anträgen nichts anderes als Agitation.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich glaube, wer sich diese Anträge ansieht, kann von Agitation nicht reden.
(Lebhafte Rufe links: Sehr richtig!)
Ich kann mir sehr wohl vorstellen, daß die Erwerbslosen in ihren Versammlungen und auch sonst uns sagen: konntet ihr denn nicht mehr für uns tun, konntet ihr nicht mehr für uns beantragen!
Gerade mit diesen Anträgen haben wir bewiesen, daß wir uns auf den Boden der Tatsachen stellen und daß unser Antrag nicht Agitationsbedürfniffen entspricht, sondern in dem Bemühen eingebracht ist, etwas für die Notleidenden zu erreichen.
(Sehr wahr!
links.)
Ich bitte Sie deshalb noch einmal, wenn es möglich gewesen ist, die vorgesehenen Etatsummen aus allen möglichen anderen Anlässen zu überschreiten, auch hier den Mut zu haben, trotz des Einspruchs der Regierung die vorgesehenen 25 Millionen zu überschreiten, damit das vom Steuerzahler aufzubringende Geld auch seinen Zweck erfüllt, das heißt denen hilft, die sich infolge ihrer kargen Unterstützungen oder Renten, körperlich unterernährt und in ihrer Kleidung abgerissen, in der größten Not befinden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Nun noch einige wenige Wünsche an das Reichsarbeitsministerium aus Anlaß dieses Etats!
Es ist bereits und der Herr Berichterstatter hat es schon erwähnt im Ausschuß darüber gesprochen worden, daß die produktive Erwerbslosenfürsorge einem Teil der Arbeitslosen nicht zugute kommen kann, und dabei sind besonders die Künstler und insbesondere die Schau8516 Reichstag.
250.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Dezember 1926. sTchroeder (Schleswig-Holstein), Abgeordnete.)



spieln genannt worden.
Auf einen im Ausschuß ge stellten Antrag hin hat Herr Ministerialrat Weigert die Erklärung abgegeben, daß er sich mit der Deutschen Bühnengenoffenschaft wegen der ganz besonderen Notlage der Schauspieler in Verbindung setzen wolle, und ich möchte hier, infolge der an uns aus Schauspielerkreisen ergangenen Bitte, den dringenden Wunsch an das Reichsarbeitsministerium richten, von den 130 Millionen, die für die produktive Erwerbslosenfürsorge in den Nachtragsetat eingestellt worden sind, einen Betrag von 3 bis 5 Millionen abzuteilen, zu dem Zweck, um denjenigen erwerbslosen Schauspielern, die jetzt zu Weihnachten einmal Beschäftigung finden könnten und sie nur nicht finden, weil keine Mittel da sind, diese Arbeit zu ermöglichen.
Ich bitte also, daß das Reichsarbeitsministerium sich umgehend mit der Bühnengenossenschaft in Verbindung setzt und den erwähnten Betrag zur Verfügung stellt, um so eine zweckentsprechende Verwendung gemeinsam mit der Bühnengenossenschaft zu erreichen.
Dazu kommt selbstverständlich, daß auch für die übrigen Kreise der Künstler und für die übrigen Kreise der Kopfarbeiter, für die die in allererster Linie in der produktiven Erwerbslosenfürsorge gedachte Arbeit kaum in Frage kommen kann, mehr als bisher geschehen muß.
Wir haben ferner den Wunsch, daß das Reichsarbeitsministerium dafür sorgt, daß in der allernächsten Zeit dem Reichstag ein Gesetzentwurf zugestellt wird, der die Verhältnisse der Angestellten bei den Bersicherungsträgern regelt denn wir wissen, daß diese Frage immer noch in der Schwebe befinolich ist.
Und nun noch ein Wort zu den von den Kommunisten gestellten Anträgen!
Die kommunistische Fraktion hat auf Nr.
2579 gefordert, daß das Unfallverficherungsgesetz auf diejenigen Berufe ausgedehnt wird, die bis jetzt nicht unter das Unfallversicherungsgesetz fallen.
Ich möchte dazu sagen, daß bereits bei der Verabschiedung des Zweiten Gesetzes über Änderungen in der Unfallversicherung im Juni 1925 eine Entschließung des gesamten Ausschusses angenommen worden ist, wonach diese Ausdehnung gefordert wurde, und meine Fraktion hat zum Etat 1926 im Februar dieses Jahres wiederum eine Entschließung eingebracht, die eine Einbeziehung insbesondere der Gastwirtsgehilfen, des Krankenpflegepersonals, der Feuerwehrleute und der durch Rettungsmaßnahmen gefährdeten Personen, sowie des gesamten Bühnenpersonals fordert.
Ich möchte den Herrn Reichsarbeitsminister bitten, uns doch jetzt endlich einmal zu sagen, wie weit die Vorarbeiten für diese so notwendige gesetzgeberische Arbeit sind.
Es ist nach meiner Ansicht nicht länger zu verantworten, daß arbeitende Menschen, die so gefährdet sind, wie es z.
B. das Krankenpflegepersonal ist, wie es das Personal in den Gastwirtschaften, wie es das Personal beim Feuerlöschwesen und andere Kreise sind, immer noch den Schutz der Unfallversicherung entbehren müssen.
Es ist uns vom Reichsarbeitsministerium versprochen worden, eine Denkschrift über diese Frage herauszugeben, die wir aber auch bis heute noch nicht in der Hand haben.
Dann hat die kommunistische Fraktion auf Nr.
2593 einen Antrag gestellt zur Invaliden-, Angestellten- und Knappschaftsversicherung, und ich möchte auch dazu sagen, daß von meiner Fraktion bereits seit einem Jahre ein Antrag dem Sozialpolitischen Ausschuß vorliegt, der eine Verbesserung der Lage der Invalidenrentner bezweckt.
Es ist ganz selbstverständlich, daß die heute zu beschließenden kargen Notstandsmaßnahmen zu Weihnachten in gar keiner Weise das erfüllen können, was wir mit einer allgemeinen Erhöhung der Invalidenrenten fordern, und wir beantragen deshalb, den kommunistischen Antrag ebenfalls dem Sozialpolitischen Ausschuß zu überweisen und so schnell wie möglich im Sozialpolitischen Ausschuß zusammen mit diesem Antrag unseren seit einem Jahr vorliegenden Antrag zur Invalidenversicherung zu erledigen.
Das gleiche möchte ich sagen zu dem Antrag der Kommunisten in bezug auf die Erhöhung der Erwerbslosenunterstützungssätze.
Auch da liegt ja dem Ausschuß noch unser vor Wochen gestellter Antrag vor, der eine Erhöhung der Sätze für die Erwerbslosen um 30 Prozent, für die Familienangehörigen um 20 Prozent fordert.
Der Antrag stand diese Woche bereits einmal imSozialpolitischenAusschuß auf der Tagesordnung, ist aber noch nicht erledigt worden, und ich erkläre ausdrücklich damit keinerlei Irrtum auf irgendeiner Seite entsteht —, daß die Notstandsmaßnahmen für die Erwerbslosen zu Weihnachten, die ich ja genügend gekennzeichnet zu haben glaube, in keiner Weise unseren Antrag beeinträchtigen können, daß wir vielmehr eine Beratung so bald wie möglich fordern.
Ich glaube, damit meine Ausführungen zum Nachtragsetat schließen zu können, und sage noch einmal: wir werden ja demnächst beim Etat Gelegenheit haben, allgemein auf Fragen des Reichsarbeitsministeriums zurückzukommen.
Ich möchte Sie nur noch einmal in Hinsicht auf das bevorstehende Weihnachtsfest und im Hinblick auf die verzweifelte Lage, in der sich Millionen deutscher Familien zum Weihnachtsfest befinden, dringend -bitten, den Antrag Nr.
2838 anzunehmen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: 1 In dein Antrag Rädel und Genossen Nr.
2836 ist in der dritten Zeile eine Berichtigung dahin vorzunehmen, daß es statt -'40 Millionen Reichsmark« heißen muß: 1 »80 Millionen Reichsmark«.
Die mit diesem Gegenstand verbundene Interpellation der Abgeordneten Hepp, Hamkens, Dr. Scholz und Genossen, betreffend das Siedlungswerk (Nr.
2148 der Drucksachen), ist durch frühere Beschlüsse des Reichstags als erledigt zu betrachten und wird deshalb von der Tagesordnung abgesetzt.
Das Wort hat Frau Abgeordnete Teusch.
Tensch (2), Abgeordnete: 1 Meine verehrten Herren und Damen!
Zu der Weihnachtsnotstandsaktion, die jetzt im Hause zur Beratung steht, scheint es nach den Reden, die sowohl vom Herrn Berichterstatter wie vor allem von der Frau Kollegin Schroeder gehalten worden sind, doch angebracht, einmal die breiteste Öffentlichkeit über das Zustandekommen der Reichstag.
250.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Dezember 1926.
8517 iTeusch, Abgeordnete.)
Weihnachtsnotstandsaktion und über deren Auswirkung auch von unserer Seite zu informieren.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ich darf feststellen, daß die gesamte Initiative für die Notstandsmaßnahmen zum Besten der Sozialbedürfti gen vom Zentrum ausgegangen ist, (sehr richtig!
im Zentrum) und daß die 25 Millionen im Etat, die uns die Reichsregierung zugesagt hat und die heute beim Etat des Reichsarbeitsministeriums zu beschließen sind, nicht darin gestanden und auch nicht angeregt worden waren, ohne daß das Zentrum sich für diese Sache als Parteisache, als Fraktivnssacbe in zähem Kampfe ein gesetzt hätte.
(Erneute Zustimmung im Zentrum.)
Wie lagen denn die Dinge
Es ist leicht und billig, nachträglich bestehende Anträge, die angeregt worden sind, erhöhen zu wollen, Herr Kollege Rädel.
Unseres Erachtens kommt cs darauf an, die Sache überhaupt ins Rollen zu bringen und einen Schritt zu tun, der sich realisieren läßt.
(Sebr richtig!
im Zentrum.)
Als die Beamtenaktion vor Weihnachten gefordert wurde, war sich die Zentrumsfraktion darüber klar, daß diese nicht gemacht werden könne, ohne auch gleichzeitig endlich einmal an alle die Kreise zu denken, die man nach der Fürsorgepflichtverordnung unter die Sozialbedürftigen zählt.
Damit hat sie schon gründ sätzlich einen Standpunkt eingenommen, der weit über das hinausgeht, was im vorigen Jahre beim gleichen Gegenstand von meiner verehrten Vorrednerin Frau Schroeder gefordert worden war.
Um es ibr ins Gedächtnis zu rufen, möchte ich feststellen, daß im vorigen Jahre bei der Notstandsaktivn für die Beamten bis Gruppe VI die Kriegsbeschädigten und Kriegerhinterbliebenen einbezogen worden sind, daß sich aber im vorigen Jahre als weitere außerordentliche Notstandsaktion kurz bei Schluß des Parlaments vor Weihnachten lediglich 5 Millionen außerordentliche Beihilfen ergeben haben.
Diese 5 Millionen sind damals auf die Ausgesteuerten und auf diejenigen Er werbslosen aus dem Angestelltenkreis verteilt worden, die nach den bestehenden Gesehen wegen ihrer zu hohen Gehälter keinen Anspruch auf die Erwerbslosenunter stützung hatten.
Unsere Fraktion hat dieses Jahr bei ihrer geforderten Maßnahme sofort den Kreis berücksichtigt, der im Rahmen der gesamten Fürsorgepflichtverordnung neben den Kriegsbeschädigten und Krieger Hinterbliebenen unter den Kreis der Sozialbedürftigen fällt, nämlich die Sozialrentner, die Kleinrentner und die Erwerbslosen.
Ich weiß, daß Sie von der Sozialdemokratie mir entgegenhalten können: Ja, unser Antrag auf 30 Prozent laufende Erhöhung lag ja vor.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will Ihnen diesen Einwand wegnehmen und will Ihnen darauf nur das eine erwidern: Meine Damen und Herren von der Sozialdemokratie, haben Sie den Glauben, daß es durch irgendeinen Beschluß, sowohl im Sozialen Ausschuß wie im Plenum des Reichstags, erreicht worden wäre, nachdem wir vor vier Wochen erst die laufenden Bezüge der Erwerbslosen entsprechend dem Antrag der Regierungsparteien erhöht haben, noch einmal laufend jetzt die Bezüge um 30 Prozent zu erhöhen
Meine Herren und Damen von der Sozialdemokratie, eine solche Forderung stellen, sie aber noch vor Weihnachten verwirklichen zu wollen, das ist gleich- zeitig ein »Unmöglich«, gesetzt dazu, daß sie tatsächlich ausgeführt werden kann.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Weil Sie dagegen sind!)
—Wir sind nicht dagegen.
Man kann aber innerhalb von vier Wochen die laufenden Bezüge der Erwerbslosenunterstützung nicht zweimal in dem Sinne erhöhen, wie Sie es beantragt haben.
Was wir mit unserem Antrag erreichen wollten, war einmal, den Kreis der Erwerbslosen, den wir ebenso bedürftig sehen, wie Sie ihn sehen, miteinzubeziehen in die Notstandsmaßnahmen, zum anderen aber auch, die schweren Bedenken mehr wirtschaftlicher und lohnpolitischer Art, die auf einer Seite des Hauses bestehen, mit in Rechnung zu ziehen, damit wir überhaupt etwas als Hilfsaktion vor Weihnachten durch einen Mehrheitsbeschluß zustande bringen können.
Was der Herr Kollege Esser gegenüber dem Herrn Abgeordneten Rieseberg von der Rechten gestern als unseren Standpunkt in der Handwerkerfrage beim Arbeitsgerichtsgesetz betont hat, das möchte ich von genau demselben Standpunkt auch zu dieser Frage sagen.
Worauf kommt es denn im Augenblick an, und was ist denn den Notleidenden draußen das Wichtigere: Anträge stellen, die einmal nach der finanziellen Seite hin, wie Ihr Antrag sagt, 60 Millionen ausmachen mit dem kommunistischen Antrag möchte ich mich nicht beschäftigen, denn er ist absolut nicht realisierbar nach dieser Seite —, denen gegenüber wir vom Finanzministerium in bezug auf diese geforderte Summe ein glattes Nein hören, oder zuerst einmal im Rahmen der Regierungsparteien mit der Reichsregierung zu überlegen, daß 25 Millionen zur Verfügung gestellt werden können
Diese 25 Millionen sollen im Sinne der größten Notstände als einmalige Weihnachtsbeihilfe verteilt werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich möchte feststellen, daß sachlich, sowohl was den Kreis der Unterstützungsberechtigten anlangt, die Weihnachtsbeihilfe in diesem Jahr über die Weihnachtsbeihilfe des vorigen Jahres herausgeht, und zwar nach der Seite der Kleinrentner, nach der Seite der Sozialrentner und nach der Seite aller Erwerbslosen, die über 26 Wochen erwerbslos sind.
Im vorigen Jahre waren lediglich 5 Millionen für die Ausgesteuerten zur Verfügung gestellt, und zwar damals nach 39 Wochen Erwerbslosigkeit und für einen Teil der erwerbslosen Angestellten.
(Abgeordnete Schroeder (Schleswig-Holsteins: Das war doch gegen unseren Willen!)
—Sie können mich doch nicht hindern, daß ich einmal öffentlich feststelle, inwieweit dieses Jahr die Weihnachtsbeihilfe durch die Initiative meiner Fraktion über das hinausgeht, was voriges Jahr gewesen ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn ich das feststelle, so tue ich das nicht aus agitatorischen Gründen, sondern um aufzuzählen, daß wir mit den 5 Millionen für die Erwerbslosenweihnachtsbeihilfe, mit den 17 Millionen für die Sozialrentnerbeihilfe, mit den 3 Millionen für die Kleinrentnerbeihilfe tatsächlich den Kreis so gut getroffen haben, wie es im Rahmen der zur Verfügung gestellten 25 Millionen möglich war.
851811 Reichstag.
250.
« Sitzung.
Dienstag den 14.
Dezember 1926. tTeusch, Abgeordnete.)
(X) Was nun die einzelnen Antrage für die Verteilung anlangt, so darf ich zu dem Antrage auf Nr.
2838 doch sagen, daß sich die Ausführungen der Kollegin Schroeder mit Bezug auf die Erwerbslosen meines Erachtens, um vorsichtig zu sein, recht einseitig ausgenommen haben, wenn sie nur die Weihnachtsbeihilfe für die Erwerbslosen im Osten kennzeichnet.
Sie hat ja eben die Sätze für einen alleinstehenden Jugendlichen im Osten genannt, die 3, 20 Mark betragen.
Jetzt kaffen Sie mich aber einmal aus meinem eigenen Wahlbezirk im Westen den entsprechenden Satz für den alleinstehenden Jugendlichen sagen.
Dieser Satz ist 6, 30 Mark und für den Familienvater mit zwei Kindern zwischen 11 und 12 Mark.
Beurteilen Sie diese Sätze in Verbindung mit der Erhöhung der laufenden Bezüge, die wir ja doch auch nur nach zähem Ringen mit der Neichsregierung vor einigen Wochen hier erreichen konnten, bei einem Durcheinander, wie es überhaupt kaum noch Parlamentarisch bezeichnet werden kann, dann glaube ich, daß wir in der Erwerbslosenfrage mit der Notstandsmaßnahme vor Weihnachten das erreicht haben, was sich überhaupt mit einer Mehrheit in diesem Hause bei den zur Verfügung gestellten Mitteln erreichen lassen konnte.
(Sehr richtig im Zentrum.)
Ich sage noch einmal in bezug auf die Erwerbslosenfürsorge: Bemühen wir uns alle, die am Wohl der Erwerbslosen ein Interesse haben und das sind nicht nur diejenigen, die den Arbeitnehmern nahestehen, sondern auch, das möchte ich in diesem Zusammenhang ausdrücklich gesagt haben, die als Arbeitgeber und Unternehmer den Erwerbslosen nahestehen —, recht bald eine Arbeitslosenversicherung mit Rechtsansprüchen auf Renten, mit einem Recbtsverfahren für die Unterstützung zu schaffen, dann werden sich diese Erscheinungen, die sich ja letzten Endes wie bessere Trinkgelder auswirken, in Zukunft von selbst nicht mehr ergeben.

(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Es gilt also alle parlamentarischen Möglichkeiten für die rechtmäßige Unterstützung nach einer Versicherung im Rahmen der Gesamtversicherungsmöglichkeiten auszuschöpfen, und dabei sollen Sie uns als die ersten finden, die dazu mithelfen.
Was nun die Forderungen zum besten der Invalidenrentner angeht, so möchte ich wiederum sagen, daß da gewiß von dem Standpunkt der Frau Schroeder aus das eine oder andere bemängelt werden kann.
Aber ich darf ihr einmal entgegenhalten, daß wir keinen Unterschied zwischen den bedürftigen Jnvalidenrentnern und den anderen, den sogenannten nichtbedürftigen Jnvalidenrentnern gemacht haben.
Ihr Verfahren, Frau Kollegin Schroeder, das Sie in Ihrem Antrag 2838 belieben, wirkt sich doch folgendermaßen aus.
Durch Ihren Antrag sollen die Gelder der Reichsregierung über die Gemeinden an die Jnvalidenrentner mit den Familienzuschlägen usw.
gehen.
(Abgeordnete Schroeder (Schleswig-Holsteins: Wo steht denn das )
Ich darf Ihnen sagen, daß das darin liegt.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Das wirkt sich doch so aus.
Ich darf feststellen: erstens hat die Post niemals bei ihren Zustellungen Von Renten irgend etwas mit der Feststellung des Familienstandes zu tun.
Wenn Sie das einfache Auszahlungsverfahren durch die Post nehmen wollen, meine «, Herren und Damen von der Sozialdemokratie, dann können Sie nur ganz einheitlich ohne Rücksicht auf den Familienstand, den die einzelne Postanstalt ja gar nicht kennt, den Reichszuschuß in der Rente im Sinne unseres Antrags mit 6 und 3 Mark erhöhen.
Wenn Sie das nicht tun wollen, wenn Sie im Sinne Ihres Antrags den Familienstand berücksichtigen wollen, dann können Sie die Rente nicht durch die Post ausbezahlen lassen, sondern müssen es durch irgendeine Feststellungsbehörde tun lassen, die zunächst den Familienstand prüft.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Soll das nun geschehen, müßte entweder das Versicherungsamt eingreifen ein ziemlich weiter Instanzenweg bis Weihnachten!
oder ein zweites Verfahren!
die örtliche Gemeinde, das Fürsorgeamt der Gemeinde.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Nun ist nachgewiesenermaßen von der Zahl aller Jnvalidenrentenbezieher nur ein Drittel als bedürftig im Sinne der gemeindlichen Wohlfahrtsunterstützung anerkannt.
Demnach würde, wenn die Feststellung des Familienstandes und die Auszahlung Ihrer 10 bzw.
15 Mark und 7, 50 Mark durch die Gemeinde zu erfolgen hätte, die Gemeinde vielleicht nur den tatsächlich von ihr als bedürftig anerkannten das Geld geben.
(Abgeordnete Schroeder (Schleswig-Holsteins: Wo steht das
Das ist eine künstliche Konstruktion, Frau Teusch!)
Ich darf also feststellen, daß Sie in Ihrem Antrag unter Ziffer 2 die gleichen Zuwendungen und das t) gleiche Verfahren bei Sozialrentnern und Kleinrentnern verlangen.
(Abgeordnete Schroeder (Schleswig-Holsteins: Sie konstruieren doch etwas!)
—Dann haben Sie etwas anderes beantragt, als Sie haben wollen, Frau Schroeder.
(Abgeordnete Schroeder (Schleswig-Holsteins: Nein, da steht kein Wort von Bedürftigen!)
—Herr Ministerialdirektor Grieser ist doch sicher ein Versicherungstechniker, wie wir keinen zweiten im Ministerium haben.
Ich glaube doch, daß ich mit meinen Ausführungen den Antrag Hoch und Genossen richtig verstehe.
(Zustimmung des Ministerialdirektors Grieser.
Abgeordnete Schroeder (Schleswig-Holsteins: Da steht doch: »an die Empfänger von Renten aus der Invalidenversicherung!
« Sie können doch nicht etwas in unseren Antrag hineinlegen, was nicht darin steht!)
Ich bedaure, wenn ich das Hohe Haus damit lange aufhalte.
Aber es ist unbedingt notwendig, einmal den Vorzug auch unseres Antrages, wenn er in der Beihilfe auch weniger sagt, gegenüber dem Antrag der Sozialdemokraten hier zu dokumentieren.
Sie beantragen für die Empfänger von Renten aus der Invalidenversicherung sowie für die zum Empfang der Kleinrentnerfürsorge berechtigten Personen: falls es sich um Alleinstehende handelt, einen Betrag von 10 Mark, falls es sich um ein Ehepaar handelt, von 15 Mark und für die Bezieher von Waisenrenten von Reichstag.
250.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Dezember 1926.
8519 lTcusch, Abgeordnete.)
7, 50 Mark.
Gut.
Damit sagen Sie: bei der Invalidenversicherungsrente soll zuerst von irgendeiner Seite festgestellt werden (Abgeordneter Hoch: Es muß doch eine Quittung bei der Behörde ausgestellt werden!
Die kann doch ohne weiteres feststellen, ob der Betreffende verheiratet ist oder nicht!)
—Bei der Bezuschussung, wie wir sie beantragt haben, sollen einfach durch Überweisung aus Reichsmitteln an die Post dem Bezieher der Invalidenrente 6 Mark und dem Bezieher der Waisenrente 3 Mark daraufgelegt werden, ohne daß in irgendeiner Weise bei dein Bezieher festgestellt wird, ob er alleinstehend ist, ob es ein Ehepaar ist oder was sonst.
Ohne Rücksicht auf den Familienstand soll jedem die rechtmäßige Rente einmalig um 6 Mark oder um 3 Mark erhöht werden.
Wenn Sie in Ihrem Antrag ersuchen, den Familienstand zu berücksichtigen, indem Sie das Ehepaar mit 15 Mark und den Alleinstehenden mit 10 Mark bedenken wollen, müssen Sie doch irgendeiner Stelle die Nachprüfung übertragen.
(Abgeordneter Hoch: Jawohl, gegen Quittungsstempel das ist die Gemeindebehörde!)
—Sie sagen: das ist die Gemeindebehörde.
Ich danke Ihnen für diesen Zwischenruf, Herr Kollege Hoch.
Damit sagen Sie öffentlich, daß die Gemeindebehörde über den Familienstand des Invalidenrentners abstempeln soll.
(Abgeordneter Hoch: Das muß sie sowieso!
Wissen Sie das nicht )
Damit fielen aber die Invalidenrentner, deren Bedürftigkeit die Gemeinde zu bejahen hat, unter den Kreis der Notstandsmaßnahmen, wie sie seitens der Gemeindewohlfahrtsstellen ausgeführt werden sollen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Hoch: Wir sprechen chinesisch miteinander!
Heiterkeit.)
Ich darf also feststellen, daß wir Ihren Antrag dahin verstanden haben, besonders weil er auch in einem einzigen Satz unter Ziffer 2 Kleinrentner und Invalidenrentner nennt, daß Sie alle Mittel über die Gemeinden mit 10, 15 bzw.
7, 50 Mark an die Invalidenrentner und an die Kleinrentner ausbezahlen wollen.
Ist Ihr Antrag so gemeint
(Wird verneint.)
—Ja, dann verstehe ich ihn nicht.
(Abgeordnete Schroeder (Schleswig Holsteins: Dann ist Ihr Antrag genau so unverständlich.
Das ist lächerlich, das ist doch wörtlich Ihr Antrag, nur andere Sätze!)
—In unserem Antrage soll der Reichszuschuß um 6 und 3 Mark erhöht werden und der Kleinrentnerzuschuß um ein Drittel.
Wir haben in unserem Antrag sämtliche Invalidenrentner genommen und haben keinen Unterschied in'der Bezuschussung nach den Bedürftigen und den Nichtbedürftigen gemacht.
Das möchte ich ausdrücklich feststellen.
Was nun die Kleinrentner angeht, so meint Frau Schroeder, daß das Drittelungsverfahren bei der Klein- j rcntnerbezuschussung ungerecht wäre.
Wir sind nach 'langen Erwägungen von den einheitlichen Sätzen bei!
der Kleinrentnerfürsorge aus folgenden Gesichtspunkten!
abgekommen.
Wenn wir eine einheitliche Beihilfe für!
Reichstag 1926.
250.
Sitzung.
die Kleinrentner gefordert hätten, so hätte ein Klein- (oi rentner meinetwegen in einem Kreise im Osten um auch einmal, wie Frau Schroeder, den Osten zu nehmen —bei 21 Mark monatlich ebensogut 10 Mark bekommen wie der Kleinrentner im Westen, sagen wir in Köln, bei 42 Mark monatlich.
Darf ich nun einmal dem Hohen Hause und den Kleinrentnern selbst zur Erwägung anheimgeben, daß in einem Dorfe des Ostens, wo der ortsübliche Unterstützungssatz nicht allein nach antisozialen Gesichtspunkten, sondern doch auch nach den Gesichtspunkten der wirtschaftlichen Bedürfnisse, (sehr richtig!
im Zentrum) auf 21 Mark festgesetzt ist, die Zuwendung von 10 Mark doch immerhin eine Ungerechtigkeit gewesen wäre gegenüber einer Zuwendung von 10 Mark an eine Kleinrentnerin in Köln, wo nach all den teueren Lebensverhältnissen der ortsübliche Unterstützungssatz auf 42 Mark festgesetzt ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Abgeordneter Hoch: Bei den Invalidenrentncrn trifft doch das nicht zu!)
-Die Invalidenrentner haben einen rechtmäßigen Anspruch auf ihre Rente ohne Prüfung der Bedürftigkeit, die Invalidenrentner haben keine Staffelung des Reichszuschusses.
Bei den Invalidenrentnern liegt die Sache ganz anders als bei den Kleinrentnern, bei denen nur mit Mühe und Not überhaupt eine Verpflichtung der Gemeinden gegenüber diesen Bedürftigen erreicht worden ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Aber mich mit Ihnen über die Verhältnisse der Klein- (v) rentner und Sozialrentner hier im Hohen Hause noch weiter zu unterhalten, erübrigt sich, da wir ja im Sozialen Ausschuß so oft darüber verschiedene Meinungen ausgetauscht haben, daß es auch in diesen wenigen Minuten hier nicht möglich ist, diese Differenzen aus der Welt zu schaffen.
Um eine möglichst gerechte Verteilung im Verhältnis der Bedürftigkeit und der wirtschaftlichen Lage der Kleinrentner herbeizuführen, haben wir diese Drittelung des Monatszuschusses beantragt.
Ich darf die Sozialdemokraten daran erinnern, daß sie ja selbst bei der kürzlichen Beratung über die Bedürftigkeit in der Erwerbslosenfürsorge davon ausgegangen sind, daß die Bedürftigkeit je nach den örtlichen Verhältnissen Berücksichtigung der landwirtschaftlichen Erzeugnisse usw.
das eine Mal nicht berücksichtigt und das andere Mal berücksichtigt werden kann.
Dasselbe haben wir doch bei den Kleinrentnern.
Wenn wir die Prüfung der Bedürftigkeit bei den Erwerbslosen individualisiert haben wollen, wie Sie es selber in Ihrem letzten Antrag ausgesprochen haben, dann tritt das gleiche auch bei den Kleinrentnern in Erscheinung.
Gerade die Individualisierung bei den Kleinrentnern veranlaßt uns ganz speziell, keinen schematischen Satz, sondern einen prozentualen Bezug zum Monatsgehalt, zur Monatsbeihilfe zu verlangen, und ich glaube, die vielen Kleinrentner, besonders in den Großstädten, danken uns für diese Individualisierung.
Denn im gesamten genommen werden auf diese Weise die 3 Millionen, die wir da zu verteilen haben, viel gerechter an diejenigen gegeben, die nun wirklich bedürftig sind, als wenn wir überall den 380 000 Klein1214 85201 Reichstag.
250.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Dezember 1926.
(Teusch, Abgeordnete.)
d rentnern, die nach dem Gesetz unterstützungsberechtigt sind, nur 10 Mark als Weihnachtsbeihilfe gegeben hätten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich darf noch einmal feststellen: wir wollen uns gerade bei denjenigen, wo keine reichsgesetzliche Regelung und kein rechtsmäßiger Anspruch auf eine Rente besteht, ausdrücklich auf eine möglichst individuelle Erfassung der Notlage stellen.
Denn damit gewähren wir ihnen auch als Notstandsbeihilfe zu Weihnachten das Beste, was wir ihnen geben können.
Davon unabhängig sind alle gesetzlichen Regelungen in der Kleinrentnerfürsorge noch in der Schwebe, wie z.
B. der Antrag der Deutschnationalen, der ja bereits dem Sozialen Ausschuß überwiesen ist.
Also zum Schluß möchte ich ich glaube, auch namens der übrigen Regierungsparteien feststellen, daß, was besonders die Sozial- und Kleinrentner angeht, nach zähem Kampf der Regierungsparteien mit der Regierung diese 25 Millionen 20 Millionen mehr als im vorigen Jahre zur Verfügung gestellt worden sind, um eine außerordentliche Weihnachtsbeihilfe zu geben.
Wir haben das auch schon aus psychologischen Gründen als notwendig empfunden, um denjenigen beistehen zu können, die doch auch verbittert und verärgert sind, wenn sie von manchen anderen Aktionen hören, die im Zusammenhang mit Weihnachten auf Neichstagsbeschluß hin durchgeführt werden sollen.
Den beteiligten Kreisen oarf ich sagen, daß wir glauben, durch die Bereitstellung dieser Mittel das getan zu haben, was nach der Lage der gesamten fürsorgerechtlichen Gesetzgebung, wie sie nun einmal v Reichssache ist, für diese Kreise im Augenblick das denkbar Beste ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich möchte die Regierungsparteien des Hauses bitten, ihrer Stellung im Haushaltsausschuß auch in dieser Beziehung den nötigen Rückhalt zu geben.
Diese Bitte richte ich auch vor allem an die Deutschnationalen, die ja im Haushaltsausschuß in dankenswerter Weise das Zustandekommen dieser Bewilligung der 25 Millionen für die sozial Bedürftigen durch Abstimmung mit den Regierungsparteien erleichtert baden.
Ich glaube, es wäre zum Besten dieser Kreise, oaß wir bei dieser Position auch heute im Plenum Wieder das erreichen, was sich bald verwirklichen läßt.
Wenn wir die 25 Millionen nicht durchsetzen das Möchte ich auch der Linken gesagt haben —, dann ist überhaupt keine Notstandsaktion möglich.
Das hat uns der Herr Reichsfinanzminister im Haushaltsausschuß klar und deutlich zur Kenntnis gegeben.
Ob oen Kreisen, die sich jetzt auf das, was sie bekommen sollen, wenn es §uch wenig ist, schon gefreut haben, mit der Zerschlagung der Aktion geholfen sein wird, das zu beurteilen, überlasse ich den Parteien, die oiese 25 Millionen der Regierungsparteien auch noch zu Fall bringen wollen.
(Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kenzler.
Kenzler (K )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auf der Drucksache Nr.
2832 hat die kommunistische Fraktion Änderungsanträge gestellt, die eine wesentliche Erhöhung der im Etat bereitgestellten Summen sowohl für die unterstützende wie auch für die produktive Erwerbslosenfürsorge vorsehen.
In der Begründung der Regierung zu der unterstützenden Erwerbslosenfürsorge wird angeführt, daß im Hinblick auf den in Auswirkung des Arbeitsbeschaffungsprogramms zu erwartenden Rückgang der Zahl der Erwerbslosen der eingesetzte Betrag als ausreichend anzusehen ist.
Bezüglich der produktiven Erwerbslosenfürsorge wird in der Begründung gesagt, daß die bereitgestellten Summen in Anlehnung an die Bestimmungen über die Verwendung der Mittel der produktiven Erwerbslosenfürsorge Verwendung finden sollen.
Die erste Begründung kann nicht als stichhaltig ange sehen werden, weil die Tatsachen gerade das Gegenteil beweisen.
Die Begründung bezüglich der produktiven Erwerbslosenfürsorge läßt.
jede Deutung zu.
Im Haushaltsausschuß hat ein Regierungsvertreter die Erklärung abgegeben, daß die bereitgestellten Mittel nur zu Zwecken der produktiven Erwerbslosenfürsorge verwendet werden sollen.
Das war für uns bei der Stellung des Änderungsantrags ausschlaggebend.
Das wichtigste Problem oder mit eins der wichtigsten, das den Reichstag unausgesetzt schon über l'r Jahre beschäftigt, ist gewiß das Problem der Fürsorge ''für die Erwerbslosen.
Von dieser Stelle aus sind schon sehr viele Kundgebungen und Beteuerungen darüber ergangen, die besagen, daß man nun endlich für die Erwerbslosen etwas mehr als bisher tun müsse.
Wie waren aber die Auswirkungen des bisher Beschlossenen
Ich komme auf die Maßnahmen zu sprechen, die im Rahmen des Arbeitsbeschaffnngsprogramms ergriffen wurden.
Man hat im vergangenen Sommer einige hundert Millionen für die produktive Erwerbslosenfürsorge zur Verfügung gestellt und versprach sich davon, daß man sehr viele Erwerbslose im Produktionsprozeß unterbringen könne.
Das Ergebnis ist katastrophal.
Im 8.
Ausschuß, wo seit einigen Tagen fortlaufend durch Regierungsvertreter Bericht hierüber erstattet wird, ergab sich ein sehr ungenügendes Bild.
Wir haben wiederholt ausdrücklich betont, daß man grundlegende Maßnahmen ergreifen müsse, wenn man grundlegende Änderungen schaffen wolle.
Die bisherige Statistik ist der beste Beweis für unsere Behauptungen.
Wir konnten im Januar dieses Jahres rund 1 700 000 Erwerbslose amtlich feststellen.
Davon sollen 40 000 als Notstandsarbeiter beschäftigt gewesen sein.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Im Laufe des Jahres, währenddessen amtlich einmal über 2 Millionen Erwerbslose festgestellt wurden, hieß es immer, es sei eine Verringerung der Zahlen infolge der Vermehrung der Notstandsarbeiter eingetreten.
Heute beträgt die Zahl der Erwerbslosen rund 1 400 000, wobei die Ausgesteuerten nicht eingerechnet sind, die man heute nicht unter 200 000 bis 250 000 veranschlagen kann.
An Notstandsarbeitern sind nun rund 130 000 vorhanden.
Die Erfahrung lehrt jedoch, daß diese Statistiken nicht stimmen.
Man kann ohne Übertreibung behaupten, daß wir bis Mitte Januar 1927 noch steigend dieselbe Zahl der Erwerbslosen haben werden als im Januar dieses Jahres.
Es ist also auf diesem Gebiete sehr wenig erreicht worden.
Die Regierung will aber doch beweisen, daß Fortschritte zu verzeichnen sind.
So hat sie ein Rechenkunststück gemacht.
Sie stellt prozentual gegenüber die 8521 Reichstag.
250.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Dezember 1926.
Kenzler, Abgeordneter.)
(4) Zahl der heute beschäftigten Notstandsarbeiter der Zahl der Notstandsarbeiter vor zwölf Monaten.
Sie rechnet, daß am 15.
Januar dieses Jahres gegenüber der Zahl der Erwerbslosen nur 2, 2 Prozent Notstands arbeiter beschäftigt waren, und im Dezember rechnet sie 9, 9 Prozent.
Wollen wir annehmen, die Zahlen würden stimmen ich bestreite das, weil gar kein lückenloses Material aus den Ländern und Gemeinden vorhanden ist —, so wäre das nach wie vor gleichbedeutend mit einem Nichts, das die Reichsregierung gegenüber den Erwerbslosen in produktiver Erwerbslosenfürsorge geleistet hat.
Denn man darf nicht vergessen: die Gemeinden haben noch vor einem Jahre Zehntausende von Erwerbslosen auf ihre Kosten mit Notstandsarbeiten beschäftigt, so daß, wenn man diese Zahl, der Notstandsarbeiter zusammenzählt, man eine viel höhere Zahl von wirklich beschäftigten Notstandsarbeitern bekommt, als es jetzt der Fall ist.
Es wurde wiederholt von seiten der Negierung festgestellt, daß diese und jene Ursache schuld sei, daß man mcht mehr in dieser Angelegenheit tun konnte.
Es werden unter anderem auch die kurzen Lieferfristen und die Menge der geleisteten Überstunden angeführt.
Letztere werden sowohl in den Fabrikunternehmungen geleistet, die Subventionen erhalten, als auch da, wo der Staat direkte Aufträge vergibt.
Uber dieses Problem werden wir noch zu sprechen haben, wenn die Notverordnung über die Arbeitszeit endlich das Licht der Welt erblickt hat.
Wenn nun kürzlich im Sozialpolitischen Ausschuß eine Entschließung angenommen wurde, daß man Überstunden künftighin vermeiden müsse, dieses aber nur auf Notstandsarbeiten ausgedehnt haben will, so werden Sie da nur ganz geringe Änderungen der tatsächlichen Verhältnisse herbeiführen.
Nur wenn grund, legend das geschaffen wird, was das Gebot der Stunde ist, möglichst niedrige Arbeitszeit in allen Gewerben und Betrieben, hat man die Gewähr, daß weitere Zehntausende in den Arbeitsprozeß eingereiht werden können und daß im Rahmen des Arbeitsbeschaffungsprogramms wenigstens etwas zu erreichen ist.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Aber das Entscheidende ist, daß man möglichst viele Geldmittel zur Verfügung stellt, damit man in die Lage versetzt werden kann, Hunderttausende von Arbeitern zu beschäftigen.
Wenn heute die Regierung selbst statistisch angibt, daß nur etwas mehr als 9 Prozent Erwerbslose als Notstandsarbeiter beschäftigt werden, so müßte doch zum mindesten einmal das wahrgemacht werden, worauf sich die Herren im Sommer festlegten, als das Arbeitsbeschaffungsprogramm zur Beratung stand: mindestens 20 oder 25 Prozent Erwerbslose in Beschäftigung unterzubringen.
Aus diesen Gründen heraus haben wir den Antrag gestellt, die bereitgestellte Summe zu erhöhen, damit man schon jetzt dazu übergehen kann, Zehntausende von Erwerbslosen zu beschäftigen.
Denn es dreht sich hier nicht nur um eine einmalige kleine Beihilfssumme zu Weihnachten wenn man den Opfern kapitalistischer Wirtschaft helfen will, muß man ihnen grundlegend helfen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) dann muß der Reichstag so viel Mittel flüssig machen, damit auch der Zweck des Arbeitsbeschaffungsprogramms einigermaßen erfüllt wird.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Wir haben, wie schon (0) betont, einen Abänderungsantrag gestellt, die bereitgestellte Summe für die unterstützende Erwerbslosenfürsorge zu erhöhen.
Ich erinnere dabei daran, daß erst vor ganz kurzer Zeit hier im Reichstag ein sozialdemokratischer Antrag angenommen wurde, die Unterstützungssätze der Erwerbslosen um 30 Prozent zu erhöhen.
Nach Ablehnung des kommunistischen Antrags, der 50 Prozent Erhöhung vorsah, stimmte damals meine Fraktion ebenfalls für den sozialdemokratischen Antrag.
Da erklärte aber die Regierung, sie habe kein Geld und könne diesen Beschluß nicht durchführen.
Tatsächlich erhielten die Erwerbslosen nur 10 Prozent.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Auch heute haben wir wieder dasselbe aus dem Munde der Kollegin Teusch, die als Sprecherin der Regierung auftrat, gehört, auch heute heißt es wieder: wenn wir über die von der Reichsregierung bereitgestellten Summen hinausgehen, sind wir außerstande, überhaupt etwas durchzuführen.
Fachtechnisch sagt man: es läßt sich nicht realisieren.
Diese Ausrede kann man ja immer gebrauchen, wenn man nicht gewillt ist, in solche durchaus durchführbaren Unterstützungsaktionen ernstlich einzutreten.
Die Regierung kann sehr viel tun, wenn sie nur den Willen dazu hat.
Man könnte sehr gut an anderen Etats große Abstriche machen.
Ich erinnere nur an den Etat der Reichswehr, den man, von unserem Gesichtspunkt aus gesehen, völlig streichen kann.
Hunderte von Millionen würden dadurch für soziale Zwecke gewonnen.
Wir wissen, daß diese Reichswehr nur ein Instrument zur Niederknüppelung derjenigen Bürger ist, die jetzt Forderungen stellen müssen, um nicht zu verhungern, und für die Sie, meine Herren aus dem bürgerlichen Lager, Weihnachtsbeihilfen in ganz kleinem Maße gnädigst gewähren wollen, zur Niederknüppelung auch derjenigen, für die Sie das Arbeitsbeschaffungsprogramm überhaupt aufgestellt haben.
Es ergibt sich also ein dankbares Feld der Betätigung, wenn Sie sich nur ernstlich bemühen wollen, Abhilfe zu schaffen, wenn Sie es wirklich ernst meinen mit dem, was Sie immer vorgeben, nämlich den Minderbemittelten, den armen Schichten Deutschlands, den Erwerbslosen, den Sozial- und Kleinrentnern usw.
zu Helsen.
Wir haben durchaus realisierbare Anträge gestellt.
Ich erinnere daran, daß selbst von den im Rahmen des Ärbeitsbeschaffungsprogramms bereitgestellten Summen noch nicht alles aufgebraucht ist.
Man hat eben die beschlossenen Arbeiten nur sehr zögernd in Angriff genommen und nur sehr wenige Leute untergebracht.
Man hat nicht das durchgeführt, was man hätte durchführen können.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Es besteht gar keine Aussicht, daß, wie in der Regierungsbegründung angeführt wird, im Laufe der nächsten zwei oder drei Monate eine solche Besserung der Verhältnisse eintreten könnte, daß die bereitgestellten Summen ausreichen.
Wir wissen aus Erfahrung, daß sehr viele Monate vergehen werden, ehe man überhaupt irgendwelche Arbeiten in Angriff nimmt.
Jetzt haben wir wieder eine Steigerung der Erwerbslosenzahl zu verzeichnen.
Nunmehr ist es am Platze, für Arbeitsbeschaffung zu sorgen und Mittel für die Erwerbslosen auszugeben, um ihnen Arbeit zu verschaffen.
1212« 8522 Reichstag.
250.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Dezember 1926. sKenzler, Abgeordneter.)


Wenn Sie deshalb den Erwerbslosen wirklich helfen 'wollen, wenn Sie wirklich im Sinne der produktiven Erwerbslosenfürsorge eingreifen wollen, wenn Sie außerdem die Gemeinden entlasten wollen, dann müssen Sie die Anträge der Kommunisten annehmen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Alle anderen Auslegungm erkennen wir nicht als stichhaltig an denn sie sind nur leeres Gerede.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Sie sind nur, wie man lick ausdrückt, eine psychologische Bewertung der Sache, die wir nicht anerkennen können.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Vorhin hat die Kollegin Teusch gegen die sozialdemokratischen Anträge polemisiert und mit einer Handbewegung die Anträge der Kommunisten abgetan, indem sie erklärte: »Auf die Anträge der Kommunisten gehe sie nicht ein, weil sie nicht realisierbar sind«.
Was verlangt unser Antrag bezüglich der einmaligen Beihilfesumme
Ich bemerke, daß der Antrag bereits berichtigt ist statt »40 Millionen« muß es heißen »80 Millionen«.
Das geht auch schon aus den unten angeführten Sätzen hervor, die wir als Unterstützung für die Sozial-, Kleinrentner usw.
verlangen.
Unser Antrag verlangt, daß noch vor Weihnachten als einmalige Notmaßnahme bezahlt wird: An alle Sozial- und Kleinrentner sowie Fürsorgeberechtigte, die auf Grund der Fürsorgepflichtverordnung vom 15.
Februar 1924 Anspruch ans laufende Unterstützung haben, ferner an alle Erwerbslosen, die Anspruch auf Unterstützung auf Grund der Verordnung über Er-g, werbslosenfürsorge vom 16.
Februar 1924 oder auf Grund des Gesetzes über Krisenfürsorge haben, ein Betrag in Höhe von 30 Reichsmark für alle Hauptunterstützungsempfänger, 10 Reichsmark als Frauenzulage und 5 Reichsmark für jedes zu unterhaltende Kind.
Wir stellen fest, daß das Zentrum, das angeblich die christlichste aller Parteien ist, (sehr gut!
bei den Kommunisten) einen solchen Antrag als nicht realisierbar mit einer Handbewegung abtut.
Wir Kommunisten behaupten, daß der Antrag durchführbar ist, wmn man will.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Summe von 25 Millionen Mark, die von der Reichsregierung §ur Verfügung gestellt wird, bedeutet sehr wenig für diese Leute.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Wenn Sie also wirklich bezüglich der einmaligen Beihilfssumme etwas tun wollen, wenn Sie die ganze Sache nicht lediglich psychologisch bewerten wollen, dann müssen Sie die Anträge der Kommunisten annehmen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Efser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ersing.
Erfing (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Hoch war mit der Behandlung der Frage »Planstellen für die beamteten Vertreter beim Internationalen Arbeitsamt« im Haushaltsausschuß nicht zufrieden und hat gemeint, (6) im Frühjahr dieses Jahres hätten alle Parteien ihre Bereitwilligkeit erklärt, beim Nachtragsetat etwa notwendig werdende Planstellen zu bewilligen.
(Abgeordneter Hoch: Ich habe nur von den Genfer Stellen gesprochen!)
Gewiß, ich meine damit die Genfer Stellen beim Internationalen Arbeitsamt.
Sachlich liegt es doch so, daß die Reichsregierung in diesem Frühjahr über Haupt keine Planstellen für diesen Zweck beantragt hat.
Es waren lediglich Herren, die beim Internationalen Arbeitsamt sind, in Berlin und haben sich bemüht, solche Stellen zu erhalten.
Dem Wunsch dieser Herren Rechnung tragend, hat der Kollege Hoch die Schaffung von Planstellen bei den Beratungen in diesem Frühjahr angeregt.
(Abgeordneter Hoch: Das habe ich auch angegeben!)
Wir haben darauf gesagt, daß wir zu der Schaffung von Planstellen erst dann endgültig Stellung nehmen könnten, wenn uns eine Vorlage der Regierung zugegangen sei, und wir haben weiter hinzugefügt, daß, wenn die Regierung die Schaffung solcher Stellen wünsche, sie uns genaue Mitteilungen über die Anstellungsverhältniffe und auch über etwaige Versorgungsgebührniffe der Angestellten beim Internationalen Arbeitsamt machen möge.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Das hat uns die Reichsregierung damals zugesagt.
Wir haben jetzt den Nachtragsetat bekommen, in dem Planstellen bzw.
Leerstellen für die Beamten beim Internationalen Arbeitsamt beantragt waren.
Kurz vor der Beratung des Nachtragsetats für das Arbeitsministerium stand der Nachtragsetat für das Reichsverkehrsministerium zur Beratung, bei welchem der, Haushaltsausschuß die Errichtung neuer Planstellen nicht bewilligte, weil wir kurz vor der Beratung des Hauptetats für das Jahr 1927 ständen und es sehr wohl möglich sei, die Entscheidung über die Planstellen bis zum Frühjahr zu verschieben.
Daraufhin hat die Reichsregierung ihre eigene Vorlage zurückgezogen, und so fiel für uns die Möglichkeit weg, endgültig dazu Stellung zu nehmen.
Für die Zukunft möchte ich folgendes sagen: Wenn die Reichsregierung es aus allgemeinpolitischen Grün den für wünschenswert hält, daß die deutschen Vertreter beim Internationalen Arbeitsamt Planstellen innehaben, in die sie eintreten können, falls sie beim Internationalen Arbeitsamt entlassen werden, so müßre sie konsequent verfahren und für alle deutschen Vertreter beim Internationalen Arbeitsamt solche Leerstellen beantragen.
Das hat die Reichsregierung nicht getan.
Wenn sie für diejenigen Herren, die deutsche Beamte sind und zum Internationalen Arbeitsamt berufen werden, die zu diesem Zweck beurlaubt werden, Leerstellen offenhält für den Fall, daß sie vom Internationalen Arbeitsamt zur Reichsverwaltung zurücktreten, so bin ich damit vollauf einverstanden.
Ich sehe cs als ganz selbstverständlich an, daß die Reichsregierung, wenn sie einen Beamten zu irgendeiner internationalen Organisation beurlaubt, ihm seine wohlerworbenen Rechte auf Pension wahren muß.
Wird die Rcichsregierung bei künftigen Anforderungen so verfahren, so wird es Reichstag.
250.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Dezember 1926.
8523 sErsing, Abgeordneter.)
kaum Schwierigkeiten geben.
Etwas anderes ist es aber, wenn die Neichsregierung für solche Herren Planstellen beantragt, die ohne Wissen und Willen der Reichsregierung sich um Stellen beim Internationalen Arbeitsamt beworben haben, (sehr richtig!
im Zentrum und rechts) besonders in der Zeit der Inflation, wo sie in der Schweiz 20 000 bis 30 000 Franken bekamen, um damit materiell besser gestellt zu sein als deutsche Beamte.
(Erneute Zustimmung.)
Damals hat der Herr, um den es sich hier handelt, keine Planstelle vom Deutschen Reich haben wollen er ist aus freien Stücken nach Genf gegangen.
Nachdem nun die Inflation überwunden ist und wieder geordnete Verhältnisse da sind, kommt der gute Mann und sagt: Ihr müßt mir eine Planstelle geben, sonst kann ich die Rechte des deutschen Volkes und des Deutschen Reiches beim Internationalen Arbeitsamt nicht mehr mit dem notwendigen Nachdruck vertreten!
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Einer solchen Begründung können wir keinen Glauben schenken.
Wenn aber die Reichsregierung was ich bedauert habe, daß es geschehen ist, und bedauern würde, wenn es auch in künftigen Etats geschähe trotzdem dafür eintritt, daß solche Herren, die so verfahren sind, Planstellen bekommen, dann müßte die Reichsregierung konsequent handeln und müßte auch für den Arbeitervertreter, der ja allerdings nur ein Volksschüler ist, eine Planstelle beantragen.
Das hat die Reichsregierung nicht getan, und die Reichsregierung wird nicht in Abrede stellen können, daß der Volksschüler in Genf die deutschen Belange mit derselben Geschicklichkeit bis jetzt vertreten hat, als es Akademiker getan haben.
Aus dieser inkonsequenten Haltung heraus glauben wir sagen zu sollen: jetzt können wir es nicht tun, und beim Hauptetat oder bei etwaigen weiteren Nachtragselats können wir es nur dann tun, wenn die Reichsregierung den Gesichtspunkten in etwa Rechnung trägt, die ich eben vorhin zum Ausdruck gebracht habe.
(Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch (8
I)), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Wenn der Herr Kollege Ersing meine Ausführungen nachliest, wird er sehen, daß sie richtig sind und daß er sie durch seine jetzigen Ausführungen bestätigt hat.
In bezug auf seine Stellung zu diesen Fragen möchte ich noch das eine feststellen: Es kommen nicht nur solche Herren in Betracht, die während cher Inflation nach dem Ausland gegangen sind, um eine bessere Stellung zu ergattern, sondern es handelt sich vielleicht mit einer einzigen Ausnahme um Herren, die regelrecht von der Reichsregierung beurlaubt worden sind.
Ich erinnere nur an den hiesigen Vertreter des Internationalen Arbeitsamts.
Abgeordneter Ersing: Da sind wir einig!)
Sie haben aber nicht nur gegen den einen Herrn Stellung genommen, sondern durch Ihr Verhalten auch verhindert, daß für die anderen Herren die Sache geregelt worden ist.
In bezug auf den Arbeitervertreter können Sie überzeugt sein, Herr Kollege Ersing: wenn Sie anregen werden, daß auch dem Arbeitervertreter diese Regelung zugutekvmmt, dann werden wir die ersten sein, die dafür eintreten, vorausgesetzt, daß nicht andere mir in diesem Augenblick noch unbekannte Bedenken vorliegen.
Zn der anderen Angelegenheit hat brau Teusch auf die Ausführungen meiner Parteigenossin Frau Schroeder zunächst geltend gemacht, daß die Berücksichtigung der notleidenden Bevölkerung einzig und allein auf die Anregung der Zentrumspartei zurückzuführen sei.
(Abgeordnete Teusch: Sehr richtig!)
Das ist unrichtig!
Die Kollegin Teusch weiß wie alle anderen sie hat das ja auch erwähnt —, daß von den Sozialdemokraten der Antrag auf Erhöhung der Bezüge vorlag und daß auf unsere Veranlassung dieser Antrag dem Ausschuß überwiesen wurde, um jetzt, bevor wir zu Weihnachten auseinandergehen, diese Sache zu regeln.
Daß wir nicht vorher mit dem Antrag hervorgetreten sind, lag einfach daran, daß diese Angelegenheit nur bei der Nachtragsfordcrung zur Sprache kommen konnte.
Wir waren also auf dem Posten!
Wir haben uns die Sache mit aller Ruhe überlegt und waren gerüstet, das zu beantragen, was notwendig war.
(Abgeordnete Teusch: Und wer hätte für die 30 Prozent vor Weihnachten gestimmt
—Warten Sie doch nur, Frau Teusch!
Ich komme auch darauf zu sprechen.
Immer eins nach dem anderen!
Ich halte es nicht gerade für ein hübsches Spiel, wenn, während von verschiedenen Parteien Anregungen vorliegen, die eine Partei kommt und sagt: seht mal, was wir für Kerle waren wir waren allein die Anreger.
Nein!
Daß die Bezüge der Notleidenden erhöht werden sollen, war eine Forderung, die von den verschiedensten Parteien erhoben worden ist, die unsere Partei auch bei jeder Gelegenheit erhoben hat.
Der Streit konnte sich nur darum drehen, wie weit man darin gehen könne.
Frau Teusch sagt weiter: wir (das Zentrum) haben das bessere Verfahren eingeschlagen ihr Sozialdemokraten wollt jetzt die Invalidenrentner an die Wohlfahrtspflege verweisen, brau Abgeordnete Schroeder hat Sie schon durch Zwischenruf darauf aufmerksam gemacht, daß das mit dem Wortlaut und Sinn unseres Antrages nicht übereinstimmt.
Es steht nicht darin, daß nur die Bedürftigen bedacht werden sollen, sondern genau so wie in Ihrem Antrage heißt es auch bei uns, es sollen alle Invalidenrentner die Unterstützung bekommen.
Freilich berufen Sie sich darauf, Sie wüßten das, was wir mit unserem Antrag wollen, besser als wir selbst, denn um das durchzuführen, müßten die Wohlfahrtsämter die Notleidenden heraussuchen.
Q nein, Frau Teusch, nach dem Sinn und Wortlaut unseres Antrages hat kein Wohlfahrtsamt dazu ein Recht.
Weiter behaupten Sie: das Wohlfahrtsamt muß die Sache bearbeiten.
Auch das ist falsch.
(Zuruf aus dem Zentrum: Wie wollen Sie es sonst durchführen )
—Das will ich Ihnen sagen.
Kein Invalidenrentner bekommt seine Invalidenrente ohne weiteres, sondern er muß sich vorher von seiner Gemeindebehörde auf der Quittung bestätigen lassen, daß er noch lebt.
Die 8524 Reichstag.
250.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Dezember 1926. sHoch, Abgeordneter.)
Quittung muß also abgestempelt werden.
Was ist einfacher, als bei dieser Gelegenheit mit Blau- oder Rotstift anzumerken, ob der Mann verheiratet ist oder nicht
Dann geht er auf die Post und bekommt den Betrag ausbezahlt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und Kommunisten.)
Auch Ihr Antrag, Frau Teusch, ist nicht so, daß darin alle Ausführungsbestimmungen im einzelnen geregelt werden, und mit Recht.
Das gehört nicht in den Haushaltsplan, das muß von der Verwaltung durchgeführt werden.
Frau Teusch findet in dem Zentrumsantrag einen Vorzug hinsichtlich der Behandlung der Kleinrentner, weil der Antrag die Regelung nicht schablonenmäßig vornehme, sondern vorsehe, daß der Kleinrentner einen Zuschlag bekomme nach der Höhe der Rente, die er beziehe.
Der Zuschlag wäre also nach der Bedürftigkeit »individualisiert«.
Sie hätten Recht, Frau Abgeordnete Teusch, wenn sich die Rente der Kleinrentner nach der Bedürftigkeit abstufte.
Aber Frau Abgordnete Schroeder hat Ihnen schon nachgewiesen, daß diese Abstufung nach ganz anderen Gesichtspunkten erfolgt, nämlich je nachdem es sich um einen Bezirk handelt, der in der Lage ist, höhere Sätze zu zahlen, oder um einen Bezirk, der das nötige soziale Verständnis hat und deshalb bereit ist, den Notleidenden mehr entgegenzukommen.
Ihrem Antrage nach wird demjenigen, der an sich schon wenig bekommt, nun auch noch eine entsprechend geringere Weihnachtsentschädigung zuteil.
Übrigens sind in Wahrheit gar nicht diese Fragen entscheidend.
Wollen wir nicht lieber offen und frei darüber sprechen, worum es sich eigentlich handelt
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie die 60 Millionen zur Verfügung hätten stellen Sie sich doch nicht ungeschickter, als Sie sind —, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) dann hätten Sie doch auch Ihren Antrag ganz anders gemacht.
(Zuruf aus dem Zentrum.)
Sehen Sie, jetzt stimmen Sie mir zu.
(Heiterkeit.)
Im Grunde ist es also die Geldfrage, um die die Entscheidung geht.
Nun hat allerdings Frau Abgeordnete Teusch einen Trost.
Sie hat nämlich festgestellt, daß 25 Millionen Mehr sind als fünf Millionen.
Das stimmt unzweifelhaft.
Nur haben Sie dabei eines übersehm: die fünf Millionen sind im vorigen Jahre erst bewilligt worden, nachdem Sie unseren dringenden Antrag, mehr zu bewilligen, abgelehnt hatten.
So lag die Sache.
(Zuruf vom Zentrum: Zeitlich, aber es war nicht die Ursache!)
Was heißt das
Ich rede hier nicht von den Ursachen.
Wir alle wissen, daß es geschehen ist, weil Sie bei der Regierung nicht mehr durchgesetzt haben.
Sie können uns also nicht dafür verantwortlich machen, daß seinerzeit nicht mehr als fünf Millionen erreicht worden sind.
Was können wir aber jetzt erreichen
Sie erklären, daß mehr als 25 Millionen unmöglich aufgewendet werden könnten.
Erlauben Sie, Frau Teusch, Sie könnm nicht von uns verlangen, daß, wenn Sie mit der Regierung verhandeln und sich mit den Herren M verständigen und uns sagen, daß nicht mehr erreicht werden kann, wir dann ohne weiteres über den Stock springen.
Wenn Sie Hand in Hand mit uns arbeiten wollen, so hätten Sie sich mit uns in Verbindung setzen und dann mit uns zusammen die Regierung bearbeiten sollen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin fest überzeugt, es wäre uns dann möglich gewesen, mehr herauszuschlagen als jetzt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sind denn die Verhältnisse bei uns so, daß in der Tat nicht mehr aufgebracht werden kann
Wird bei uns eine so sparsame Wirtschaft getrieben, daß mit jedem Pfennig sorgfältig hausgehalten wird
Fragen Sie einmal Herrn Kollegen Ersing, was wir im Haushaltsausschuß bei der Beratung des Ostprogramms erlebt haben.
Während sich die Herren des Finanzministeriums jetzt hinstellen und entrüstet erklären, sie können nicht mehr zur Verfügung stellen, hat das Ernährungsministerium fünf Millionen bereitgestellt, ohne daß dies im Haushaltsausschuß besprochen worden war, um die Verzinsung der Pfandbriefe der ostpreußischen Großgrundbesitzer herunterzudrücken.
Und wie geht es hier im Reichstag zu
Als die Ostpreußenvorlage zur Beratung stand, fand ein Wettlauf statt zwischen den einzelnen Parteien, um jedem Bezirk etwas zuzuschanzen.
Da kam Bayern, SchleswigHolstein, Sachsen, und da wurden die Millionen nur so bewilligt.
Jetzt, wo es sich darum handelt, für die unglücklichsten, bedrücktesten und ärmsten Menschen etwas herauszuschlagen, wird die Regierung mit einemmal fest, da spielt sie den starken Mann und sagt: Nein, das können wir nicht machen das sagen dieselben Herren, die sich heute schon dm Kopf zerbrechen, wie sie die Besitzsteuern heruntersetzen können, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) dieselben Herren, die die Börsenumsatzsteuer in einer Zeit heruntergesetzt haben, in der die Spekulanten riesige Gewinne einstecken.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Da wir eine solche Wirtschaft sehen, können Sie uns nicht zumuten, daß wir uns fügen, wenn uns gesagt wird: Wir geben nicht mehr als 25 Millionen.
Dann ist es unsere Pflicht, hier nachzuweisen, wie dringend das Bedürfnis ist, und zu verlangen, daß mehr gegeben wird.
Sie fragen endlich: Wer wird die weiterm Mittel bewilligen wer wird den Antrag auf Erhöhung um 30 Prozent jetzt annehmen
Ja, werte Anwesende, der Reichstag soll es tun, an ihn wenden wir uns und rufen ihn auf für diese Forderung.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist freilich ein eigentümliches Schauspiel, daß wir uns mit Ihnen herumzanken müssen, während wir doch wissen, daß der Hauptwiderstand bei der Deutschen Volkspartei liegt,, (Heiterkeit links) bei Ihren Koalitionsbrüdern.
Bearbeiten Sie die anders.
Herr Kollege Thiel steht vor mir.
Er ist aus dem Haushaltsausschuß in Wut über seine eigenen Fraktionskollegen weggelaufen, als er gezwungen worden ist, seinen Antrag zurückzuziehen, den er für die Rentner der Angestellten- und der KnappschaftsversicheReichstag.
250.
« Sitzung.
Dienstag den 14.
Dezember 1926.
8525 (Hoch, Abgeordneter.)
rungen gestellt hatte.
Wenn dort Schwierigkeiten liegen, dürfen Sie uns nicht zumuten, daß wir zu dem, was sie mit Ihren Koalitionsbrüdern von der Deutschen Volkspartei fertigmachen, Ja und Amen sagen.
Was Sie bewilligen wollen, ist zu wenig.
Für die Notleidenden muß mehr geleistet werden.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Putz.
Putz (UI ), Abgeordneter: Meine Herren und Damen!
Die Anforderung der 50 Millionen zur Förderung des landwirtschaftlichen Siedlungswesens in den dünn bevölkerten Gebieten gibt mir Anlaß, wieder einmal Stellung zu nehmen zu der Mißwirtschaft, die im Siedlungswesen in einem unerhörten Ausmaße betrieben wird.
Ich habe in diesem Jahre bereits am 2.
März und am 1.
Juli von dieser Stelle aus auf die Krebsschäden im Siedlungswesen hingewiesen und auseinandergesetzt, daß es vollkommen zwecklos erscheint, immer neue Mittel für« Äedlungszwecke zu bewilligen, wenn Millionen und aber Millionen sinnlos verpulvert werden, ohne daß sie ihrem eigentlichen Zweck zugeführt werden, das ländliche Siedlungswesen so zu fördern, wie es wünschenswert und notwendig ist.
Ich möchte die Gelegenheit heute benutzen, um zunächst einige besonders krasse Fälle, die mir in den letzten Tagen und Wochen wieder bekannt geworden sind, hier vorzutragen und im Anschluß daran in der Öffentlichkeit des Reichstagsplenums aufzuzeigen, wo der Hauptfeind des ganzen Siedlungswesens sitzt, soweit er nicht in den allgemeinen Widerstand des Großgrundbesitzes gegen eine wirkliche Bauernsiedlung zu suchen ist.
Ich verweise in erster Linie auf eine Denkschrift, die dem Reichstag vor einigen Tagen zugegangen ist und von der einige Exemplare durch die Drucksachenabteilung auf den Tisch des Hauses gekommen sind.
Es ist die Eingabe des Reichsbundcs der Kleinbauern über die Notlage der Flüchtlingssiedler und das Siedlungswesen in Preußen.
Diese Eingabe stellt eine Reihe von Briefen derjenigen Siedler zusammen, für die wir uns bei der letzten Aussprache im Plenum am l. Juli besonders eingesetzt haben, nämlich der Ansiedler-Siedler, die aus dem ehemals deutschen, jetzt polnischen Gebiet vertrieben und nun hilflos den Ausbeutungsmethoden der Siedlungsgesellschaften und der Sabotage der Kulturämter ausgesetzt sind.
In diesen Briefen wird alles das, was seinerzeit bereits im Plenum von mir vorgetragen und auf mein Drängen auch von den Rednern verschiedener anderer Parteien bestätigt worden ist, in einer Weise zusammengefaßt, die geradezu erschütternd ist.
Ich möchte bitten, daß man sich mit den dort vorgebrachten Klagen auf Grund der Kenntnis dieser Briefe eingehender befaßt.
Aber ich möchte doch noch neben diesen ausführlichen und sorgfältig zusammengestellten Briefen einige Belege dafür vorbringen, mit welchen Methoden die Kulturämter und Siedlungsgesellschaften arbeiten.
Heute ist ein Ansiedler von diesen vertriebenen Flüchtlingssiedlern bei mir gewesen und hat mir eine Zuschrift vom 6.
Dezember gezeigt, aus der hervorgeht, daß ihm weitere Darlehen vorenthalten werden, falls er nicht eine Zivilklage gegen das Kulturamt zurückzieht.
Der Ansiedler fühlt sich durch das Kulturamt in Sachen einer Roggenrentenbriefschuld betrogen und (0) hat eine zivilrechtliche Klage gegen das Amt erhoben, die er nun durchführt.
Das Kulturamt sagt ganz klipp und klar: wenn du diese Klage nicht zurückziehst und uns von vornherein recht gibst, werden wir verhindern, daß dir auch nur ein Pfennig.
Darlehen weiter zugeführt wird.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist durchaus nicht übertrieben denn es heißt wörtlich: Bevor Sie nicht Ihrerseits die zweifellos zu Recht bestehende Roggenrentenschuld anerkennen, das ist eben die Streitsache, die das Gericht zu entscheiden hat, hier wird nur eine einseitige Behauptung aufgestellt kommt die Auszahlung irgendwelcher weiterer Darlehen für Sie nicht in Frage, da bei weiterer Nichtanerkennung der Schuld Ihr Verbleiben auf der Siedlerstelle in Frage gestellt wird.
Gleichzeitig wird aber in demselben Siedlerdors Behle einem lieben Kind der Siedlungsgesellschaften und Kulturämtcr, einem von denen, die man immer bei Besichtigungen als die zufriedenen Siedler vorstellt, ein Darlehen von 5000 Mark zum Bau eines Schweinestalles und ein weiteres Darlehen von 2000 Mark zum Ankauf von Kühen und eines Kutschwagens bewilligt, mit dem dieser Herr jetzt in Behle spazierenfähren kann.
Für diese Leute ist Geld da, den anderen dagegen wird die Auszahlung von Darlehen klipp und klar abgelehnt.
Ich glaube, das ist einer der typischen Fälle, wie man gegen die Siedler arbeitet.
Nun ein anderer Fall.
Ich habe vorhin schon von (v) Ausbeutungsgesellschaften gesprochen.
Hier habe ich eine Aufrechnung der Gemeinnützigen Deutschen Ansiedlungsgesellschaft Berlin V 50 für den Siedler Rudolf Albert in Beauregard.
Ebenfalls ein vertriebener Ansiedler aus den ehemals deutschen Gebieten.
Diese Aufrechnung zeigt, daß seine Stelle in der Verrechnung einen Wert von 16 000 Mark darstellt, von denen er 2200 Mark am 1.
Juli 1925 bereits gezahlt hat.
In einem Jahre nun, vom Juni 1925 bis zum Mai 1926, ist an Renten und Zinsen laut der Aufstellung, die ich hier auf den Tisch des Hauses legen werde, die Summe von 13 809 Mark auf 15 732 Mark aufgelaufen.
Diese Siedlerstelle soll sich also verzinsen und eine Rentenabzahlung leisten in der Höhe von rund 14 Prozent.
(Hört!
Hört!
links.)
Und das bei der allgemeinen Klage, daß die Landwirtschaft heute nicht mehr rentiert!
Hier werden aber von den Stellen, die dazu da sind, die landwirtschaftliche Siedlung zu fördern, solche Verträge ausgearbeitet und die Siedler mit den schofelsten und rücksichtslosesten Methoden zur Anerkennung solcher Verträge gezwungen, die schlechterdings ein Unsinn sind.
Eine andere Methode, mit der man die Siedlung betreibt, habe ich hier früher schon einmal erwähnt.
Ich möchte hier aber einen Aufsatz eines Abgeordneten der Deutschen Volkspartei anführen, der vollkommen das bestätigt, was ich im März dieses Jahres vorgetragen habe.
Die Höfebank versiedelt Land, das schon Jahrhunderte hindurch in Bauernhänden, in Erbpacht ist.
Sie kaufte es dem Großgrundbesitzer zu einer Zeit ab, wo der landwirtschaftliche Besitz um 30 bis 8526 Reichstags 250.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Dezember 1926. jPutz, Abgeordneter.)
40 Prozent teurer war als im vorigen Herbst und in den ersten Monaten diesen Jahres.
Sie trat nun an die Bauern heran und sagte: 1 ihr könnt euer Land das Land, das die Bauern seit Jahrhunderten bebauen!
kaufen.
Aber nicht entsprechend den gefallenen Grundstückspreisen billiger, wie sie es im vorigen Jahre gekauft hat, nein, sie verlangt einen Aufschlag von 27 Prozent.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der Abgeordnete Schröder der Deutschen Dolkspartei sagt ganz richtig: in einem kaufmännischen Geschäft hat derjenige den Verlust zu tragen, der die Konjunktur verpaßt hat.
In diesem Fälle, weil es sich nämlich um eine »gemeinnützige« Gesellschaft handelt, will die geschäftstüchtige Gesellschaft nicht nur nicht den Verlust tragen, sondern sie schlägt noch 27 Prozent auf den Kaufpreis auf!
Auf die Frage, die der Abgeordnete Schröder an sämtliche Aufsichtsräte der Höfebank gerichtet hat, bekam er von jedem die Antwort: Warum dieser Zuschlag erfolgt, darüber können wir Ihnen leider keine Auskunft erteilen.
Das sind dieselben Feststellungen, die ich im März vorgebracht habe.
Man hat sie damals angezweifelt, aber alles, was ich damals gesagt habe, ist vollauf bestätigt.
Das ist der Grund, warum die zahllosen Pachtdörfer in Schleswig-Holstein in einem erbitterten Kampf gegen die Höfebank stehen und warum wir seit Jahren durch den Rechtsanwalt Samter den Prozeß der Bauern gegen solche erpresserischen und betrügerischen Methoden, gegen diese »gemeinnützige« Gesellschaft führen.
Ein anderer Fall, den ich nur kurz erwähnen will, (in Ein Urteil, verkündet am 6.
Mai 1926, ist rechtskräftig geworden, wonach das Kulturamt Niederbarnim berechtigt ist, von einem Lüedlcr in Schönlankc für rückständige Zinsen Verzugszinsen von 18 Prozent einzuziehen!
18 Prozent nicht in der Zeit der Inflation, wo sich das Geld entwertete, nicht in der Zeit, wo das Geld knapp war wie im Jahre 1924, sondern in einer Zeit, wo der Reichsbankdiskont etwa 8 Prozent war!
Rechtskräftig wird der Ansiedler Robert Schulz verurteilt, 18 Prozent Zinsen zu zahlen!
Das sind die Methoden der Ansiedlungsgesellschaften!
Meine Redezeit läßt es leider nicht zu, so ausführlich über alle diese Dinge zu sprechen, wie es notwendig wäre.
Ich muß im allgemeinen auf den Feind der Siedler Hinweisen, der in der Preußischen Beamtenbureaukratie, in der Bureaukratie der Kulturämter bis hinauf zu den obersten verantwortlichen Beamten zu suchen ist.
Ich kann selbstverständlich von diesen Vorwürfen nicht die preußische Regierung freisprechen, die für das ganze Flüchtlingswesen schließlich die Verantwortung zu tragen hat, und somit treffen alle diese Vorwürfe auch diejenigen Parteien, die, obwohl sie hier 50 Millionen bewilligen, obwohl sie das mag zuzugeben sein im Reichstagsausschuß für die Siedler eintreten, dort, wo sie an der Macht sind und regieren, nichts tun, um diese Zustände, wie ich sie eben hier unter allgemeinem Hört!
Hört!
geschildert habe, zu verhindern.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der oberste Beamte, von dem ich hier einige Dinge berichten muß, um zu zeigen in welch unglaublicher Weise das Beamtentum die Beschlüsse des Reichstags sabotiert, ist der Ministerialdirektor Articus.
Da ist zunächst zu fragen: was haben die Sicdlungsgesellschaften in Preußen überhaupt für eine Aufgabe
Zweifellos doch die, das Siedlungswerk zu fördern.
Herr Ministerialdirektor Articus aber sagt in Leitsätzen, die letzten Donnerstag im preußischen Landtag verteilt wurden, nicht etwa: Aufgabe der Siedlungsgesellschaften ist die Siedlung zu fördern, sondern er sagt dort in Punkt 6: »Aufgabe der Siedlungsgesellschaften ist es, preußische Interessen zu vertreten.
« (Hört!
Hört!)
Aber weiter!
Herr Articus hat auf der einen Seite wenigstens einmal zugeben müssen, daß im preußischen Siedlungswesen nicht alles stimmt.
Er hat Ende Oktober im Ausschuß gesagt: Die Siedlungsgesellschaften sind angekurbelt worden, die Siedlungssache mit Ernst zu betreiben, weil sich der preußische Landwirtschaftsminister Zustände nicht mehr gefallen lasten will, wie sie in den letzten Jahren vor sich gegangen sind.
Was sind denn das für Zustände
Aus dem Schriftstück mit den Leitsätzen ersieht man, daß es sich nicht um die Dinge handelt, die uns hier bekannt waren, um die Fälle, die ich aufgezählt habe, sondern es wird in Abschnitt 5 der Leitsätze festgestellt: Um Mißständen vorzubeugen, wie sie bisher vorgekommen sind, soll Vorsorge getroffen werden, daß Handelsgeschäfte in Aktien und anderen Effekten und die Beteiligung an anderen Gesellschaften und Unternehmungen als außerhalb des satzungsgemäßen Betätigungsgebiets der Siedlungsgesellschaften liegend zu unterbleiben haben.
Also die Siedlungsgesellschaften haben die Gelder, die sie bekommen haben, benutzt, um Handelsgeschäfte in Aktien und anderen Geschäften zu machen!
So wissen wir jetzt wenigstens, warum es mit dem Siedlungswesen in einer so vorzüglichen Weise vorangeht, warum bei den verantwortlichen Stellen alles getan wird, um das Siedeln den Siedlungswilligen zu verekeln, nämlich damit die Siedlungsgesellschaften ihre Handelsgeschäfte in Aktien und Effekten erledigen können!
Ich glaube, daß diese Dinge für einen großen Teil von Ihnen neu sein werden, und.
daß Sie Veranlassung nehmen werden, die Dinge weiter zu verfolgen.
Der Reichstag hat am 11.
Juli den Beschluß gefaßt, den Ansiedlern zu helfen, und das Reichsfinanzministerium hat im Monat August 7 Millionen dafür zur Verfügung gestellt.
Wir haben heute den 14.
Dezember, und von diesen 7 Millionen ist bis heute, bis zum 14.
Dezember, noch kein Pfennig zu den Ansiedlern gelangt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Man hat Kommissionen zur Überprüfung der Lage der Flüchtlingssiedler eingesetzt.
Zu diesen Kommissionen wurden auf Wunsch des Ausschusses die Vertreter der Ansiedler zugezogen, und es wurde gesagt, die Vertreter der Ansiedler sollten die Klagen, wie sie hier in den verschiedenen Briefen zum Ausdruck kommen, gegenüber den Siedlungsgesellschaften, gegenüber den Sachverständigen, gegenüber den Behörden vertreten.
Was macht Herr Articus daraus
Er gibt eine Anweisung an die Gesellschaften heraus, in der er sagt, man solle auch Vertreter der Ansiedler zuziehen.
Herr Articus biegt den einstimmigen Wunsch des Reichstags und die ZuReichstag.
250.
Sitzung- Dienstag den 14.
Dezember 1926.
8527 sPutz »Abgeordneter.)
yimMMg der Reichsregierung dahin um,, daß er in der Anweisung sagt, es muffe »der Zweck der Beteiligung der Siedlervertreter sein, die Siedler von der sachlichen Berechtigung der geforderten Preise und davon zu überzeugen, daß der gegen die Siedlungsgesellschaften öfters erhobene Vorwurf zu großer Aufschläge auf den Bodenpreis oder gar des Wuchers ungerechtfertigt ist« '.
Damit tut er genau das Gegenteil von dem, was.
er tun sollte: er hilft den Siedlungsgesellschaften über ihre Pleite hinweg und läßt die Siedler weiter in Sorge und Not.
Das Reich soll erneut seine 7 Millionen verplempern, ohne daß wirklich geholfen wird.
Ich möchte noch hinzufügen, daß neben dieser Sabotage, die durch die Kulturämter geübt wird, und neben dem Verbrechen, das die Siedlungsgesellschaften begehen, nun auch noch die Parteien des preußischen Landtags Sabotage üben.
Wir hatten im Ausschuß gebeten, eine vertrauliche Besprechung mit den Kollegen drüben über diese Machenschaften der Beamten des allmächtigen Herrn Articus herbeizuführen, nicht etwa eine beschlußfähige Sitzung, sondern nur eine gemeinsame Aussprache.
Was ist aber am letzten Donnerstag im Landtag beschlossen worden
Man hat gesagt, es habe völkerrechtliche Bedenken, wenn die Abgeordneten des Landtags in den Reichstag hinübergehen sollen.
Im Reichstagsausschuß wurde mir unter allgemeiner Zustimmung gesagt: »Sehen Sie, Herr Kollege, es ist leichter, in Locarno oder in Thoiry mit Herrn Briand zu verhandeln, als von hier aus zum Leipziger Platz hinüberzugehen und dort mit den Vertretern des Landwirtschaftsministeriums und mit den Kollegen aus dem preußischen Landtag zu verhandeln«.
Die Parteien des preußischen Landtags mit Ausnahme der Wirtschaftspartei und der Kommunistischen Partei haben sich geweigert, Vertreter zu entsenden.
Also auch die angeblich siedlungsfreundlichen Parteien einschließlich der Herren Sozialdemokraten, der Demokraten und auch des Zentrums sind nicht erschienen, so daß sich der Ausschuß sang- und klanglos wieder vertagen mußte.
Ich will hoffen, daß diese Ausführungen die Öffentlichkeit endlich veranlassen werden, sich in höherem Maße als bisher mit diesen Praktiken und Methoden zu beschäftigen, daß nicht nur vereinzelt hier und da der eine oder der andere seine Stimme gegen diese Mißwirtschaft und gegen diese Korruption ich kann darauf jetzt nicht mehr eingehen erhebt.
Den Ansiedlern muß endlich zu ihrem Recht verholfen werdm, ihnen und dem Siedlungswerk muß durch den Druck der öffentlichen Meinung und einem allgemeinen Protest die energischste Förderung zuteil werden.
Wirklich zu Land und einer menschenwürdigen Existenz werden allerdings auch die Siedler erst durch den gemeinsamen Kampf mit den Arbeitern kommen, der mit Siedlungsgesellschaften und reaktionärem Beamtenbureaukratismus von Grund aus aufräumt.

(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Esser: 1 Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Grieser.
Grieser, Ministerialdirektor im Reichsarbeitsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Meine Damen und Herren!
Bei dem Abschnitt »Sozialversicherung« hat die Frau Abgeordnete Schroeder Reichstag 19261250.
Sitzung (Schleswig-Holstein) die Frage gestellt, wie es mit den (dVorarbeiten zur Abänderung der Unfallversicherung stehe.
Die neue Bestimmung des Personenkreises in der Unfallversicherung steht im inneren Zusammenhang mit der Frage der Ratifikation bestimmter Genfer Abkommen.
Die VII.
Internationale Arbeitskonferenz im Jahre 1925 hat für das Gebiet der Unfallversicherung drei Abkommen entworfen.
Das eine Abkommen betrifft die Unfallversicherung im allgemeinen, den Kreis der versicherten Personen, Betriebe und Beschäftigungen, den Begriff Unfallgefahr, die Entschädigung in Geld und Sachleistungen usw.
Das zweite Abkommen schlägt die Ausdehnung der Unfallversicherung auf bestimmte Gewerbckraukheiten vor, und das dritte Abkommen empfiehlt, in der Unfallversicherung die Ausländer und Inländer gleich zu behandeln.
Mit Schreiben vom 11.
Dezember dieses Jahres hat die Reichsregierung diese drei Abkommen dem Reichstag und Reichsrat zugleich vorgelegt.
Der Vorlage folgt noch in diesem Monat die Denkschrift.
Die Denkschrift vergleicht den Inhalt des Abkommens mit dem deutschen Reckt.
Sie zeigt die Stellen, wo das deutsche Recht sich mit dem Abkommen deckt, wo es dem Abkommen überlegen ist oder wo anderweitige Unterschiede bestehen.
Bei der Beratung des Abkommens ist Gelegenheit gegeben, sich darüber auszusprechen, ob und inwieweit die Ausdehnung der Unfallversicherung auf bisher noch versicherungsfreie Personen, Betriebe und Beschäftigungen erforderlich und möglich ist.
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Adgeordnete Hergt.
Hergt (VNV), Abgeordneter: Der sozialdemokra- tische Antrag betrifft unter anderem in seinem Schlußsatz auch die Gruppe der Kleinrentner.
Während in dem Ausschußtext, der uns jetzt zur Beschlußfassung vorliegt, wegen der Kleinrentner gesagt ist, daß sie als Weihnachtsgratifikation ein Drittel des Monatsbezuges bekommen sollen, sieht der sozialdemokratische Antrag vor: für den Alleinstehenden einen Einheitssatz von 10 Reichsmark, für das Ehepaar einen Einheitssatz von 15 Reichsmark und für Waisen einen Satz von 7, 50 Reichsmark.
Diese Beträge des sozialdemokratischen Antrags können mehr sein als ein Drittel 'der Monatsbezüge.
Sie werden in vielen Gegenden unseres Vaterlandes mehr sein, sie werden namentlich auch dann mehr sein, wenn etwa Nebenbezüge abgerechnet werden.
Sie können besonders auch durch die Kumulierung von Ehefrau und Waisen zu einem höheren Satz kommen als einem Drittel der Monatsbezüge.
Mir scheint es, falls es zur Annahme der 25 Millionen kommt, doch sehr erwünscht, wenn wir den vont Ausschuß beschlossenen Satz, der ja nur in den Erläuterungen steht, dahin verbessern, daß ein Drittel der Monatsbezüge gewährt wird, mindestens aber 10 Reichsmark für den Alleinstehenden, 15 Reichsmark für das Ehepaar und 7, 50 Reichsmark für Waisen.
Wir haben infolgedessen einen Antrag vorbereitet immer für den Fall, daß es zu dieser Abstimmung kommt —, bei Kapitel T 15 in den Erläuterungen zu III nach dem Wort »Monatsunterstützungen« hinzuzufügen: mindestens aber, falls es sich um einen Alleinstehenden handelt, 10 Reichsmark, falls es 1215 8 o28Reichstag.
2 ö.
Sitzung.
Dienstag dm ä.
Dezember 1926. lHergt, Abgeordneter.)
sich um ein Ehepaar handelt 15 Reichsmark, und für die Bezieher von Waisenrenten 7, 50 Reichsmark.
sowie im Wortlaut des Titels hinzuzufügen: Der Fonds erhöht sich, soweit nach Maßgabe der Erläuterungen Mehrausgaben erwachsen.
Letzterer Zusatz ist natürlich nötig, falls die 25 Millionen unter diesen Umständen nicht reichen sollten.
Ich darf im übrigen darauf aufmerksam machen, daß die Deutschnationale Volkspartei für die Kleinrentner ja auf einem anderen Wege jn erheblich stärkerem Maße zu sorgen beabsichtigt.
Wir haben einen Initiativgesetzentwurf eingebracht, der morgen den Sozialen Ausschuß beschäftigen wird, wonach eine reichsgesetzliche Fürsorge vorgesehen ist, und ich hoffe, daß bei dieser Gelegenheit für die Kleinrentner endlich das geschieht, was sie schon lange erwartet haben.
Hier aber bei der Weihnachtsgratifikation wollen wir ihnen schon heute wenigstens etwas mehr geben, als bei dem Drittel in dem 25-Millionen-Antrag vorgesehen war.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Esser: Die Beratung ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort Frau Abgeordnete Teusch.
Teusch (2), Abgeordnete: Der Herr Abgeordnete Hoch hat allerdings meine Rechentüchtigkeit anerkannt, indem er mir vorhielt, daß ich wüßte, daß fünf Millionen weniger wären als 25 Millionen.
Aber er hat mir doch eine gewisse Gedächtnisschwäche vorgeworfen, was ich zurückweisen muß.
Ich möchte ausdrücklich noch einmal feststellen, daß ich bei meinen Behauptungen bleibe, daß tatsächlich.
meines Wissens vor unserem Antrag wegen einer außerordentlichen Weihnachtsbeihilfe, einer Notstandsmaßnahme in dieser Form, von keiner Seite des Hauses ein Antrag für eine Weihnachtsbeihilfe vorgelegen hat und daß die Sozialdemokraten ihren weitergehenden Erhöhungsantrag erst zu dem von utts sowohl im Sozialen Ausschuß wie im Haushaltsausschuß zuerst eingebrachten Antrag gestellt haben.
(Abgeordnete Schroeder (Schleswig-Holsteins: Wir haben aber immer verlangt, daß noch vor Weihnachten unser Erhöhungsantrag über die Leistungen der Erwerbslosenfürsorge erledigt wird!)
Das habe ich nicht bestritten ich habe nur gesagt: »Weihnachtsbeihilfe für Sozialrentner und Kleinrentner.
« Von den Erwerbslosen habe ich eben gar nicht gesprochen.
Zweitens hat der Herr Kollege Hoch mir gesagt, ich ollte mich politisch nicht ungeschickter stellen, als ich tatächlich wäre.
Ich bin ihm für diese Zumutung dank ar, und ich möchte ihm gerade als die Politikerin die er in mir da gekennzeichnet hat, sagen, daß ich jeder Opposition das gute Recht zuerkenne, weitergehende Anträge auf Erhöhung zu stellen.
Daraus habe ich auch der Opposition keinen Vorwurf gemacht.
Aber andererseits nehme ich mir auch als Politikerin das gleiche Recht, hier vor aller Öffentlichkeit als ein Mitglied der Regierungsparteien, das Bestimmtes darüber wissen kann, zu betonen, daß ein Weitergehen in den Anträgen, also die Annahme eines Erhöhungsantrags, eventuell die ganze Aktion gefährden könnte.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das ist ebensogut mein gutes Recht, das zu sagen, wie das Recht der Opposition, die Erhöhung zu beantragen.
Aus diesen Gründen möchte ich noch einmal sagen, daß ich nicht aus irgendeinem Oppositionsgeist gegen die Sozialdemokratie darüber geredet habe, sondern lediglich, um als Regierungsparteienmitglied festzustellen, wie die Situation liegt, wenn überhaupt etwas erreicht werden soll.
Ich werde an dem, was ich gesagt habe, festhalten in dem Bewußtsein, das Beste gewollt zu haben (Zuruf von den Kommunisten: Und das Schlechte erreicht zu haben!)
und das Gute, das eben möglich ist, erreicht zu haben.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Esser: 1 Die persönlichen Bemerkungen sind geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wir stimmen zunächst ab über Kapitel 1 Titel a des ordentlichen Haushalts, Fortdauernde Ausgaben.
Dieser Titel ist von der Reichsregierung zurückgezogen.
Wir kommen zu Kapitel 4 Titel 32, Erwerbslosenfürsorge (unterstützende).
Hier beantragt der Ausschuß auf Nr.
2820, diesen Titel um 100 Millionen Mark zu erhöhen.
Hierzu liegt der Antrag Nr.
2832, Stoecker, Kenzler und Genossen Ziffer 1 vor, der den Titel von 260 Millionen auf 500 Millionen Mark erhöhen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zu dem Ausschußantrag Nr.
2820, den Titel um 100 Millionen Mark zu erhöhen.
Wer dafür ist, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, es ist so beschlossen.
Ich rufe auf Kapitel 7 Titel 34.
Angenommen.
Kapitel 11 Titel 1 ist von der Reichsregierung zu rückgezogen.
Wir kommen zu den Einmaligen Ausgaben.
Ich rufe auf Kapitel T14 (neu) Titel 1.
Widerspruch wird nicht laut der Titel ist genehmigt.
Wir kommen zu Kapitel L 15 (neu).
Hier beantragt der Ausschuß, zu einmaligen Notstandsmaßnahmen für langfristig Erwerbslose, Sozial- und Kleinrentner 25 Millionen Mark zu bewilligen.
Dazu liegen die Abänderungsanträge Nr.
2836 Stoecker, Rädel und Genossen und Nr.
2838 Hoch und Genossen vor, ferner der handschriftliche Antrag der deutschnationalen Fraktion, der vom Herrn Kollegen Hergt eben verlesen worden ist.
Zur Abstimmung hat das Wort Herr Abgeordneter v. Gusrard.
v. GuSrard (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe namens der Regierungsparteien zu erklärm, daß wir die finanziellen Auswirkungen des Antrages Hexgt nicht übersehen können.
Es ist uns auch seitens der Regierungsbank, da der Herr Reichsfinanzminister abwesend ist, bisher darüber keine Aufklärung geworden.
Wir werden uns daher der Abstimmung über den Antrag Hergt ent8529 Reichstag.
280.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Dezember 1926.
(v. Gnörard »Abgeordneter.)
(z, halten und eine Erklärung der Reichsregierung zur dritten Lesung abwarten.
Bis dahin behalten wir uns unsere Stellungnahme vor.
(Bravo 'bei den Regierungsparteien.)
Vizepräsident Esser: Wir stimmen zunächst über den Antrag Nr.
2836 der kommunistischen Fraktion ab.
Hier ist noch ein Druckfehler zu berichtigen.
Es muß nämlich zweimal an Stelle der Worte »40 000 000 Reichsmark ''heißen »80 000 000 Reichsmark«.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu dem Antrag Hoch und Genossen auf Nr.
2838.
Ich bitte die Damen und Herren, die für diesen Antrag stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht der Antrag ist also abgelehnt.
Wir kommen nun zu dem Antrag des Ausschusses und zwar zunächst zu dem Zusatzantrag der deutschnationalen Fraktion.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ich bitte, erst über die anderen Positionen abzustimmen, und zwar getrennt!)
Wir stimmen dann zunächst über die Erläuterung zu Punkt 1 ab.
Ich bitte diejenigen, die dafür sind, lb) sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist so beschlossen.
Wir kommen zu Ziffer 2.
Ich bitte diejenigen, die entsprechend dem Ausschußantrage beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist einstimmig angenommen.
Wir kommen jetzt zu Ziffer 3.
Hierzu ist der deutschnationale Ergänzungsantrag gestellt.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das erste war die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Nunmehr bitte ich die Damen und Herren, die die angeforderten 25 Millionen gemäß dem Antrag des Ausschusses beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist so beschlossen.
Wir kommen jetzt zu den Einnahmen des Ordent.
lichen Haushalts Kapitel 4 Titel
(neu) und Titel 8 (neu).
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung feststellen, daß diese Titel angenommen sind.
Nunmehr kommen wir zum Außerordentlichen Haushalt Kapitel 1 Titel 2 (neu), Wohnungs- und Siedlungswesen.
Hierzu liegt der Antrag des Haus« Haltsausschusses aus Nr.
2820 vor, dem Titel 2 (neu) einen Zusatz zu geben.
Ich bitte die Damen und Her« ren, die für den Ausschußantrag stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist so beschlossen.
Es folgt Titel 3 (neu), Förderung der Gewährung von Zwischenkrediten auf erste Hypotheken für Kleinwohnungen an die Länder, mit dem Zusatz, den der Haushaltsausschuß gemacht hat.
Ich bitte die Damen und Herren, die demgemäß beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist so beschlossen.
Wir kommen zu Kapitel 2 (neu) Titel l, Beschaffung von Arbeitsgelegenheit für Erwerbslose durch Förderung wirtschaftlich wertvoller Arbeiten.
Hierzu beantragen die Abgeordneten Stoecker, Kenzler und Genossen auf Nr.
2832, statt 130 Millionen 200 Mil- '.
lionen Reichsmark einzusetzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt: Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung feststellen, daß Kapitel 2 (neu) Titel 1 in der Fassung der Vorlage genehmigt ist.
Wir gehen über zu den E n t s ch l i e ß u n g e n. (Zurufe von den Kommunisten: Dritte Lesung!)
—Wir sind einig, daß heute über die Entschließungen abgestimmt wird.
Zunächst liegt vor die Entschließung Simon (Franken) und Genossen auf Nr.
2825.
Es handelt sich um gemeinsame Beschlüsse des 8. und 9.
Ausschusses.
Ich bitte die Damen und Herren, die für diese Entschließung stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
DaS ist die Mehrheit die Entschließung ist angenommen.
Es folgt die Entschließung des Haushaltsausschus-, ses Nr.
2820 II.
Hierzu hat das Wort Frau Abgeordnete vr.
Lüders.
Dr. Lüders (OO), Abgeordnete: Im November 1926 wurde vom Reichsrat auf Vorschlag der Reichsregierung der sogenannte Typenausschuß für das Kleinwohnungswesen eingesetzt.
Der Typenausschuß ist nach mehrmonatlicher Arbeit zu dem Resultat gelangt, daß es nunmehr notwendig ist, um in der Förderung des Kleinwohnungswesens wirklich voranzukommen, Gelder zur Herstellung von Bersuchsbauten und Versuchssiedlungen in größerem Maßstabe bereitzustellen.
Der Typenausschuß war der Meinung, daß es nur auf diese Weise gelingen würde, die wirtschaftlichen Voraussetzungen für eine Verbilligung des Wohnungswesens einwandfrei, unbeeinflußt durch irgendwelche Momente von außen her festzustellen und zu beurteilen.
(Unruhe.)
—Ich habe eine gute Stimme, aber so weit reicht sie doch nicht, um gegen 400 Männer anzukommen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser: Ich bitte um Ruhe!
1215 8530 Reichstag.
250 Sitzung, 1 öm M. DezMbL rM t) Dr. Lüders (VV), Abgeordnete: Das gilt sowohl für das Baumaterial wie auch für die Bau- und Arbeitsmethoden, die das Wohnungswesen verbilligen können.
Ich habe mir deshalb erlaubt, mit der freundlichen Unterstützung von vier anderen Fraktionen im Hauptausschuß die Ihnen bekannte.
Entschließung einzubringen, von dem im Etat vorgesehenen 200-Millionen-Kredit zur Förderung des KleinwohnungSwcsens 10 Millionen abzweigen zu lassen einzig und allein zu dem Zweck, solche Versuchsbauten und Versuchssiedlungen zu schaffen, natürlich unter Mitwirkung des Reichsarbeitsministeriums und der hierin hohem Maße bausachverständigen Personen, die der Reichsrat in den Typenausschuß hineingewählt hat.
Wir hoffen, auf diese Weise endlich einmal alle Systeme und Möglichkeiten zu erproben, um den Kleinwohnungsbau zu verbilligen.
Bis jetzt haben wir leider feststellen müssen, daß noch eine so ungeheure Anzahl von Wohnungen tatsächlich fehlt, daß kaum von einer Verminderung, sondern viel eher von unverminderter Wohnungsnot gesprochen werden kann.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß eine ganz große Anzahl der fertiggestellten Wohnungen für die minderbemittelten Kreise einfach zu teuer sind.
Es ist den unteren Beamten, den unteren Angestellten und den Arbeitern unmöglich, für eine Zwei- oder Dreizimmerwohnung 700 bis 900 Mark Miete im Jahre zü zahlen.
Wir hoffen also, durch diesen Anüag endlich zu praktischen Versuchen und praktischen Ergebnissen zu kommen, die zeigen, daß man erheblich viel billiger bauen kann, als.
es-heute im allgemeinen geglaubt wird, weil wir an bestimmten, zum Teil recht veralteten Baumethoden hängen.
Wir hoffen, daß die Entschließung die einmütige ZustimW mung des Hohen Hauses finden wird und sich zusammen mit dem Reichstypenausschuß für das Kleinwohnungswesen ein sehr großes Verdienst um die Behebung dieser schlimmsten Volksnot, die es in meinen Äugen überhaupt gibt, die Wohnungsnot, erwerben wird.
1. (Bravo!
bei.
den Deutschen Demokraten-) -.
Vizepräsident Esser: 1 Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen uttd Herren, die die Entschließung des Ausschusses auf Drucksache 2820II annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Entschließung ist angenommen.
Der Ausschuß schlägt auf derselben Drucksache unter III vor, 1. die Petition Tgb.
II Nr.
15829 der Reichsregierung als Material zu überweisen und 2.
Tgb.
II Nr.
17369 für erledigt zu erklären.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung feststellen, daß so beschlossen ist.
Wir haben dann noch abzustimmen über die Entschließung Stoecker, Rädel und Genossen auf Drucksache 2835: Die Reichsregierung wird beauftragt, die nach der Verordnung des Reichsarbeitsministers vom 9.
November 1926 festgesetzten Unterstützungssätze aus der Erwerbslosenfürsorge um 40 Prozent zu erhöhen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit) die Entschließung ist abgelehnt.
Damit ist die zweite Beratung des Haushalts des Reichsarbeitsministeriums erledigt.

1, 'Es liegen noch vor die Anträge der kommunistischen Fraktion, und zwar Nr.
2579, Entwurf'elues Gesetzes über Änderungen in der Unfallversicherung, und Nr.
2593, der Änderungen der Reichsversicherungs ordnung, des Angestxlltenverstcherungsgesetzes und des Rkichsknappschaftsgesetzes fordert.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Es ist Überweisung an den 9., den Sozialpolitischen Ausschuß, beantragt Widerspruch wird nicht lautes ist so beschlossen.
1.
Die demokratische Fraktion wünscht noch, daß der Antrag Nr.
2667 beraten wird: Der Reichstag wolle beschließen: die Reichsregierung zu ersuchen, dein Reichstag schnellstens eine Denkschrift vorzulegen, aus der ersichtlich ist, welche Belastungen entstehen, wenn a) bei der Angestelltenversicherung, I ») bei der Invalidenversicherung die Altersgrenze auf 60 Jahre herabgesetzt wird.
Soll der Antrag an den Ausschuß kommen
(Abgeordneter Schneider (Berlins: Ich Halte das nicht für notwendig wir können darüber abstimmen.
Zuruf der Frau Abgeordneten Teusch: Ich möchte doch die Überweisung an den Sozialpolitischen Ausschuß beantragen es gibt auch Gesichtspunkte, die wir vielleicht noch in diesen Antrag hineinbauen können, Herr Kollege Giebel!
Es wird Überweisung an den Sozialpolitischen Ausschuß beantragt: Sind die Herren Antragsteller damit einverstanden
(Zustimmung.)
1 -v Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
1.1- (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, die Überweisung an den Sozialpolitischen Ausschuß ist erfolgt.
Wir kommen zum.
Haushalt des Reichswirtschaftsministeriums (Anlage VI), Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
2819: der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter v. Raumer, in Verbindung mit der Beratung des Zweiten Mündliche »Teilberichts (Schlützbericht) des 8.
Ansschusses (Volkswirtschaft!
über den Antrag der Abgeordneten Dr. Stegerwald und Genössen (Nr.
1559 sBerichtigtj der Drucksachen), betreffend Maßnahmen zur Milderung der allgemeinen Kreditnot (Nr.
2721 der Druck fachen) Berichterstatter Abgeordneter Sonner.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter, Abgeordneter v. Raumer.
v. Ranmer (VV), Abgeordneter, Berichterstatter: Der Ausschuß hat die Regierungsvorlage unverändert angenommen.
Ich beantrage lediglich die unveränderte Annahme der Regierungsvorlage.
-1, (Bravo!)
ÄtHchU« Mr« ÄL'öS.
Atzm Sr.
'u He« »t »g dm 14.
Dezember 1 SL.
18531 deü Asttrag aus dem weiteren Grunde ab, weil er ein M Vizepräsident Esser: Ich: eröffne-die allgemeine Aussprache bei Kapitel l Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schiach.
Schlack (2), Abgeordneter: Meine Damen Und Herren!
Die Gestaltung Unserer Wirtschaft darf wohl als erfreulich bezeichnet werden besonders kann inan in der letzten Zeit eine erfreuliche innere Konso lidierung feststellen.
Das beweist der Rückgang der Arbeitslosenziffer, der Rückgang der Konkurse und Geschäftsaufsichten.
Aber trotzdem muß man feststellen, daß die Wirtschaftsziffern des Friedens noch bei weitem nicht erreicht sind.
Der Anteil am Welthandel war im Jahre 1913 12, 1 Prozent, wogegen er im Jahre 1925 erst 7, 1 Prozent betrug.
Für die Gesamtproduktion in Deutschland sind uns keine Ziffern gegeben.
Diese Ziffern haben wir jedoch für die Ein- und Ausfuhr, und da muß inan feststellen, daß im letzten Jahre eine Besserung der Verhältnisse unserer Handelsbilanz sich ergeben hat, die wenigstens wieder ein Angleichen der Ausfuhr an die Einfuhr ergibt.
Wir haben einen Einfuhrüberschuß im JanuarOktober nur noch von 183 Millionen Mark, wogegen im Jahre 1925 ein Einfuhrüberschuß von mehr als 4 Milliarden Mark vorhanden war.
Es ist begreiflich, daß auf Grund des Einfuhrüberschusses das Reichslüirtschastsministerium alles tun muß, um unseren Export zu fördern und auf Grundlage des Exports zu einer besseren Handelsbilanz zu kommen.
Das Reichswirtschaftsministerium hat auf diesem Gebiete schon manches getan.
Ich weise besonders auf die Nussenkredite hin.
Wir müssen uns klar sein, daß es nur möglich ist, den Dawes-Pakt auch nur zum Teil zu erfüllen, wenn unsere Ausfuhr gegenüber der Einfuhr in der Zukunft eine starke Steigerung verzeichnet.
Um nun die Ausfuhr zu fördern, wird in diesem Nachtragsetat eine Lumme von 175 Millionen Mark angefordert, und zwar als Garantie für Exporte, die heute von der deutschen Wirtschaft selbst nicht getragen werden können und für die die notwendigen Mittel fehlen, um diesen Export überhaupt zu bewerkstelligen.
Meine politischen Freunde haben im Ausschuß diesem Antrage recht gern zugestimmt.
Wir sind uns darüber klar, daß jede Ausfuhr einen Zuwachs für das Nationalvermögen bedeutet, was man hingegen nicht immer von der Steigerung der inneren Konsumkraft sagen kann.
Gerade die Steigerung der Ausfuhr muß in den nächsten Jahren die große Aufgabe der deutschen Wirtschaft sein.
Nun liegt uns aber heute ein weiterer Antrag auf Nr.
2833 Keinath, Wieland und Genossen vor, der auch im Ausschuß zur Beratung gestanden hat und dahingeht, »zur Förderung des deutschen Außenhandels, insbesondere zur Zinsverbilligung für Darlehen an deutsche Exportfirmen 15V VV- Reichsmark« in den Haushalt des Reichswirtschaftsministeriüms einzustellen.
Meine politischen Freunds sind nicht in der Lage, diesem Antrag zuzustimmen.
Wir haben ihn auch im Hauptausschuß abgelehnt, und die Mehrheit ist dabei auf unsere Seite getreten.
Wir lehnen den Antrag ab, weil wir einmal glauben, daß die in diesem Etat gestellte Forderung von 150 000 Mark für den Rest dieses Etatsjahrrs im nächsten Jahre auf mindestens 750 000 Mark hinaufgehen wirk Wir lehnen Anfangs sein wird, von dem man nn Ende überhaupt nicht sehen kann.
Sobald man einen Teil der Ausfuhrfirmen, seien es Handelsfirmen oder sei es die Ausfuhrindustrie, mit diesem Betrage bedenkt, dann werden wir bestimmt demnächst mit einer Flut von Anträgen überschwemmt werden, denen man, wenn man einmal den Weg beschritten hat, nicht ausweichen kann.
Man muß doch immerhin bedenken, daß dem deutschen Ausfuhrhandel schon auf Grund der Kapitalsgarantie von 175 Millionen ein außerordentlich starker Impuls gegeben ist, und wenn man sagt, daß es den Exportfirmen nicht möglich wäre, den Unterschied zwischen dem Auslandszinsfuß und dem deutschen Zinsfuß zu tragen, so müßte es meines Erachtens doch möglich sein, für eine Wirtschaft, die intensiv arbeitet, auf Grund einer Reichsgarantie einen billigen Auslandskredit zu erhalten.
Aus diesem Grunde glauben wir, dem Antrage Keinath und Genossen nicht, eütsprechen zu können, da wir auch bisher bei Krediten, die wir von Reichs wegen oder bei Garantien, die wir gegeben haben, sei es dem Mittelstand oder sonstigen Kreisen, diesen Weg nicht beschritten haben, sondern immer die Normalzinsen von den Kreditnehmern gezahlt werden mußten.
Dann glaube ich auch, noch kurz darauf Hinweisen zu müssen, daß es Aufgabe des Reichswirtschaftsministeriums sein wird, nicht allein den Export nach außen zu fördern, sondern auch eine Förderung des Innenmarktrs herbeizuführen.
Hier muß das Reichswirtschaftsministerium alles tun, daß auch die innere Kaufkraft bei uns in Deutschland gestärkt wird denn erst auf Grund eines guten Jnneümarktes wird es möglich sein, auch den Außenmarkt um so leichter zu beherrschen.
1 v (Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Bildung von Trusts und Konzernen und die Rationalisierung darf am letzten Ende nicht dahin führen, daß wir im Jnlande zu einer Verteuerung kommen, um auf Grund dieser inländischen Verteuerun 'g im Auslande billiger sein zu können.
Das würde doch der verkehrte Weg sein.
Unsere ganze Arbeit in der.
Wirtschaft muß darauf gerichtet sein, dem Zweck, den die ganze Wirtschaft hat, nämlich den Menschen zu dienen, für die ja alles Produzieren überhaupt geschieht, zu erfüllen.
Je mehr diese Aufgabe im Jnnern erfüllt wird, desto leichter wird es auch möglich sein, den Export zu fördern und die Wiedergewinnung unserer Wektstellung auf dem Weltmärkte herbeizuführen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Keinath.
Keinath DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte mich darauf beschränken, eine kurze Begründung für den Antrag auf Nr.
2833 zu geben.
Der Herr Kollege Schlack hat diesen Antrag ja bereits berührt, allerdings halte ich seine Ausführungen dazu nicht für richtig.
Es handelt sich hier durchaus nicht um einen ersten Schritt auf einem neuen Wege und das war ja für ihn eigentlich der Haupt gründ zur Ablehnung dieses Antrags —, im Gegenteil, wir haben bisher schon eine ganze Reihe von Kreditaktionen gehabt, von denen ein sehr großer Teil ausgesprochen die Absicht hatte, die Zinssätze zu verReichstag.
250.
Sitzung.
Dimstag den 14.
Dezember 1926.
853211 (Keinath, Abgeordneter.)
billigen Ich verweise z.
B. nur auf die Düngerkredite.
Diese haben ausgesprochen Heu Zweck verfolgt, der Landwirtschaft die Versorgung mit billigem künstlichen Dünger zu ermöglichen.
Auch auf anderen Gebieten haben wir eine ganze Reihe solcher Erscheinungen gehabt.
Hier handelt es sich zum ersten Male um eine Aktion für einen Berufsstand, der bisher bei den Kreditaktionen des Reichs so gut wie überhaupt nicht berück fichtigt worden ist, um die Kreise des allgemeinen Exporthandels.
Es handelt sich nicht um einen Betrag von 175 Millionen Darlehn, die für Exportförderun gen eingesetzt worden sind, sondern davon soll nur ein verschwindender Teil dem eigentlichen Exporthandel wiederum zur Verfügung gestellt werden.
Das sind die Kreise, die in ihrer Tätigkeit durch niemand sonst ersetzt werden können, z.
B. in dem ganzen Überseegeschäft.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir reden fortgesetzt davon, daß wir unsere Wirtschaft durch Verwendung von Mitteln für die Förderung des Exports ankurbeln wollen.
Gut, aber an dieser wichtigen Stelle hat man bisher noch nichts Nennenswertes getan.
Die erste Aktion, die für diese Kreise eingesetzt hat, ist die, über die wir gegenwärtig sprechen, nämlich 'ein Teil dieser 175 Millionen Darlehen, und dann die Forderung, die die Regierung ihrerseits gebracht hat, die im Haushaltsausschuß abgelehnt worden ist und durch unseren Antrag wieder aufgenommen werden soll.
Bei diesem Antrag auf Genehmigung von Mitteln zur Zinsverbilligung für Darlehen an Exportfirmen handelt es sich doch um etwas, was im Grunde i!
sehr einleuchtend sein müßte.
Es ist kein Zweifel, daß wir im ganzen Auslande zurzeit unter äußerst ungünstigen Wettbewerbsbedingungen arbeiten müssen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Dolkspartei.)
Ein Teil dieser Ungunst liegt in dem Zinssätze, mit dem die ausländischen Exportfirmen einerseits und die deutschen Exportfirmen andererseits zu arbeiten haben.
Es scheint nicht genügend berücksichtigt worden zu sein, daß andere Länder sich mit sehr erheblichen Mitteln für ihren Exporthandel eingesetzt haben, während wir bisher nichts unternommen haben.
Es ist doch ganz klar, daß z.
B. der englische Exporthandel, der mit starken Staatskrediten arbeiten kann, auch zu günstigen Zinssätzen, eine gewisse Überlegenheit gegenüber unserem Außenhandel hat, wenn unser Außenhandel immer noch die leider abnorm hohen deutschen Zinssätze seinem Geschäft zugrunde legen muß.
Es ist zu bedenken, daß der typische Exporthandel ja ohnehin mit ganz Aeringen Nutzcnsätzen arbeiten muß und immer gearbeitet hat.
Deswegen spielt die Zinsfrage dort natürlich eine geradezu entscheidende Rolle.
Aber selbst wenn das Ausland nicht mit unmittelbaren Staatsmitteln den eigenen Exporthandel fördert, so hat doch der Exporthandel des Auslandes fast durchweg billigere Zinssätze, weil die inländischen Zinssätze der betreffenden Länder wesentlich niedriger sind als die deutschen Zinssätze.
Es handelt sich also hier um eine Aktion, diese besondere Ungunst des deutschen Exporthandels, wenigstens so weit man überhaupt etwas dazu beitragen kann, in etwas zu mildern.
Dafür soll dieser Betrag von 150 000 Mark für den Rest dieses Etatsjahres eingesetzt werden.
Im nächsten Jahr wird die Summe allerdings etwas höher sein, nämlich etwa G 750 000 Mark.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte das Hohr Haus dringend davor warnen, weiter ruhig zuzusehen, wie gerade diejenigen Kreise, die unzweifelhaft die größte Erfahrung im Außenhandel besitzen, ihr Ge schäft nicht mehr voll aufnehmen können.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Dolkspartei.)
Es handelt sich dabei außerdem um solche Kreise, die eine Hilfe des Reichs ganz besonders beanspruchen können.
Es sind die Kreise, die durch die Ereignisse des Krieges und der Nachkriegszeit, den Versailler Vertrag usw.
ohne ihre Schuld enorme Verluste erlitten haben, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) die man vielleicht nicht abwehren konnte, die aber doch immerhin das Ergebnis gehabt haben, daß diese Firmen vielfach einen gewaltigen Kapitalverlust erlitten und daher ihr Geschäft in dem früheren Umfange nicht aufrechterhalten konnten.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Denken Sie an die Handelskreise in den Seestädten, denken Sie an die Exporthändler in Rheinland-Westfalen, die früher namentlich nach Rußland Geschäfte getätigt haben, und von denen viele Firmen ihr gesamtes Vermögen verloren haben.
Ist es da wirklich etwas Be sonderes oder eine unangemessene Forderung, wenn man wünscht, daß nun auch einmal diesen Kreisen etwas Geld zu billigem Zinsfuß auf lange Sicht zur Verfügung gestellt werden soll
Ich möchte Sie doch dringend bitten, meine Damen und Herren: überlegen Sie sich noch einmal, was hier auf dem Spiel steht, und entschließen Sie sich doch dazu, hier diese wirklich be- M scheidene Hilfe zu geben, eine bescheidene Hilfe gegenüber einem Berufsstand, der enorm geschädigt worden ist und den wir für den Wiederaufbau unseres Außenhandels absolut nicht entbehren können denn niemand sonst bringt diese Fülle von Erfahrungen und Kenntnissen insbesondere für den llberseemarkt mit in das Geschäft.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Esser: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rauch (München).
Rauch (München) (LV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich will keine lange wirtschaftspvlitische Rede halten, sondern nur dem Reichswirtschaftsministerium Gelegenheit zu einer kurzen Gewissenserforschung geben.
Im vergangenen Frühjahr habe ich mir erlaubt, mit Unterstützung meiner Freunde einen Antrag einzubringen, der zum Ziel und Zweck hatte, die sehr odiosen Lieferungsbedingungen der Kohlensyndikate unmöglich zu machen, sie mindestens ein mal hier im Reichstag kräftig unter die Lupe zu nehmen.
Der Antrag kktden Volkswirtschaftlichen Ausschuß zweimal beschäftigt.
Er wurde vom Plenum zur nochmaligen Behandlung an den 8.
Ausschuß zurückverwiesen mit dem Erfolg, daß der 8.
Ausschuß damals beschlossen hat, die Reichsregierung zu ersuchen, über diese Verhältnisse dem Reichstag eine Denkschrift vorzulegen.
Es sind nun viele Monate ins Land gegangen, ohne daß wir von dieser Denkschrift etwas gehört haben, und ich wollte die Gelegenheit des Nachtragsetats benutzen, den Herrn Reichswirtschafts
8533 Reichstag 2 o.
Sitzung: Dienstag den 1 -1.
Dezember 1 si26.
sRauch München).
Abgeordneter.)
minister auf diesen Wunsch des 8.
Ausschusses auf (.
v) merksam zu machen und ihn zu bitten, diese Denkschrift und diesen Beschluß des 8.
Ausschusses nicht im Schoß der Regierung sonst entschlummern zu lassen.
Vizepräsident Esser: 1 Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wir stimmen ab über den ordentlichen Haushalt, Fortdauernde Ausgaben, Kapitel 1 Titel 1, 2, 3, l, 6, 11, 12, 13, 14, 16, 19, 196, 21, 22.
Ich erkläre sie für angenommen und damit auch die übrigen Positionen dieses Kapitels.
Ich rufe auf Kapitel 2 Titel 2, 3, die frei bleiben, Kapitel 3 Titel 3, 4.
Kapitel 4.
Angenommen.
Wir kommen zu den Einmaligeil Ausgaben.
Kapitel D 8 Titel 1, 5, 7, 11 (neu).
Ich erkläre sic, da Widerspruch nicht erfolgt, für angenommen.
Es kommt jetzt zur Abstimmung der Änderungsantrag Keinath, Dr. Wieland und Genossen auf Nr.
2833, der einen neuen Titel 12 einstellen will: Zur Förderung des deutschen Außenhandels insbesondere zur Zinsverbilligung für Darlehen an deutsche Exportfirmen 150 OOOMeichsmark.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist zweifelhaft, welches die Mehrheit ist.
Es muß ausgezählt werden.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem An (L) trage Keinath, Dr. Wieland und Genossen auf Nr.
2833 zustimmen wollen, durch die Ja-Tür, die ihn ablehnen wollen, durch die Nein-Tür einzutreten.
Ich bitte die Frau Abgeordnete Agnes und den Herrn Abgeordneten Wilkens, an der Enthaltemich-Tür zu zählen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt, ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Philipp.
Ja!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Runkel: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Schwarz (Frankfurt): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Meißen): Nein!
Schriftführerin Abgeordnete Agnes: Nein!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Wils kens: Nein!

Vizepräsident Esser: Nein!
(Pause.)
Es haben mit Ja gestimmt 130 Abgeordnete, mit Nein 142 2 Abgeordnete haben sich der Abstimmung enthalten.
Der Antrag ist abgelehnt.
Wir stimmen noch ab über die Einnahmen des 0 Ordentlichen Haushalts, Kapitel 3.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung feststellen, daß diese Titel —11 bis 5 genehmigt sind.
Damit sind die Abstimmungen über den Nachtrag zum Hausbalt des Reichswirtschaftsministeriums erledigt.
Mit dieser Beratung verbunden ist die Beratung des Zweiten Mündlichen Teilberichts (Schlutzbericht) des 8.
Ausschusses (Volkswirtschaft) über den Antrag der Abgeordneten Dr. Stegerwald und Genossen (Nr.
1559 (Berichtigt) der Drucksachen), betreffend Matznahmen zur Milderung der allgemeinen Kreditnot (Nr.
2721 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Sonner.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter, Abgeordneter Sonner.
Der Berichterstatter verzichtet.
Das Wort bat der Herr Abgeordnete Sonner.
Sonner (2), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte zu der Ziffer Is.
des Ausschußberichts beantragen, die Sache noch einmal an den 8.
Ausschuß zurückzuverweisen, weil sich in der Zwischenzeit die Verhältnisse grundlegend geändert haben.
Zu der Ziffer III möchte ich die Regierung leider ist der Herr Minister nicht da ersuchen, die Angelegenheit beschleunigt zu behandeln, weil sie dringend ist.
Im übrigen möchte ich bittm, dem Bericht zuzustim- 0 »men.
Vizepräsident Esser: 1 Der Herr Abgeordnete Sonner hat beantragt, die Ziffer In an den Ausschuß zurückzuverweisen und den Antrag im übrigen anzunehmen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist so beschlossen.
Damit sind die Beratungen zum Haushalt des Reichswirtschaftsministeriums erledigt.
(Zurufe.)
—Es wird gewünscht, daß wir die Beratungen jetzt abbrechen.
Ich habe aber die neue Tagesordnung noch nicht hier.
(Pause.)
Ich schlage vor, die nächste Sitzung abzuhalten am Mittwoch den 15.
Dezember 1926, nachmittags 2 Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Everling und Genossen, betreffend die Einstellung eines Privatklageverfahrens gegen den Abgeordneten Dr. Haedenkamp 2.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Verlängerung des Gesetzes über Depot- und Depositengeschäfte 3.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der Wechselordnung 4.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines weiteren Gesetzes zur Entlastung des Reichs- gerichts Reichstag.
2 öO.
Sitzung MenStag -m 14.
Dezember 1926.
8534 i Vizepräsident Esser.)
5.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines weiteren Gesetzes über die Erstattung von Rechtsanwaltsgebühren in Armensachen 6.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines weiteren Gesetzes zur Verlängerung der Geltungsdauer der Verordnung über Lohnpfändung 7.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Vierten Gesetzes über die Aussetzung von Verfahren.
1 Rest von heute- dazu a) 1 erste und zweite Beratung des von den Ab geordneten Allekotte und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Änderung des Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes über Einstellung des Personalabbaues und Änderung der Personal-Abbau-Der ordnung in Verbindung mit der Beratung des Nachtrags zum Haushalt des Reichsfinanzministeriumsb) 1 Beratung des1Mündlichen1Berichts1des Ausschusses (Reichshaushalt), betreffend die Denkschrift über die Umbildung des Reichsfinanzministeriums in Verbindung mit der Beratung des Nachtrags zum Haushalt der Allgemeinen Finanzverwaltung ) 1 Beratung des1Mündlichen1Berichts1des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) über die Änderungsanträge Stoecker, 1 Hoernle und Genossen und Neumann und Geoffen zur zweiten Beratung des Nachtrags zum Haushalt des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft für das Rechnungsjahr 1926ck) Hausbaltsgesetz 9.
1 Übersichten über Anträge von Ausschüssen des Reichstags über Petitionen.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Frick.
Dr. Frick (V,), Abgeordneter: Ich kann aus der Tagesordnung nicht entnehmen, ob nicht auch die Weihnachtszulage der Beamten zur Erledigung kommt.
Wenn das nicht der Fall sein sollte, möchte ich das hiermit beantragen.
Vizepräsident Esser: Der Antrag steht bei dem Haushalt der Allgemeinen Fincmzverwaltung mit zur Beratung.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hock.
Hoch (8 kv), Abgeordneter: Vor Weiterführung der Beratung des Reichshaushaltsplanes ist eine lange Reihe von kleineren Gesetzentwürfen vorgesehen.
Ist beabsichtigt, hierzu zu sprechen und dadurch die Weiterberatung des Haushaltsplanes zu gefährden, oder wird an dem im Altestenausschuß gefaßten Beschluß festgehalten, daß in rster Linie die zweite Lesung des Haushaltsplanes zu Ende geführt werden soll
Vizepräsident Esser: Ja, das ist in Aussicht genommen, vorausgesetzt, daß zu diesen kleinen Gesetzen nickt geredet wird.
(Hört!
Hört!)
Es sind nur die befristeten kleinen Gesetze, weiter nichts.
Weitere Einwände werden nicht erhoben.
Die Tagesordnung steht fest.