Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlageist eingegangen der Entwurf eines Gesetzes über die Vereinbarungen zwischen dem Deutschen Reiche und dem Königreiche Dänemark über Zollerleichterungen für dänische Erzeugnisse und Behandlung deutscher Handlungsreisender in Dänemark.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Hensel (Ostpreußen) für sechs Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht das Urlaubsgesuch ist genehmigt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags, die Herren Bachmann, Gok, Dr. -Jng.
Sorge.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die Fortsetzung der ersten und zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Enteignung der Fürstenvermögen (Nr.
2229 der Drucksachen) in Verbindung mit der Beratung der Anträge der Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg), vr.
Frick und Genossen (Nr.
2232 und 2235 der Drucksachen) und v. Guärard und Genossen (Nr.
2236 der Drucksachen).
Das Wort hat der bayerische Bevollmächtigte Herr vr.
v. Preger.
vr.
v. Preger, außerordentlicher Bayerischer Gesandter und bevollmächtigter Minister: Meine Damen und Herren!
Nach den Berichten von Ohrenzeugen und nach Zeitungsnachrichten hat der Herr Abgeordnete L-aenger in seiner gestrigen Rede mit Bezug auf den bayerischen Staat folgende Äußerungen gebraucht: Ein Staat, der bewußt und planmäßig Felonie gegen das Reich getrieben hat, ein Staat, der Jahre hindurch täglich und stündlich das Recht brutal und bewußt mit Füßen getreten hat, scheidet aus, wenn wir von Recht und Verfassung zu sprechen haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine Rüge seitens des Herrn Präsidenten ist auf diese Ausführungen nicht erfolgt.
(Unruhe.)
Namens der bayerischen Staatsregierung nehme ich daher Veranlassung, diese unerhörtm Beleidigungen des bayerischen Staates aufs allerschärfste zurückzuweisen.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Die Angriffe richten sich von selbst.
Näher auf sie einzugehen, verbietet mir die Würde des Landes, (Zurufe von den Sozialdemokraten und den Kommunisten) dessen Wahlbürger zu sein auch der Herr Abgeordnete saenger sich erinnern sollte.
(Lebhaftes Bravo bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.
Zurufe links.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Rosenberg.
5.
Mai 1926.
1987 Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alre Jakobstraße 106, zu beziehen.
6946 Reichstag.
192.
Sitzung.
Freitag den 30.
April 1926.
Dr. Rosenberg (LD), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
In den letzten Tagen bot der Reichstag ein sehr eigenartiges Bild: ein wüstes Durcheinander innerhalb der Regierung und der Regierungsparteien.
Bisher hatte der Herr Reichskanzler Dr. Luther den Ruf eines überaus geschickten Taktikers, der unter allen Umständen Krisen überwinden könne.
Er galt gewissermaßen als der Parlamentarische Feuerlöscher.
(Heiterkeit.)
Ich habe einmal einen Vers gelesen: Krisen breiten sich nicht auch Hast Du Luther nur im Haus!
(Erneute Heiterkeit.)
Aber diese Fähigkeit des Herrn Reichskanzlers versagt jetzt vollkommen.
Alles rief nach der Regierung.
Aber was hat die Regierung gebracht
Sie brachte vorgestern die äußerst kümmerlichen Ausführungen des Herrn Neichsinnenministers, die eigentlich nur ein Argument hatten: man muß den Volksentscheid bekämpfen denn in einer kommunistischen Zeitschrift stand drin, daß die K. P. D. die sozialdemokratischen Führer bekämpft.
Meine Herren, das ist wahrlich nichts Neues!
Die sozialdemokratischen Führer sind daran gewöhnt, daß wir sie bekämpfen, und umgekehrt sind auch wir an diesen Zustand gewöhnt.
Und wenn die Regierung nur dieses Argument anzuführen vermag, zeigt sich sehr deutlich, wie ratlos sie ist.
Die Kompromißparteien sind auseinander: die Demokraten gehen selbständig vor, das Zentrum ebenso, alles ruft nach der erlösenden Formel und nach der erlösenden Tat.
Wie ist nun diese ganze Verwirrung entstanden
Die Ursache ist ohne weiteres festzustellen: weil sich draußen die Massen geregt haben, weil die 12'.
Millionen deutscher Wähler einen bestimmten Willen kundgetan haben, darum beginnen plötzlich die parlamentarischen Puppen zu tanzen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Deshalb sollte man den Reichstag, wenn er mit seiner Ausgabe nicht zustande kommt, wahrlich so schnell wie möglich auslösen.
Es ist schon jetzt klar, daß dieser Reichstag der Willensmeinung des Volkes nicht mehr entspricht.
Eine gesunde, ehrliche Demokratie, wie sie angeblich von den maßgebenden Parteien vertreten wird, würde also Neuwahlen unbedingt erfordern.
Jetzt hat man als letzten Ausweg zu neuen Verschleppungsmanövern gegriffen.
Aber selbst wenn es Ihnen gelingen sollte, durch neue Verhandlungen im Rechtsausschuß noch ein paar Wochen zu gewinnen, an dem Resultat wird das absolut nichts ändern.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wir haben hier in den letzten Tagen eine ganze Serie von mehr oder minder feierlichen Erklärungen der Regierungsparteien über uns ergehen lassen müssen.
Der Herr Abgeordnete Schulte vom Zentrum hat es sogar für notwendig gefunden, das Christentum in dieser Angelegenheit zu bemühen.
Herr Kollege Schulte hat offenbar noch nie im Leben das Neue Testament gelesen sonst hätte er zum Beispiel in der Apostelgeschichte gefunden, daß die christliche Urgemeinde in Jerusalem durchaus auf der Enteignung zum Wohle der Allgemeinheit aufgebaut war.
(Widerspruch von den Deutschnationalen.)
Aber ich möchte Sie darauf hinweisen wenn Sic (O) bibelfest sein wollen —, welches Schicksal Ananias und Saphir« hatten, weil sie diese Enteignung zum Wohle der Allgemeinheit nicht mitmachen mochten.
(Erneuter Zuruf von den Deutschnationalen: Nein, weil sie gelogen hatten!)
Ich bin überzeugt, wenn der Herr Abgeordnete Schulte zur Zeit von Christus gelebt hätte, würde er auf seiten des Richters Pontius Pilatus stehe ».
Außerdem ist es ihm ja passiert, daß er vor der Entrüstung der christlichen Arbeiter heute früh in der »Germania« de- und wehmütig seine eigenen Ausführungen revozieren mußte.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es ist wohl ziemlich einzigartig in der parlamentarischen Geschichte, daß einem offiziellen Fraktionsredner so etwas passiert.
Nun wende ich mich der Erklärung des Grafen Westarp zu.
Die Erklärung, die Graf Westarp hier vortrug, sollte wohl stolz, preußisch, energisch, ritter lich wirken aber sie wirkte ganz anders, sie erinnerte unwillkürlich an die Reden des Fähnrichs Pistol in Heinrich IV.
des aufgeblasenen Renommisten, den niemand ernst nahm.
Und wenn Herr Graf Westarp hier von Lügen sprach und sonstige unqualifizierbare Ausdrücke den Anhängern des Volksentscheids entgegenwarf, so will ich dem Herrn Grafen auf dieses Gebiet nicht folgen.
Wir können uns auf eine sehr einfache Weise revanchieren.
Ich empfehle dem Ausschuß für die Fürstenenteignung, eine Ansichtskarte herzustellen mit dem Porträt des Grafen Westarp, rechts das Bild der Contessa von Mazzenau, links das Bild 69 von Militza von Montenegro, und darunter würde ick schreiben »Drei Vorkämpfer für deutsche Sitte, Reckt und Würde«.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Kommunisten.)
Es ist so unsagbar lächerlich, wenn man mit derartigen Banalitäten hier ankommt, daß tatsächlich ein anderes Mittel, um dagegen zu polemisieren, kaum möglich ist.
Was die Haltung der Völkischen Partei betrifft, so haben ja die Herren einen eigenen Gesetzentwurf uns unterbreitet.
Ich muß sagen, daß an sich die Tendenz des Gesetzes mir außerordentlich sympathisch ist.
(Lachen bei den Völkischen.)
Das Gesetz geht darauf aus, Parasiten am Volksleben zu enteignen, Leute, die ohne Arbeit Renten, Zinsen und Profite beziehen.
Aber wenn man dieses Prinzip aufstellt und zur selben Zeit den ersten praktischen Schritt, um solche Parasiten zu enteignen, nicht mitmacht, dann kann man bei solcher Politik nicht allzu ernst genommen werden.
Wenn dort die Bank und Börsenfürsten eine so große Rolle spielen, möchte ich daran erinnern, daß die Beziehungen zwischen den regierenden Fürsten und den Börsenfürsten zu allen Zeiten außerordentlich eng gewesen sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Was wären wohl die Rothschilds geworden ohne die hessische Dynastie (Zuruf) oder auch umgekehrt
Die haben alle beide einträchtig zusammengewirkt, um Geld zu machen.
Ich 6947 Reichstag.
192.
Sitzung.
Freitag den 30.
April 1926.
(Dr. Rosenberg, Abgeordneter.)
() erinnere weiter an die Beziehungen des Hohenzollernhauses zur Firma Bleichröder.
(Zuruf von den Völkischen: Also wollen wir denen auch noch wegnehmen, was sie den Hohenzollern abgenommen haben!)
Wir können uns leicht einigen.
Wenn Sie für unsere Vorlage stimmen, dann bin ich damit einverstanden, daß Ihre Vorlage als Zusatz in die Welt hinausgeht, und vielleicht würden wir uns dann sympathisch dafür erklären.
Aber mit dieser traurigen Halbheit werden Sie keinen Erfolg haben.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wenn Herr Dr. Frick von dieser Stelle aus staatsrechtliche Betrachtungen anstellte und nicht einmal merkte, welchen Unterschied die geltende Reichsverfassung zwischen Abgaben lind Enteignung macht, so meine auch ich, daß Herr Dr. Frick seine juristischen Examina umsonst gemacht hat.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Die gefährlichste Rede für die Fürsten aber hat hier Herr v. Richthofen gehalten.
Das war die geschickteste Form, die Form, gegen die Fürsten stramm zu polemisieren, ihnen ihre Sünden vorzuhalten und dann auf einmal mit einer Vorlage zu kommen, die praktisch darauf hinausläuft, daß die Fürsten all das bekommen, was sie wünschen.
Der demokratische Zusatzantrag hat doch nur den einen Zweck, die Stimmen, die sich für den Volksentscheid ergeben könnten und werden, zu zersplittern.
Wir werden uns mit allen Kräften bemühen, um draußen dem Volke den Sinn des demokratischen Zusatzantrages vollkommen klar zu machen.
Meine Herren!
Man hat den Volksentscheid mit (2) allen möglichen Gründen bekämpfen wollen, Gründen der Moral, Gründen der Geschichte, des Rechts.
Was zunächst die Moral betrifft, also das ungeschriebene Gesetz, so ist es doch sehr eigenartig, mit solchen Argumenten zu kommen.
Wie »vollen Sie es wobl mit dem kategorischen Imperativ vereinen, daß aus der einen Seite Millionen von deutschen Volksgenossen keine Arbeit finden können und kein Brok für ihre Kinder haben lind auf der anderen Seite sollen Leute, die nicht arbeiten, auch gar nicht den Anspruch erheben, arbeiten zu wollen, Riesengüter von 10 000 Hektar und mehr besitzen.
Wenn man einmal die Elendsviertel im Norden und Osten von Berlin besucht oder nach Chemnitz oder nach Waldenburg fährt und sich dann die Herrschaften Flatow-Krojanke, Oels oder die Herrschaft Schwedt ansieht, so kommt man mit dem kategorischen Imperativ nicht viel weiter.
Nun die Frage der Geschichte.
Meine Herren, ich halte die Methode nicht für richtig, die Weltgeschichte auf sogenannte gute und auf sogenannte schlechte Fürsten nachzuprüfen.
Der eine wird den aussuchen, der andere jenen.
Der eine wird mit Fridencus Rex kommen und der Fürstengegner mit Wilhelm II.
und ich erinnere daran, daß Herr v. Nichthosen viel geschickter als Graf Westarp auf den Prinzen Mar v. Baden hinwies.
Man könnte auch ich nehme an, wir werden es bald hören die Melodie vom Herzog Karl August von Weimar singen oder vom Meininger Theaterprinzen und ähnlichen Fürsten mehr.
Es kommt auf solche Einzelheiten nicht an- die Frage steht nicht zur Diskussion, ob dieser und jener Fürst der Vergangenheit klüger oder, weniger klug war, populär oder unpopulär, sondern es ist eine große Rechtsfrage, eine große politische Frage, die mit Einzelpersönlichkeiten nichts zu tun hat.
Aber da nun gerade der Herr Graf Westarp mit solchem Eifer im Namen der Deutschnationalen Volkspartei für Wilhelm II.
eingetreten ist, will ich doch eine einzige Tatsache hier ins Gedächtnis zurückrufen.
Unter den Mitgliedern der deutschnationalen Fraktion befindet sich auch Herr v. Tirpitz.
Herr v. Tirpitz veröffentlichte im Jahre 1919 seine bekannten Erinnerungen, und da findet sich aus Seite 135 folgende hochinteressante Stelle über Wilhelm II.
und Herr v. Tirpitz muß seinen Kaiser doch wohl genau gekannt haben.
Es heißt da, es sei immer nützlich gewesen, dem Kaiser gewisse Vorträge auf dem Schloß Rominten, in der ländlichen Ruhe und Einsamkeit zu halten.
Tirpitz schrieb: In Rominten fand ich beim Kaiser Anhören und Erwägen aller Gründe, kein Ausbrechen in plötzliche nervöse Erregung, wie es sonst wohl vorkam und sich in einer gewissen Unruhe der Augen ankündigte.
Bei solchen Erscheinungen Pflegte ich alle wichtigen Entscheidungen stillschweigend unter den Tisch fallen zu lassen.
(Hört!
Hört!
links.)
Meine Herren, mit einem Manne, der chronisch unter nervösen Erregungszuständen leidet, die sich in den Augen ankündigen, und der in solchen Situationen nicht geschäftsfähig ist, mit einem solchen Manne kann man menschlich herzliches Mitleid haben, ich will andere Ausdrücke nicht gebrauchen.
Aber soll man es rechtfertigen, daß ein solcher Mann ein 60-Millionen-Volk regiert, und soll man es heute rechtfertigen, daß einem solchen Manne 280 000 Morgen Land von Preußen überwiesen werden
M Zur deutschnationalen Reichstagsfraktion zählt sich auch der Abgeordnete Fürst Bismarck.
Es würde mich sehr interessieren, ob der Herr Kollege Bismarck sich mit der Erklärung des Grafen Westarp vollkommen solidarisiert, ob er vollkommen den dritten Band der »Gedanken und Erinnerungen« seines Großvaters vergessen hat, ob er das fürchterliche Bild vergessen hat, das der alte Bismarck von Wilhelm II.
entwarf, das darin gipfelt, daß Bismarck erklärt: Wenn die Rechtszustände meiner Zeit andere gewesen wären, dann hätte Wilhelm II.
mich hinrichten lassen.
Unter diesen Umständen also sollte man sich mit Erklärungen zugunsten Wilhelms II.
einigermaßen vorsehen.
Wenn ich auf sonstige historische Details nicht eingehen will, so muß man doch die beiden großen Anschuldigungen festhalten, die gegen die deutschen Fürsten nach reiflicher Prüfung der geschichtlichen Tatsachen zu erheben sind.
Erstens haben die deutschen Fürsten stets die partikularistischen Landesinteressen gegenüber der Volks- und Reichssache bevorzugt.
Die ganze Geschichte der deutschen Fürstenhäuser ist eine Geschichte des Kampfes gegen die nationale Idee, gegen die Volkseinheit, und das Deutsche Reich ist wahrlich nicht durch die Fürsten gemacht worden, sondern ist das Werk des deutschen Bürgertums gewesen, das diese Zusammenfassung aus wirtschaftlichen Gründen durchführte.
Wenn man sich heute überlegt, woher die Zerrissenheit der Kleinstaaten stammt sind das Stammestraditionen
Ach nein.
Wo ist der Stamm der Anhalter, der Stamm der Braunschweiger
Es S87 6948 Reichstag.
192.
Sitzung.
svr.
Rosenberg, Abgeordneter.)
sind die Dynastien und die Dynasten, die in dieser Weise das deutsche Volk in so viele Atome und Partikel auseinandergerissen haben, und der Kampf gegen die Fürsten und die Fürstentradition ist vor allem der Kampf gegen die trostlose, erbärmliche Zerrissenheit des deutschen Volkes in die kleinstaatlichen Partikel.
Dann beruft man sich auf Preußen.
Meine Herren, kennen Sie denn die Geschichte des friderizianischen Preußen so schlecht
Sehen Sie sich doch einmal eine Landkarte an, wie Preußen vor 1806 aussah!
Das war ein Staat, der zu 50 Prozent bereits slavisch war.
Durch die Politik Friedrich II.
und seiner Nachfolger war Preußen völlig aus Deutschland herausgewachsen, wurde es ein Staat, der mit Deutschland ebenso viel zu tun hatte wie Österreich-Ungarn.
Erst die Niederlage von Jena und Auerstädt und der Tilsiter Friede hat Preußen wieder nach Deutschland hineingedrängt.
Das ist die erste große Schuld, die man historisch den deutschen Fürsten vorzuhalten hat.
Die zweite ist die, daß das Fürstensystem, die ganze Kleinstaaterei seit dem 30jährigen Kriege, dazu beigetragen hat, den Untertanensinn, die Obrigkeitsordnung in Deutschland in einer Weise zu stabilisieren wie in keinem anderen Lande der Welt.
Diese spezielle Unterdrückung, diese Gedrücktheit, diese politische Hilflosigkeit des deutschen Volkes ist ein trauriges Erbteil der Jahrhunderte fürstlicher Kleinstaaterei.
Ich will gerade an den Fürsten anknüpfen, der vielleicht menschlich die sympathischste Erscheinung ist, Karl August von Weimar.
Lesen Sie die Dokumente aus der Zeit von Karl August, lesen Sie die Briefe von Goethe, 'welch eine Moder- und Stickluft wehte selbst am Hofe des Fürsten, der geistig seine Zeitgenossen im Fürstenstande v) bei weitem überragte!
Also der ganze Fluch der Kleinstaaterei, der ganze Fluch des deutschen Obrigkeitsstaates ist es, mit dem wir es historisch bei diesem Volksentscheid zu tun haben.
Meine Herren!
Nun die eigenartige Rechtsfrage.
In der Geschichte ist in sehr verschiedener Weise mit gestürzten Fürstenhäusern verfahren worden.
Bald hat das siegreiche Volk die Fürsten restlos enteignet, bald hat es ihnen wenig Privatbesitz gelassen, bald mehr sei es die Form der großen französischen Revolution, sei es die Form der Mediatisierung.
All das richtete sich nach den besonderen historischen Umständen, nach der Kraft der Revolution, nach den Ideen, die der Revolution jedesmal zugrunde lagen.
Aber etwas ist in allen diesen geschichtlichen Fällen aufrechterhalten geblieben.
Die Auseinandersetzung zwischen dem Land und seiner ehemaligen Dynastie war eine rein politische Frage.
Was das Land den Fürsten geben wollte, unterlag einfach dem politischen Gutdünken.
Niemals hätte irgendeine gestürzte Dynastie daran gedacht, gegen das Land eine Privatklage anzustrengen.
Man denke sich etwa, daß 1872 Napoleon III.
beim Pariser Gericht gegen die dritte Republik geklagt hätte ein Wahnwitz ohne gleichen!
Wenn hier betont wurde, die Nationalversammlung habe es vergessen, die Fürstenenteignung klar abzugrenzen, so stimmt das eigentlich nicht.
Die Nationalversammlung, der Ausdruck der bürgerlichen Revolution, wollte die Fürstenfrage den Ländern überlassen.
Einzelne Vergleiche durch Landesgesetze in der Materie waren bereits erfolgt.
Aber dann kam das Ungeheuerliche, das Einzigartige.
Dann gingen die.
Fürsten zum nächsten Amtsrichter, und der Amtsrichter Freitag den 30.
April 1926.
Schulze oder Lehmann entschied, daß die Fürsten ihren, c, Besitz zurückbekommen müßten, daß das Land kein Recht habe, den Fürsten etwas fortzunehmen.
Dann ging die Sache in nächster Instanz zum Reichsgericht, und das Reichsgericht hat diesem unerhörten Unrecht die Krone aufgesetzt.
Wenn das Reichsgericht ernsthaft seine Pflicht auf Grund der Verfassung erfüllt hätte, hätte sich das Reichsgericht für unzuständig erklären und die Sache an die Länder zurückverweisen müssen.
Das Reichsgericht hat das nicht getan.
Das Reichsgericht hat es gewagt, Landesgesetze aufzuheben, die sich mit der Fürstenfrage beschäftigten.
Man denke sich ungefähr in Deutschland die Situation unter Bismarck, wenn der König von Hannover beim Amtsgericht in Buxtehude oder Lüneburg gegen Preußen geklagt hätte.
Was hätte wohl Bismarck mit einem solchen Amtsrichter gemacht
Eine ernsthafte republikanische Regierung hätte solche Richter, die die Klagen der Fürsten annahmen, absetzen und ihnen ein Hochverratsverfahren machen müssen.
Statt dessen sehen wir, wie diese ungeheuerliche sogenannte Rechtsauffassung sich bis zum heutigen Tage durchsetzt.
Die Anträge sämtlicher Kompromißparteien nebst denen der Deutschnationalen beruhen doch darauf, daß die Fürsten ein klagbares Recht gegen das Land haben.
Sogar der demokratische Antrag zeigt versteckt dieselbe Auffassung, denn es heißt im demokratischen Zufatzantrag: »Jedes Land ist verpflichtet, den Fürsten eine angemessene Lebenshaltung zu sichern«.
Der Begriff ist nicht näher präzisiert.
Wenn also der demokratische Antrag Gesetz würde, so könnte auch wieder der Fürst zum Amtsrichter laufen und die angemessene Lebenshaltung einklagen.
Ein staatsrechtlicher Unsinn ohnegleichen!
10 ) Dieser Standpunkt ist nur zu verstehen etwa im Sinne des Herrn Abgeordneten Dr. Everling.
Herr IW.
Everling bekennt sich ganz offen dazu, daß für ihn die Revolution keine Rechtskraft hat.
Er ist für die ungebrochene Tradition, er sagt, daß heute noch das Königtum zu recht besteht.
Diese Auffassung ist konsequent, aber es ist die offene monarchistische Rebellion, es ist sozusagen die Vendee.
Aber was hat die französische Revolution mit ihrer Vendee gemacht
Sie hat die Vendeer aufgehängt.
In der deutschen Republik beherrschen jedoch die Vendeer nicht nur sämtliche Gerichte, sondern die Vendee hat ihre Spitze im Reichsjustizministcrium denn die Handhabung der ganzen Materie durch das Reichsjustizministerium ist anders absolut nicht zu erklären.
Wir sagen gegenüber dieser ungeheuerlichen Rechtsverirrung: eigentlich handelt es sich bei unserem Antrag gar nicht um eine Enteignung, denn der rechtmäßige Eigentümer all dieser Dinge ist seit der Revolution bereits das deutsche Volk.
Das deutsche Volk holt sich nur wieder, was man ihm unrechtmäßig durch allerhand Rechtskniffe und Kunststücke entzogen hat.
Wenn Herr Graf Westarp hier sagte: die armen, wehrlosen Fürsten!
sind denn die Fürsten wirklich so wehrlos
Ist der Herzog von Coburg-Gotha so wehrlos als Freund des Kapitäns Ehrhardt und Protektor des Wiking-Bundes
Und sind die übrigen Fürsten so wehrlos, die sämtliche Amtsrichter, einschließlich Reichsgericht, hinter sich haben
Das ist ja gerade die Tatsache, die in den Volksmassen die unerhörte Erbitterung erregt hat, die Empfindung der Reichstag.
192.
Sitzung.
Freitag den 30.
April 1926.
6949 (Dr. Rosenberg, Abgeordneter.)
(.
V) absoluten Wehrlosigkeit des Volkes gegenüber den Fürsten.
Das Volk, die Parlamente, die Parteien konnten machen, was sie wollten, und dann kommt Amtsrichter Schulze und macht einen Strich darunter und weist den Fürsten alles zu, was sie irgendwie beanspruchen können.
Das schafft die unerhörte Erbitterung, daß der Fürst zusammen mit der Justiz allmächtig in der deutschen Republik ist.
Das ist ein Zustand, der unbedingt und absolut beendigt werden muß und der nur durch den Sieg des Volksentscheids beendigt werden kann.
Nun komme ich noch zu der besonders tollen Rechtsfrage, zu der Behauptung, daß der Volksentscheid eine Verfassungsänderung wäre, eine Verfassungsänderung, so daß dann draußen 20 Millionen Stimmen für den Volksentscheid notwendig werden.
Die Verfassungsauslegung des Reichsjustizministeriums ist einigermaßen verwunderlich.
Das Reichsjustizministerium geht davon aus, eine Enteignung dient nur dann dem Wähle der Allgemeinheit, wenn sie nicht bloß Vermögenszuwachs für den Staat bringt, sondern auch irgendwelche höheren Ziele verfolgt.
Es wird ganz besonders erklärt, daß z.
B. soziale Fürsorge, Maßregeln für Landarbeiter, SiedlungsPolitik usw.
an sich zu den Aufgaben des Staates gehören, daß also eine Enteignung für solche Zwecke noch nicht »dem Allgemeinwohl dient«.
Das ist eine tolle Argumentation, die man wirklich mit dem bekannten Schlagwort als talmudistisch bezeichnen könnte.
Aber es ist leicht möglich, aus der Reichsverfassung selbst das absolut Irrige dieser Auffassung nachzuweisen.
Man soll sich den Artikel 153 im Zusammenhang ansehen.
Er gestattet die Enteignung auf gesetz licher Grundlage zum Wohle der Allgemeinheit.
Was ist darunter verstanden
Im Rahmen einer Gemeinwirtschaft, wie die Artikel 151 ff.
der Weimarer Verfassung sie vorsehen.
Als die Weimarer Verfassung geschrieben wurde, waren sich die damals maßgebenden Parteien noch nicht klar darüber, wie die soziale Entwicklung Deutschlands weitergehen würde.
Man hielt sich alle Türen offen und man gab sich theoretisch die Möglichkeit einer sehr weitgehenden Gemeinwirtschaft.
In diesem Sinne ist Artikel 151 gefaßt, in diesem Sinne ist Artikel 155 formuliert, wo es z.
B. folgendermaßen heißt: Grundbesitz, dessen Erwerb zur Befriedigung des Wohnungsbedürfnisses, zur Förderung der Siedlung und Urbarmachung oder zur Hebung der Landwirtschaft nötig ist, kann enteignet werden.
Also Enteignung zum Wohl der Allgemeinheit, Besitzverschiebung im Grundbesitz.
Ebenso hat Artikel 156 die Vergesellschaftung von Jndustrieunternehmungen als Enteignung im Äuge.
Also was bedeutet der Zusatz« zum Wohl der Allgemeinheit« im Sinne dieser, dem Allgemeinwohl nach Ansicht des Gesetzgebers dienenden Wirtschaft
Was wäre der Gegensatz zum Wohl der Allgemeinheit
Das Wohl Einzelner.
Ein theoretischer Fall: wenn zum Beispiel der Reichstag ein Gesetz annehmen würde, es sollen 10 Rittergüter enteignet werden und jedes Rittergut soll einem Minister geschenkt werden, so würde das verfassungsändernd sein denn das wäre nicht zum Wohl der Allgemeinheit im Sinne der Verfassungsbestimmungen.
Aber solche Umschichtung der Wirtschaft mit Bezug auf Siedlungswesen, Fürsorge für Kriegsinvaliden, für die Arbeitslosen, solche Wirtschaftsvorschläge im Sinne unseres Enteignungsantrags fallen unbedingt unter die Bestimmungen des Artikels 153.
Der Volksentscheid bedeutet also keine Verfassungsänderung, und die entgegengesetzte Auffassung der Neichsregierung bedeutet objektiv einen glatten Verfassungsbruch.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Außerdem hat die Sache noch eine humoristische Seite, indem die Reichsregierung nicht nur unseren revolutionären Volksentscheid, unser Volksbegehren als verfassungsändernd bezeichnet, sondern ihrer eigenen Parlamentsgruppe bescheinigt hat, daß sie gegen das Wohl der Allgemeinheit handelt.
Das ist einer der besten Witze der neudeutschen Verfassungsgeschichte, und da zeigt sich jene Vendee, deren Spitze im Reichsjustizministerium zu finden ist.
Ich zitiere ein Organ der Regierungsparteien, das »Berliner Tageblatt ».
(Lachen und Zurufe.)
Sie können das nicht leugnen, es ist das führende Blatt der demokratischen Regierungspartei.
(Zuruf von der Deutschen Dolkspartei: Es ist keiner von den Herren da, der widersprechen kann!)
Es ist ein Artikel des Senatspräsidenten Dr. Großmann, also eines hohen deutschen Richters.
Er sagt, daß man keine Hoffnung mehr haben solle, daß auf diesem Wege des Kompromisses ein erträgliches Gesetz zustande kommen könnte, und er sagt wörtlich: Wer in dieser Hinsicht noch zur Schönseherei neigt, der höre den Namen »Joel« und lasse alle Hoffnungen fahren!
De.
Joel ist der Öffentlichkeit als geistiger Vater jenes Rechtsgutachtens bekannt geworden, das den Regierungsparteien vorhält, sie hätten sich bei den auf die Fürsten- enteignung bezüglichen Bestimmungen nicht von Gründen des allgemeinen Wohles leiten lassen.
Nun fährt Herr Großmann folgendermaßen fort: In jedem anderen parlamentarisch regierten Lande wäre ein hoher politischer Beamter, der eine solche Unterstellung gegen die eigenen Regierungsparteien richtet, keine 24 Stunden länger im Amte geblieben.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
So urteilt ein führender Jurist der Regierungsparteien über die Rolle, die Herr Staatssekretär Joel dabei gespielt hat.
(Abgeordneter Dauch (Hamburgs: Freuen wir uns doch, daß wir unabhängige Leute haben!)
—Das nennen Sie unabhängig
Herr Joel ist wirklich der kleine Unglücksprophet der Deutschen Republik.
(Heiterkeit und Zurufe links: Sehr gut!)
Die Minister kommen und gehen: Emminger, Frenken, Marx, und nun soll ein anderer an seine Stelle treten —Herr Dr. Joel bleibt!
Wir wissen sehr gut, daß die Mißstände der deutschen Justiz zurückgehen auf Klassenverhältnissc, auf das Verhältnis von Bourgeoisie zu Proletariat, aber wenn es einen Mann gibt, der ganz besonders zur Verschärfung dieser Zustände beigetragen hat, ist es Herr Staatssekretär Joel, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) und es ist ein eigenartiges Zeichen, daß sich eine republikanisch sein wollende Mehrheit einen solchen allmächtigen Staatssekretär, einen offenen Vorkämpfer der Fürstensache, noch weiter gefallen läßt.
6950Reichstag.
192.
Sitzung.
(vr.
Rosenberg, Abgeordneter.)
Meine Damen und Herren!
Ich muß zusammenfassend konstatieren, daß weder vom moralischen, noch vom historischen, noch vom Rechtsstandpunkt aus irgend etwas gegen den Volksentscheid vorgebracht werden kann.
(Abgeordneter Dauch (Hamburgs: Vom Rechtsstandpunkt aus haben Sie die angemessene Entschädigung vergessen!)
Bitte sehr, soll ich Ihnen noch einmal den Artikel 153 Ihrer Verfassung vorlesen
Der Satz, auf den es hier ankommt, heißt doch: »Lie die Enteignung erfolgt gegen angemessene Entschädigung, soweit nicht ein Reichsgesetz etwas anderes bestimmt«.
Es ist also keine Verfassungsänderung, wenn durch Gesetz oder Volksentscheid die entschädigungslose Enteignung festgelegt wird.
Daß man das jetzt noch in zwölfter Stunde diskutieren muß, ist wirklich eigenartig.
Ich stelle nochmals fest, daß von keiner Seite aus ernstliche Einwendungen gegen den Volksentscheid vorgebracht worden sind.
Im wesentlichen sind es nur Gefühle der bedrohten Autorität, die aus all den Erklärungen der Regierungsparteien sprechen.
Man will nicht, daß die hohe Autorität der Fürsten irgendwie erschüttert wird, will nicht, daß das einfache Volk seine Begehrlichkeit entfaltet, wie Herr Schulte (Breslau) von dieser Stelle aus sagte, um dadurch das hohe Heiligtum des fürstlichen Großgrundbesitzes anzutasten.
Das sind die wirklichen Motive.
Nun noch einige Worte zu dem Redner der Sozialdemokratie.
Herr Saenger hat in sehr formvollendeten und von reichem historischen Wissen getragenen Ausführungen den Standpunkt seiner politischen Freunde dargelegt.
Leider muß man aber auch hier feststellen, V daß zwischen den Worten und den Taten keine absolute Identität vorhanden ist.
Wie ist es möglich, daß, obwohl es eine Partei gibt, die von den Gesinnungen beseelt ist, die Herr Saenger hier vorgetragen hat, die 8 Millionen Anhänger hat, die an der Wiege der deutschen Republik gestanden hat und bis heute einen sehr starken Einfluß in der Republik ausübt, derartige Zustände der deutschen Justiz bis zum heutigen Tag bestehen bleiben konnten!
Herr Saenger hat sich mit aller Energie für den Kampf für die Republik erklärt.
Er hat davon gesprochen, daß man für die Republik das Leben einsetzen müßte.
Heute früh aber stand im »Vorwärts«, daß die sozialdemokratische Neichstagsfraktion geneigt ist, den Wunsch auf weitere Behandlung der Dinge im Rechtsausschuß zu unterstützen, weil eine große Fraktion das fordert.
Man will für die Republik sterben, traut sich aber nicht eine kleine parlamentarische Unhöflichkeit zu.
Man denke endlich an die Stellung der preußischen Regierung.
Von sozialdemokratischer Seite wird zwar immer betont, die preußische Regierung sei nicht identisch mit der Sozialdemokratischen Partei.
Das weiß ich natürlich auch.
Es ist richtig, daß in der preußischen Regierung neben den sozialdemokratischen auch bürgerliche Minister sitzen, die ihnen an Zahl überlegen sind.
Ich weise Sie aber auf den Herrn Reichspräsidenten hin, der in einer Lappalie wie der Duellfrage lieber zurücktreten als unterschreiben wollte.
Und in dieser Kernfrage der Republik, deren Bedeutung doch Herr Saenger mit so viel Beredsamkeit hier dargelegt hat, fügen sich Braun und Severing.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sollten sie etwa zurücktreten )
Freitag den 30.
April 1926.
Es wäre in diesem Moment besser gewesen, wenn die sozialdemokratischen Minister vor dem Lande erklärt hätten: Wir machen so etwas nicht mit wir übernehmen nicht die Verantwortung dafür, den Hohenzvllern 280 000 Morgen Land zu überlassen.
Das hätte sicher zu besseren Folgen geführt als das Verhalten, das die sozialdemokratischen Minister in Preußen gezeigt haben.
So ist eine Zwiespältigkeit in die Bewegung hineingekommen, die sich vielleicht noch ungünstig auswirken wird.
Herr Saenger hat in seinen Schlußworten die Republik als den Staat der ehrlichen werktätigen Massen bezeichnet.
Nun, meine Herren von der Sozialdemokratie, wollten die Arbeiter, die vom Januar bis März 1919 auf der Straße gestanden haben, im Grunde etwas anderes als eine Republik der ehrlichen werktätigen Massen
Es bleibt die große historische Schuld der sozialdemokratischen Führer, daß sie damals den Drang der Massen nach Schaffung besserer Zustände, nach Schaffung einer wirklichen Republik des ehrlichen werktätigen Volkes, im Bunde mit monarchistischen Offizierskreisen ersticken wollten.
Man hat außerdem hier in der Debatte sehr oft das Wort von der Staatskrisis gebraucht.
Man soll nicht so schamhaft sein und, wenn man von Staatskrisis redet, offen sagen, was man meint.
Es ist in der Presse wieder gemunkelt worden, daß der Herr Reichspräsident Schwierigkeiten machen würde.
Eine Anfrage darüber, die von meinen politischen Freunden im Rechtsausschuß gestellt wurde, fand von der Regierung keine Antwort.
Ich möchte von dieser Stelle aus erklären ich glaube, daß nicht nur die kommunistischen Wähler damit übereinstimmen —: Wenn Herr v. Hindenburg versucht, MacMahon-Politik zu treiben, fl)) wird er das Schicksal MacMahons sehr schnell finden.
Zweitens heißt es, die bayerische Negierung würde unter Umständen gegen den Volksentscheid ankämpfen.
Wir können uns nichts Besseres wünschen, als daß in Bayern der Konflikt mit dem Reiche ausgesuchten wird auf der Linie des Schutzes des Fürsteneigentums.
Besser könnte der volksfeindliche antinationale Standpunkt der blauweißen Partikularisten gar nicht entlarvt werden.
Versuchen Sie so einen Kampf!
Sic werden die erdrückende Mehrheit nicht nur des deutschen, sondern auch speziell des bayerischen Volkes auf dem Posten finden.
Wenn Herr Dr. v. Preger vorhin hier mit so stolzen Worten Beleidigungen gegen den bayerischen Staat zurückgewiesen hat Herr saenger wird sich ja selbst verteidigen so will ich von meinem Standpunkt aus nur folgendes sagen: Herr Held ist noch lange nicht das bayerische Volk und der bayerische Staat.
Die werktätigen Massen Bayerns in Stadt und Land werden zum deutschen werktätigen Volk halten und werden solche partikularistischen Quertreibereien und reichsfeindlichen Bestrebungen kaltzustellen wissen.
Es ist für uns eine besondere Genugtuung, daß dieser Kampf in der Fürstenfrage auf der Front der proletarischen Einheit durchgeführt werden kann.
Diese Front wird weiter bestehen bleiben.
Die komm »nistischen und sozialdemokratischen Arbeiter werden weiter zusammengehen.
All die Angehörigen der Mittelschichten, die Bauernschaft, die auch empört ist über diese Methoden, werden weiter in der Front bleiben.
Wenn vielleicht eine gewisse Hoffnung sein sollte, wenn man auf die Staatskrisis spekuliert und 6951 Reichstag.
l 92.
Sitzung.)
I) i '.
Rosenberg, Abgeordneter.)
glaubt, irgendein Kommunistenputsch werde den Herren von rechts vielleicht Luft machen und sie aus der Krise herausretten, so reden Sie sich doch nicht ein, daß wir Ihnen solche Glücksfälle bescheren werden.
Die Kommunistische Partei wird weiter an der Spitze der proletarischen Einheitsfront, fest geschlossen mit den großen werktägigen Massen Deutschlands, diesen Kampf führen.
Täuschen Sie sich nicht über die Starte und Wucht der Bewegung, die entfesselt worden ist!
Es ist eine Bewegung, die tatsächlich für die besten nationalen Grundsätze, für die Einheit des Reiches, für den Ausbau der wirklich proletarischen, im Interesse der Werktätigen gehaltenen Republik geführt wird.
Und wenn Paul Herwegh vor 80 Jahren spotten konnte: Oh göttlich Volt von 40 Millionen, das 00 Menschen untertan!
«, so hat das Volk der 60 Millionen vergeblich versucht, im Jahre 1918 diese Herren los zu werden.
Die Herren sind wieder gekommen auf den Krücken, die ihnen das Reichsgericht und Staatssekretär Dr. Joel geboten haben.
Die Geduld der Massen ist erschöpft.
Die Massen werden sich durchsetzen und werden es nicht zulassen, daß man durch neue Kompromißmanövcr, durch neue Kunststücke im Rechtsausschuß den Besitz der Fürsten sichert.
Die Massen wollen, daß in Deutschland nur derjenige, der wirklich arbeitet, auch Anspruch auf den Lohn seiner Arbeit haben soll.
Für Drohnen und Schmarotzerexistenzen darf im deutschen Volke kein Platz sein.
In diesem Sinne werden die Massen im Volksentscheid gegen alle Staatskrisenmacherei kämpfen bis zum Sieg.
(Bravo!
bei deu Kommunisten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kube.
Kube (V.)
Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Nach dem Kampf des Herrn Abgeordneten Dr. Rosenberg gegen den Amtsrichter Schulze, der heute im Saal zweifellos siegreich durchgefochten ist, weil besagter Schulze hier nicht anwesend ist, gestatten Sie mir, zunächst im Namen unserer Fraktion grundsätzlich eine Erklärung vorzulesen.
Aus Grund des Artikel 73 Absatz 4 der Verfassung hat die Regierung in zutreffender Weise ausgeführt, daß das Volksbegehren deshalb nicht als Enteignung im Sinne des Artikel 73 zu betrachten sei, weil es sich nur um eine VermögensVerschiebung zu allgemeinen Staatszwecken, nicht aber zir einer Verwendung der entzogenen Vermögen zu solchen Zwecken, zu denen diese Vermögen geeignet sind, handle.
Trifft dies zu, so kann die Entziehung der Vermögen sich nur als eine Abgabe im Sinne des Artikel 73 Absatz 4 darstellen.
Es ist für den Begriff der Abgabe völlig gleichgültig, ob nur ein bestimmter Betrag oder das ganze Vermögen für allgemeine Staatszwecke abgegeben wird.
Das hat zur Folge, daß ein Volksbegehren, das diese Abgabe verlangt, als Abgabegesetz im Sinne des Artikel 73 als Volksbegehren nicht zugelassen werden kann.
Ob die Regierung dies übersehen oder im Hinblick auf die Stärke der Antragsteller absichtlich unberücksichtigt gelassen hat, steht dahin.
Jedenfalls muß der Reichstag sich darüber schlüssig werden.
Deshalb ist, falls das Volksbegehren dem Ausschuß überwiesen wird, die Überweisung unseres Antrags Nr.
2235 ebenfalls geboten.
Freitag den 30.
April 1926.
Meine Damen und Herren!
Bei den Beratungen über den zur Verhandlung stehenden Gegenstand ist (H) ja von den verschiedensten Seilen in der alten Schärfe und in der alten Form für und gegen Monarchie und Republik Stellung genommen worden.
Meine Fraktion will in diesen Kampf um die Staatsform sich im Augenblick nicht einmischen, da der Kampf um die Staatsform nicht zur Debatte steht.
Es handelt sich für uns um eine Auseinandersetzung, ob der Staat auf dem Boden des Rechts bleiben soll oder ob er diesen Boden des Rechts zum ersten Male verlassen soll.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Das ist das Entscheidende.
Und wenn hier Herr Di-, Rosenberg, der ja besonders berufen ist, das Neue Testament zu zitieren, (Heiterkeit) gerade darauf hinwies, (Zuruf links: Jakob!)
Jakob ist aber im Alten Testament, so viel biblische Überlieferung müßten Sie noch haben!
—, (große Heiterkeit) wenn hier Herr Dr. Rosenberg sich besonders als Ausleger des Neuen Testaments bemerkbar macht, dann möchte ich dem verehrten Herrn Di-.
Nosenberg einmal eins sagen: Was er über die ersten Christen hier zitiert hat, das ist nicht ganz sinngemäß.
Die ersten Christen sagten: Nimm, was mein ist.
Aber der Alttestamentarier Rosenberg sagt: Gib, was dein ist!
(Hört!
Hört!
und große Heiterkeit.)
Das ist ein kleiner Unterschied.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Aber diesen Unterschied wollen wir Herrn Dr. Rosen- M) berg nicht weiter übelnehmen.
Wir gestehen ihm zweifellos die gleiche exegetische Überlegenheit auf dem Gebiete des Talmuds zu, die wir uns als Christen ihm gegenüber in dieser Frage zumessen.
(Na!
Na!
links.
Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Es wurde hier zunächst auch unserem Antrag über die Bank- und Börsenfürsten eine nicht gerade freundliche Kritik gewidmet.
Das verstehen wir, und wir sehen in diesem Antrag ja auch lediglich den Anfang einer Gesetzgebung, von der wir uns gerade für die arbeitenden und gewerbetreibenden Massen des deutschen Volks noch außerordentlich viel versprechen, (sehr gut!
bei den Völkischen) und ich kann nur das eine sagen: wir begnügen uns durchaus nicht damit, nur zu verlangen, daß wir den seit dem 31.
Juli 1914 eingewanderten Ostjuden, die ja einen besonderen Kulturstandpunkt jetzt in den Auseinandersetzungen beim Kutisker- und Holzmann-Prozeß zeigen, das nehmen wollen, was ursprünglich des deutschen Volks war (sehr richtig!
bei den Völkischen) und was sie sich in den letzten zwölf Jahren durch ihre eigentümliche Annexionspolitik auf dem Gebiete der Privatvermögen angeeignet haben.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.
Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Wir gehen noch weiter.
Ich habe mit einer gewissen Freude vorhin gehört, wie Herr Dr. Rosenberg das Haus Rothschild und das Haus Bleichröder zitierte.
Herr Dr. Rosenberg, ich 6952 Reichstag.
192.
Sitzung.
Freitag den 30.
April 1926. iKube, Abgeordneter.)



habe den Eindruck, wenn Sie deutscher Abkunft wären, wären Sie bei uns, ganz bestimmt!
(Lachen bei den Kommunisten.)
Denn wir begegnen uns in diesem Kampfe durchaus.
Auch wir bedauern es, daß sich in der Vergangenheit Fürsten gefunden haben, die zum Beispiel Meyer Amschel Rothschild die Möglichkeit gaben, sich allmählich zu der über ganz Europa verbreiteten Dynastie Rothschild emporzuentwickeln, und wir begrüßen es, wenn Sie und auch alle proletarischen Parteien uns in diesem Kampfe unterstützen wollen.
Denn darüber wollen wir uns einmal klar sein: den Fürsten wollen Sie wohl ebenfalls die geringen Reste ihres Barvermögens nehmen, (Zuruf von den Kommunisten) im Verhältnis zu früher, Herr Stoecker, bitte fasten Sie das relativ auf!
Aber wenn es einmal heißt, die Marburg, die Rothschild, die Bleichröder, die Mendelssohn usw.
bitte an die Kasse und zahlen!
dann können Sie mit uns überzeugt sein, daß da an flüssig zu machendem Kapital ganz erheblich mehr herausspringt als aus der anderen Seite.
Wenn gerade durch die Art und Weise des Volksbegehrens und des Kampfes gegen die früheren deutschen Fürsten die antisemitische Stimmung in unserem Volke so gestiegen ist, dann mögen sich die Parteien, die offen oder versteckt offen nenne ich die Sozialdemokraten, versteckt die Demokraten sich für dieses Volksbegehren einsetzen, einmal diejenigen ansehen, die in diesem Volksbegehren immer an der Spitze stehen.
(2) Es ist doch kein Zufall, wenn die sozialdemokratische Fraktion im Rechtsausschuß in dieser Frage als Wortführer ausgerechnet die Herren Landsberg und Dr. Rosenfeld benannt hat.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Es ist kein Zufall, wenn in all diesen Kämpfen die Presse, die wir die alljüdische nennen, wie das »Berliner Tageblatt«, das »Achtuhrabendblatt«, der jüdische »Vorwärts« (Lachen bei den Sozialdemokraten) den Kamps mit ganz besonderer Gehässigkeit führt.
Es ist interessant, daß der Zentralverein deutscher Staatsbürger jüdischen Glaubens schon ein gewisses Entsetzen, ein gewisses Grauen über die Tätigkeit eines bedeutenden Teils des Judentums in Deutschland empfindet.
Sie spielen mit dem Feuer, meine Damen und Herren, wenn Sie in diesen Fragen gerade den jüdischen Fremdkörper in Deutschland so überaus stark in den Vordergrund stellen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ich will Ihnen das weitere sagen: es ist nicht immer so gewesen, daß das Judentum in Deutschland den Begriff der Republik als den alleinseligmachenden erkannt hat.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Ich will Ihnen ein Zitat geben aus Ihrer Presse.
In der »Jüdischen Presse« 1913 Nr.
23 stand anläßlich des 25jährigen Jubelfestes Kaiser Wilhelms II folgendes zu lesen hören Sie zu!
—: In Alldeutschland, unseres Vaterlandes, Gauen jauchzen mit all seinen Söhnen und Töchtern auch 09 die Kinder Israels.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.
Schallende Heiterkeit.)
Das ist doch immerhin eine starke poetische Anleihe an die Psalmen des alten Testaments, für die wir vom Standpunkt des Ästhetikers unser volles Verständnis und unsere ungeteilte Freude haben, obwohl gerade wir Völkischen das durfte ich hier schon einmal ausführen diese Art des Byzantinismus nicht erst bei dem republikanischen Minister des Innern und bei den Trägern der Republik und das ist heute das Judentum Sie werden heute kaum noch schwarzweißrote Juden finden, sie sind meist schwarzrotgelb —, sondern auch schon vorher verurteilt haben.
Und nun geht es weiter: Wilhelm II.
Preußens König, des Deutschen Reiches Kaiser, begeht das 25jährige Jubelfest seiner herrlichen Regierung.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Israel hat von jeher in Treue und Dankbarkeit seinen Königen und Fürsten gehuldigt und sie als von Gott, dem Könige aller Könige, in Gnaden eingesetzt anerkannt.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!
Lachen und Zurufe links.)
Es kommt noch schöner, meine Damen und Herren!
Wenn je einem Bundesfürsten der Ehrenname des Friedreichen von der Geschichte zuerkannt werden wird, wird cs unser Kaiser und König fein.
Heil ihm!
1 '1 (Große Heiterkeit auf allen Seiten des Hauses.
Ironische Rufe links: Heil!
Heil!)
Und mit dem Frieden nach außen hat unser vielgeliebter Kaiser (hört!
hört!
bei den Völkischen erneute ironische Rufe links: Heil!
Heil!)
die Gewähr und Sicherheit, die Stärkung des Wohles im eigenen Lande unablässig erhöht.
Dankbar huldigen wir Dir in Dankbarkeit und Treue von jetzt ab bis ans Lebensende.
(Lebhafte Rufe bei den Völkischen: Hört!
Hört!
Wiederholte ironische Rufe links: Heil!
Heil!)
Also, meine Damen und Herren, nicht etwa »derzeitig« wie der Herr Dr. Külz, (große Heiterkeit) sondern »von jetzt ab bis ans Lebensende!
« Das ist doch ein Wechsel, der politisch zahlbar sein muß!
Es heißt dann weiter: Dankbar huldigen wir Dir in Dankbarkeit und Treue von jetzt ab bis ans Lebensende und schreiben Deinen herrlichen Namen auf unseres frohen Herzens Tafeln.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.
Rufe links: Heil!
Heil!)
Nun möchte ich mir einmal die Frage erlauben: Ihr Rosenfeld, Rosenberg, Rosenbaum, Bernstein, Gumbel, Hoch, Scholem, Katz, Dernburg, Stampfer, Braun, Heimann, Landsberg, Levi, Arendsee, Haas, AufReichstag.
192.
Sitzung.
Freitag den 30.
April 1926.
6953 iKube, Abgeordneter.)
Häuser, Bergsträßer, Brodaus, Hertz, Koch-Löwenstein, ( Weber, Oskar Meyer und Löwenstein, (lautes Lachen links) habt ihr so ganz eures »Herzens Tafeln« vergessen
(Erneutes lautes Lachen links.)
Habt ihr so ganz diesen »herrlichen Namen« vergessen, für den doch die Vertreter eurer offiziellen Rassenpresse eingetreten sind
(Sehr gut!
bei de »Völkischen.
Lachen und Zurufe links.)
Sehen Sie (nach links), meine Herren, cs ist Pein lich, wenn man gewisse Reminiszenzen zieht.
(Widerspruch und Rufe links: Nein!)
Für die Kommunisten nicht, das glaube ich- sie find ja darin ehrlich.
Aber, meine Herren, Sie sehen: so auf Lebenszeit derartige Versprechungen geben und nachher in der Partei des Herrn Dernburg und in anderen Parteien aus der »ällinio« Isrnöliw« sich doch mehr »derzeitig« als »auf Lebenszeit« in seinen politischen Grundsätzen einzustellen, geht nicht an.
(Zustimmung und Rufe bei de »Völkischen: Freibleibend!)
Nun war ja Herr Saenger, besonders im Anfang seiner Ausführungen, so freundlich, darauf hinzuweisen, dieser Kampf müsse vornehm geführt werden.
(Abgeordneter Erispien: Sie hat er damit nicht gemeint!)
Aber es war docb sehr vornehm, Herr ErispienSie kommen auch noch dran, darauf können Sie sich (M verlassen.
(Heiterkeit bei den Völkischen.)
Als dann ei »Zwischenruf aus deutschnationalen Reihen kam, sagte Herr Saenger, auf derartige In jurien gehe er der vornehme Saenger nicht ein.
Za, mein verehrter Herr Kollege Saenger, Sie kennen doch sicher die »Minna von Barnhelm«.
(Heiterkeit und Zurufe links.)
Da sagt Lessing einmal: »Man spricht immer wieder von den Eigenschaften, die man nickt hat.
Das scheint mir Herr Saenger im Aufträge seiner Fraktion gerade in bezug auf die vornehme Kampfesweise in dieser Frage mit ganz besonderem Geschick, lebhaft und bilderreich zum Ausdruck gebracht zu haben.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Wenn Herr Saenger glaubt, daß der Ton und die Aktion eines Komödianten aus Krebsjauchc etwa irgendwie überzeugend wirken könnte, wenn er im Pathos eines Heldenvaters oder Dichters zum Schluß, wie das bei solchen Dichtern üblich ist, alle Toten sammelt der Dichter zieht ab und ruft dann: Republik soll leben!
—, meine Herren von links, dann werden Sie in diesem Saale bei den 131 Freikarten, die Ihnen das deutsche Volk am 7.
Dezember 192 l gegeben hat, natürlich den notwendigen Beifall finden, und hier und da wird eine große Freude auf der Tribüne darüber sein, was für ein grausam gescheiter Mann Herr Saenger ist.
Aber daß Sie über diesen Kreis hinaus irgendwelchen nachhaltigen Eindruck auslösen, das werden sie doch selbst nicht verlanaen!
Sie haben doch hentc schon bemerkt, wie Herr Dr. Ro Reichstag 1926.
1!
92.
Sitzung senberg, der hier mit wesentlich weniger Pathos und darum viel geschickter Ihren Standpunkt vertreten hat, (0) (Zuruf von den Sozialdemokraten: Er hat auch weniger Freikarten!
Heiterkeit) bereits eine von seinem Standpunkt aus durchaus gerechtfertigte Kritik an Ihnen, meine Herren von der Kapitaldemokratie, geübt hat.
(Heiterkeit.)
Denn ich will Ihnen eins sagen, meine Herren von der Kapitaldemokratie ich will gar nicht gehässig werden- das liegt mir nicht, (große Heiterkeit) nachdem wir in so netter Weise in den alttestamentarischen Ton hinein gekommen sind —, aber darin haben die Kommunisten ganz recht: Ihnen (zu den Sozialdemokraten) ist das Erwachen und die Erkenntnis für das, was vom wahrhaften Republikaner gefordert werden müsse, erst nach sieben Jahren gekommen, (Zurufe von den Sozialdemokraten) und Ihre Minister in Preußen haben in edler Begeisterung in all den Abschlüssen und Einigungen einen Weg zum Wohle auch des preußischen Volkes gesunden- denn ich kann nicht annehmen so schlecht bin ich nickt —, daß ein Karl Severing oder ein Braun etwa gegen die Interessen des preußischen Volkes handelte, als er seinerzeit dem Abfindungsvergleich mit dem Hohenzollcrnhause zustimmte.
(Hört!
Hört!
und Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Aber diese Pflanze ist ja auch nicht auf Ihrem Beet gewachsen, meine Herren voll der Sozialdemokratie- der Anstoß dazu kam doch wohl mehr aus einer äußerlich pervers erscheinenden, für den Kenner und Feinschmecker aber durchaus glaubhaft erscheinenden Ehe zwischen der Demokratie und den Kommunisten.
(Lachen und Zurufe.)
Da sehen Sic die ursprünglichen Drahtzieher, und über Sie hinweg haben sich Scholem und Dernburg die Bruderhand gereicht.
Da mußten Sie eben mitmachen- denn wenn Sie es hätten anders tun wollen, so hätten Sic es schon am 9.
November 1918 tun können und in der Zeit, als Ihre Volksbeauftragten das Reich regierten.
Ich muß gerade als Historiker immer darüber lachen (lautes Lachen) es freut mich, daß Sic mitlachen- aber das spricht bei Ihnen weniger vom Historiker als vom Hysteriker, darum ist mir Ihre Freude angenehm!
—, ich muß darüber lachen, wenn immer von Ihrer Seite, mal von dem Freiherrn v. Richthofen, mal von Herrn Saenger oder anderen geistigen Kapazitäten der wahrhaft schwarz-rot-gelben Parteien Bismarck zitiert wird.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Hätten Sie doch Bismarck nicht das Leben so schwer gemacht, solange er noch an der Regierung war!
Warum kommen Sie jetzt erst auf Bismarck zurück
Nach 10 Jahren fällt es Ihnen ein, daß Bismarck doch ein ganzer Kerl gewesen ist.
(Zurufe links.)
988 6954 Reichstag.
192.
Sitzung.
Freitag den 30.
April 1926.
(Kitbe, Abgeordneter.)
tLt d ll Ihnen eins sagen und bas geht besonders die Demokratie, den früheren Freisinn an —: Erinnern Sie sich noch, meine Herren Freisinnigen, an die Zeit, als Bismarck im Landtag die Konfliktsjahre durchkämpfte und als gerade von freisinniger Seite Preußen der Großmachtkitzel ausgetrieben werden sollte, als damals ich glaube, es war im Reichstag, der Bezirksvereinsfreisinnige Langerhans, der heute sicher neben Dernburg säße, unmittelbar vor dem Ausbruch des deutsch-französischen Krieges erklärte und das zeigt die genaue Kenntnis der Außenpolitik dieses reaktionären Bezirksvereinsfreisinnigen —: Es kommt kein Krieg mit Frankreich denn meine Tante hat es mir aus Paris geschrieben.
(Große Heiterkeit rechts.)
Sehen Sie, meine Herren von der Demokratie, diesen tantesthaften Standpunkt Ihrer alten freisinnigen Muhme haben Sie mit herübergebracht.
Und nun glauben Sie uns mit Ihrem bunten Reichsbannerfähnlein nachweisen zu können, daß Sie Republikaner seien.
Sie sind in jeder Lebenslage des deutschen Volkes immer '-Derzeitige« gewesen und werden in jeder Lebenslage des deutschen Volkes »Derzeitige« bleiben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Völkischen und Heiterkeit.)
Sie haben nur den einen Grundsatz, den Grundsatz der Grundsatzlosigkeit.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Darummeine Herren von der Demokratie, warum denn in dieser Frage nicht ganz offen
Sehen Sie mal: (g), die Sozialdemokraten sind doch jetzt schon viel ehrlicher geworden.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Doch )
Nicht aus eigener Kraft, sondern dank der Hilfe der Kommunisten!
Das ist ganz zweifellos: wenn die Kommunisten nicht hinter Ihnen ständen und an das marxistische Programm erinnerten, daun hätten Lie in Ihren Oberpräsidentenschlössern und in Ichren Bürgermeisterstellen längst den Kampf um Las Proletariat vergessen, dann hätten Sie sich längst mit der Lösung der sozialen Frage für Leinert, Noske, Scheidemann usw.
abgefunden.
Das ist nur der Antrieb von links.
Dafür seien Sie dankbar.
Nun aber üben Sie doch dieselbe Erziehungsaufgabe auch Ihren Freunden von der Demokratie gegenüber aus!
Denn es wäre doch schön, ehrlich und offen, wenn auf der einen Seite alles das, was den deutschen Rechtsgrundsatz brechen möchte gegen die deutsche Vergangenheit und gegen die deutschen Fürsten, offen und ehrlich unter dem Banner schwarzrotgelb zusammen arbeitete.
Dann würden wir wissen, woran wir sind.
Es ist mir ganz besonders interessant, daß gerade wiederum von der linken Seite ich glaube, es war der Herr Abgeordnete Saenger darauf hingewiesen worden ist, was der Bischof von Regensburg gegenüber dem Bischof von Passau gesagt hat.
Ich halte es als Protestant für geschmacklos, mich in innere Angelegenheiten katholischer Kirchenfürsten einzumischen, aber ich will Ihnen das eine sagen: von einer Partei, die für die Entchristlichung des deutschen Volkes so außerordentlich gesorgt hat wie die Sozialdemokratie, (lebhafte Zustimmung rechts) sollte man nicht christliche Würdenträger gegeneinander ausspielen.
Glauben Sie mir, daß die Herren der katholischen Kirche ganz genau wissen, was sie zu tun haben!
Da braucht kein Saenger zu singen und kein Flötist zu flöten sie wissen ganz allein, worauf es ankommt.
Ich will von meiner Seite aus nicht irgendwie die Stellungnahme des Zentrums beeinflussen.
Es liegt uns Völkischen gar nichts daran!
Glauben Sie vielleicht, daß wir den Versuch machen wollten, auch nur eine der hier vertretenen Parteien für unsere Gedanken zu gewinnen
Daran liegt uns nichts!
Wir überlassen Lue Ihrem Parlamentarismus.
Blamieren Sie sich da weiter, so kräftig Sie können!
Immer, wenn Sie sich gerade genügend blamiert haben, bringen Sie dem deutschen Volke einen Blitzableiter: mal heißt er Fememorde, mal heißt er Fürstenenteignung und ähnliches.
Wenn Sie wieder einmal festsitzen, kommen Sie mit solchen Eselsbrücken, stellen hier Ihre besten Deklama toren auf die Tribüne lind glauben, Sie könnten damit Eindruck schinden.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Herr Kollege Müller, es kann nicht jeder i »der Kachelbranche politisch groß geworden sein (Heiterkeit und Zurufe von den Völkischen) es muß doch auch andere Leute in Deutschland gebe ».
Li 'e müssen mir schon gestatten, daß ich auch meine eigene Meinung habe.
Aber, meine Herren von der Linken, selbst wenn Sie mit der Enteignung der Fürsten durchkämen, selbst wenn Sie alles, was ie für die Allgemeinheit verlangen, bekämen, denken Sie vielleicht, irgendein Proletarier in Deutschland glaubte, daß sich dadurch sein Los verbessern würde
Die Barmataffäre Kat uns gezeigt, wo Staatsgelder hingehen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Völkischen.)
Aus anderen Skandalgeschichten haben wir es auch ersehen.
Also nach der Richtung hin könne »Sie dem deutschen Volke nichts mehr vorreden.
Es kommt aber noch etwas anderes hinzu.
Sorgen Sie dafür, daß der Verdienst des deutschen Arbeiters nicht im Erfüllungswahnsinn für den französischen Militarismus ausgegeben wird!
Sorgen Sie dafür, daß die beinahe zwei Milliarden, die Deutschland aus der Arbeit seiner Angestellten, Arbeiter und Gewerbetreibenden herauspreßt, nicht lediglich dazu da sind, Ihrem schemenhaften Ideal vom Völkerbund, dieser Völkerbetrugsgemeinschaft, ausgeliefert zu werden.
Also mit solcher oberflächlichen Weißensalbenbehand lung kommen Sie nicht auf die Tiefe des Problems.
(Zuruf links: Graue Salbe!)
—Nun, ich meine, da sind Sie ja sachverständiger als ich, und ich überlasse es ganz Ihnen, welche Salbe Sie sich wählen wollen.
(Heiterkeit.
Zurufe: Lauter!)
—Ich spreche so laut, daß es ein jeder hier hören kann.
Ich weiß, meine Herren von links, es mag mit Ihrer Auffassung von der Weltordnung nicht ganz in Einklang stehen, daß uns gerade diese gesunde Lunge verliehen ist.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.
Heiterkeit und Zurufe links.)
Damit müssen Sie sich abfinden.
(Wiederholte Zurufe.)
Reichstag.
192.
Sitzung.
Freitag den 30.
April 1926.
6955 lKube »Abgeordneter.)
Herr Schnabrich, ich möchte Sie bitten, doch nicht über Geist zu sprechen.
Das ist Ihnen doch ein vollkommen fremder Begriff.
Da können Sie absolut nicht mitreden.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.
Zurufe von den Sozialdemokraten: Idiot!)
Sie brauchen sich gar nicht vorzustellen.
Das glauben wir Ihnen auch so.
Meine Damen und Herren!
Gestern sagte Herr Saenger: »Ich bin stolz, daß Vater und Mutter deutsch sind«.
Ja, Herr Saenger, was sagt Herr Erispien dazu
Er sagt, er kennt kein Vaterland, das Deutschland heißt »unser Vaterland ist die Erde«.
(Zuruf.)
Das hängt Ihnen an, Herr Erispien, so alt Sie werden, und ich wünsche Ihnen ein biblisches Alter.
(Zuruf: Großes Maul!)
Zweifellos haben Sic das, das brauchen Sie in diesem Reichstag nicht zu bestätigen, wir wissen sowieso, daß Sie das haben.
(Glocke.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Erispien, ich rufe Sie zur Ordnung!
Kube (VL.)
Abgeordneter: 1 Nun ging Herr Saenger auch auf die Zwistigkeiten in der völkischen Bewegung ein und war geschmackvoll genug, hier einiges vorzulesen.
Ich darf mich revanchieren, Herr Saenger, Die wissen, wie es in Sachsen aussieht.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
M Sie wissen doch, daß auch da einige unterschiedliche Anschauungen über das wahre Wesen der zweiten Internationale vorhanden sind.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Schlecht informiert!)
Nein, ich zitiere Sie, meine Herren, und Sie werden uns doch gut iufornüeren.
Sehen Sie mal, da heißt es zum Beispiel, »daß die gegenwärtigen geistigen Führer in der sächsischen Sozialdemokratie gegen ihre eigenen Parteigenossen Kampfmittel zur Anwendung bringen, die übler sind als selbst der rabiateste Moskowiterjünger sie anwendet.
Für solche Schurkerei würde selbst ein Ignaz Auer einen anderen Ausdruck geprägt haben«.
(Hört!
Hört!
rechts und bei den Völkischen.)
Dann möchte ich aus der Vergangenheit an die »Leipziger Volks-Zeitung« erinnern, die den schönen Ausdruck von dem Sauherdenton als dem maßgebenden Ton auf sozialdemokratischen Parteitagen geprägt hat.
(Hört!
Hört!
rechts und bei den Völkischen.
Rufe von den Sozialdemokraten: 1 Sind Sie neidisch )
Nein, meine Herren, wir sind gar nicht neidisch.
(Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
Meine Herren von der Demokratie, mit Ihnen mich zu befassen, lohnt nicht mehr.
Ich setze mich nur mit den ernsten Gegnern, nicht mit den »derzeitigen« auseinander.
Man weiß ja nicht, ob Sie gegenwärtig schon wieder eine andere Auffassung haben.
(Zustimmung bei den Völkischen.)
Aber noch eins, meine Herren von der Sozialdemokratie.
Herr Saenger, sehen Sie mal, Sie und viele 'Ihrer Freunde sind davon überzeugt und Gott erhalte Ihnen den Glauben —, daß die völkische Bewegung erledigt ist.
Dann verstehe ich nur das eine nicht, daß Sie gegen diese erledigte Bewegung immer noch mit Ihrem Schlachtschwert und mit Ihrem alttestamentarischen Eifer anstürmen, daß Sie den Heldenmut der Makkabäer verschwenden, um einen schon Sterbenden endgültig totzuschlagen.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.
Zuruf links.)
—Jawohl, als Historiker verstehe ich mich auch in Ihrem Jargon auszudrücken, darauf können Sie sich verlassen!
Aber, meine Herren Sozialdemokraten, einigen Sie sich doch selbst erstmal, stellen Sie selbst erstmal fest, wer bei Ihnen recht hat.
Sie wollen uns doch nicht vormachen, daß etwa Herr Scheidemann in jeder Frage derselben Ansicht ist wie Herr Rosenseld, und daß bei Ihnen nicht das zeigt doch Sachsen ganz besonders die Einigkeit sehr bedenklich ins Wanken gekommen ist.
Seitdem die Kommunisten die unabhängigen Wähler genominen haben und Sic die unabhängigen Abgeordneten genommen haben, ist doch selbstverständlich in Ihre Partei ein gewisser Riß gekommen denn die unabhängigen Abgeordneten haben das bei den Kommunisten schon gezeigt, daß Sie die Mandate und Wähler haben wollen.
Da sind Sie sie losgeworden.
Aber bei Ihnen will man sie nun behalten, (Zuruf links) und das wird auch die Folge sein denn das Radikale setzt sich durch.
Kaiserlich deutsche Sozialdemokraten von der Vergangenheit eines Philipp Scheidemann, die ») ihren Eid auf die kaiserliche Verfassung geleistet haben, heute als proletarische Vorkämpfer zu sehen, erinnert an Don Quichote und seine Heldenritte durch Spanien.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Damen und Herren, znm Schluß.
(Lebhaftes Bravo links.)
—Ja, man hört den Stein von Ihren Herzen plumpsen.
(Große Heiterkeit und Sehr gut!
rechts.)
Vorgestern sagte mein Fraktionskollege Dr. Frick, eine gute Republik sei uns lieber als eine schlechte Monarchie.
Deutsche Freunde und meine Damen und Herren von links, (Heiterkeit und Zurufe links) —ja, es gibt auch solche hier, Herr Präsident Kuhnt von Oldenburg, wenn Sie gestatten.
Sehen Sie einmal, auch wir sind der Ansicht, daß eine gute Republik einer schlechten Monarchie vorzuziehen sei nur bestreiten wir, daß die Monarchie in Preußen ich sehe von manchen Erscheinungen der letzten Jahrzehnte vor dem Kriege ab (große Heiterkeit, lebhaftes Bravo und Händeklatschen links) —seien Sic doch zufrieden, wir sind nur ehrlich.
(Andauernde Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe!
988 6956 Reichstag.
192.
Sitzung.
Freitag den 30.
April 1926.
Kirbe (VtP, Abgeordneter: Das scheint den Herren von links etwas Neues zu sein.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Aber wir haben vor dem Kriege schon in der völkischen Bewegung durch Liebermann von Sonnenberg und andere Vorkämpfer zum Ausdruck gebracht, (Zurufe links) daß wir mit der steigenden Verjudung des Deutschen Kaiserreiches nicht einverstanden waren.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.
Zurufe links.)
Das haben wir schon vor dem Kriege gesagt.
Wenn Ihnen das so neu ist, dann lassen Sie sich Ihr politisches Lehrgeld wiedergeben, meine Herren von links.
(Lachen links.)
Also wir sagen: eine gute Republik ist uns lieber als eine schlechte Monarchie nur sind Sie uns, meine Herren von links, die gute Republik schuldig geblieben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Völkischen.)
Das, was Sie uns gegeben haben, hak weder mit gut noch mit dem Begriff der Politik irgend etwas zu tun.
(Zurufe links.)
Nein, meine Herren von links, und Sie mögen alle Kapazitäten Ihrer Republik, von Herrn Do.
Külz angefangen bis zu Adolf Hoffmanu, aufzählen, im Endergebnis wird doch nur eine große Null übrigbleiben.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.
Große Heiterkeit und Zuruf links: Kube!)
Darum sollen Sie uns gegenüber nicht davon reden, daß Sie mit derartigen Behauptungen irgendwelche moralischen oder andere Eroberungen machen können.
1 (Zurufe links.)
Nein, wer die deutsche Vergangenheit schmäbt, wer es unternimmt, die gewaltige deutsche Geschichte des Mittelalters, die die Kaisergeschichte und Geschichte der Niedersachsenherzöge war, wer es unternimmt, den gewaltigen Aufstieg Deutschlands unter den Hohenzollern und unter brandenburgisch-preußischer Führung zu beschmutzen, (Heiterkeit links) der macht sich selbst lächerlich.
An die geschichtliche Größe der deutschen Fürsten reichen Sie mit solchen Verleumdungen nie heran.
(Lebhafter Beifall bei den Völkischen.
Lebhafte Rufe links: Heil!
Bravo!
Andauernde Unruhe links.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Ab geordnete Loibl.
Ich bitte um Ruhe.
Loibl (UV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren, ich möchte micb nur gegen eine Erklärung des Herrn Abgeordneten Saenger wenden.
Diese Erklärung heißt nach dem Bericht im -Vorwärts- von heute: Ich erinnere daran, daß es Rupprecbt von Wittels buch gewesen ist, der am 19.
Juli 1917, als wir zusammen für das Vaterland gekämpft haben, als die deutschen Soldaten in den Dreckgräben Frank reichs starben, als sie in der Sandwüste Palästinas zugrunde gingen, als sie wortlos in die Tiefe des Meeres hinabgesunken sind, in dem Augenblicke, da das ganze deutsche Volk sein Letztes daransetzte, um die deutsche Erde von den Tritten des, (y Feindes freizuhalten, da hat dieser deutsche Fürst in seinem berüchtigten Schreiben an den damaligen Reichskanzler Graf v. Hertling die Worte gebraucht: -Jetzt ist es Zeit, die Rcichsverfassung zu ändern, daß die Bundesstaaten ihre althergebrachte Selbständigkeit als Staat wiederbekämen.
Meine Herren!
Ich möchte zunächst nur konstatieren, daß am 19.
Juli 1917, an dein der angeblich so berüchtigte Brief geschrieben worden sein soll und es kann sich lim keinen anderen Brief handeln, weil der Kronprinz nur einen solchen Brief binausgegeben hat —, der Herr Graf v. Hertling nicht Reichskanzler, sondern bayerischer Ministerpräsident war.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich glaube mich nicht zu irren, wenn ich sage, daß der 19.
Juli 1917 der Tag war, an dem zum erstenmal der Reichskanzler Michaelis hier von dieser Tribüne aus gesprochen hat.
Meine Herren!
Wenn man nun einmal festhält, daß der Brief nicht an die Adresse des Reichskanzlers, sondern an die Adresse des bayerischen Ministerpräsidenten gerichtet war ein Brief, der von dem bayerischen Kronprinzen geschrieben ist —, so bekommt die Sache an und für sich schon ein ganz anderes Aussehen.
(Abgeordneter Saenger: Ilm so schlimmer!)
—Für Sic, Herr Abgeordneter Saenger.
Nun habe ich mir aber eine wortgetreue Abschrift dieses Briefes verschafft.
Der Brief ist so interessant, zeugt von solchem Weitblick, von solcher Fürsorge für das gesamte deutsche Volk, daß er wirklich verdienen würde, verlesen und aus der Vergessenheit wieder hervorgezogen zu werden.
Es würde aber zu weit führen, den ganzen Inhalt des Briefes hier bekanntzugeben.
Ich bitte nur um die Erlaubnis des Herrn Präsidenten, einige Stellen aus diesem Briefe zitieren zu dürfen.
(Rufe links: Die richtigen!)
Der Brief ist datiert vom 19.
Juli 1917 und beginnt: Meine liebe Erzellenz!
Der Lauf der Entwicklung der Dinge im Reiche wie auch in Bayern erfüllt mich und wohl auch Ew.
Exzellenz mit schwerer Sorge.
Bevor ich aber hierauf eingehe, möchte ich eine kurze Schilderung der militärischen Lage vorausschicken.
Die Schilderung der militärischen Lage am 19.
Juli 1917 durch den Kronprinzen ist ungemein interessant, (sehr richtig!
links) und sie zeigt, wie sehr recht er gehabt hat.
Ich muß sic leider übergehen.
Was er hier vom Munitionsersatz, vom Mannschaftsersatz spricht, ist dann später buchstäblich eingetreten.
Der Kronprinz sagt in diesem Brief: Es ist deshalb von ausschlaggebender Wichtigkeit, bis zum Herbst —11917 einen Frieden mit Rußland zu erlangen unter Verzicht auf irgendwelche Annexionen und Entschädigungen.
(Hört!
Hört!
links.)
Ja, meine Herren, so schreibt der bayerische Kronprinz.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
192.
Sitzung.
Freitag den 30.
April 1926.
6957 iLoibl, Abgeordneter.)
Es geht dann weiter: Es wären deshalb irgendwelche bei der Obersten Heeresleitung etwa noch bestehende Neigungen auf eine Angliederung Kurlands, die unsere militärische Position zudem für die Zukunft nur wesentlich verschlechtern würde, entschieden zu bekämpfen.
Dies ist auch die Meinung des deutschen Kronprinzen.
(Zurufe links.)
Er schreibt dann weiter: Ob der U-Boot-Krieg weiter solche Erfolge zeitigen wird wie bisher, läßt sich nicht sagen.
Die Gegenwirkung ist unstreitig im Zunehmen und wird voraussichtlich noch weiter zunehmen infolge der Beteiligung der Vereinigten Staaten am Kriege.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Meine sehr verehrten Herren!
Das hat ein bayerischer, ein deutscher Fürst geschrieben zu einer Zeit, in der man noch in weiten Kreisen geglaubt hat, daß der Unterseebootkrieg uns die Rettung bringe.
(Sehr wahr!
links.)
Ich mochte die Herren bitten, mir zu sagen, wo sich denn so weitblickende Staatsmänner gefunden haben, wie es der bayerische Kronprinz ist, dem Sie, Herr Abgeordneter Saenger, Tendenzen vorwerfen, die ihm völlig fern lagen, wie ich Ihnen aus dem Brief weiter beweisen werde.
(Abgeordneter Müller (Franken): Aber Ludendorff hat nicht auf den Brief gehört!)
Es ist auch interessant, zu wissen, was der bayerische Kronprinz schon im Jahre 1917 von den Bombenangriffen auf die offenen Städte gehalten hat.
Die Bombenangriffe auf London sind durchaus verfehlt, (hört!
hört!
links) sie fordern zu Repressalien gegen deutsche Städte heraus, wobei zu beachten ist, daß unsere Gegner über mehr Flugzeuge verfügen als wir, und sie nähren vor allem die Erbitterung der arbeitenden englischen Klassen, also derjenigen, die am wenigsten für den Krieg eingenommen sind, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) ja diesem an sich sogar ablehnend gegenüberstehen, gegen Deutschland.
So schreibt der bayerische Kronprinz, den der Abgeordnete Saenger hier vollständig ungerechtfertigt angegriffen hat.
Es erreichen also unsere Bombenangriffe das Gegenteil des Gewollten.
Auch ist die Begründung der Obersten Heeresleitung nicht stichhaltig, daß durch unsere Luftangriffe auf die sogenannte ''Festung London« dort englische Luftstreitkräste zurückgehalten werden usw.
Der Kronprinz schreibt weiter: Was nun die amerikanische Hilfe betrifft, so ist sie nicht zu unterschätzen.
(Hört!
Hört!
links.)
Das schreibt der bayerische Kronprinz am 19.
Juli (0) 1917, zu einer Zeit- (vielfache Rufe links: Hergt!)
—ja, das sage ich dem ganzen Hause, auch Ihnen, meine Herren (nach links) in einer Zeit, wo man noch immer geglaubt hat, man könnte mit einem Achselzucken über die amerikanische Hilfe hinweggehen.
(Wiederholte Rufe links: Hergt!)
Nun zieht der Kronprinz aus diestr Sachlage folgenden Schluß: Diese Ruhepause —er meint die Ruhepause, die nach den Herbstangriffen des Jahres 1917 eintreten muß, die damals in Vorbereitung waren muß meines Erachtens zu Verhandlungen mit dem Gegner ausgenutzt werden, (hört!
hört!
links) indem man entweder dem König von Spanien oder von Schweden unsere.
Kriegsziele mitteilt, die sich auf die Erreichung des »tatur
guo aicko bellum unter Verzicht auf doch nicht einzutreibende Entschädigungen beschränken müssen.
An der Forderung einer Rückgabe der Kolonien darf die Erreichung des Friedens nicht scheitern.
(Hört!
Hört!
links.)
Österreich muß unter Umständen dazu bewogen werden, kleine Gebietsabtretungen an Italien zu machen.
So der bayerische Kronprinz.
Meine Herren von links, (v) die Sie hier angeben, daß Sie die Interessen des arbeitenden Volkes damals wahrten und jetzt wahren wollen, die sich brüsten, daß Sie immer dafür eingetreten sind, daß man zum Frieden ohne Annexionen kommen soll, Sie, meine Herren, finden hier den Beweis dafür, daß ein bayerischer Prinz, ein bayerischer Fürst die Interessen des Volkes genau verstanden und gewürdigt hat, daß ihn schwerste Sorge für das bayerische, für das ganze deutsche Volk erfüllt hat und daß er sich mit dieser Sorge an den verantwortlichen Staatsmann gewandt hat, der ihm am nächsten gestanden ist.
Und diesem Mann werfen Sie, meine Herren von der Linken, vor, daß er das Reich sprengen wollte!
Nun kommt der Kronprinz auf die inneren deutschen Verhältnisse zu sprechen.
In diesem Zusammenhang sind besonders die Worte zu suchen, aus denen der Herr Abgeordnete Saenger geglaubt hat, den Vorwurf destruktiver Tendenzen herauslesen zu müssen.
Daß sie —heißt es hier weiter, nämlich die Bundesstaaten während des Krieges auf viele ihrer Befugnisse zugunsten des Reiches zeitweilig verzichteten, hat vielfach die Ansicht aufkommen lassen, daß auch auf die Dauer diese Befugnisse dem Reiche belassen bleiben könnten, und vorhandene zentralistische Neigungen bestärkt, die bewußt oder unbewußt letzten Endes auf die Erzielung einer mehr oder minder republikanischen Statsform hinauslaufen.
Wahrscheinlich wird die Reichsverfaffung eine teilweise Umgestaltung erfahren müssen, eine solche Umgestaltung darf aber nicht in parlamentarisch6958Reichstag.
192.
Sitzung.
sLoibl »Abgeordneter.)
-republikanischem Sinne erfolgen, sondern sollte ( eher in dem Sinne vor sich gehen, daß die Autorität der Einzelstaaten eine Hebung erfährt und die Reichsverfassung mehr der Form eines Staatenbundes als eines Bundesstaates angenähert wird.
(Hort!
Hort!
links.)
Horen Sie nur bitte ruhig weiter: Vielleicht kann uns dabei einemach dem Kriege zu erhoffende Annäherung Österreichs zustatten kommen.
Das Deutschtum darf nicht in ein Preußentum aufgehen, das dem süddeutschen Charakter nicht zusagt.
Bei aller Hochhaltung des gemeinschaftlichen deutschn: Gedankens und zugunsten des Deutschtums selbst muß das süddeutsche Element im Reich wieder zu größerem Einfluß gelangen.
(Sehr richtig!
rechts.)
In Berlin muß unsererseits nachdrücklich betont werden, daß jede Schmälerung der Rechte der einzelnen Bundesfürsten und ihrer Regierungen infolge der hieraus sich ergebenden Minderung ihres Ansehens einer Forderung destruktiver Bestrebungen gleichkommt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Damen und Herren, die Geschichte hat doch dem Kronprinzen vollständig recht gegeben.
(Sehr richtig!
rechts, bei der Bayerischen Volkspartei und bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Mit der Beseitigung der Monarchie das darf ich behaupten ist der festeste Halt für die Selbständigkeit der Einzelstaaten tatsächlich verlorengegangen.
Was übrigens der Kronprinz hier von der Wiedererlangung der Rechte der Einzelstaaten behauptet, diese föderalistischen Gedanken vertreten ja auch wir von der Bayerischen Volkspartei jetzt noch.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Leider!)
Auch wir verlangen, daß uns die Rechte, die wir gehabt haben, wieder zurückgegeben werden.
Auch wir sehen in der gegenwärtigen Verfassung nicht das Ideal, wir sehen darin nicht einen Zustand, den wir auf die Dauer ertragen können.
Wir auch wollen unsere Rechte, die uns durch die Weimarer Verfassung genommen worden sind, zurückerhalten, soweit das bei den veränderten Verhältnissen irgend möglich ist.
Der Kronprinz hat hier nichts anderes gesagt und nichts anderes verlangt als das, was jeder gute Bayer verlangen muß, nämlich die Wiedererlangung der Rechte der Bundesstaaten, wie sie vor dem Kriege bestanden.
Ich komme zum Schluß.
Ich möchte nur noch einen Passus bekanntgeben, der auch beweist, welch ein weitsichtiger Mann der Kronprinz von Bayern ist und wie richtig er damals die Lage schon beurteilt hat.
Er schreibt: Die gegenwärtige Krise hat zu einem Liege der Obersten Heeresleitung über den Reichskanzler geführt, der meines Erachtens durch seine Unentschlossenheit in allen Fragen verderblich wirkte.
—Gemeint ist hier der Reichskanzler v. Bethmann Hollweg.
Es darf aber nicht dazu kommen, daß die Oberste Heeresleitung, richtiger General Ludendorff und fein engerer Stab, unter dem Aushängeschild des Freitag den 30.
April 1926. populären Generalfeldmarschalls v. Hindenburg zu seinen militärischen Funktionen auch die Füh 'rung der gesamten äußeren wie inneren Politik übernimmt.
(Hört!
Hört!
links.)
Er ist ein Willensmensch, aber kein kühl abwägender Staatsmann.
So trefflich als General, fehlt ihn: doch die für die anderen Aufgaben notwendige Schulung, und es könnte dazu kommen, daß er über der Beschäftigung mit solchen Dingen seine Hauptaufgabe, die militärische, vernachlässigt.
Meine Herren, Sic sehen aus diesen: Brief, daß Sie es nicht nur mit einem klugen und für das Volk treu besorgten,, sondern auch mit einem offenen Mann zu tun haben, der in der damaligen Zeit sich Dinge auszusprecben getraute, die mit der Auffassung mancher Kreise der Bevölkerung damals noch nicht im Einklang standen.
Die Tatsachen haben dem bayerischen Kronprinzen vollständig recht gegeben.
Meine Herren, ich möchte Ihnen nur noch den Schlußsatz dieses Briefes vorlesen: Zum Schluffe gestatte ich mir noch drei Anregungen: 1.
1 Die Schaffung von Handelsattaches bei den bayerischen Gesandtschaften, zum mindesten bei der Berliner, da sonst die bayerische Industrie zu spät von Gewinn bringenden Unternehmungen erfährt 2.
1 Hebung des durch den Krieg in seiner Existenz bedrohten Mittelstandes durch Darlehnskassen 3.
1 Sicherung unseres Bauernstandes nach dein Krieg durch hohe steuern auf Landerwerb zum Zwecke der Bildung größerer Güter.
So weit, meine Herren, der Brief des bayerischen Kronprinzen!
Und einen solchen Brief, der von so großem Weitblick zeugt, der von ernstester Sorge für das gesamte deutsche Vaterland und seine Soldaten, für das ganze Volk getragen ist, dessen Gedanken jedermann zustimmen kann, dessen Inhalt, soweit ich ihn verlesen habe, Sie, meine Herren Sozialdemokraten, wiederholt mit Zustimmung aufgenommen haben, einen solchen Brief nennt der Herr Abgeordnete Saenger einen »berüchtigten« Brief!
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Die erste Beratung über die Gesetzentwürfe und die verbundenen Anträge ist geschloffen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Pfleger.
Dr. Pfleger (KV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Saenger hat unter Bezugnahme auf meine Ausführungen zur ersten Lesung gesagt, wir seien als Angehörige der Bayerischen Volkspartei nicht berechtigt, hier im Reichstag von Recht und Verfassung zu sprechen.
Ich weise für mich persönlich und ebenso für meine politischen Freunde diesen Ausfall des Herrn Abgeordneten Saenger zurück.
-1 1.
Reichstag.
192.
Sitzung.
Freitag den 60.
April 1926.
695!
»G) Präsident Lobe: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung Kat der Herr Abgeordnete Dr. Bergsträßer.
Dr. Bergsträtzer (DD), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Kube hat eine Reihe von Abgeordneten ausgezählt, die Juden oder Halbjuden seien, darunter auch mich. Nun wäre mir das an sich gänzlich gleichgültig, und ich würde, wenn ich jüdische Vorfahren hätte, diese ebenso achten wie die nichtjüdischen.
Ich möchte aber hier feststellen, daß der Herr Abgeordnete Kube genau weiß, daß ich weder Jude noch Iudenabkömmling bin, und er hat es trotzdem gesagt.
Diese bodenlos unbegründete Art seiner Demagogie stelle ich hier fest.
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Berg sträßer, der Vorwurf der Demagogie ist nicht ganz parlamentarisch.
Ich möchte aber nicht hoffen, daß alle Abgeordneten, die der Herr Abgeordnete Kube zu Unrecht als Juden bezeichnet hat, jetzt das Wort zu einer persönlichen Bemerkung nehmen.
Das dürften zu viele sein.
(Heiterkeit.
Abgeordneter Dr. Moses: Mich hat er vergessen!)
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Kube.
Kube VW , Abgeordneter: Herr De.
Moses kann beruhigt sein, ich habe ihn mitgenannt.
Wahrscheinlich hat er es bei dem Lärm und bei der Freude der Genannten nickt vernommen.
Genannt wurde er.
Ach weiß, daß Dr. Bcrgsträßer Mitglied des Vereins Deutscher Studenten war, der auf seiner Jahne stehen hat: Mit Gott für Kaiser und Reick!
« Nack dem Aussehen des Herrn De.
Bergsträfier nehme ick an, daß er diesem Verein zu unrecht angehört Kat.
(Entrüstete Junge links.
l Präsident Löbe: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete De.
Bergsträßer.
De.
Bergsträtzer (DD), Abgeordneter: Ick stelle hiermit fest, daß Herr Kube den Vorwurf, den ich ihm gemacht habe, auf sich sitzen ließ, und daran tut er recht denn das, was er sagte, war absolut verlogen.
Präsident Löbe: Auch diese Bemerkung war unparlamcntarisch.
Die persönlichen Bemerkungen sind damit geschlossen.
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Es liegt vor erstens der Entwurf eines Gesetzes über Enteignung der Fürstenvermögen, zweitens der Abänderungsantrag Koch (Weser) auf Nr.
2234 weiter der Antrag v. Graefe (Mecklenburg) und Genossen auf Nr.
2232, Entwurf eines Gesetzes über Enteignung der Bank- und Börsenfürsten ferner der Antrag 2235 v. Graefe (Mecklenburg), De.
Frick und Genossen, den Volksentscheid für unzulässig zu erklären und schließlich der Antrag v. Guörard auf Nr.
2236 über ein Gesetz über die vermögensrechtliche Auseinandersetzung zwischen den Ländern und den vormals regierenden Fürstenhäusern.
Über diese Anträge und zwar nehme ich an über alle haben die Herren Abgeordneten v. Güerard und Koch (Weser) Überweisung an den Rechtsausschuß (0) beantragt.
Zu diesem Antrag hat das Wort zur Geschäftsordnung der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir wenden uns gegen den Antrag auf Überweisung der Anträge an den Rechtsausschuß, weil wir darin nichts weiter sehen als den Versuch einer erneuten Verschleppung.
Der Abgeordnete Hermann Müller hat vorhin in einem Zwischenruf mit unserem Fraktionsredner Dr. Rosenberg erklärt, daß er sich diese unsere Haltung merken würde.
Das soll wohl heißen, daß wir uns einem hier üblichen Brauch widersetzten.
Erstens ist das kein üblicher Brauch.
Denn uns gegenüber hat man in Dutzenden von Fällen die Ausschußberatung abgelehnt, wenn wir sic verlangt haben.
Erst am letzten Tage vor den Osterferien ist von der Rechten wiederholt der Wunsch der sozialdemokratischen und kommunistischen Fraktion auf Ausschußberatung verschiedener Anträge abgelehnt worden gegen Ihre und unsere Stimmen.
Also, ein solcher selbstverständlicher Brauch existiert nicht.
Aber in diesem Fall liegt meines Erachtens auch gar keine sachliche Notwendigkeit vor, erneut eine Ausschußberatung vorzunehmen.
Die vorliegenden Anträge bieten sachlich nichts Neues.
Der Rechtsausschuß hat vier Monate die Frage beraten.
Wir können genau so gut jetzt über diese Anträge abstimmen, als sie erneut ein bis zwei Wochen lang im Rechtsausschuß zu beraten.
Die Antragsteller wissen ja selber ganz genau, daß eine Mehrheit für ihre Anträge nickt vorhanden ist.
Das kann man auch (n kier feststellen.
Dazu brauchen wir nicht noch zwei bis drei Wochen Aussckußbcratungcn im Rechtsausschuß.
Deshalb ist dieser Versuch nichts weiter als eine Mine des Zentrums gegen den Volksentscheid, um ein neues Kompromiß, hinter den Kulissen zustande zu bringen.
Damit widersetzen sich diese Parteien dem einhelligen Wunsch der breitesten Massen der Bevölkerung, die keine Verschleppung wollen, sondern die die unverzügliche und sofortige Durchführung des Volksentscheids verlangen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Wunderlich.
Dr. Wunderlich DV), Abgeordneter: 1 Meine Damen lind Herren!
Ich glaube, ehe man sich über die Überweisung schlüssig machen kann, muß man sich einigermaßen- klarmachen, was für Anträge zu dem Volksbegehrgesetz, das in erster Lesung hier zur Debatte steht, gestellt sind.
Man muß unterscheiden zwischen Anträgen, die in der zweiten Lesung in das Volksbegehrgesetz eingearbeitet werden sollen, und Anträgen, die selbständig eingebracht worden sind.
Der Antrag der Demokraten auf Nr.
1234 stellt sich als eine Abänderung zum Volksbegehrgesetz dar, ebenso der Antrag der Herren v. Graefe (Mecklenburg), Frick usw.
Der Antrag des Zentrums N. r. 1236 ist ein selbständiger Antrag.
(Widerspruch im Zentrum.)
So ist er aber jetzt zunächst einmal formuliert.
6960 Reichstag.
192.
Sitzung.
(Dr. Wunderlich, Abgeordneter.)
Nun möchte ich namens meiner politischen Freunde folgendes erklären.
Wir versprechen uns von einer Überweisung dieses Volksbegehrgesetzentwurfs an den Rechtsausschuß und Beratung dort über eine Abänderung keinerlei Erfolg.
Entweder betreffen die Anträge nur Paragraphen, die angefügt werden sollen, und die mögen aussehen, wie sie wollen: sie sind für unsere Fraktion dann unannehmbar, denn den Volksbegehrantrag niit irgendwelchen Zusatzparagraphen können wir unter keinen Umständen tragen.
Es kann aber sein, daß die Anträge bezwecken, den Volksbegehrgesetzentwurf vollständig umzuarbeiten ich will einmal annehmen, der gesamte Kompromiß soll hineingearbeitet werden.
Dann müßte dieser Entwurf, wenn er zurückkommt, in diesem Hause mit Zweidrittelmajorität angenommen werden.
Das ist ganz selbstverständlich und nach Z 3 des Volksentscheidgesetzes vollständig zweifelsfrei.
Ich kann mir nicht vorstellen, daß jetzt in Kürze im Rechtsausschuß ein Kompromißantrag als Abänderung zum Volksbegehrgesetz zustande kommen könnte, der jetzt eine Zweidrittelmajorität in diesem Hause finden könnte.
Deshalb sind meine politischen Freunde der Auffassung, daß eine Überweisung an den Rechtsausschuß nur eine Verzögerung dieser ganzen Materie bedeutet.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich glaube, wir haben das Interesse daran, nachdem die Linke so außerordentlich darauf besteht, daß so rasch wie möglich der Volksentscheid abrollt.
Das soll man nicht verhindern, sondern man soll loyalerweise den Volksentscheid nunmehr über die Bühne gehen lassen.
Das ist, nachdem gerade die Linke betont, sie hätte 12 Millionen Stimmen dafür bekommen, durchaus erklärlich.
Ich persönlich bestreite nebenbei, daß die 12 Millionen Stimmen zum größten Teil überhaupt nur gewußt haben, was im Volksbegehrgesetz steht.
(Lachen links.)
Unter diesen Umständen wird meine Fraktion eine Überweisung des Volksbegehrgesetzentwurfs an den Rechtsausschuß ablehnen.
Sollte das Zentrum seinen selbständigen Antrag als Kompromißentwurffeinbringen, wie das jetzt auf Nr.
2236 geschehen ist, und wünschen, daß dieser Entwurf dem Rechtsausschuß überwiesen wird, so würden wir selbstverständlich zustimmen und keine Bedenken haben, wenn dieser Entwurf dem Rechtsausschnß überwiesen wird.
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken) (LUD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Wunderlich hat hier in einer Geschäftsordnungsbemerkung die Frage aufgeworfen, ob die 12 ',.
Millionen Stimmen, die für den Volksentscheid eingetreten sind, beim Volksbegehren gewußt haben, was sie wollen.
Ich werde mit ihm darüber hier nicht debattieren.
Die Frage werden wir beim Volksentscheid den Wählern vorlegen, und Sie können sich darauf verlassen, daß Sie von den Wählern beim Volksentscheid die entsprechende Antwort bekommen werden.
Freitag den 30.
April 1926.
Was die Frage selbst angeht, so sehen wir wieder ein Auseinanderfallen der Parteien der Mitte.
Ich glaube, richtig informiert zu sein, wenn ich sage, baß der Herr Abgeordnete Dr. Wunderlich für seine Fraktion oder vielleicht für einen Teil seiner Fraktion (Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Für die ganze Fraktion!)
—also sogar für die ganze Fraktion seine Ausführungen hier gemacht hat.
Herr vr.
Wunderlich wird mir bestätigen, daß er im Rechtsausschuß, als er für eine Beschleunigung eingetreten ist, die Unterstützung meiner Fraktionsfreundc gefunden hat, und so ist es zum Abbruch der Verhandlungen gekommen.
Ich muß sagen: nach dem Schauspiel, das uns auch hier die Regierungsparteien bieten, kann ich mir nicht vorstellen, daß aus den Beratungen des Rechtsausschusses, weun eine neue Verweisung erfolgt, praktisch etwas herauskommt.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte aber auch im Namen meiner Fraktion sagen, daß wir sachlich eine neue Beratung eigentlich nicht für notwendig halten.
Denn sachlich betrachtet sind alle die Argumente, die für die neuen Kompromiß entwürfe vorgebracht werden können, bei den alten Kompromißentwürfen durchdiskutiert.
Meine Fraktion hat also an sich durchaus nichts dagegen, wenn auf eine Verweisung verzichtet wird.
Wenn meine Fraktion trotzdem der Verweisung nicht widerspricht, so deswegen, weil zwei Parteien nach dem Usus dieses Hauses wünschen, daß eine Überweisung an den Rechtsansschuß erfolgt.
Ich möchte aber namens meiner Fraktion dazu das Folgende erklären.
Wir denken dabei nicht daran, irgendwie einer Verschleppung dieser Vorlage den Weg zu ebnen.
Wir sind der Überzeugung, daß die Verhandlung im Rechtsausschuß in aller Kürze zu Ende geführt werden muß, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und ich kann für meine Fraktion heute schon erklären, daß wir nicht das Bedürfnis haben, bei dem neuen Entwurf dasjenige zu wiederholen, was eigentlich zur Genüge bei der Beratung der alten Entwürfe gesagt worden ist.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
—Jawohl, Herr Geheimrat Kahl, Sie werden unsere volle Unterstützung in diesen Bemühungen finden.
Wir sind der Überzeugung, daß innerhalb weniger Tage Klarheit darüber geschaffen werden muß, ob überhaupt im Rechtsausschuß irgendeine zweckdienliche Beratung möglich ist.
Wir haben nicht die Überzeugung, daß das der Fall ist, und nur aus formellen Gründen, die für uns in solchen Fragen immer maßgebend gewesen sind, sind wir dafür, daß die Überweisung schließlich erfolgt.
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Dr. Pfleger.
Dr. Pfleger (UV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine politischen Freunde haben nicht das geringste Interesse daran, daß das Volksbegehren in irgendeiner Form hinausgeschoben wird nachdem vom Zentrum nunmehr erklärt worden ist, daß sein Antrag 6961 Reichstag.
192.
Sitzung.
Freitag den 30.
April 926.
(Or.
Pfleger, Abgeordneter.)
G) nicht als eigener Gesetzentwurf betrachtet werden soll, der gesondert zum Volksbegehren zu laufen hat, sondern als Zusatzantrag zum Volksbegehren, der also gleichzeitig mit diesem auch dem Volksentscheid unterstellt werden soll, und nachdem weiter gerade die Herren, die an dem Volksbegehren wesentlich beteiligt sind, die Herren Vertreter der Sozialdemokratie, erklären, daß sie der Überweisung zustimmen, haben wir kein Interesse daran, der Überweisung zu widersprechen.
Präsident Lobe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat Herr Abgeordneter Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (VNV), Abgeordneter: Meine Herren!
Ich wiederhole meine Erklärung, die ich gestern abgegeben habe, daß wir der Überweisung des Zentrumsantrags nicht widersprechen werden.
Ebenso verlangen wir auch die Überweisung des Antrags der Deutschvölkischen.
Dagegen halten wir es nicht für angebracht, jetzt noch den Entwurf über das Volksbegehren dem Ausschuß zu überweisen.
Wir sind der Ansicht: es muß jetzt Klarheit geschaffen werden, es ist höchste Zeit, daß die Entscheidung erfolgt, damit endlich die Unruhe im Lande aufhört.
Deshalb, meine Herren, werden wir diesen Entwurf über das Volksbegehren nicht zurückverweisen, und sollten Anträge mit diesem Entwurf verkoppelt werden, so würden wir zu unserem Bedauern diese Anträge auch nicht mitüberweisen können.
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung bat Herr Abgeordneter v. Gusrard.
l » v. Gu« rard (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Kollege Wunderlich hat sich veranlaßt gesehen ich weiß nicht, ob er sich als berufsmäßiger Interpretator ansieht —, unserem Entwurf, den wir vorhin vorgelegt haben, eine Auslegung zu geben.
Ich stelle fest, daß die Auslegung, die er hier gegeben hat, in vollem Widerspruch mit der interfraktionellen Besprechung steht, an der auch der Herr Vorsitzende seiner Partei teilgenommen hat.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Ich bedauere sehr die geringe Fühlungnahme, die offenbar zwischen dem Abgeordneten Wunderlich und dem Vorsitzenden seiner Fraktion besteht.
(Heiterkeit.)
Tatsache ist, daß ich in dem interfraktionellen Ausschuß ausgesprochen habe, daß unser Antrag kein selbständiger Antrag ist, sondern ein Antrag, der auf Z 3 des Gesetzes über den Volksentscheid beruht, in welchem steht, daß Gegenstand des Volksentscheides auch ein abänderndes Gesetz sein kann.
Das ist unser Entwurf.
Dieser unserer Meinung habe ich auch dadurch Ausdruck gegeben, daß ich hier ausdrücklich beantragt habe und das hat das Haus auch beschlossen —, daß unser abänderndes Gesetz mit der Beratung über den Volksbegehrentwurf und den demokratischen Antrag verbunden werden soll.
Daraus geht ganz klar hervor, daß es sich um ein abänderndes Gesetz handelt und nicht um einen selbständigen Antrag.
Ich möchte das hier aber noch einmal ganz ausdrücklich feststellen.
Auch meine Freunde beabsichtigen durchaus nicht, eine Reichstag 192« 1192 Sitzung Verschleppung dieser Entscheidung durch die Über- M Weisung an den Rechtsausschuß herbeizuführen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir sind mit dem Abgeordneten Müller (Franken) der Meinung, daß wenige Sitzungen des Rechtsausschusses genügen werden, um Klarheit in diesen Dingen zu schaffen.
Aber auch noch aus einem anderen Grunde ist nach unserer Auffassung Ausschußberatung notwendig.
Infolge des unklaren Wortlauts des Gesetzes über den Volksentscheid sind bekanntlich allerlei schwierige Fragen aufgetaucht, die vor dem Tage des Volksentscheids geklärt werden müssen.
Ich erinnere nur an die Frage, ob ein eventuell abänderndes Gesetz mit verfassungsändernder oder mit einfacher Mehrheit angenommen werden kann.
Ich erinnere an die Frage, wie man über zwei Gesetzentwürfe abzustimmen hat, ob alternativ oder falkultativ.
Wir haben den Wunsch, daß eine Klärung dieser Dinge im Ausschuß unter Beteiligung der Neichstagsparteien erfolgt und daß das nicht ausschließlich der Regierung überlasten wird.
Ich wiederhole unseren Antrag und bitte Sie, dem Brauche des Hauses zu folgen, der stets so gewesen ist, daß dem Antrage einer großen Partei auf Überweisung an einen Ausschuß stattgegeben wurde, noch dazu, wenn es sich um eine so wichtige Frage handelt und eine solche Begründung gegeben wird.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Neubauer.
1 Neubauer (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In den Ausführungen des Herrn Abgeordneten v. Guörard liegen sehr große Widersprüche.
Herr v. Gusrard hat zunächst gesagt, es seien nur einige Tage nötig, um diese Angelegenheit im Ausschuß zu behandeln.
Er hat aber dann einen neuen Fragenkomplex hinzugefügt, nämlich alle Fragen über die Interpretation des Volksentscheidgesetzes.
Ich sage Ihnen voraus: Nachdem wir jetzt im Rechtsausschuß vier Monate lang über diese Dinge verhandelt haben, werden Sie es erleben, daß allein dieser Fragenkomplex wochenlange neue Beratungen im Ausschuß in Anspruch nehmen wird.
Das wird keiner von Ihnen bestreiten können.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Müller (Franken): Wenn Sie nicht reden, wird es schneller gehen!)
Verzeihung, Herr Abgeordneter Müller, das hängt nicht von unserem guten Willen ab, sondern davon, welche Zeit Sie von den Mittelparteien brauchen, um Ihre neue Schiebung durchzuführen.
Sie werden über diesen Fragenkomplex ohne Erbarmen so lange diskutieren, bis Sie glauben, daß Sie absolut am Ende Ihrer Kompromißlerei sind, oder aber irgendeine Neugeburt erzeugt haben.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Ich kann also nur sagen, daß allein dieser Fragenkomplex wochenlange neue Beratungen in Anspruch nehmen wird, und ich sehe darin die Bestätigung der Absicht der Demokratischen Partei und der Zentrumspartei, der sich auch die Sozialdemokraten nicht widersetzen, 989 6962 Reichstag.
192.
Sitzung.
Freitag den 30.
April 1926.
(Neubauer, Abgeordneter.)
() eine Verzögerung der ganzen Angelegenheit herbeizuführen.
Wenn die Herren vom Zentrum diese Fragen hätten klären wollen, hätten sie in den vier Monaten der zurückliegenden Beratungen reichlich Zeit dazu gehabt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich bin aber auch weiter der Überzeugung, daß die Regierung sich bei der Interpretation dieses Gesetzes so wenig an den Ausschuß halten wird, wie sie sich bisher an die Meinungsäußerungen des Ausschusses in anderen Fragen gehalten hat.
Die Regierung hat ein Spiel getrieben, daß selbst die Herren der Deutschen Volkspartei, deren Vertreter in der Regierung führend sind, sich mit den schärfsten Worten gegen die Regierung aussprechen mußten.
Wenn die Regierung den Ausschuß so wenig achtet, welches Interesse haben wir dann, diese Fragen noch einmal mit der Regierung zu erörtern!
Dann weiter!
Alle die Materien, die Sie jetzt in Form der Anträge der Demokratischen Partei, der Zentrumspartei und der Völkischen Partei noch einmal an den Ausschuß überweisen wollen, sind so reichlich durchgesprochen, daß jeder Fraktionsführer ich nehme dabei die Partei der Sozialdemokraten nicht aus imstande ist, seiner Fraktion eine klare Stellungnahme zu diesen Dingen schon heute zu empfehlen.
Infolgedessen gibt es sachliche Gründe für eine nochmalige Ausschußberatung dieser Angelegenheit nicht.
Der einzige Grund, den Sie haben können und den Sie dann offen angeben sollen, ist der, eine Verschleppung herbeizuführen, um vielleicht ein neues Kompromiß zu erzeugen oder die Verhandlungen mit der Sozialdemokratie zum Abschluß zu bringen.
Dann sollen Sie das offen sagen.
Wir werden uns aber einer solchen Verschleppung widersetzen denn sie steht im Widerspruch zu allem, was die Massen des deutschen Volkes fordern müssen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Frick.
Dr. Frick (V.)
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nach den Erklärungen des Herrn Abgeordneten v. Guerard steht fest, daß auch der Zentrumsantrag als ein Antrag nach Z 3 des Volksentscheidsgesetzes als ein abweichendes Gesetz vom Begehrensgesetz aufzufassen ist, genau so wie unser Antrag auch.
Es hat also keinen Sinn, diesen Antrag allein dem Ausschuß zu überweisen, sondern wenn dem Ausschuß überhaupt etwas überwiesen werden soll, müßte der ganze Fragenkomplex mit überwiesen werden.
Die Auffassung der Herren Deutschnationalen kann ich in diesem Punkte nicht teilen.
Aber es hat keinen Zweck, wenn der Rechtsausschuß in 36 Sitzungen die ganze Materie bereits ausgiebig behandelt hat, an dieselbe Materie nochmals 36 Sitzungen zu hängen.
Machen Sie doch diesem grausamen Spiel ein Ende und setzen Sie gleich die zweite Lesung im Plenum fest, damit das Volk endlich seine Entscheidung fällen kann.
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Koch-Weser.
Koch-Weser (vv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Herren Dr. Wunderlich und Schultz (Bromberg) werden sich wohl inzwischen überzeugt haben, daß es unmöglich ist,, wie sie es wünschen, den 0) Zentrumsantrag fein säuberlich aus dem Gesamtkomplex der Fragen herauszunehmen und an den Ausschuß zu überweisen, während die übrigen Anträge beiseite geschoben werden.
Das ist aus gesetzestechnischen und parlamentarischen Gründen nicht möglich.
Die Herren werden sich ja davon leicht überzeugen können.
Wenn es sich also darum handelt, entweder alle Anträge dem Ausschuß zu überweisen oder gar keinen, so sind wir allerdings der Meinung, daß eine nochmalige Ausschußberatung stattfinden soll, nicht etwa, weil wir die Erörterung verzögern wollen.
Ich gebe ausdrücklich die Erklärung ab, daß sich nach unserer Meinung die Beratungen des Ausschusses in wenigen Tagen in wenigen Sitzungen werden erledigen lassen.
Aber wir halten die Ausschußberatung auch sachlich für notwendig, weil wir im Gegensatz zu den Herren von der Deutschen Volkspartei keine Desperadopvlitik treiben wollen.
(Große Unruhe und Zurufe bei der Deutschen Volkspartei.)
Der Standpunkt der Parteien scheidet sich hier nach zwei Richtungen: die einen setzen alles auf eine Karte und möchten erst den Volksentscheid haben, und zwar teilweise, weil sie glauben, mit ihm durchzudringen, teilweise, weil sie glauben, daß er nicht durchdringt und damit die Sache endgültig erledigt oder für ein unzureichendes Kompromiß reif sei.
Wir dagegen stehen auf dem Standpunkt, daß sich der Reichstag sein Recht und seine Pflicht, seinerseits diese Angelegenheit in klarem und besonnenem Sinne zu regeln, nicht nehmen lassen kann, und wir werden deshalb unsererseits den letzten Versuch, in einer Kommissionsberatung zum (v) Ziele zu kommen, unsererseits unterstützen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schult; (Bromberg) (VNV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Man wäre ja geneigt, festzustellen, wer denn nun in der Regierungskoalition eigentlich die maßgebende Rolle spielt.
Man ist sich nicht sicher, welche Direktion es in der Regierungskoalition gibt.
Aber wir fassen unsere Beschlüsse und Entschlüsse selbständig und brauchen uns um Ihre Wünsche nicht zu kümmern, wenn sie auch noch so sehr durcheinandergehen.
(Abgeordneter Dr. Rosenfeld: Wie bei den Deutschnationalen!)
Ich möchte noch einmal darauf aufmerksam machen: es wird durch das Zentrum gesagt, unser, des Zentrums Antrag, bildet mit den anderen zusammen eine Einheit.
Im Antrage steht kein Wort davon, konnte auch nicht darin stehen nach den Bestimmungen der Geschäftsordnung.
Denn nach § 36 der Geschäftsordnung kann in der ersten Beratung kein Abänderungsantrag bis zum Schluß dieser Beratung gestellt werden jeder Antrag, den Sie stellen, ist ein selbständiger Antrag, und jeder Partei ist es unbenommen, für oder gegen die Überweisung eines Antrages und eines anderen Antrages zu stimmen, auch wenn sie dieselbe Materie betreffen.
In der Geschäftsordnung steht kein Wort davon, daß das nicht zulässig sei.
Ich wieder6963 Reichstag.
192.
Sitzung.
(Schultz (Bromberg), Abgeordneter.)
hole die Erklärung, daß wir gegen die Überweisung des Volksbegehrensgesetzes und des Zentrumsantrags, falls er mit ihm verbunden werden sollte, stimmen werden, daß wir aber den Zentrumsantrag allein für sich und den völkischen Antrag allein für sich an den Ausschuß überweisen.
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Wunderlich.
Dr. Wunderlich (VV) Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Koch hat gesagt, daß die Deutsche Volkspartei und ich persönlich eine Desperadopolitik in diesem Falle trieben.
Herr Abgeordneter Koch, wenn Sie sich bei Ihrem Parteifreund Freiherrn v. Richthofen erkundigen würden, würden Sie ohne weiteres erfahren, daß ich weder im Ausschuß noch jetzt im Plenum, noch künftighin in dieser Frage irgendwelche Desperadopolitik treibe, auch nicht meine Fraktion, die geschlossen hinter mir steht!
Im Gegenteil: ich habe in meiner Erklärung ausdrücklich gesagt, daß wir an dem Kompromißgedanken unter allen Umständen festhalten und der Ansicht sind, daß diese Frage nur durch Kompromiß gelöst werden kann.
Wir glauben aber nicht, daß dieses Kompromiß jetzt in wenigen Tagen wie Sie meinen oben im Nechtsausschuß zustande kommen kann, nachdem wir vier Monate daran gearbeitet haben.
Dann will ich Herrn v. Gusrard folgendes sagen: Ich bedauere seine außerordentliche Schärfe, die er mir gegenüber zum Ausdruck gebracht hat.
Ich möchte darauf verweisen, daß, wenn man diesen Antrag liest, (2) er gar nicht anders als ein selbständiger Antrag aufgefaßt werden kann.
Ich bitte den sehr korrekt und richtig abgefaßten Antrag der Demokraten zu vergleichen, die ohne weiteres zu erkennen gegeben haben, daß sie einen Abänderungsantrag stellen wollen.
Ich war nicht bei der interfraktionellen Besprechung und habe die Auslegung, die Sie (zum Zentrum) dort Ihrem Antrag jetzt geben, nicht gehört.
Sonst würde ich das selbstverständlich bei meiner ersten Ausführung berücksichtigt haben.
Nachdem Sie jetzt interpretieren, daß nur ein Abänderungsantrag vorliegt, ist für uns genau dieselbe Situation gegeben wie gegenüber dem demokratischen Antrag.
Wir werden nunmehr ablehnen, auch diesen Antrag dem Rechtsausschuß zu überweisen.
Präsident Löbe: Nach der Erklärung der Parteiführer muß natürlich einzeln über die Verweisung der Anträge abgestimmt werden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (vdlV), Abgeordneter: Ich bitte um Entschuldigung!
Für den Fall, daß das nicht klar verstanden worden ist, möchte ich noch einmal wiederholen.
Ich habe gesagt: wir werden den Zentrumsantrag allein dem Ausschuß überweisen, aber das Volksbegehren nicht überweisen.
Sofern der Zentrumsantrag mit dem Volksbegehren verkoppelt werden sollte und der Präsident und das Haus das als zulässig erachten, würden wir auch gegen die Verweisung dieses verkoppelten Antrages stimmen.
Freitag den 30.
April l 926.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
(G Ich werde in der Reihenfolge abstimmen lassen, daß ich zunächst alle diejenigen Anträge zur Abstimmung bringe, die entweder zugegeben oder bestritten Abänderungsanträge sein sollen.
Denn erst dann, wenn sich ergibt, daß einer oder mehrere dieser Anträge der Kommission überwiesen werden, hat es überhaupt einen Sinn, über die Überweisung des ürantrages selbst abzustimmen.
Sind alle anderen Abstimmungen negativ ausgefallen, dann hat es natürlich auch keinen Zweck, den Grundantrag dem Ausschuß zu überweisen.
Wer den Abänderungsantrag Koch-Weser auf 2234 dem Rechtsausschuß überweisen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Die Gegenprobe erfolgt.)
Meine Herren, es läßt sich nicht einwandfrei feststellen, welches die Mehrheit war wir müssen also auszählen.
Ich bitte die Damen und Herren, welche für die Überweisung sind, den Saal durch die Tür rechts von mir, welche die Überweisung ablehnen wollen, den Saal durch die Tür links von mir zu betreten.
Ich bitte die Damen und Herren, den Saal zu verlassen.
Ich bitte die Frau Abgeordnete Teusch und den Herrn Abgeordneten Schulze (Frankfurt), an der Enthaltemichtür zu zählen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
M) (Geschieht.)
Die Abstimmung beginnt ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Budjuhn: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Schwarz (Frankfurt): Ja!
Schriftführer Abgeordneter Rauch (München): Ja!
Schriftführerin Abgeordnete Agnes: Ja!
Schriftführerin Abgeordnete Teusch: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Schulze (Frankfurt): Nein!
Präsident Löbe: Ja!
(Pause.)
Es haben 200 Abgeordnete mit Ja, 143 mit Nein gestimmt die Überweisung des Antrags Koch (Weser) und Genossen auf Drucksache 2234 ist beschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Überweisung des Antrags v. Guerard Nr.
2236.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche nunmehr auch diesen Antrag dem Rechtsausschuß überweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist dieselbe Mehrheit wie porher.
S89 6964 Reichstag.
192.
Sitzung.
Freitag den 30.
April 1926.
(Präsident Lobe.)
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag v. Graefe (Mecklenburg) auf Nr.
2232.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesen Antrag dem Rechtsausschuß überweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Überweisung ist abgelehnt.
Meine Damen und Herren!
Wir kommen jetzt zum eigentlichen Antrag Nr.
2229.
Ich bitte die Damen und Herren, welche den Entwurf eines Gesetzes über die Enteignung der Fürstenvermögen dem Rechtsausschuß überweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Überweisung ist beschlossen.
Nun hatten wir noch einen Antrag v. Graefe (Mecklenburg), Dr. Frick auf Nr.
2235, den Volksentscheid über das begehrte Gesetz für unzulässig zu erklären.
(Heiterkeit links.)
Wünschen die Antragsteller Überweisung oder sofortige Abstimmung
(Abgeordneter Dr. Frick: Überweisung!)
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag dem Rechtsausschuß überweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Überweisung ist abgelehnt.
Damit ist für heute dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum zweiten: Abstimmungen über Entschließungen zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr l »26.
Eine dieser Abstimmungen ist namentlich, meine Damen und Herren.
Die Liste der Entschließungen ist den Abgeordneten vor einer Stunde auf den Platz gelegt worden.
Wir kommen zunächst zur Abstimmung über die Entschließungen.
Nr.
1870 zum Auswärtigen Amt auf Seite 1, und zwar ist diese Nummer da fünfmal aufgeführt, weil es sich immer um Ausschußentschließungen handelt.
Wenn keine getrennte Abstimmung gewünscht wird, werde ich gemeinsam abstimmen lassen.
(Abgeordneter v. Guörard: Ich beantrage getrennte Abstimmung!)
Der Herr Abgeordnete v. Guorard beantragt getrennte Abstimmung.
Herr Abgeordneter v. Guörard, in der Entschließung 1870 zu Kapitell Titel 1 sind vier Ziffern.
Wünschen Sie auch darüber getrennte Abstimmung
(Wird verneint.)
Dann bitte ich die Damen und Herren, die mit dem Ausschuß die Nr.
1870 zu Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben Ziffer 1 bis 4 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Wir kommen zu der Entschließung v. Graefe (Mecklenburg) und Genossen Nr.
2106, wonach die Gesandtsachft in Darmstadt nicht mehr beim Auswärtigen Amt ressortieren soll.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Entschließung ist abgelehnt.
Wir kommen zu der Entschließung 1870II Ziffer 1 (G und 2 zu Titel 3536.
Ich bitte die Damen und Herren, die sie annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Wir kommen zur Entschließung 1870II zu Kapitel 2 Titel 1 über die Generalkonsulate I. Klasse.
Ich bitte die Damen und Herren, die sie annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Nr.
1870 II zu Kapitel 3 Titel 32, Förderung der Sozialpolitik.
Ist eine besondere Abstimmung nötig
(Wird verneint.)
Ich erkläre sie für angenommen.
Nr.
1870II zu Kapitel 3 Titel 39, Denkschrift über den Stand der Auslandkrankenhäuser, ebenfalls angenommen.
Wir kommen dann zu den Entschließungen zum Reichsministerium des Innern.
Hier liegt zunächst die Ausschußentschließung 2017 unter II n Ziffer 1 bis 4 vor.
(Zuruf: 4 ist erledigt!)
Dann bitte ich die Damen und Herren, die den Ziffern 1 bis 3 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie sind angenommen.
Entschließung 2040, Müller (Franken) und Genossen, über die Notlage der Körperschaften.
(Rufe rechts: Erledigt!)
1 Sind die Antragsteller damit einverstanden
(Rufe von den Sozialdemokraten: Nein!)
Es handelt sich um eine Zusammenstellung sämtlicher Zuwendungen, die das Reich den Körperschaften öffentlichen Rechts gemacht hat.
Ich bitte die Damen und Herren, die der Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Entschließung ist abgelehnt.
Nr.
2017 unter 11b über die Notlage der deutschen Künstlerschaft.
Wird eine besondere Abstimmung gewünscht
(Wird verneint.)
Ich erkläre sie für angenommen.
Ausschußentschließung 2017 unter Ilo betrifft eine andere Überschrift, »Wissenschaft, Bildung und Schule ».
Ich darf sie für angenommen erklären.
Wir kommen zu der Entschließung Stoecker, Rosenbaum und Genossen Nr.
2027 über die Schulanstalten, körperliche Züchtigung, Entlassung aus parteipolitischen Gründen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit sie ist abgelehnt.
Wir kommen zur Entschließung 2053 über die Privatschulen.
Hierzu liHt der Antrag der Sozialdemokratischen Partei vor, die Abstimmung namentSieichstag.
192.
Sitzung.
Freitag den 30.
April 1926.
6965 (Präsident Löbe.)
M lich vorzunehmen.
Wird der Antrag aufrechterhalten
(Zuruf: Jawohl!)
Dann reicht die Unterstützung aus, da 50 anwesend sind.
Ich werde aber zunächst den Zusatzantrag 2069, Frau Schott und Genossen, zur Abstimmung bringen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Zusatz zum Antrag Dr. Runkel beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, die der so gefaßten Entschließung 2053 zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die sie ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Meine Damen und Herren!
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 378 Karten.
Ein Abgeordneter hat sich der Abstimmung enthalten.
Es haben gestimmt 230 mit Fa, 147 mit Nein.
Die Entschließung ist also angenommen.
Wir kommen zu der Entschließung Nr.
2071, G) v. Guärard und Genossen, betreffend Ausgleich wirtschaftlicher Härten für Lehrer privater Vorschulen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Entschließung unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Wird zu der Entschließung Nr.
2017 unter II ä aber Vergebung von Erziehungsbeihilfen besondere Abstimmung gewünscht
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Wir kommen zu der Ausschußentschließung auf Nr.
2017 unter II s über die Errichtung von vorbildlichen Anlagen auf dem Gebiete des Turn- und Sportwesens.
Wird besondere Abstimmung gewünscht
Dann darf ich sie für angenommen erklären.
Wir kommen zu Nr.
2028, Stoecker, Rosenbaum und Genossen, betreffend Zurückziehung der Gesetzentwürfe über den Schutz der Jugend bei Lustbarkeiten und über die Bewahrung der Jugend vor Schund- und Schmutzschriften.
Ich bitte die Damen und Herren, die für diese Entschließung stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit sie ist abgelehnt.
Wir kommen zu der Entschließung 2085, Koch-Weser und Genossen, über Heil- vnd Erholungsfürsorge für ) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 6975.
Hausfrauen und Mütter.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihr zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Wir kommen zu Nr.
2032, Bickes und Genoffen, betreffend Fahrpreisermäßigung für das Personal der freiwilligen Krankenpflege.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Wir kommen zu der Ausschußentschließung auf Nr.
2017 unter II k über die Stellung des Vertreters des Direktors in der Reichsstelle für das Auswanderungswesen.
Wird besondere Abstimmung gewünscht
Angenommen.
Wir kommen zu Nr.
2037, Stoecker, Nosenbaum, Torgler und Genossen, über eine Änderung der Organisation der Polizei.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Entschließung ist abgelehnt.
Wir kommen zu der Ausschußentschließung auf Nr.
2017 unter IlK über die Organisation der Physikalisch-Technischen Reichsanstalt.
Wird besondere Abstimmung gewünscht
Angenommen.
Wir kommen zu der Ausschußentschließung auf Nr.
2017 unter II b über die Bildbestände des Reichsarchivs.
Angenommen.
Ausfchußentschließung Nr.
2017 unter II i über die M Stellen für Kanzleibeamte bei dem Reichsarchiv und dem Zentralnachweiseamt für Kriegerverluste angenommen.
Ausschußentschließung Nr.
2017 unter II lr über die Beförderungsverhältnisse der Beamten der dem Reichsministerium des Innern Nachgeordneten Behörden ohne besondere Abstimmung angenommen.
Ausschußentschließung Nr.
2017 unter II I über die Einstufung des Leiters der Reichsanstalt für Erdbebenforschung angenommen.
Ausschußentschließung Nr.
2017 unter Ilm über neue Wege zur Sicherung der Notstandsversorgung an Stelle der Technischen Nothilfe.
Wird besondere Abstimmung gewünscht
Dann bitte ich die Damen und Herren, die der Entschließung zustimmen wollen, sieb zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Wir kommen zu der Entschließung Nr.
2030, Stoecker, Schneller und Genossen, über die Aufhebung des Streikverbots in lebenswichtigen Betrieben.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit sie ist abgelehnt.
Wir kommen zu der Entschließung Müller (Franken) und Genoffen auf Nr.
2045 Ziffer 2.
(Abgeordneter v. Guerard: 1 Die ist ja erledigt, weil der Haushalt fertig ist!
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
6966 Reichstag.
192.
Sitzung.
(Präsident Löbe.)
Dann kommen wir zu Nr.
2031, Stoecker, Rosenbaum und Genossen, der »Kaiser-Wilhelm-Gesellschaft »den Namen »Gesellschaft für Naturwissenschaftliche Forschung« zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die der Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit sie ist abgelehnt.
(Erneuter Zuruf des Abgeordneten Dr. Hertz.)
Also, der Herr Abgeordnete Dr. Hertz zweifelt, daß die Nr.
2045 erledigt ist.
Es wird nämlich in derselben ein Bericht über die Tätigkeit der Technischen Nothilfe, allerdings vor der dritten Beratung des Reichshaushalts, verlangt.
Wir können dem nur zustimmen, wenn wir diesen Passus streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, welche diese Nachweisung jetzt noch verlangen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Entschließung ist abgelehnt.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die der Ausschußentschließung auf Nr.
2017 unter II n zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Die Abstimmung über die Entschließung Nr.
2110 zum Reichsministerium für die besetzten Gebiete unter Ila 1 bis 3 ist erledigt.
Wir kommen zur Entschließung Nr.
2110 unter Ilb, betreffend die Prüfung der Verhältnisse an der Saarzollinie.
Angenommen.
Die Entschließung Nr.
2058 unter II u zum Reichswirtschaftsministerium Ziffer 2 (8) über die Überfremdung der deutschen Wirtschaft darf ich ohne besondere Abstimmung für angenommen erklären.
Ebenso darf ich die Ziffer 3, betreffend Aufrechterhaltung der deutschen Harzgewinnung, für angenommen erklären.
Wir kommen dann zur Entschließung Nr.
2079, Stoecker, Koenen und Genossen, betreffend Gegenmaßnahmen gegen die Auswirkungen der Wirtschaftskrise.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Dann bitte ich die Damen und Herren, die der Ziffer 1 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit sie ist abgelehnt.
Ich bitte stehenzubleiben oder sich zu erheben, wer der Ziffer 2 zustimmen will.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit sie ist abgelehnt.
Dann bitte ich die Damen und Herren, sich zu erheben, die der Ziffer 3 zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit sie ist abgelehnt.
Schließlich bitte ich die Damen und Herren, die den Ziffern 4 bis 7 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Entschließung ist abgelehnt.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die der Entschließung 2080, Stoecker und Genossen, über eine Zusammenstellung der hingegebenen Kredite zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit sie ist abgelehnt.
Freitag den 30.
April 1926.
Wir kommen dann zur Entschließung 2096, Schwarzer (Oberbahern) und Genoffen.
(Zuruf im Zentrum.)
—Es ist Überweisung an den 8.
Ausschuß beantragt.
—Da kein Widerspruch erfolgt, ist sie beschlossen.
Ich bitte die Damen und Herren, die der Entschließung 2082, Dittmann und Genossen, über die Betriebseinschränkung und Stillegung im Kohlenbergbau zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Wir kommen dann zu Ausschußentschließungen auf Nr.
2058 unter II b.
Besondere Abstimmung wird nicht gewünscht.
Ich darf sie für angenommen erklären.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die der Entschließung Stoecker, Koenen und Genossen auf Nr.
2081 über den Einfluß des ausländischen Kapitals auf die deutsche Wirtschaft zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit sie ist abgelehnt.
Die Ausschußentschließung unter Ilo auf Nr.
2058 darf ich ohne besondere Abstimmung für angenommen erklären.
Ebenso die Entschließung Gok, Graf v. Westarp und Genoffen auf Nr.
2090, betreffend die Zuständigkeit der einzelnen Ministerien in Seeschiffahrtsangelegenheiten.
(Zuruf.)
Dann bitte ich die Damen und Herren, welche dem Antrag auf Nr.
2090 zustimmen wollen, sich zu er- M. heben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
(Zuruf.)
—Ja, meine Herren, wenn noch einmal besondere Abstimmung gewünscht wird, weil es im Augenblick übersehen worden ist, muß ich das natürlich nachholen.
Jetzt kommen wir zur Entschließung Müller (Franken) und Genoffen auf Nr.
2062, das ist die Frage des Kartellamts.
Dazu beantragt der Herr Abgeordnete v. Guörard Überweisung an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß.
Wird dieser Überweisung zugestimmt
(Zustimmung.)
Sie ist beschlossen.
Nr.
2098, Frau Dr. Lüders und Genossen, auf das Reichskuratorium für Wirtschaftlichkeit dahin einzuwirken, daß die wirtschaftlichen und technischen Fragen der Hauswirtschaft in das Arbeitsgebiet einbezogen werden.
Ich darf die Entschließung ohne besondere Abstimmung für angenommen erklären.
(Zustimmung.)
Nr.
2058 unter lick, in der Statistik auch das werbende Vermögen von Ländern und Kommunen nach ihren Anlagewerten zu erfassen.
(Zuruf von den Kommunisten: Abstimmung!)
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dieser Ausschußentschließung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist mit Mehrheit angenommen.
Reichstag 192.
Sitzung.
Freitag den 30.
April 1926.
6967 (Präsident Löbe.)
M Wir kommen zu den Entschließungen zum Reichsarbeitsministerium.
Nr.
1893.
(Abgeordneter v. Gusrard: Ich beantrage Überweisung an den 9.
Ausschuß.)
Es ist die auf die Angestelltenversicherung bezügliche Entschließung Müller (Franken) und Genossen.
Der Herr Abgeordnete v. Gusrard beantragt Überweisung an den 9.
Ausschuß.
Der Reichstag ist einverstanden.
Nr.
1941, Antrag Müller (Franken) und Genoffen, über Iahresarbeitsverdienstgrenze.
(Zuruf im Zentrum: Derselbe Antrag!)
Hier wird ebenfalls der Überweisung an den Sozialpolitischen Ausschuß zugestimmt.
Nr.
1892 unter IIu.
Das ist eine Ausschußentschließung, betreffend Übersicht über die privaten Zusatzpensionskassen und ihre entsprechende Aufwertung.
Darf ich sie ohne Abstimmung für angenommen erklären
(Zustimmung.)
Nr.
1903, Stoecker, Rädel, Tiebt und Genossen, betreffend Erhöhung der Invaliden-, Witwen- und Witwerrente usw.
Wird Ausschußberatung gewünscht
(Widerspruch.)
Dann bitte ich die Damen und Herren, welche der Entschließung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
(8) Das ist die Minderheit, sie ist abgelehnt.
Ausschußentschließungen Nr.
1892 unter Ilb über die Minderheitsvertretungen im Internationalen Arbeitsamt.
Wird besondere Abstimmung gewünscht
(Zustimmung.)
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesen Entschließungen zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie sind angenommen.
Die Ausschußentschließungen Nr.
1892 unter Ilo betreffen die kaufmännischen und technischen Angestellten bei den Gewerbeaufsichtsbehörden.
Darf ich die Entschließungen ohne Abstimmung für angenommen erklären
(Zustimmung.)
Angenommen.
Nr.
1894, Müller (Franken) und Genossen über die Regelung der Kinderarbeit in der Landwirtschaft.
(Zuruf: Überweisung an den 9.
Ausschuß!)
Es wird Überweisung an den 9.
Ausschuß beantragt und ihr zugestimmt.
Nr.
1902, Müller (Franken) und Genoffen.
(Zuruf: Überweisung an den 9.
Ausschuß!)
Ebenfalls Überweisung beschlossen.
Nr.
1904, Stoecker und Genossen, betreffend Schutz gegen Unfälle, Veränderung des Betriebsrätegesetzes.
(Zuruf: Ablehnung!)
Ich bitte die Damen und Herren, die der Entschließung (0) zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit sie ist abgelehnt.
Die Abstimmung über Nr.
1907 ist bereits erledigt.
Nr.
1908, Entschließung Stoecker, Rädel, Tiedt über Abänderungen der Pachtschutzordnung.
Ich bitte die Damen und Herren, die der Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit abgelehnt.
Nr.
1909 Stoecker und Genossen, betreffend Abänderung der Verordnung über die Fürsorgepflicht.
(Abgeordneter Ersing: 9.
Ausschuß!)
Wird der Überweisung widersprochen
Nein dann ist die Entschließung dem 9.
Ausschuß überwiesen.
Nr.
1919, Müller (Franken) und Genossen.
(Zuruf: 9.
Ausschuß!)
—Auch hier wird Überweisung vorgeschlagen.
Es ist so beschlossen.
Nr.
1914, Müller (Franken) und Genossen.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Überweisung an den 9.
Ausschuß!)
—Die Antragsteller widersprechen nicht.
Die Überweisung ist beschlossen.
Nr.
1892 unter Hä ist eine Ausschußentschließung über die Renten der Kriegsopfer.
Ich darf sie für angenommen erklären.
Nr.
1895, Müller (Franken) und Genossen.
1 (v) (Zuruf im Zentrum: 9.
Ausschuß!)
—Auch hier ist der Sozialpolitische Ausschuß vorgeschlagen.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Volkswirtschaftlicher Ausschuß!)
Es erfolgt ein anderer Vorschlag, nämlich den Gesetzentwurf zum Schutz der Arbeitskraft der Jugendlichen dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß zu überweisen.
Wir müssen durch Abstimmung entscheiden.
Ich bitte diejenigen, welche die Entschließung dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß überweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit ich darf annehmen, daß die Mehrheit Überweisung an den Sozialpolitischen Ausschuß wünscht.
Nr.
1901.
Ein Berufsausbildungsgesetz soll von der Regierung verlangt werden.
Ich bitte diejenigen, die dieser Entschließung Müller (Franken) zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit angenommen.
Nr.
1920.
Wettbewerbsverbot.
(Zuruf: 9.
Ausschuß!)
Auch hier wird Überweisung an den 9.
Ausschuß vorgeschlagen.
Er wird sehr fleißig sein müssen.
(Heiterkeit.)
Angenommen.
6968 Reichstag.
192.
Sitzung.
Freitag den 30.
April 1926.
(Präsident Löbe.)
M Nr.
1922, Stoecker, Höllein, Hoernle, über Werkswohnungen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit abgelehnt.
Nr.
1923, Stoecker, -Höllein: Entwurf eines Gesetzes zur Bekämpfung des Mietswuchers.
(Zuruf: Wohnungsausschuß!)
Es wird Überweisung an den Wohnungsausschuß vorgeschlagen.
(Zurufe: Abstimmung!)
Dann bitte ich diejenigen, die die Entschließung dem Wohnungsausschuß überweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Entschließung ist abgelehnt.
Nr.
1935, Stoecker, Höllein, über Zurverfügungstellung von 50 Millionen Mark für den Bau von 5000 Wohnungen.
Ich bitte diejenigen, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit abgelehnt.
Wir kommen zu den Entschließungen zum Reichswehrministerium.
Nr.
1952, Ausschußentschließungen unter II.
Ich kann hier wohl über a, K, o und ck gemeinsam abstimmen lassen
(Zustimmung.)
Wird eine besondere Abstimmung gewünscht
1 (Wird bejaht.)
Dann bitte ich diejenigen, welche gegen diese Ent schließung stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Entschließung ist angenommen.
Wir kommen zu den Entschließungen zum Reichsjustizministerium.
Nr.
1888, Stoecker, Dr. Kprsch, über die gesetzlichen Bestimmungen über die Ehe, die Mutterschaft und die unehelichen Kinder.
Ich bitte diejenigen, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit abgelehnt.
Nr.
1889, Stoecker, Dr. Korsch, über Strafrechtsreform, Abschaffung der Todesstrafe, Aufhebung der Emminger-Verordnung usw.
(Zuruf: Rechtsausschuß!)
Es wird Überweisung an den Rechtsausschuß verlangt.
Wird dem widersprochen
(Zurufe: Abstimmung!)
Ich bitte diejenigen, welche die Entschließung dem Rechtsausschuß überweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Entschließung ist abgelehnt.
Wir kommen zu den Entschließungen zum Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft.
Nr.
2100, Stoecker, Hoernle, eine Entschließung, die eine Menge Vorschläge über die Pachtverhältnisse enthält.
(Abgeordneter Simon (Schwaben): Herr Präsident, ich beantrage getrennte Abstimmung über Ziffer 4!)
Ich bitte diejenigen, welche Ziffer 1 bis 3 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte diejenigen, welche Ziffer 4 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit.
Nr.
2101, Müller (Franken), über Reichsmilchgesetz und dergleichen.
Ich bitte diejenigen, die dieser Entschließung zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Zurufe von den Kommunisten.)
Das ist die Minderheit.
Nr.
2107, Thomsen, Dr. Perlitius. '
Ich bitte diejenigen, welche dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit angenommen.
Wir kommen zu der Entschließung Stoecker, Obendiek, Hoernle und Genossen Nr.
2122 über Landarbeiterwohnungen, die durch Gemeinden hergestellt werden sollen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Entschließung ist abgelehnt.
Entschließung Hemeter, Thomsen, Hamkens, Gerauer, Bachmeier, Weidenhöfer und Genossen Nr.
2133 über den vermehrten Verbrauch von Milch!
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Entschließung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist angenommen.
Es folgen die beiden Entschließungen Dr. Horlacher und Genossen Nr.
2143 sowie Thomsen und Genoffen Nr.
2144, die sich auf Gefrierfleisch beziehen.
(Abgeordneter v. Gusrard: Ich beantrage Überweisung an den 8.
Ausschuß!)
Der Herr Abgeordnete v. Guerard beantragt, beide Entschließungen dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen zu den Ausschußentschließungen Nr.
2095 unter Ha.
Es handelt sich um eine Ermäßigung des Zinsfußes, um Personalkredite für Pächter.
landwirtschaftlicher Betriebe usw.
Wird getrennte Abstimmung über die einzelnen Ziffern gewünscht
Das geschieht nicht.
Dann bitte ich die Damen und Herren, welche den Ausschußentschließungen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Entschließungen, sind angenommen.
Reichstag.
192.
Sitzung.
Freitag den 30.
April 1926.
6969 (Präsident Löbe.)
Es folgt die Entschließung Stoecker, Hoernle und Genossen Nr.
2699 über obligatorischen Fortbildungsunterricht.
Ich bitte diejenigen, die die Entschließung annehmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Entschließung ist abgelehnt.
Wir kommen zu der Ausschußentschließung Nr.
2095 unter IIK, über die Anlage eines Netzes von Versuchsanstalten eine Vorlage zu machen.
Ich darf diese Entschließung ohne Abstimmung für angenommen erklären.
Ausschußentschließung Nr.
2095 unter Ile über die Versorgung mit Seefischen!
Ebenfalls angenommen.
Es folgt die Entschließung Hemeter und Genossen Nr.
2134 über den Ausbau der Biologischen Reichsanstalt für Land- und Forstwirtschaft.
Auch diese Entschließung darf ich für angenommen erklären.
Entschließung des Ausschusses Nr.
2095 unter 110, künftighin den Ansatz in Kapitel 3 Titel 3 zu etatisieren und die Mittel dieses Postens zu erhöhen.
(Zurufe: Abstimmen!)
Hier wird Abstimmung gewünscht.
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche der Ausschußentschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist angenommen.
Wir kommen zu den Entschließungen zum Reichsverkehrsministerium, und zwar zunächst zu der Entschließung Dr. -Ing.
Wieland und Genossen (8 Nr.
1856, den Posten des Staatssekretärs mit einem Techniker zu besetzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.
Pause.)
Das erstere war die Mehrheit die Entschließung ist angenommm.
Es folgt die Entschließung Bartschat und Genossen Nr.
1857 auf Einstellung eines Tagesschnellzugpaares auf der Strecke Berlin-Schneidemühl-Danzig.
(Abgeordneter v. Gusrard: Ich beantrage Überweisung an den 15.
Ausschuß.)
Es wird beantragt, diese Entschließung dem 15.
Ausschuß zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Entschließung v. Di.
Schreiber und Genossen Nr.
1867 auf Vollendung des Bahnbaues MünsterDortmund!
Auch hier wird Überweisung an den 15.
Ausschuß beschlossen.
Entschließung Beythien, Schmidt (Hannover) Nr.
1868!
Hier handelt es sich um die Bahnstrecke Verden-Rotenburg.
Diese Entschließung wird gleichfalls dem 15.
Ausschuß überwiesen.
Wir kommen zu der Entschließung Graf v. Westarp und Genossen Nr.
1873 mit dem Änderungsantrag Nr.
1881 über die Ein- und Durchfuhr ausländischer Waren.
(Abgeordneter v. Gusrard: Überweisung an den 15.
Ausschuß!)
Reichstag 19261192.
Sitzung.
Das Haus stimmt der Überweisung an den 15.
Aus- 0) schuß zu.
(Zurufe: Ohne Reisen!)
—Ohne Reisen!
(Heiterkeit.)
Nunmehr folgt die Entschließung Schmidt (Hannover), Beythien und Genossen Nr.
1874 auf Fertigstellung der Bahnstrecke Hannover-Celle, die wir ebenfalls dem Verkehrsausschuß überweisen müssen.
Das Haus beschließt demgemäß.
Die Entschließung Weidenhöfer und Genossen Nr.
1863 betrifft die Weservertiefungen im Kreise Verden und Achim.
(Zurufe: Überweisung an den Verkehrsausschuß.)
Es wird Überweisung an den Verkehrsausschuß empfohlen.
Dem wird nicht widersprochen die Überweisung ist beschlossen.
Entschließung Alpers und Genossen Nr.
1855, Maßnahmen zu treffen, durch welche dem Ilferabbruch an der Unterelbe Einhalt getan wird!
Die Entschließung wird ebenfalls dem Verkehrsausschuß überwiesen, desgleichen die Entschließungen Nr.
1880, Schmidt (Hannover) und Genossen, sowie Nr.
1851, Ausschußentschließung unter II o.
1'Entschließung Müller (Franken) Nr.
1877 Re gulierung des Pregels bei Norkitten —, ebenfalls Überweisung an den Ausschuß.
(Widerspruch.)
—Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche dieser Entschließung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit angenommm.
Wir kommen zu den Entschließungen zum Haushalt des Allgemeinen Pensionsfonds, und zwar zu Nr.
2019 Müller (Franken) unter Hin.
(Zuruf: Überweisung an den 17.
Ausschuß!)
Wird der Überweisung widersprochen
Das geschieht nicht die Entschließung ist an den 17.
Ausschuß überwiesen.
Entschließung Nr.
2019 Müller (Franken) und Genossen unter Ille.
(Zurufe: Getrennte Abstimmung!)
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche der Entschließung unter Ziffer 1 zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit Ziffer 1 ist angenommen.
Weiter bitte ich diejenigen, welche der Ziffer 2 zu stimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit Ziffer 2 ist abgelehnt.
Wir kommen zu der Entschließung Stoecker, Tiedt auf Nr.
2052, die einen Gesetzentwurf zur Abänderung des Reichsversorgungsgesetzes wünscht.
(Abgeordneter Dr. Hertz: Überweisung an den 17.
Ausschuß!)
Der Überweisung wird zugestimmt.
Jetzt ist noch auf Seite 23 die Ausschußentschließung 2097 unter II über eine Reserve im Ausgabefonds zu 990 Reichstag.
192.
Sitzung.
Freitag den 30.
April 1926.
6970 1 (Präsident Löbe.
j erledigen.
Ich darf sie für angenommen erklären, wenn keine andere Meinung laut wird.
Entschließung Nr.
2168 Ziffer 5, Stoecker, Höllein, betreffend eine vierteljährliche Nachweisung über Betriebsmittel und Einnahmen aus Steuern und dergleichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Entschließung ist abgelehnt.
Wir kommen zu der Entschließung 2186, D. Dr. Schreiber und Genoffen, über Entschädigung für abgelieferte Kirchenglocken und frachtfreie Beförderung der Ersatzglocken.
Ich bitte diejenigen, die dem zustimmen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit angenommen.
Die Abstimmung über die übrigen Entschließungen war bereits in früheren Beratungen erledigt.
Damit sind also die Entschließungen zum Etat erledigt.
(Bravo!)
Die beiden letzten Punkte der Tagesordnung, nämlich 3.
1 Beratung der Einsprüche des Reichsrats a) gegen das vom Reichstag beschlossene Gesetz zur Abänderung der Verordnung über die Fürsorgepflicht Nr.
1483 der Drucksachen (Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung Nr.
1696 der Drucksachen —) in Verbindung mit.
der Beratung der Gegenerklärung des Reichsrats Nr.
1774 der Drucksachen (zweiter Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung Nr.
2127 der Drucksachen —), d) gegen Beschlüsse des Reichstags zum Reichshaushaltsplan für das Rech nungsjahr 1923 (Nr.
2092 der Drucksachen), o) gegen Beschlüsse des Reichstags zum Reichshaushaltsplan für das Rech nungsjahr 1928 (Nr.
2233 der Drucksachen), ä) gegen den vom Reichstag beschlossenen Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über Änderungen des Finanzausgleichs zwischen Reich, Ländern und Gemeinden vom 10.
August 1925 (Nr.
2216, 2219 der Drucksachen), 4.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der Dritten Steuernotverordnung (Nr.
2222 der Drucksachen) werden wir rein formell erledigen können.
Ich schlage zu diesem Zweck vor, die Beratung der Einsprüche des Reichsrats zu s zurückzustellen, da mit der Materie selber, wie gestern bereits in einer Geschäftsordnungsdebatte festgestellt worden ist, noch ein anderer Gesetzentwurf verknüpft werden soll.
(Rufe: Einverstanden!)
Weiter möchte ich vorschlagen, die Einsprüche des Reichsrats unter b und o dem Haushaltsausschuß zur Vorberatung über die strittigen Punkte zu überweisen, und den Einspruch zu ä und den vierten Gegenstand der Tagesordnung, die beide den Finanzausgleich zwischen 60 Reich und Ländern betreffen, dem Steuerausschuß zu überweisen.
Zu diesen meinen Vorschlägen hat der Herr Abgeordnete Dittmann ums Wort gebeten.
Dittmann (8 DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte Sie bitten, den Einspruch des Reichsrats, der uns bereits wiederholt beschäftigt hat, heute in der Plenarsitzung zur Erledigung zu bringen.
Diese Erledigung hat gar nichts damit zu tun, daß Negierung und Regierungsparteien beabsichtigen, die fragliche Materie in einem neuen Gesetzentwurf anders zu regeln.
Hier handelt es sich lediglich um folgendes: Der Reichstag hat im vorigen Sommer am Tage vor seinem Auseinandergehen einen Einspruch des Reichsrats mit der erforderlichen verfassungsmäßigen Mehrheit zurückgewiesen.
Der Reichsrat hat sich hinterher auf den Standpunkt gestellt, es handele sich nicht um einen verfassungsmäßig zustande gekommenen Beschluß, und aus diesem Grunde liege auch kein Gesetz vor, das verkündet werden müsse.
Die Sache ist an den Geschäftsordnungsausschuß verwiesen, ist dort eingehend beraten worden, der Geschäftsordnungsausschuß hat dem Reichstag zwei schriftliche Berichte vorgelegt.
Einer dieser Berichte ist vom 10.
Dezember 1925 datiert, der letzte vom 19.
März 1926, und dieser letzte Bericht des Geschäftsordnungsausschusses fordert nun, den am 10.
Dezember 1925 gefaßten Beschluß zu 3 aufrechtzuerhalten.
Dieser Beschluß zu 3 vom 10.
Dezember 1925 stellt lediglich fest: Im vorliegenden Falle ist der Einspruch unter allen Umständen dadurch beseitigt, daß die VollVersammlung ohne Widerspruch eines der anwesenden Mitglieder die nur einmalige Beratung und Beschlußfassung über den Einspruch beschlossen und den am 14.
Juli 1925 gefaßten Beschluß mit Zweidrittel-Mehrheit aufrechterhalten hat.
Es wäre also lediglich festzustellen, daß das Gesetz vollkommen rechtmäßig zustande gekommen ist.
Das ist eine Frage, die gar nichts damit zu tun hat, daß man nun beabsichtigt, dieselbe Materie eventuell anders zu ordnen.
Es geht einfach nicht an, daß der Reichstag, wenn solche Einsprüche des Reichsrats erhoben werden, die Sache so weit verschleppt, wie es hier geschieht.
Ich stehe nicht an, zu erklären, daß ich den Eindruck habe, daß man auf dem besten Wege ist zu einer schleichenden Diktatur.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen und Zurufe rechts.)
Jawohl!
ich habe den Eindruck, daß man ein Gesetz, das einstimmig vom Reichstag beschlossen ist, einfach nicht ausführt, indem man durch allerhand Flausen hätte ich beinahe gesagt die Gesetzmäßigkeit des Gesetzes bestreitet und dann die Erledigung Monate und Monate lang hinschleppt.
Denn der Beschluß, um den es sich hier handelt, ist, wie ich schon sagte, bereits im vorigen Sommer gefaßt worden, und es ist wahrhaftig kein Grund vorhanden, die Sache noch einmal zurückzustellen.
Ich beantrage deshalb, sie jetzt zu behandeln und sich auf den Standpunkt zu stellen, den der Geschäftsordnungsausschuß eingenommen hat: daß das fragliche Gesetz verfassungsmäßig zustande gekommen ist.
Reichstag.
192.
Sitzung.
Freitag den 30.
April 1926.
6971 'Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Falls eine Mehrheit des Hauses sich dem Vorschlag des Herrn Abgeordneten Dittmann anschließen sollte, würde ich vorschlagen, diesen Gegenstand als ersten auf die nächste Tagesordnung zu setzen, und zwar weil wir heute innerhalb des vorgesehenen Rahmens unserer Sitzungszeit keineswegs zur Erledigung der sehr strittigen Materie kommen würden.
Ich würde also dann bei der Festsetzung der Tagesordnung für die nächste Sitzung vorschlagen, diesen Gegenstand als ersten auf die nächste Tagesordnung zu setzen.
Wenn die Mehrheit des Hauses anders beschließt, so steht das bei ihr.
Ich will nur verhindern, daß heute eine Sache angebrochen wird, die wir doch nicht zu Ende führen.
(Zustimmung.)
Vorher kann ich aber wohl die beiden unumstrittenen Kapitel noch erledigen, nämlich Ihr Einverständnis nachsuchen, daß b und o dem Haushaltsausschuß überwiesen werden damit ist das Haus einverstanden —, cl und der unter 4 angeführte Gegenstand dem Steuerausschuß überwiesen werden.
Damit ist das Haus einverstanden.
Meine Damen und Herren!
Ich glaube, es ist auch über den ersten Punkt eine weitere Debatte kaum noch nötig aber es liegen weitere Wortmeldungen dazu vor.
(Abgeordneter Dittmann: Ich bin selbstverständlich einverstanden, wenn der Gegenstand auf die nächste Tagesordnung gesetzt wird.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort die Frau Abgeordnete Teusch.
Teusch (2), Abgeordnete: Ich möchte den Herrn ly Präsidenten bitten, über den Antrag Dittmann, heute noch in die Verhandlung über 3 a einzutreten, abstimmen zu lassen.
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann (8 kv), Abgeordneter: Ich hatte mich bereits dem Vorschlage des Herrn Präsidenten angeschlossen, den Gegenstand auf die nächste Tagesordnung zu setzen.
Ich bestehe gar nicht darauf, daß heute noch darüber verhandelt wird für mich handelt es sich lediglich darum, daß diese Frage, die gar nichts mit einer eventuellen anderweiten Regelung des Gesetzes zu tun hat, nicht immer wieder verschoben wird, denn wir müssen uns doch als Reichstag einmal darüber aussprechen, ob der Einspruch des Reichsrats zu recht erfolgt ist oder nicht.
Das ist allein die Frage, über die wir jetzt entscheiden wollen, nicht über die materielle Frage, Frau Kollegin Teusch, die den Anlaß zu dem Streit gegeben hat.
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort die Frau Abgeordnete Teusch.
Teusch (2), Abgeordnete: Gerade die letzte Bemerkung des Herrn Kollegen Dittmann, daß nicht über die materielle Frage entschieden werden soll, wie wir es bei der Regelung der formalen Frage gleichzeitig wünschen, veranlaßt mich zu der Bitte, diesen Gegenstand frühestens Mittwoch auf die Tagesordnung zu setzen, keinesfalls Dienstag, am besten auf eine Tagesordnung der nächsten Tage.
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat das lO) Wort der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann (8 kv), Abgeordneter: Auf einen Tag kommt es uns wirklich nicht an.
Wenn der Mittwoch gewünscht wird, schön.
Nur entschieden muß die Frage vom Reichstag werden.
Präsident Löbe: Das ganze Haus ist also einig (große Heiterkeit) die heutige Tagesordnung ist damit erledigt.
Der Punkt a ist abgesetzt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung Dienstag den 4.
Mai, nachmittags 2 Uhr, abzuhalten, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Vereinbarungen zwischen dem Deutschen Reiche und dem Königreiche Dänemark über Zollerleichterungen für dänische Erzeugnisse und Behandlung deutscher Handlungsreisender in Dänemark 2.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des 11.
Ausschusses (Wohnungswesen) über Vorlegung eines Bodenreformgesetzes 3.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des 13.
Ausschusses (Rechtspflege) über Aufhebung von Verordnungen des bayerischen Gesamtministeriums zum Schutze der öffentlichen Sicherheit und Ordnung usw.
4.
1 zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Strafgesetzbuchs auch hier handelt es sich um den Mündlichen Bericht des Rechtsausschusses 5.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung der Reichsverfassung auch hier handelt es sich um den Bericht des Nechtsausschusses 6.
1 Beratung des Berichts des 14.
Ausschusses (Beamtenangelegenheiten) über eine Petition und Entschließungen 7.
1 Beratung des vom 5.
Ausschuß (Reichshaushalt) eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Aufhebung der Preistreibereiverordnung und damit zusammenhängender Verordnungen 8.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) über Anträge und Entschließungen, betreffend Alkoholismus, Gemeindebestimmungsrecht usw.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (OdlV), Abgeordneter: Herr Präsident, ich bitte, wie üblich, erst um drei Uhr anzufangen.
Präsident Löbe: Von dem Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg) ist beantragt worden, den Sitzungsbeginn auf 3 Uhr festzusetzen.
Dagegen bestehen keine Bedenken.
Mit dieser Abänderung stehen Tageszeit und Tagesordnung fest.
Die Sitzung ist geschlossen.