Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlage ist eingegangen der Entwurf eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes über Einstellung des Personalabbaues und Änderung der Personal-Abbau-Verordnung vom 4.
August 1920.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Graf zu Eulenburg, Hülser, Freiherr v. Rheinbaben, v. Kemnitz für je 5 Tage, Hampe, Limbertz, vr.
Pfeffer für je 7 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Abgeordneter Hemeler.
Wir treten in die T a g e s o r d n u n g ein: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des ReichsHaushaltsplans für das Rechnungsjahr 182k (Nr.
1731, Zu Nr.
1731 der Drucksachen) (O Haushalt des Reichsfinanzministeriums (Anlage XV) Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
1999 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Dr. Oberfohren, in Verbindung mit der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Steuermilderungen zur Erleichterung der Wirtschaftslage (Nr.
1992 der Drucksachen) und ferner in Verbindung mit der Beratung der dazu gestellten Interpellationen und Anträge.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Keil.
Keil (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Finanz- und Steuerverwaltung ist eine höchst unsympathische Behörde.
(Sehr richtig!
links.
Hört!
Hört!
in der Mitte.)
Vielleicht ist die Justizverwaltung der einzige Behördenzweig, Herr Kollege Emminger, dem es dank seiner das Volksempfinden ignorierenden Geistesverfassung gelungen ist, den ungünstigen Ruf der Finanz- und Steuerverwaltung noch zu unterbieten.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit.)
Die Ereignisse in Berncastel und auch die Stimmung, die im Haushaltsausschuß bei Beratung des Etats des Finanzministeriums zum Ausdruck kam, sind Zeugnisse für das Ansehen, dessen sich die Behörden, die für die Steuerzahlung zu sorgen haben, erfreuen.
Die Vorkommnisse in Berncastel beweisen zugleich, daß nichts leichter ist, als den ständig in weilen Kreisen der Bevölkerung herrschenden Unwillen gegen die Steuerbehörden gelegentlich zu schüren und zur Entladung zu bringen.
Gilt doch der Steuerbeanue schlechtweg als der lästige Presser, der immer nur fordert und nichts zu geben hat.
Zu gern wird dabei übersehen, daß der Steuerbeamte die Pflicht hat, die Steuergesetze, die von der Volksvertretung beschlossen werden, durchzuführen und daß die Summen, die er nach den Vorschriften der Gesetze zu erheben hat, dazu bestimmt sind, die Aufgaben der öffentlichen Verwaltung zu erfüllen.
In Rücksicht auf diese Momente und auch mit Rücksicht darauf, daß das Amt des Steuerbeamten sicherlich eines der schwersten öffentlichen Ämter ist, möchte ich mich dem billigen Vergnügen, mit Steinen nach der Steuerverwaltung zu werfen, nicht widmen.
Fch möchte auch nicht in dem Grade, wie es bei den Ausschußverhandlungen von einigen Seiten geschehen ist, auf den Personalabbau bei der Finanz- und Steuerverwaltung drängen.
Es mag richtig sein, daß bei dieser Verwaltung die Personalverminderung noch nicht in demselben Maße durchgeführt ist wie bei manchen anderen Verwaltungen.
Berechtigt mag auch das Verlangen nach raschem Abbau der dem Reichsfinanzministerium angefügten Anhängsel sein, die Produkte des Krieges sind, wie des Reichsentschädigungsamtes, des Reichsausgleichsamtes und des vor kurzem erst eingesetzten Reichskommissars für die Ablösung der Anleihen alten Besitzes.
Das Verlangen nach raschem 859 Reicksra »19261173.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 11.
März 1926.
Die Srenogravlnscken Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsbruckerei, Berlin SW 68.
Alre Iakobstratze 106, zu beziehen.
6030 Reichstag.
173.
Sitzling.
Montag den 8.
März 1926. sKeil »Abgeordneter.)
Abbau dieser Anhängsel mag um so berechtigter sein, als derartige Behörden, die vorübergehenden Aufgaben zu dienen haben, immer die Neigung zeigen, solange wie irgend möglich ihre Unentbehrlichkeit zu beweisen.
Es kann deshalb schon angezeigt sein, hier im Interesse der Steuerzahler mit einem sanftem Druck nachzuhelfen.
Nützlich kann es auch sein, die Finanzverwaltung daran zu erinnern, wie es durch eine im Ausschuß angenommene Entschließung geschehen ist, daß sie auch in ihrem eigenen Bereich nach den Möglichkeiten der Ausgabenbeschränkung Umschau halten muß, wenn sie genötigt ist, von allen anderen Verwaltungen äußerste Sparsamkeit zu fordern.
Aber es war klug vom Haushaltsausschuß, daß er nicht unbedingt die Verminderung der Personalausgaben der Finanzverwaltung schon im Jahre 1926 um fünf Prozent verlangt, sondern seinen Wunsch in eine elastische Form gekleidet hat, indem er in die fünf Prozent auch künftig wegfallende Ausgaben einzubeziehen gestattet.
Diese Form ist darum zu begrüßen, weil sonst möglicherweise der Abbau des Personals auf Kosten einer geordneten Durchführung der Steuergesetze vor sich gehen könnte.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann mir denken, daß es Kreise in der Bevölkerung gibt, die sich weniger Steuerbeamte wünschen, als zur Durchführung der Geschäfte nötig sind.
Meine Fraktion kann sich diesen Wünschen nicht anschließen, nicht etwa nur deshalb nicht, weil die große Volksschicht der Lohn- und Gehaltsempfänger sowohl bei der Besteuerung ihres Einkommens als auch bei der Belastung ihres Verbrauchs nach unerbittlich festen Maßstäben erfaßt wird, sondern weil sie grundsätzlich auf dem (L) Standpunkt steht, daß jeder Steuerpflichtige gerecht und ehrlich nach Maßgabe der Gesetze zu den öffentlichen Abgaben beizutragen hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nimmt man die Verhältnisse im ganzen, so kann man sagen, daß bei dem Teil der Steuerpflichtigen, dessen Steuerleistungen auf der Selbsteinschätzung beruhen, nicht zuviel, sondern zuwenig zur Erforschung des wirtlichen Einkommens und Vermögens geschieht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sonst wäre es nicht möglich, daß der Reichshaushalt bei den der Veranlagung unterliegenden Einkommensteuerpflichtigen einschließlich des Steuerabzuges vom Kapitalertrag nur mit einem Jahresaufkommen von 900 Millionen rechnet, während der Ertrag der Lohnsteuer mit mehr als 1200 Millionen eingeschätzt ist.
Dabei sei gleich bemerkt, daß es ein Irrtum ist, etwa zu glauben, es entfalle ein beträchtlicher Teil des Lohnsteuerertrages auf die Gehälter hoher öffentlicher und privater Beamter.
Einer Regierungsvorlage haben wir vor kurzem entnehmen können, daß nach vorsichtiger Schätzung nicht weniger als 82 Prozent des Lohnsteueraufkommens auf die Einkommen bis zu 5000 Mark entfallen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber es ist kein Wunder, daß die Gesamtleistung der Veranlagungspflichligen so gering ist, wenn man hört, wie sich der landwirtschaftliche Grundbesitz der Einkommensteuer zu entziehen weiß.
Der Herr Reichsfinanzminister hat kürzlich an die preußische Negierung eine Auskunft gegeben, wonach 60 Prozent der landwirtschaftlichen Großbetriebe mit über 400 Morgen Besitz pro Betrieb nach der Veranlagung steuerfrei 6 geworden sind, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) wonach der Mittelbetrieb von 60 bis 400 Morgen zu 2 4, der Kleinbetrieb nahezu ganz von der Einkommensteuer befreit worden ist.
Bei Kleinbetrieben kann man die Steuerbefreiung verstehen, namentlich in den Fällen, in denen es sich um Familien mit großer Kinderzahl handelt.
Wie aber der Mitteloder gar der Großbetrieb ohne jedes Einkommen sein sollen, wenn der Besitzer eines solchen Betriebes ein sehr standesgemäßes Leben zu führen vermag, das ist ein Rätsel.
Man hört oft sagen, der Großgrundbesitz lebe von der Substanz.
Man merkt dabei nur von der Abnahme der Substanz nichts.
Der Großgrundbesitz befindet sich bei diesem Substanzverbrauch auch sehr wohl, viel wohlcr als der Arbeiter und der Angestellte, der ständig die Substanz seiner Arbeitskraft verbraucht und dennoch seine Lohnsteuer auf Heller und Pfennig bezahlt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nein, die Steuerfreiheit der großen Landwirtschaft erklärt sich aus den Bilanzkünsten dieser Kreise.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Darum ist es ein großer Mangel, daß der im ganzen noch ewwicklungsbedürftige und entwicklungsfähige Buckprüfungsdienst auf die buchführende große Landwirtschaft überhaupt noch keine Anwendung gefunden hat.
Vergegenwärtigen wir uns, daß die Nachkontrolle durch den Buchprüfungsdienst, die sich nur auf einen Bruchwil der Steuerpflichtigen in Industrie und Handel erstreckt, im Jahre 1924 der Reichskasse eine Mehreinnähme von 94 Millionen Mark, in der ersten Hälfte des Jahres 1925 eine solche von 50 Millionen erbracht hat, oann bekommen wir eine Ahnung von den Summen, die von einer allgemeinen Kontrolle der buchführenden Landwirtschaft zu erwarten wären.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Buchprüfung bei der Landwirtschaft ist um so notwendiger, als zahlreiche Steuerberatungsstellcn des Landbundes am Werke sind, die ihre Aufgabe vermutlich nicht darin erblicken, dem Steuerpflichtigen das Gewissen zu schärfen und die Steuereinkünfte des Reiches zu vermehren.
Wir wollen also keine Verminderung des Personals zu dem Zwecke, den Steuerdrückebergern noch größere Schonung zu gewähren wir wollen vielmehr, daß der Steuerbeamte mit Gewissenhaftigkeit und, wo es nolcknt, mit Slrenge seines Amtes waltet.
Das erfordert die allgemeine Steuermoral ebenso dringend wie die Rücksicht auf die ehrlichen Steuerzahler.
Ich behaupte nicht zuviel, wenn ich sage, daß wir mit erheblich niedrigeren Steuersätzen auskommen könnten, wenn'jeder Steuerpflichtige ehrlich deklarierte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus diesem Grunde sollten alle ehrlichen Steuerzahler die sozialdemokratische Forderung nach Offenlegung der Steuerlisten unterstützen.
Der ehrliche Steuerzahler hat einen berechtigten Anspruch darauf, sich zu überzeugen, ob sein Nachbar, sein Konkurrent sich auch ehrlich einschätzt und ehrlich seine Pflicht erfüllt denn was der eine zu wenig zahlt, das wird dem anderen über seine reguläre Last aufgepackt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
173.
Sitzung.
(Keil, Abgeordneter.)
1 Wer sich der Offenlegung der Steuerlisten widersetzt, macht sich verdächtig, die Steuerhinterziehung zu betreiben.
Solange der Buchprüfungsdienst sich auf die buchführende Landwirtschaft nicht erstreckt und vielleicht aus Mangel au geeigneten Kräften nicht erstrecken kann, muß die Bestimmung des Einkommensteuergesetzes Anwendung finden, daß der Steuerpflichtige wenigstens nach seinem Verbrauch, nach seinem Lebensaufwand einzuschätzen ist.
Wenn diese Bestimmung, was wir schon im vorigen Sommer befürchtet haben, zu eng gefaßt ist, so muß sie raschestens geändert, erweitert werden.
Im Steuerausschuß wird darüber noch näher zu reden sein.
Dort wird auch der Zusammensetzung und der Wirksamkeit der Einschätzungsausschüsse, die in der Inflation und Nachkriegszeit ganz in den Hintergrund geraten ist, wieder größere Aufmerksamkeit geschenkt werden müssen.
Zu diesen Erwägungen kommen noch weitere, die uns abhalten, in das Gerede von der »aufgeblähten Finanzverwaltung« kritiklos einzustimmen.
Es ist nicht zu bestreiten, daß die Überleitung der staatlichen Verwaltung aus dem Wirwarr der Inflationszeit und aus der Zeit der llbergangsverordnungen in stabile Verhältnisse auf keinem Gebiete schwieriger und langwieriger ist als auf dem der Finanzen.
Nach dem ewigen Wechsel und Durcheinander der vorangegangenen Jahre sollte nach den im vorigen Frühjahr eingebrachten und im August verabschiedeten Steuergesetzen nach dem Worte eines berufenen Wortführers der Reichsfinanzverwaltung ein »relativer Ewigkeitswert« innewohnen.
Es war aber noch kein halbes Jahr seit der Verabschiedung vergangen, die Durchführung der Gesetze hatte kaum begonnen, da arbeitete man im Finanzministerium schon wieder an ihrer Änderung.
Auch der Ewigkeitswert, der den nun vorgeschlagenen Änderungen zukommt, in welcher Gestalt immer sie aus unseren Beratungen hervorgehen mögen, wird ein sehr relativer sein.
Ich verknüpfe übrigens mit dieser Be merkung keinen Vorwurf gegen die Finanzverwaltung.
Auch sie ist dem Wechsel der Verhältnisse unterworfen.
Tie kann weder mit Gewißheit die Wirkungen eines neuen Steuersystems voraussagen, noch auf Jahre im voraus wissen, wie die wirtschaftlichen Verhältnisse im allgemeinen sich gestalten.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
Auch jetzt noch nicht!
Aber abgesehen von den Änderungen der Steuergesetze, die nun wieder geplant sind, hat die Steuerverwaltung noch alle Hände voll mit der Ausführung der in Geltung befindlichen oder eben erst in Kraft getretenen Gesetze zu tun.
Der wirtschaftliche Niedergang, den wir zurzeit durchleben, erleichtert diese Aufgabe gewiß nicht.
Die Eintreibung der Rückstände ist schwerer als in guten Wirtschaftszeiten.
Die Stundungsgesuche und Erstattungsanträge sind unendlich viel zahlreicher.
Der erwerbslose oder kurzarbeitende Arbeiter und Angestellte hat ein Recht auf Erstattung seiner zu viel gezahlten Steuern, und wir wünschen, daß diese Erstattung rasch und reibungslos vor sich geht.
Aber wir täuschen uns nicht darüber, daß die Bewältigung der vielen Tausend Erstattungsanträge ein großes Personal erfordert und eine Riesenarbeit darstellt.
Eine andere Aufgabe, die der Neichsfinanzverwaltung neu zugewachsen ist, möchte ich auch nicht unerwähnt Montag den 8.
März l 926.
16031 lassen, das ist die Durchführung der Aufwertungs- (0) gesetzt, von denen das über die Ablösung der Markanleihen die Finanzverwaltung besonders angeht.
Es sind ja Bestrebungen im Gange, das ganze Aufwertungsproblem noch einmal aufzurollen und einer besseren Lösung entgegenzuführen.
Diese Bestrebungen gehen zur Vermeidung von Mißverständnissen möchte.
ich das betonen nicht von der deutschnationalen Fraktion aus.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
Wir haben auch weniger Anlaß dazu wie Sie.
Man würde zwar nicht überrascht sein, wenn die Deutschnationalen, nachdem sie aus der Regierung ausgeschieden sind, ihre eigenen alten Oppositionsanträge zur Aufwertungsfrage, die sie im vorigen Jahre mit Erfolg hier bekämpft haben, nun wieder aufnehmen würden.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Der Eifer, den sie zurzeit zur Verteidigung der maßlosen Aufwertungsansprüche der Fürsten aufwenden, hätte sie eigentlich zur Wiederaufnahme dieser Anträge veranlassen sollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber nach den Erfahrungen, die der Herr Abgeordnete Hergt und einige seiner Fraktionskollegen im vorigen Jahre als Versammlungsredner bei den betrogenen Sparern gesammelt haben, rechnen die Herren offenbar nicht mehr damit, daß sie mit einem Agitationsmanöver auch nur noch einen Enttäuschten bei der Stange halten können.
Die Versuche, die Aufwertungsgesetze zu ändern, gehen von anderen Seiten aus.
Ob sie zum Erfolg führen oder nicht, in jedem Falle erwächst der Finanzverwaltung aus dem Aufwertungswerk eine gewaltige Arbeit.
Es will mir aber so scheinen, als ob die Finanzverwaltung sich die Arbeit doch unnötig erschwerte und vermehrte.
Das gilt zum Beisviel für das Verfahren, das bei der Gewährung der Vorzugsrente und bei der Prüfung der Gesuche um Vvrzugsrente eingeschlagen wird.
Nicht nur die sehr umständlichen Erhebungen über die Bedürftigkeit der Antragsteller, die sehr komplizierte Fragebogen zu beantworten haben, könnten vereinfacht werden es wäre auch eine besondere auf das Einkommen vom Kalenderjahr 1924 zurückgreifende Feststellung der Bedürftigkeit zur Gewährung der Rente für die letzten Monate des Kalenderjahres 1925 nicht notwendig.
Es herrscht überbaupt große Verwirrung darüber, von welchem Termin ab die Vorzugsrente gewährt wird.
Das Gesetz, das die Vorzugsrente vorsieht, ist am 16.
Juli 1925 in Kraft getreten.
Don diesem Zeitpunkt ab besteht von Rechts wegen der Anspruch.
Die erste Verordnung zur Durchführung des Anleiheablösungsgesetzes ist am 8.
September 1925 ergangen.
Sie regelte das Verfahren bei Gewäbrung der Vorzugsrente.
Eine Verordnung zur Ausführung des Gesetzes vom gleichen Tage bestimmte, daß die Anmeldung der Altbesitzanleihen, welche Vorbedingung für die Gewährung der Vorzugsrente ist, in der Zeit vom 5.
Oktober 1925 bis zum 28.
Februar 1926 zu erfolgen habe.
Inzwischen ist diese Frist bis zum 31.
März verlängert worden aber die Verordnungen saaen nichts darüber, von wann ab die Vorzugsrente zu laufen beginnt.
Die Verordnungen hätten sagen müssen: ab 859 6032 Reichstag.
173.
Sitzung.
Montag den 8.
März 1926.
(Keil, Abqeordncler.
f I. Iuli 1925, gleichgültig, zu welchem Zeitpunkt der Antrag gestellt wird, und gleichgültig, an welchem Tage die Anmeldung des Anleihealtbesitzes erfolgt.
Die Praxis ist nun die, daß der Zeitpunkt, von dem ab die Dorzugsrente gewährt wird, von dem Zufall abhängt, wann der Antrag gestellt wurde.
Sie wird gewährt mit Beginn des Monats, der auf die Antragstellung folgt.
Wer in Unkenntnis dieser unklaren Regelung seinen Altbesitz im März 1926, also im laufenden Monat, anmeldet und den Antrag auf Dorzugsrente im Zusammenhang damit erst jetzt stellt, bekommt die Rente danach bestenfalls ab 1.
April 1926.
Wer zufällig die Anmeldung schon im Oktober vorigen Jahres vornahm, wobei aber bemerkt sei, daß manche Anmeldestellen die Anmeldung in diesem frühen Stadium ablehnten, der bekommt die Rente ab 1.
November 1925.
Es scheint mir ein Gebot der Gerechtigkeit zu sein, die Rente allen Anspruchsberechtigten ich habe vorhin vom 1.
Fuli gesprochen- ich wein, daß bis zum Oktober die Ausführungsvorschriften erlassen waren spätestens ab 1.
Oktober 1925 zu geben, unbekümmert um den Zeitpunkt der Antragstellung.
(Sehr richtig!
links und bei der Bayerischen Bolkspartei.)
Es dient der Vereinfachung, keine Erhebungen über das für die Bedürftigkeit maßgebende Einkommen im Zähre 1924 mehr anzustellen, sondern nur das Einkommen im Kalenderjahr 1925 zur Feststellung der Bedürftigkeit heranzuziehen.
Sollte sich aus diesem gleichzeitigen Beginn der Dorzugsrente ein Mehraufwand von einigen Millionen ergeben, so ist eine über (,!
triebene Kleinlichkeit hier ganz gewiß nicht am Platze gegenüber den Hunderttausenden von verarmten Gläubigern des Reichs, die Kummer und Not in reichem Maße erduldet haben.
(Sehr wahr!
links.)
Ein solches Verfahren würde auch zur beschleunigten Auszahlung der Rente beitragen, die dringend gefordert werden muß.
Ich kehre nach dieser Abschweifung in ein Spezialgebiet zurück, zur allgemeinen Finanzpolitik des neuen Herrn Finanzministers.
Der Herr Reichsfinanzminister hat im Ausschuß die Grundgedanken des Steuerprogramms, das er in seiner Etatrede von dieser Stelle aus entwickelt hat, näher erläutert, und seine Pläne liegen uns nun in der Form des Gesetzentwurfs über Steuermilderungen zur Erleichterung der Wirtschaftslage vor.
Der Herr Finanzminister wird aus dem Ausschuß nicht den Eindruck mitgenommen haben, daß seine Vorschläge Helle Begeisterung hervorgerufen haben.
Das war ja auch bei der vorausgegangenen Debatte hier im Plenum nicht der Fall.
Eigentlich ist das merkwürdig.
Man sollte meinen, bei dem wirtschaftlichen Tiefstand, der heute herrscht, müßte jede Maßnahme, die zur wirtschaftlichen Entlastung bestimmt ist, mit Freude begrüßt werden.
Aber es werden starke Zweifel laut, ob die vorgeschlagene Steuermilderung wirklich die vielbesvrochene Ankurbelungskraft entfalten werde, und gleichzeitig sind Bedenken geäußert worden, daß mit den Steuermilderungen die Gefahr eines dauernden Haushaltsdefizits auftauche.
Dabei war allerdings wiederum merkwürdig, daß diese Gefahr von der Seite am stärksten betont wird, die selbst den Vorschlägen des Reichs- (O sinanzministers auf Steuermilderungen eine ganze Serie von Anträgen auf weitere Senkung der Steuern folgen ließ.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Während der Abgeordnete Hergt im Ausschuß sich ernste Sorgen über die künftige Bilanzierung des Haushalts machte, waren seine Freunde lustig dabei, einen Antrag nach dem anderen zur Aufhebung und Herabsetzung bestehender Steuern zu fabrizieren, wodurch ungezählte Hunderte von Millionen an Ausfall entstehen würden.
Die Landwirtschaft, vor allem die große, würde, wenn die Anträge Annahme fänden, vollends steuerfrei bleiben.
Es soll an der Einkommensteuer, an der Vermögenssteuer, an der Erbschaftssteuer und selbst an der Reichsabgabenordnung abgebaut werden.
Bei Annahme dieser Anträge würde in dem Steuergebäude, das der deutschnationale Reichsfinanzminister v. Schlichen vor wenigen Monaten aufbauen ließ, kaum noch ein Stein auf dem anderen bleiben.
Bei Durchsicht dieser Anträge will es so scheinen, als ob die Mitglieder der deutschnationalen Fraktion den Herrn Neichsfinanzminister so verstanden hätten, daß Steuern überhaupt nicht mehr nötig seien.
Ich weiß nicht, ob der Herr Reichsfinanzminister so verstanden sein wollte.
Wir wären ihm sehr dankbar, wenn er darüber Auskunft geben und sich über diese Anträge es liegen ja auch solche von anderen Fraktionen vor aussprechen wollte.
Von seiner Stellungnahme würde dann auch unser weiteres Verhalten abhängig sein.
Einstweilen haben wir, obgleich auch wir Oppositionspartei sind, Anträge auf Steuersenkung nicht gestellt.
Wir können das aber raschestens M nachholen, ohne dabei übrigens in Wettbewerb treten zu wollen mit der deutschnationalen Demagogie, in der wir ja auf alle Fälle doch unterliegen würden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch und Zuruf rechts.)
Wir stehen, Herr Dr. Gereke, in gewissem Grade noch unter dem Eindruck der Beschwörungen des deutschnationalen Finanzministers v. Schlichen und das bat unsere Entschlußkraft gehemmt —, daß man die Deckung der Reparationsverpflichtungen in künftigen Jahren nicht gefährden dürfe, sondern Zukunftsreserven für diesen Zweck schaffen müsse.
(Zuruf rechts.)
Wir haben zwar schon während der Amtszeit des Herrn v. Schlicken unsere Bedenken gegen den übertriebenen Erfüllungseifer, den er und seine Freunde damals entfalteten, geäußert.
Aber so ganz wie es die Deutschnationalen mit ihren heutigen Anträgen tun, können wir die Ratschläge, die er damals gegeben hat, doch nicht in den Wind schlagen.
vr.
Gereke: Diese Anträge gehen nickt so weit wie die Ilmsatzsteuersenkung ') Wir können es deshalb nicht, weil sich daraus nicht nur budgetäre, sondern auch außenpolitische Konsequenzen bedenklichster Art ergeben könnten.
Wir nehmen darum die deutschnationalen Agitationsanträge nicht ernst, die Antragsteller selbst tun es gewiß auch nickt, tZurur reckts: Fa, sehr!
»Reichstag.
173.
Sitzung.
Montag den 8.
März 1926.
6033 (Keil, Abgeordneter.)
M sondern Sie stellen sie nur, um auf Leichtgläubige damit Eindruck zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Dr. Gereke: Nein, wir werden im Steuerausschuß darüber sprechen!)
Wir auch.
(Abgeordneter IW.
Gereke: Also!)
Anders verhält es sich mit den Vorschlägen des Reichsfinauzministers, die nun ein Gesetzentwurf der Reichsregierung geworden sind.
Wir sind mit dem Herrn Reichsfinanzminister der Meinung, daß sein Vorgänger ein bißchen zu sehr Vorratswirtschaft getrieben hat.
Wir sind daher auch bereit, die Vorschläge der Negierung auf Senkung einzelner Steuern in Erwägung zu ziehen.
Zweierlei aber haben wir vorweg grundsätzlich zu betonen.
Das eine ist, daß die Steuermilderungen nicht zur Einschränkung das hat mein Freund vr.
Hilferding schon betont der Sozialpolitik führen dürfen.
Es würde eine schlechte Wirtschaftsförderung sein, die mit Maßnahmen dieser Art begänne.
Das würde zu weiterer Senkung der Kaufkraft der Massen und zugleich zur Verminderung der Leistungsfähigkeit der deutschen Arbeiterschaft führen.
Das zweite ist, daß die Balancierung des Haushalts nicht in Gefahr gebracht werden darf.
Wir haben den jahrelangen Kampf für die Herstellung des Gleichgewichts zwischen den Einnahmen und den Ausgaben des Reichs, diese unerläßliche Voraussetzung einer stabilen Währung, nicht geführt, um heute ein Zurücksinken in das Inflationselend zu gestatten.
Die Regierung trägt die Verantwortung dafür, daß eine ge ordnete Finanzwirtschaft des Reichs auch in Zukunft gewährleistet wird.
Als dritten Punkt darf ich vielleicht noch hinzufügen, daß auch das Wohnungsbauprogramm keine Einschränkung erfahren darf.
Wir dürfen nicht von Jahr zu Jahr mit dem Bau neuer Wohnungen in wachsendem Maße hinter dem Bedarf zurückbleiben.
Es ist auch in diesem Jahre schon wieder vieles versäumt worden.
Wochen sind bereits ins Land gegangen, die zur Bautätigkeit hätten ausgenutzt werden können und müssen.
Die Folge davon ist, daß sich die Durchführung des Bauprogramms schließlich auf wenige Wochen zusammendrängt.
Man spricht dann wieder vom Mangel an tüchtigen Bauhandwerkern, die in genügender Zahl zur Verfügung ständen, wenn man ihnen statt 3 bis 4 Monate 8 bis 10 Monate Arbeitsgelegenheit geben würde.
Auch der Baustoffmarkt wird die Baukonjunktur nicht so leicht für seine Zwecke auszubeuten in der Lage sein, wenn sieh die Bausaison auf einen längeren Zeitraum erstreckt.
Unter Betonung dieser grundsätzlichen Vorbehalte stimmen wir im Prinzip dem Vorschlag der Reichsregierung auf Herabsetzung der Umsatzsteuer zu.
Wir haben die schweren Mängel dieser rohen, vor allem die Fertigwarenindustrie belastenden Steuer, die vom Verbraucher getragen werden soll und getragen wird, viel zu oft betont, als daß wir einem Reichsfinanzminister mehr an Umsatzsteuer aufzwingen möchten, als er selbst verlangt.
Soll aber die Senkung der Umsatzsteuer sich in der Wirtschaft günstig auswirken, so darf sie nicht in dem schwachen Grade und in der rechnerisch so unbequemen Form geschehen, wie die Regierung es vorschlägt.
Es war ein schwerer Fehler der Steuerpolitik der Reichsregierung, daß sie die Herabsetzung der Um- (H satzsteuer von dem Maximalsatz von 2 Prozent, den sie in der Inflation erreicht hatte, so zaghaft und in kleinen Etappen statt mit einem einzigen kräftigen Schritt durchführte.
Wäre die Senkung von 2, 5 Prozent auf das gegenwärtige 1 Prozent statt in drei Läufen, wie es geschehen ist, in einem einzigen Akt, wenn vielleicht auch aus finanzpolitischen Rücksichten einige Monate später erfolgt, dann hätte sie zweifellos einen fühlbareren Einfluß auf die Preisbildung ausgeübt und zur Belebung der Wirtschaft in höherem Grade beigetragen, als es so wahrzunehmen war.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben in den Steuerdebatten des Vorjahres unter Berücksichtigung des Einwandes, daß die Finanzlage die völlige Aufhebung der Umsatzsteuer noch nicht gestatte, die Herabsetzung von IProzent auf Prozent verlangt.
Die Mehrheit hat sich mit der Senkung um 2 Prozent damals begnügt und auch diese nur zur Versüßung der erhöhten Zollasten zugestanden.
Wir sind nun der Ansicht, daß hellte eine Senkung um weniger als Prozent nicht in Frage kommen kann, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und wir werden den Antrag vom vorigen Sommer, die Umsatzsteuer auf 0, 5 Prozent herabzusetzen, wieder aufnehmen.
Eine Senkung um nur Prozent müßte die Bedenken verstärken, die dahin gehen, daß sich diese Maßnahmen weder bei der Preisbildung noch in einer Wirtschaftsbelebung äußern werde.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch die Herabsetzung um Prozent wird sich frei- (G lieh nur dann ungehemmt auswirken, wenn sie von den notwendigen wirtschaftspolitischen Maßnahmen begleitet ist.
Die Hochschutzzollpolitik, die mit dem Zolltarif vom August 1925 eingeleitet wurde, ist unter anderem damit begründet worden, daß die deutsche Industrie mit der hohen Umsatzsteuer vorbelastet sei und darum des Schutzes gegenüber der ausländischen Industrie in besonderem Maße bedürfte.
Fällt nun diese hohe Vorbelastung durch die Umsatzsteuer ganz oder teilweise weg, so entschwindet einer der Gründe für die Hochschutzzollpolitik.
Die Reichsregierung sollte daher auf dem Gebiet der Wirtschaftspolitik ebenso offen bekennen, daß sie im vorigen Jahre falsche Wege eingeschlagen hat, wie sie es auf dem Gebiet der Steuerpolitik in gewissem Grade wenigstens bekennt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Einwand, daß die Herabsetzung der Umsatzsteuer um 'w Prozent statt um Prozent einen weiteren Einnahmeausfall bewirke, wiegt nicht schwer.
Einmal hat der Herr Neichsfinanzminister selbst erklärt, daß seine Balancierungssorgen sich nicht auf das Jahr 1926, sondern erst auf das Jahr 1927 beziehen.
Für das Jahr 1927 aber schon heute einen Haushaltsplan aufzustellen, der bis auf die 100Millionen, die das ffig Prozent Umsatzsteuer ausmacht, stimmt, ist natürlich eine Unmöglichkeit.
Zum andern hat uns die Erfahrung der letzten Jahre gelehrt, daß bei der wiederholten Senkung der Umsatzsteuer der Rückgang des Steueraufkommens trotz sinkender Konjunktur prozentual viel ge ringer war, als die Senkung der Steuer prozentual ausmachte, woraus sich übrigens ergibt, daß die Senkung 8034 Reichstag.
173.
Sitzung.
Montag den 8.
März 1926.
(Keil, Abgeordneter.)
M der Umsatzsteuer immer verbrauchssteigernd gewirkt hat.
Im übrigen aber wissen wir ein sehr geeignetes Mittel zur Deckung des Mehrausfalls, der bei der um Prozent erhöhten Senkung entsteht.
Der Herr Finanzminister und die Reichsregierung brauchen nur auf die Herabsetzung der Vermögcnsteuer, die für das Jahr 1926 vorgesehen ist, zu verzichten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind keinesfalls geneigt, der Regierung in diesem Punkte zu folgen.
Die Vermögen- und Erbschaftsteuergesetzgebung liegt in Deutschland ohnedies sehr im argen.
Auch unter Berücksichtigung der verschiedenartigen Verhältnisse der beiden Länder Deutschland und England hält unsere Vermögen- und Erbschaftsteuergesetzgebung nicht entfernt einen Vergleich mit der englischen Steuergesetzgebung aus.
Wir werden daher die Hand zu einer weiteren Milderung der Vermögensteuer um so weniger bieten, als die im Krieg und in der Inflationszeit aufgehäuften neuen Vermögen immer noch ungekürzt in den Händen der Gewinnler sich befinden.
Wir haben allerdings den jetzigen Vorschlag auf Ermäßigung der Vermögensteuer im Jahre 1926 vorausgeahnt, als etwa vor Jahresfrist beschlossen wurde, zwei Raten der Dermögensteuer auszusetzen.
Dieser Verzicht auf die zweite Rate der Vermögensteuer im Jahre 1925 ist damals damit begründet worden, daß 5 ie bereits geleisteten Vermögensteuervoraus zahlungen das wahrscheinliche Soll, das sich bei der bevorstehenden Veranlagung ergeben werde, schon überschritten hätten.
Jetzt hört man von alledem nichts mehr.
Jetzt wird der Verzicht auf eine Dierteljahrsrate P) im Jahre 1926 vielmehr mit der technischen Unmöglichkeit der Vornahme zweier dicht aufeinanderfolgenden Vermögensteuerveranlagungen und mit der Senkung mancher Vermögenswerte im Verlauf des Jahres 1925 begründet.
Man kann nun beide Gründe, die von der Regierung für den Wegfall der einen Rate geltend gemacht werden, würdigen und braucht doch nicht zu dem Schlußergebnis zu kommen, zu dem die Regierungsvorlage gekommen ist.
Man kann auf die zweite Veranlagung, die für den 31.
Dezember 1925 vorgesehen war, verzichten.
Man kann der Besteuerung für das Jahr 1926 die Veranlagung vom l.
Dezember 1924 zugrunde legen und es den Steuerpflichtigen, die ein bestimmtes Maß von Vermögensverlust im Jahre 1925 nachweisen können, überlassen, Ermäßigung zu beantragen.
Es geht jedenfalls nicht an, daß wir dem Großbesitz zu der künstlichen Herabdrückung seiner Ein kommensteuer auch noch eine generelle Ermäßigung der ohnehin sehr bescheidenen Vermögcnsteuer gewähren.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wissen statt dieser Maßnahme viel dringlichere Vorschläge für Steuermilderungen zu machen.
Die Familienermäßigungen bei der Lohnsteuer zum Beispiel sind immer noch viel zu knapp und bedürfen der Erweiterung.
(Abgeordneter Dr. Gereke: Bei der Landwirtschaft doch auch!)
Relativ, aber nicht nach der Methode, die Sie vorgeschlagen haben!
Die Zuckersteuer drückt gewaltig auf den Verbrauch.
Hier bieten sich also Gelegenheiten zur Schonung der Volksschichten, die der Schonung wirklich bedürfen.
Für eine auch nur vorübergehende Senkung der Vermögensteuer besteht dagegen kein 6 Anlaß.
Wir haben auch starke Bedenken gegen die Vorschläge der Regierung hinsichtlich der steuerlichen Entlastung der Großbetriebe bei Vornahme von Fusionen.
Da wir die Nationalisierung der Wirtschaft wünschen, haben wir grundsätzlich selbstverständlich nichts gegen die Erleichterung der Fusionierung.
Eine Befreiung von der Wertzuwachssteuer zum Beispiel, wo es sich nicht um einen Wertzuwachs, sondern um die Zusammenlegung alter Werte handelt, mag erwägenswert sein.
Eine Herabsetzung der Gesellschaftsteuer und der Grunderwerbsteuer erscheint uns aber nicht geboten, weil mit Fusionierungen stets Vorteile für die beteiligten Werke verbunden sind.
Wenn sich diese Vorteile nicht sofort, sondern erst im Laufe der Zeit auswirken, und wenn es an Barmitteln zur sofortigen Zahlung der Steuern fehlt, mag man Stundungen gewähren, wie das bisher in einzelnen Fällen schon geschehen ist.
Darüber hinauszugehen, scheint uns nicht notwendig zu sein.
(Sehr wahr!
bei'den Sozialdemokraten.)
Nebenbei möchte ich noch bemerken, daß sich aus den Fusionierungen, besonders dann, wenn sie steuerlich erleichtert werden, auch eine soziale Aufgabe ergeben wird.
Mit Fusionierungen sind Stillegungen einzelner Betriebe und die Ausschaltung von Arbeitskräften ganzer Ortschaften verbunden.
Daher muß es Aufgabe der Regierung und des Ausschusses sein, darüber zu beraten, mit welchen Mitteln der Not der Arbeiter, die aus diesen Verschiebungen des Standorts gewisser Industriezweige hervorgeht, zu begegnen ist.
Auf die übrigen Bestimmungen des Entwurfs v) braucht hier nicht näher eingegangen zu werden.
Wir stimmen der Aufhebung der sogenannten Luxussteuer zu, die sich für viele Industriezweige als Hemmnis der Entwicklung erwiesen hat.
Wir haben auch gegen die Verlegung der Zahlungstermine bei der Einkommenund Körperschaftsteuer nichts einzuwenden.
Zum Schluß noch einige Bemerkungen über den Entwicklungsgang unserer Steuergesetzgebung nach der Seite der Begrenzung der Zuständigkeit der öffentlichen Körperschaften.
Im Haushaltsausschuß ist von den jetzt beginnenden Vorarbeiten für die Neugestaltung des Finanzausgleichs, die am 1.
April 1927 in Kraft treten soll, die Rede gewesen.
Man spricht von der endgültigen Neugestaltung des Finanzausgleichs.
Ich fürchte, es wird wieder keine endgültige sein, nicht einmal eine relativ endgültige.
Das wird sie namentlich dann nicht sein, wenn die Wege beschritten werden, die im Finanzausgleichsgesetz vom August 1925 bereits vorgezeichnet sind.
(Sehr richtig!
links.)
Die Länder und Gemeinden sollen zur Stärkung ihres Verantwortungsgefühls ihren Einnahmenbedarf decken durch Zuschläge zur Einkommen- und Körperschaftsteuer.
Das umfangreiche statistische Material, das sich bei den gegenwärtig betriebenen Erhebungen über die Finanzwirtschaft der Länder und Gemeinden beim Reichsfinanzministerium ansammeln wird, wird zeigen, daß es bei 99 Prozent der Länder und Gemeinden an dem finanzpolitischen Verantwortungsgefühl nicht gefehlt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
173.
Sitzung.
Montag den 8.
März 1926.
6035 (Keil, Abgeordneter.)
G) Dieses Gefühl ist ja schon bisher geschärft worden durch die Notwendigkeit, mit Hilfe der Realsteuern, deren Höhe die Länder und Gemeinden selbst zu bestimmen haben, die Haushalte ins Gleichgewicht zu bringen.
Die Steuerpflichtigen haben natürlich dafür gesorgt und sorgen fortdauernd dafür, daß in den Ländern und Gemeinden nicht verschwenderisch gewirtschaftet wird.
Tritt man dem Zuschlagsystem näher, dann tauchen zu den schweren prinzipiellen Bedenken, die wir zu erheben haben, die großen praktischen Schwierigkeiten auf.
Es taucht sofort die Frage aus: Soll auch die Lohnsteuer in das Zuschlagsystem einbezogen werden
Loll etwa gar bei Zuschlägen von den reichsgesetzlichen Ermäßigungen abgewichen werden dürfen
Das hieße die schärfsten fortdauernden Kämpfe in die Landtage und Gemeindeverwaltungen verlegen.
Ich freue mich, daß der Herr Reichsfinanzminister mir zustimmt.
Es würde auch zu einer unerträglichen Buntscheckigkeit auch darin werden Sie mir zustimmen, Herr Reichsstnanzminister der deutschen Steuergesetzgebung führen.
Dieser Gesichtspunkt gilt nicht bloß für die Zuschläge zur neuen Lohnsteuer, sondern erst recht für die Zuschläge zu den Steuern der Veranlagungspflichtigen.
Das einheitliche deutsche Wirtschaftsgebiet kann heute eine solche Buntscheckigkeit viel weniger noch ertragen als in der Zeit vor dem Kriege.
Damals hatte man nur Ländersteuern mit einem Zuschlagsrecht der Gemeinden.
Heute haben wir eine Reichssteuer, zu der zwei weiteren Steuergläubigern, den Ländern und den Gemeinden, ein Zuschlagsrecht gegeben werden soll.
Eine befriedigende Lösung dieses Problems kann man sich nicht denken.
Und wem wäre mit einer unbefrie (8) tagenden, mit einer unglücklichen Lösung gedient
Nur dem kurzsichtigen Partikularismus, der endlich in Deutschland ausgerottet werden sollte.
(Zuruf bei den Deutschnationalen: Wie möchten Sie es denn )
Darüber werden wir im einzelnen sprechen.
Wir wollen überhaupt ein Zuschlagsystem auf diesem Gebiete nicht.
Wir würden sicherlich die finanzpolitischen Schwierigkeiten der letzten Jahre nicht in der Weise überwunden haben, wenn wir noch das alte Steuersystem, die alte Zuständigkeit des Reichs, der Länder und der Gemeinden in Steuerfragen gehabt hätten.
Nur eine demagogische Agitation hat das Reich in den Ruf bringen können, daß es seine erweiterte Steuerhoheit mißbraucht habe.
Die sehr interessante Denkschrift der Reichsregierung über den Staatsbedarfs des Reichs und seine Deckung im Jahre 1913 und nach dem Voranschlag für 1926 bietet hierfür durchschlagende Beweise.
Dabei ist zu berücksichtigen, daß wir in den hinter uns liegenden Jahren stabile Zustände, unter denen man sich ein abschließendes Urteil über das neue System der Steuerhoheit hätte bilden können, noch gar nicht gehabt haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nichts war in diesen Jahren beständiger als der Wechsel.
Geben wir diesem System jetzt erst einmal eine längere Bewährungsfrist!
Erst nach Ablauf einer solchen kann man beurteilen, ob Änderungen an der Konstruktion unserer ganzen Steuergesetzgebung notwendig sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die sozialdemokratische Fraktion wird bei den weiteren (0) Beratungen ebenso wie bisher darauf bedacht sein, auch auf dem Gebiete der Steuergesetzgebung die Sicherung und die Stärkung der Neichseinheit zu betreiben und eine Verteilung der öffentlichen Lasten durchzusetzen, die der sozialen Gerechtigkeit Rechnung trägt.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Auf unserer gedruckten Tagesordnung ist die Interpellation Nr.
1797, Dr. Ouaatz, Freiherr v. Stauffenberg usw.
betreffend Wirtschaftskrise und Wirtschaftskredit, mit diesem Etat verbunden worden.
Ich werde darauf aufmerksam gemacht, daß diese Interpellation besser mit dem Etat des Reichswirtschaftsministeriums zu verbinden ist.
Dagegen beantragen die Interpellanten v. Guerard und Genossen, daß ihre Interpellation Nr.
1975 über die Beitreibung der Steuern durch die Finanzämter, die irrtümlich mit der Winzerdebatte verknüpft war, hier erledigt werde.
Es wird sich immer empfehlen, daß die Antragsteller und Interpellanten selber einen Antrag auf Verbindung stellen, damit solche Irrtümer des Bureaus unterbleiben.
Für die Generaldebatte beträgt die Redezeit, wie üblich, eine Stunde.
Es werden sich außerdem zwei Kapiteldebatten bei Kapitel 6 und s (Landesstnanzämter) und beim Kapitel 7 (Reichsmonopolamt für Branntwein) notwendig machen.
Dafür beträgt die Redezeit eine Viertelstunde.
Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
v) vr.
Reinhold, Reichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Das Gesetz über Steuermilderungen zur Erleichterung der Wirtschaftslage, das ich vor diesem Hohen Hause zu vertreten heute die Ehre habe, hält sich so eng an die Erklärungen der Reichsregierung und an das, was ich in meiner Etatsrede bereits im einzelnen ausgeführt habe, daß es sowohl in diesem Hohen Hause wie in der Öffentlichkeit schon Gegenstand lebhafter Diskussion gewesen ist.
Ich kann mich deshalb hier ganz kurz fassen.
Ich will auf die vorgeschlagenen Senkungen einzelner Steuern nicht eingehen, zumal ja nur in einem einzigen Punkte von den Ausführungen meiner Etatsrede eine Abweichung stattfindet, nämlich auf dem Gebiete der Liixussteuer.
Sie wissen, meine Damen und Herren, daß ich in meiner Etatsrede angedeutet hatte, daß wir Prüfen wollten, ob wir die Luxussteuer in einem gewissen Umfang erhalten können.
Eine genaue Nachprüfung dieser Frage hat ergeben, daß das unmöglich ist, und daß diese Lurussteuer, die ja auch unter ihrem neuen und harmloseren Namen »Kleinhandel- und Herstellerstcuer« doch eine starke Besteuerung deutscher Qualitätsarbeit geblieben ist, wenn wir sie nur noch für gewisse Gebiete hätten gelten lassen, dann gerade für diese Gebiete ganz besonders drückend und ungerecht gewesen wäre, (sehr richtig!)
so daß nur eine völlige Aufhebung dieser Luxussteuer dem Ziele dient, das die Reichsregierung mit dieser Aufhebung verfolgt, nämlich deutscher Qualitätsarbeit freie Bahn zu schaffen und ihr Absatzmöglichkeiten sowohl im Inlande wie auf dem Weltmarkt zu bringen.
6036 Reichstag.
173.
Sitzung.
sl) r. Reinhold, Reichsministcr -er Finanzen.)
Wir mußten uns deshalb dazu entschließen und ich glaube, daß wir darin die Zustimmung der großen Mehrheit dieses Hohen Hauses haben —, diese Steuer endgültig verschwinden zu lassen und über ihr Grab den Mantel der christlichen Liebe zu breiten.
Meine Damen und Herren!
Gegen das Steuersenkungsprogramm der Reichsregierung sind nun von vielen Seiten starke Bedenken geäußert worden.
Ich möchte hier noch einmal feststellen, daß dieses Stcuersenkungsprogramm nicht isoliert betrachtet werden darf, sondern daß es nur ein Teil des großen Programms der Reichsregierung ist, isehr richtig!
bei den Regierungsparteien) das sich zum Ziele eine möglichst baldige Überwindung der jetzigen schweren Wirtschaftskrise gesetzt hat.
(Zustimmung bei den Regierungsparteien.)
Ich will auf die Einzelheiten dieses Wirtschaftsprogramms nicht eingehen.
Ich möchte nur erwähnen, daß wir zur Behebung der Arbeitslosigkeit in erster Linie die Hebung und Förderung unseres Exports im Auge haben, und daß in dieser Richtung bereits in den letzten Wochen Schritte getan worden sind.
Wir sind weiter der Überzeugung, daß die jetzige Krise vor allem für gewisse Teile unserer Wirtschaft und insbesondere für die Landwirtschaft eine Kreditfrage ist, daß es zwingende Pflicht für uns ist, hier für langfristigen und billigen Kredit zu sorgen.
Auch auf diesem Gebiet wissen ja die Herren, daß wir teils schon Vorschläge unterbreitet haben, teils solche Vorschläge in der nächsten Zeit unterbreiten werden.
Dazu kommt, daß nach unserer Überzeugung auch eine schnelle Inangriffnähme des Bauprogramms für dieses Jahr die Wirt fchaftslage ganz entscheidend beeinflussen wird.
(Sehr richtig!
bei den Regierungsparteien.)
Dies wieder ist in erster Linie eine Frage der Beschaffung der ersten Hypotheken.
Nachdem durch die Gesetze wegen der Besteuerung des bebauten Grundbesitzes, vor allem durch die sogenannte Hauszinssteuer, die Möglichkeit geschaffen worden ist, billige zweite Hypotheken zur Verfügung zu stellen, von denen die Neichsregierung nur hoffen kann, daß die Länder und Gemeinden, die darüber verfügen, sie ganz billig und in den ersten Jahren sehr gering amortisabel dem Baumarkt zuführen, ist die Frage der Beschaffung erster Hypotheken in den Vordergrund getreten.
Ich kann mitteilen, daß die Neichsregierung sich entschlossen hat, auch auf diesem Gebiete helfend vorzugehen und zunächst einmal aus Reichsmitteln einen gewissen Zwischenkredit zur Verfügung zu stellen, damit inzwischen auf dem Markt der ersten Hypotheken ein gewisser Raum vor allem zur Aufnahme von Pfandbriefen geschaffen werden kann.
(Bravo!
in der Mitte und links.)
Mit diesem Programm hängt das Steuersenkungsprogramm der Regierung eng zusammen, und ich bitte deshalb, wie gesagt, keine isolierte Betrachtung stattfinden zu kaffen.
Wir senken unsere Steuern wahrhaftig nicht aus Überfluß oder aus Übermut, sondern lediglich aus der Not heraus.
Wir senken sie, weil wir der Überzeugung sind, daß auch diese Senkung unserer Steuern mit dazu beitragen muß und mit dazu beitragen wird, unsere Wirtschaft wieder leistungsfähig und gesund zu machen.
Ich muß dabei ganz besonders betonen, daß diese Steuersenkung der Regierung steht und Montag den 8.
März 1926. fällt mit den Sparsamkertsmaßnahmen, die wir durch- führen wollen und die wir meiner festen Überzeugung nach in diesem Sommer durchführen müssen.
Ich stamme, wie ie wissen, aus der Wirtschaft, und ich weiß aus der Wirtschaft her, daß auch bei sehr gur geleiteten Unternehmungen in Zeiten, in denen viel verdient wird und viel Geld vorhanden ist, eine gewisse large Wirtschaft sich allzu leicht einstellt und daß nur die Not, nur die leeren Kassen zu einer wirklichen Nationalisierung der Betriebe, zu einer wirklich durchgreifenden Sparsamkeit zwingen.
Ich bin der Überzeugung, daß auch in den Hoheitsverwaltungen des Reiches, der Länder und Gemeinden sich unbedingt äbnliche Tendenzen zeigen müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Solange zuviel Geld vorhanden war, solange zu volle Kassen da waren, war es einfach psychologisch unmöglich, mit dem Grade der Sparsamkeit durchzukommen, den die Not unseres Volkes und unseres Vaterlandes erfordert.
Daß wir uns unserer sozialen und kulturellen Pflichten dauernd bewußt bleiben werden und bewußt bleiben wollen, ist eine einfache Selbstverständlichkeit, die ich hier nicht auszusprechen brauche.
Wir müssen versuchen, zur Sparsamkeit auf dem Wege der Arbeitsvereinfachung und, wie ich noch einmal betonen möchte, auch auf dem Wege der berühmten Verwalt ungsrefvrm zu kommen.
Wenn Sie dieses unser Programm, zu dem wir die Mithilfe dieses Hohen Hauses auf das dringendste brauchen, in Verbindung mit dem Steuersenkungsprogramm setzen, dann werden, glaube ich, auch die Angriffe zum Schweigen kommen, die von einem ''Sprung ins Dunkle gesprochen haben.
1 (Sehr richtig!
bei den Regierungsparteien.)
Bei der ersten Beratung meines Etats hat ja der Herr Abgeordnete Hergt ziemlich scharf von diesem »Sprung ins Dunkle« gesprochen.
Ich freue mich außerordentlich, daß es mir ein politisches Wunder!
anscheinend gelungen ist, die Herren von der Rechten restlos davon zu überzeugen, daß ein Wagnis mit meiner Politik nicht verbunden ist.
(Widerspruch und Zurufe rechts: Abwarten!)
Ich könnte es mir sonst nicht erklären, warum Sie im Gegensatz zu den ursprünglichen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hergt inzwischen Ihrerseits mit Steuersenkungsanträgen gekommen sind, (Sehr gut!
links) die, wenn ich den Antrag Sinner im Steuerausschuß dazuzähle, ein Vielfaches der von mir vorgeschlagenen Steuersenkungen bringen wollen, der Antrag Sinner allein das Dreifache.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Ein wirtschaftlich vernünftiger Ersatz für Ihre!)
Ich kann nur annehmen, daß es meinen Ausführungen im Haushaltsausschuß gelungen ist, (Widerspruch bei den Deutschnationalen) in der Zwischenzeit auch den Herrn Abgeordneten Hergt davon zu überzeugen, daß wir tatsächlich in der Lage sind, die Steuern in dieser Form und in dieser Weise zu senken.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Das ist Ihnen leider nicht gelungen!)
Reichstag.
173.
Sitzung.
(Dr. Reinhold, Reichsminister der Finanzen.)
M Was nun die von der Regierung vorgeschlagenen Steuersenkungen betrifft, so erwarten wir von der Ermäßigung der Umsatzsteuer von 1 Prozent auf 0, 6 pro Mille einen Ausfall von 450 Millionen für das laufende Etatsjahr, und wir erwarten von der völligen Aufhebung der Lurusstener einen Ausfall von 80 Millionen in diesem Etatsjahr, da ja von beiden Steuerarten noch Neste in diesem Etatsjahr eingehen werden.
Dieser Ausfall von 53V Millionen muß gedeckt werden, ich habe die Wege zur Deckung ja schon genannt.
Ich werde nach endgültiger Feststellung des Etats, der ja im Hohen Hause verschiedene Veränderungen inzwischen gesunden hat, die endgültigen Ziffern im Ausschuß unterbreiten.
Bei diesem ganzen Programm muß selbstverständlich der finanzpolitische Grundsatz anerkannt werden, den ich in meiner Etatrede zum Ausdruck gebracht habe, daß wir in Zukunft wieder werbende Ausgaben des Ertraordinariums wirklich durch Anleihen und nicht aus Steuern und Abgaben decken.
Wenn wir einmal die Statistik haben, die wir im Augenblick ausarbeiten lasten, welche Summen in den letzten zwei Zähren von Reich, Ländern und Gemeinden aus Steuern und Abgaben herausgenommen worden sind, wofür Käufe für die Dauer stattgefunden haben, so werden wir über diese Summe alle erschrecken.
(Hört!
Hört!)
Bei dieser Statistik, die ich erwarte, möchte ich nur auf ein Gebiet Hinweisen, nämlich darauf, was allein die Städte, so sehr ich an sich eine gesunde Bodenpolitik der Städte begrüße, an Ausgaben für Ankauf von Grundbesitz in den letzten zwei Zähren aufgewandt i: haben, (Abgeordneter Or.
Hertz: Und die Verkäufe, sind sie eingerechnet )
vor denen wir alle erschrecken werden und die uns klarmachen werden und müssen, daß wir in Zukunft wieder den Weg gehen wollen und sollen, solche Ausgaben wieder aus dem Extraordinarium, d. h. durch Aufnahme von Anleihen zu decken.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Zn diesem Zusammenhang möchte ich ein Wort zur Anleihepolitik sagen, zunächst dazu, ob es überhaupt möglich sein wird, jetzt Anleihen aufzunehmen.
Von alledem, was uns im letzten Zahre einen etwas erfreulicheren Ausblick in die Zukunft ermöglicht, stelle ich in den Vordergrund das Wiedererwachen des deutschen Spartriebs.
Die Damen und Herren wissen, daß im letzten Zahr auf die deutschen öffentlichen Sparkaffen ich spreche nicht von den Girokassen mehr Geld, also echtes Spargeld, getragen worden ist, als jemals in den Zähren 1900 bis 1910 in irgendeinem Zahre gespart worden ist.
(Hört!
Hört!)
Der Zustrom an Spareinlagen hat sich im Zanuar unvermindert fortgesetzt.
Hier bildet sich also allmählich wieder ein Sparreservoir, aus dem wir für erste Hypotheken und andere Dinge, auch für Staatsbedürfniffe, allmählich wieder gewisse Summen schöpfen können.
Aber ich würde es für einen ganz schweren Fehler halten, wenn etwa Reich, Länder und Gemeinden mit der Anleihepolitik unvorsichtig vorgehen wollten und sich nicht gerade bei der Aufnahme von Anleihen die allergrößte Beschränkung auferlegten, da Reichstag 1926.
73.
Sitzung.
Montag den 8.
März 1926.
1603
unser Sparmarkt zunächst nur Ansätze zur Besserung zeigt und wir in dieser Hinsicht sehr vorsichtig sein müssen.
Aber wenn auch, wie ich sagte, die Angriffe wegen der Unsolidität der Finanzgebarung inzwischen geschwunden sind, so sind von anderer Seite wesentliche Bedenken dagegen geäußert worden, ob wir die Steuern an der richtigen Stelle senken.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Zch verstehe, daß da auch andere Wünsche laut werden und laut werden mußten.
Aber ich bitte Sie, doch auch zu bedenken, daß die Reichsregierung ihre Steuersenkungen vom Standpunkt der Wirtschaftlichkeit aus betrachtet hat, (Zurufe rechts) und daß wir keine Steuern senken konnten und durften ich denke da etwa an indirekte Steuern, wie die Zuckersteuer und die Biersteuer —, wo nur auf einem Teilgebiet eine gewisse Entlastung geschaffen worden wäre.
Wir mußten an die Steuer herangehen, wo wirklich für die ganze Wirtschaft eine Entlastung geschaffen worden wäre, und das ist, wenn wir die Reichssteuern betrachten, lediglich die Umsatzsteuer.
Zch gebe ja zu, daß es vom Wirtschaftsstandpunkt aus wünschenswerter gewesen wäre, wenn wir an die Realsteuern der Länder und Gemeinden herangegangen wären.
Aber das ist unmöglich, und wir werden über die Realsteuern der Länder erst bei Besprechung des Finanzausgleichs, die wir im vollen Einvernehmen mit den Ländern im Herbst vornehmen müssen, über die Realsteuern in Verbindung mit den Zuschlägen zur Einkommensteuer zu reden haben.
Als Reichssteuer blieb lediglich die Umsatzsteuer, und wenn wir auch gewünscht hätten, vor allen Dingen auch unter Berücksichtigung von psychologischen Imponderabilien, die Senkung auf '- Prozent durchzuführen, ein Plan, der ursprünglich bei der Reichsregierung bestand, waren wir leider dazu nicht in der Lage, weil Im Rechnungsjahr 1927 noch ein Mehrausfall von 125 Millionen nicht zu verantworten schien.
Nun hat unser Steuersenkungsprvgramm in diesem Hohen Hause außerordentlich anregend gewirkt.
Zch habe hier das Bündel der Anträge vor mir, die als Anträge zu den Steuerfragen von vielen Parteien dieses Hauses gestellt worden sind.
Sie sehen, daß das Bündel ziemlich dick ist, Sie werden deshalb nicht verlangen, daß ich auf jeden dieser Steuersenkungsanträge im einzelnen eingehe.
Zch kann nur namens der Reichsregierung erklären, daß wir mit unserem Steuersenkungsprogramm bis an die äußerste Grenze dessen gegangen sind, was uns finanzpolitisch gerade noch möglich und erträglich erscheint, und daß wir deshalb bitten müssen, daß, wenn Sie den Weg mit der Reichsregierung gehen wollen, Sie sich im übrigen dazu entschließen müssen, andere Steuersenkungen abzulehnen, da dafür kein Raum und keine Möglichkeit bleibt.
Das wäre eine grundsätzliche Änderung des Programms, die die Reichsregierung nicht mitgehen kann.
Dann darf ich hier auch sagen: Nachdem im vorigen Sommer das Steuersystem in Deutschland auf eine neue Grundlage gestellt worden ist, erscheint es uns ganz unmöglich, daß an diesem Steuersystem in seiner rechtlichen und technischen Gestaltung voreilig und schnell Änderungen getroffen werden.
Zch glaube, es muß hier ganz bestimmt eine Bewährungsfrist zugestanden 860 6038 1 Reichstag.
173.
Sitzung.
(Dr. Reinhold »Reichsminister der Finanzen.)
(-V werden, die ja neuerdings ziemlich jedem Verurteilten zugestanden wird.
Wir müssen erst im Laufe einer Bewährungsfrist feststellen, wie dieses Steuersystem sich auswirkt.
Jedes Menschenwerk ist Stückwerk, und ich bin schon jetzt überzeugt, daß auch bei diesem Steuersystem sich gewisse, auf die Dauer untragbare Ungerechtigkeiten auch im Vergleich mit der einen oder anderen Zahl ich denke an die Landwirtschaft herausstellen werden.
Aber Sie müssen uns Zeit lassen, erst einmal alle diese Dinge praktisch zu erproben, und müssen sich jetzt mit uns entschließen, an dem Steuersystem als solchem nichts zu ändern, sondern nur die Steuermilderungen, die die Reichsregicrung aus wirtschaftlichen Gründen jetzt in den Prozentsätzen vorschlägt, mit der Reichsregierung zusammen durchzuführen.
Was die Auswirkung der Umsatzsteuer betrifft, so sind wir uns alle darüber klar, daß davon keine sofortigen Wunder zu erwarten sind.
Wir wissen genau, daß eine Senkung der Umsatzsteuer um 0, 4 Prozent sich nicht sofort in kumulierter Wirkung entsprechend äußert.
Aber darüber sind wir uns ebenso klar, daß diese Herabsetzung der Umsatzsteuer auf die Dauer auch die Preise mit beeinflussen wird.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Die Vergangenheit hat das nicht gelehrt!)
In der Vergangenheit, als Sie (zu den Deutschnationalen) die Umsatzsteuer gesenkt haben, ist diese Wirkung von Ihnen prophezeit worden, (Heiterkeit und sehr gut!
links) und sie ist, wie Sie aus der Statistik ersehen, bis zu einem gewissen Grade auch eingetreten.
Auf die Dauer M wird diese Senkung sich selbstverständlich auch in den Preisen äußern denn wir sind und ich betrachte das als ein Glück in Deutschland wieder so weit, daß wegen der Konkurrenz scharf kalkuliert wird und daß bei der Rechnung allmählich auch wieder der Pfennig zu Ehren kommt.
Und da bedeutet eben jede Herabsetzung der Unkosten, auch solche Herabsetzung, die aus steuerlichen Erleichterungen fließt, eine Verbesserung der Produktionsmöglichkeit und eine allmählich eintretende Möglichkeit, die Preise herunterzusetzen.
Meine Damen und Herren!
Ich bitte Sie deshalb, das ganze Steuermilderungsgesetz der Reichsregierung als die Konsequenz anzusehen, die die Neichsregierung aus unserer augenblicklichen Notlage zieht.
Es ist eine Notmaßnahme, zu der uns die Entwicklung der letzten Monate jetzt gezwungen hat, und ich stehe hier nicht an zu sagen, daß ich nicht in der Lage gewesen wäre, diese Steuermilderungen jetzt vorzuschlagen, wenn nicht die vorsichtige Steuerpolitik des letzten Sommers es dahin gebracht hätte, daß wir in diese Notzeit nicht nur ohne Schulden, sondern sogar mit gewissen Überschüssen hineingehen (hört!
hört!)
denn das ist die Grundbedingung für das gewesen, was uns jetzt in der Not zu diesen Milderungen, wie die Regierung sie vorschlägt, berechtigt.
Meine Damen und Herren!
Lassen Sie mich schließen.
Bitte fassen Sie die Vorlage so auf, daß die Reichsregierung mit diesem Gesetz die Fahne voranträgt, um zunächst einmal einen Punkt zu besetzen, von dem aus dann der ganze Angriff auf die auch von uns beklagte, viel zu kostspielige öffentliche Verwaltung erfolgen kann.
Es liegt an Ihnen, meine Damen und Montag den 8.
März 1926.
Herren, ob Sie die Reichsregierung darin unterstützen (G wollen, daß wir diese Position halten können, um von hier aus dann in ernster und, wie ich fest überzeugt bin, außerordentlich schwieriger Arbeit dazu zu kommen, daß wir in enger Fühlungnahme mit den Ländern und den Gemeinden die Verwaltungsreform und die Arbeitsvereinfachung durchsetzen, die allein es uns möglich machen kann, zu einem sozial gerechten und wirtschaftlich tragbaren Steuersystem zu kommen.
Das Ziel ist das wiederhole ich die Anpassung des Steuerbedürfnisses an die Steuerkraft, und auf dem Wege dazu ist dieses Steuermilderungsgesetz nur die erste Etappe gewesen.
Gehen Sie mit uns diesen Weg und helfen Sie uns, damit wir auch durch dieses Gesetz wieder eine gesunde und dauerhafte finanzpolitische Grundlage schaffen, von der aus der Wiederaufbau unseres Voltes erfolgen kann.
(Bravo!)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Oberfohren.
I) r. Oberfohren (MV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zu der auf der Tagesordnung verbliebenen Interpellation über die Durchführung des Anleiheablösungsgesetzes, die mein Vorredner Keil ausführlich behandelt hat, wird einer meiner politischen Freunde das Wort nehmen.
Ich selbst werde mich etwas ausführlicher, als Herr Keil es getan Hat, mit dem Hauptthema der heutigen Tagesordnung, nämlich dem Etat des Reichsfinanzministeriums, -beschäftigen.
Der erste Redner in der heutigen Debatte hat auf eine Entschließung hingewiesen, die der Haushaltsausschuß zu dem Etat des Finanzministeriums angenommen hat, ''eine Entschließung, die so auffällig ist, daß man sich wundern muß, daß sie nicht mehr Aufmerksamkeit in der Öffentlichkeit gefunden hat.
Auf besonderen Wunsch der Demokratischen Partei und unter Zustimmung des Herrn Neichsfinanzministers ist nämlich eine Entschließung angenommen worden, in der der Reichsminister der Finanzen aufgefordert wird, bis zur dritten Lesung den Etat in einer Weise neu aufzustellen, daß von dem Gesamtbetrag der persönlichen Ausgaben des Reichsfinanzministeriums in Höhe von 347 Millionen Reichsmark zirka 5 Prozent gleich 17 Millionen Reichsmark gespart beziehungsweise als künftig wegfallend bezeichnet werden.
Das ist ein Vorgang, der in der Haushaltsberatung überhaupt noch nie bei einem Etat beliebt worden ist, und man kann eigentlich nicht gerade sagen, daß die Stimmung des Haushaltsausschusses bei der Beratung des Etats des Finanzministeriums besonders rosig gewesen sei.
Das ist daraus zu erklären, daß auf den ersten Anschein hin dieses Ministerium in der Tat einen ganz außerordentlich aufgeblähten Eindruck macht, und weiterhin daraus, daß es zu den wenigen Ministerien gehört, die die Summe für ihren Etat beim Etatsjahr 1926 sogar erhöht haben.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Denn die Ordentlichen Ausgaben des Reichsfinanzministeriums einschließlich der vom früheren Schatzund vom früheren Wiederaufbauministerium übernommenen Verwaltungszweige sind um 42 Million höher veranschlagt als 1925.
(Hört!
Hört!
rechts.)
6039 Reichstag.
173.
Sitzung.
(Dr. Oberfohren, Abgeordneter.)
.
y Ich muß allerdings gleich hinzufügen, daß diese Summe fast ganz der Steigerung des Bedarfs der Ab.
gabenverwaltung, der Lanoesfinanzämter und Finanzämter, zugerechnet worden ist, was im wesentlichen zu erklären ist aus der regulären Besoldungserhöhung.
Es ist weiterhin bemerkenswert, daß von den fortdauernden persönlichen Ausgaben der gesamten Reichsverwaltung im Betrage von 670 Millionen mehr als die Hälfte, nämlich 347 Millionen den Haushalt des Reichsfinanzministeriums allein belasten, (hört!
hört!
rechts) da von den 94 000 planmäßigen Reichsbeamten fast 73 000 in dessen Ressort beschäftigt sind.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Bielleicht interessiert auch folgender Hinweis: Die Reichsfinanzverwaltung ist nur um ein geringes billiger als das deutsche Reichsheer im ganzen, (hört!
hört!
rechts) denn das deutsche Reichsheer erfordert nur 28 Millionen mehr als die deutsche Reichsfinanzverwaltung.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich bin nun allerdings der Meinung, daß die Frage aufs ernstlichste geprüft werden muß, inwieweit Ersparnisse möglich sind.
Aber ich glaube, daß man das nicht so aus der Pistole schießen kann, wie das in dem demokratischen Antrag im Haushaltsausschuß beliebt worden ist, daß man also einfach ganz generell die Aufforderung an den Reichsfinanzminister richtet, einen neuen Etat vorzulegen, bei dem fünf Prozent Ersparnisse vorgenommen sind.
Wir wollen uns nicht von vornherein dagegen wenden aber ich darf erklären, daß wir mit großem Interesse der Ncuaufstellung dieses Etats bis zur dritten Lesung entgegensehen, (sehr wahr!
rechts) wobei wir daraus Hinweisen, daß wir selbstverständlich unter keinen Umständen die Rechte der Beamten angetastet haben wollen.
(Abgeordneter Dr. Fischer (Kölns: 1 Wir haben aber auf andere Vorschläge bisher gewartet!)
i Ich werde jetzt dazu sprechen, Herr Kollege Fischer, ob es überhaupt in diesem Jahre möglich ist, erhebliche Ersparnisse zu machen.
Die Aufblähung ist ja eine Folge des Systems, und derjenige, der das Lchstem der vollständigen Vereinheitlichung der Reichssteuerverwaltung gewollt hat, darf sich eigentlich nicht mit der scharfen kritischen Sonde so sehr stark an diese Abgabenverwaltung heranwagen, wie Sie das getan haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Immerhin ist der gute Wille des Ausschusses anzuerkennen, und das stelle ich ausdrücklich fest.
Aber es ist sehr fraglich, ob die von Ihnen inaugurierte Entschließung für den gegenwärtigen Zeitpunkt überhaupt durchführbar ist.
Jedenfalls für das laufende Etatsjahr sehe ich nicht die Möglichkeit.
Es wird vor allem übersehen, daß wir uns auch heute noch in einem llbergangsstadium zu einem konsolidierten Steuersystem befinden.
Ich will Ihnen eine Berechnung aufmachen.
Sie verlangen, daß 17 Millionen zwangsweise gestrichen werden sollen.
Bei einem Durchschnittsgehalt von 3000 Mark etwa für die 70 000 Planstellen und die Angestellten müßten nicht weniger als 5600 Personen Montag den 8.
März 1926. im Augenblick wegfallen, und bei einem Durchschnitts- ( gehakt von 4000 Mark müßten 4200 Personen im Augenblick wegfallen.
Bezüglich der Planstellen ist das überhaupt unmöglich, und ich darf Ihnen mitteilen, daß seihst der Wegfall sämtlicher Angestellten im Ministerium, in der gesamten Abgabenverwaltung nicht ausreichen würde, um die von Ihnen gestellte Forderung durchzuführen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich nehme aber im voraus an, daß Sie sich darauf zurückziehen werden, (Abgeordneter Dr. Fischer (Kölns!
zurückziehen )
daß eben mit den Worten »künftig wegfallend« die Zukunft ins Auge gefaßt werden soll.
Jedenfalls sind die Schwierigkeiten für die Aufstellung eines normalen Beamtenetats im Geschäftskreis des Reichsfinanzministeriums für den Augenblick noch riesengroß, und bei dieser demokratischen Entschließung ist das doch wohl nicht genügend gewürdigt worden.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Jedenfalls legen wir genau so wie der Herr Kollege Keil entscheidendes Gewicht darauf, daß die ordnungsmäßige Durchführung der neuen Steuergesetze namentlich hinsichtlich der Veranlagung und der Durchführung des Bewertungsgesetzes an einer übermäßig durchgesührtenPersonalverminderung unter keinen Umständen scheitern soll.
Damit habe ich eine der wichtigsten Aufgaben, die jetzt gerade die Reichsfinanzverwaltung neu übernommen hat, die Durchführung des Bewertungsgesetzes, schon angedeutet.
Sie dürfen auch nicht vergessen, daß die Aufgaben und Leistungen der Reichsfinanzverwaltung ganz außerordentlich unter dem Drucke der Wirtschaftsnot ge- 'steigert, sind.
Bedenken Sie, daß bis zur Hälfte des gesamten Steueraufkommens erst beigetrieben werden muß!
Bedenken Sie, was für ein Unmaß von unproduktiver Arbeit dabei entsteht, was für eine Verärgerung zwischen Finanzämtern und Publikum.
(Sehr wahr!
rechts.)
Daß das auch auf die Kräfte, die in der Reichsabgabenverwaltung gebraucht werden, abnutzend wirken muß, ist selbstverständlich.
(Sehr wahr!
rechts.
Zuruf links: Trotzdem hat Herr Schmidt, Ihr Kollege, den Personalabbau verlangt!)
Ich verlange ihn ja auch ich weise nur aus die Schwierigkeiten hin.
Ich sage nicht, daß ich diese Entschließung etwa grundsätzlich mißhillige ich sage nur: Sie haben sie aus der Pistole geschossen, ohne zu überlegen, daß die darin aufgestellten Forderungen im Augenblick nicht durchführbar sind.
Die Belastung der Abgabenverwaltung mit nicht steuerlichen Aufgaben ist auch ein Problem, das gemeinhin ziemlich unbekannt ist.
Die Reichsabgabenverwaltung, die den aufgeblähten Eindruck macht, den auch wir beklagen, ist in weitem Umfange mit der Einziehung von Landesabgaben, von Kirchensteuern, mit Landes- und sonstigen Aufgaben beschäftigt.
In München soll es ein Finanzamt geben, das überhaupt nur mit dem Einziehen von Gerichtsgebühren befaßt ist.
Manche Länder haben überhaupt die ganzen Regierungskassen aufgegeben und lasten alles durch die Finanzämter einziehen.
So sind bei der Abgabenverwaltung bis zu 45 Prozent der gesamten Arbeit im 860 60401Reichstag.
173.
Sitzung.
Montag den 8.
März 1926.
(Dr. Oberfohren »Abgeordneter.)
G) eigentlichen steuerlichen Sinne unproduktiv.
Nun bedenken Sie noch dazu, daß 1927 das System der Zuschläge zur Einkommen- und Körperschaftssteuer eingeführt werden soll, und Sie sowohl wie wir haben doch sicher ein großes Interesse daran, daß dieses neu einzuführende System im ersten Verfahren jedenfalls nicht mißlingt.
Infolgedessen wird auch hier eine große Menge von Arbeit notwendig sein, und die Träger dafür müssen selbstverständlich vorhanden sein.
Aber nun sagt man: außer am Personalbestand müsse auch sachlich gekürzt werden, und man hat die Revision des Bauprogramms in den Vordergrund geschoben.
Dabei hat man die vorgesehenen Bauten an Zollämtern unberührt gelassen.
Damit kann man deshalb einverstanden sein, weil wir ja in der Zollverwaltung ziemlich mit Typenbauten arbeiten, die nicht so übermäßig viel Geld kosten.
Dagegen müssen die Finanzämter viel mehr dem städtebaulichen Charakter angepaßt werden und sind infolgedessen kostspieliger.
Darum ist es sicher zu billigen, daß die Abstriche nur auf die Neubauten bei den Finanzämtern erstreckt werden.
Ich darf aber bei dieser Gelegenheit bemerken, daß noch sehr viel Finanzämter namentlich in den kleinen Städten baulich ganz unzureichend untergebracht sind.
Es ist manchmal den Beamten gar nicht zuzumuten, in den Löchern, fast Kellerlöchern, und unter dem vierten Stock ihre Tätigkeit im Sonnenbrand usw.
auszuüben.
Infolgedessen bin ich der Meinung, daß die Aufgaben der Bauverwaltung im Reichsfinanzministerium durchaus noch nicht erschöpft sind.
Man hat gemeint, man solle nun endlich darauf dringen, daß die Reichsbauverwaltung überhaupt verschwinde, daß sie entweder zu einer Landesbehörde oder zu einer selbständigen, etwa dem Verkehrsministerium angegliederten Behörde gemacht werde.
Dem ist aber im Augenblick auch nicht stattzugeben, weil zu 90 Prozent die Reichsbauverwaltung in der Ministerialinstanz und Provinzialinstanz mit Bauten ihre Aufgaben im Dienste für die Abgabenverwaltung ausfüllt.
Die Lokalinstanz ist sehr erheblich abgebaut insofern, als von den 185 Stellen, die im Jahre 1922 vorhanden waren, nur noch 64 übriggeblieben sind.
Alle grundsätzlichen Bestrebungen auf Abbau finden selbstverständlich unsere Zustimmung.
Aber nun ein neuer Gesichtspunkt: auf der einen Seite will man Ersparnisse machen, auf der anderen Seite aber hat die Mehrheit des Ausschusses es für richtig gehalten, in seiner Mehrheit die Einrichtung einer neuen Abteilung in der Zentralinstanz zu fordern, nämlich eine Zentralstelle für den Buch- und Betriebsprüfungsdienst.
Ich lasse keinen Zweifel darüber, daß wir bei der Neubelebung des Buch- und Betriebsprüfungsdienstes bei Gelegenheit der Steuerreform im August 1925 gern und eifrig mit tätig gewesen sind, diese Einrichtung neu zu organisieren und in Ordnung zu bringen.
Wir sind auch der Meinung, daß die Beamten und Angestellten, die für diesen Dienst herangezogen werden, eine angemessene Entschädigung und Besoldung yaben müssen, daß sie angemessen eingestuft werden müssen usw.
weil wir mit anderen Parteien die Aufgaben dieses Buch- und Betriebsprüfungsdienstes für wichtig halten.
Aber dieser Buch- und Betriebsprüfungsdienst ist doch kein Ding an sich, so daß er eine Sonderstelle mit ausgebautem Apparat, etwa mit einem Ministerialoirektor an der Spitze, eine Zentralstelle im Finanz- Ministerium haben müßte.
Dieser Buch- und Betriebs prüfungsdienst gehört zur Steuerverwaltung, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) und er ist bisher durchaus sachgemäß und erfolgreich in dem Referat eines Ministerialrats in der Abteilung II des Reichsfinanzministeriums behandelt wor den.
Ich möchte jedenfalls den Herrn Reichsfinanz minister von uns aus bitten, der Anregung des Ausschusses, eine Zentralstelle einzurichten, nicht stattzugeben.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn bei der Gelegenheit und das ist vorhin auch von Herrn Kollegen Keil wieder geschehen darauf hingewiesen wird, die Erfolge des Buch- und Betriebsprüfungsdienstes mit, glaube ich, 90 Millionen im Jahre 1924 und mit 44 Millionen in der ersten Hälfte 1925 und 4 Millionen Strafgeldern zeigten, daß die Steuermoral ganz außerordentlich niedrig sei und daß die Besitzenden dazu neigten, durch allerhand Betrugsmanöver sich ihren Aufgaben gegenüber dem Staat zu entziehen, so sind solche Auffassungen, wenn man einen sachlichen Maßstab anlegt, doch mit einem großen Fragezeichen zu versehen.
Zunächst darf ich den interessanten Hinweis machen, daß das Verhältnis zwischen dem Aufkommen aus dem Buch- und Betriebsprüfungsdienst und den verhängten Strafen ausgerechnet bei der Umsatzsteuer zugunsten der Strafsumme am höchsten ist.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnativnalen.)
Man könnte, wenn man wilde vage Überlegungen an stellen wollte, beinahe der Meinung sein, daß da am meisten Steuerhinterziehungen vollzogen werden, wo 0'die größten Umsätze erzielt werden.
Das ist beispielsweise in den Warenhäusern der Fall.
(Sehr richtig!
rechts Zuruf von den Sozialdemokraten: Also bei den Juden!)
Aber ich gehe nicht so weit, eine solche Vermutung aufzustellen, würde Sie aber bitten, Herr Kollege, doch auch nicht zu der Erklärung überzugehen: weil aus dem Buch- und Betriebsprüfungsdienst soundso viel herauskommt, deshalb ist die Steuerhinterziehungsabsicht bei den Besitzenden erwiesen.
Der Buch- und Betriebsprüfungsdienst hat gar nicht die Aufgabe, dauernd darauf auszugehen, irgendwelche Verfehlungen festzustellen.
Denken Sie doch einmal daran, was man für verschiedene Auffassungen bezüglich der Bewertung von Vermögensgegenständen haben kann, welche verschiedenen Auffassungen darüber Platz greifen können, wie ein Gegenstand in der Bilanz einzusetzen ist.
Darüber gibt es so große Meinungsverschiedenheiten, daß selbst die größten Autoritäten, meinetwegen der Staatssekretär Popitz mit dem Präsidenten des Reichsfinanzhofs in München, sich in die Haare geraten können, (Heiterkeit) ohne daß irgendwie bei einer solchen Auseinandersetzung der Verdacht einer Steuerhinterziehung auch nur vorzuliegen braucht.
Wir begrüßen weiterhin einige Erhöhungen, die in dem Etat vorgenommen worden sind.
Da ist zunächst die Wiedereinsetzung der Position Sparkommissar mit 264 000 Mark, die im Vorjahre weggefallen war.
Wir meinen, daß die Aufgaben des Sparkommissars durchaus noch nicht beendigt sind, und möchten Reichstag.
173.
Sitzung.
Montag den 8.
März 1926.
6041 (Dr. Oberfohren, Abgeordneter.)
(-V empfehlen, daß er insbesondere seine Aufmerksamkeit der Durchführung organisatorischer Vereinfachungsmaßnahmen zuwenden sollte.
Ganz besonders erfreut hat es uns, daß nahezu einstimmig, soviel ich mich erinnere, im Ausschuß eine Erhöhung der Veteranenbeihilfe das ist der Abtragung einer Dankesschuld gegenüber den Veteranen von 187071 durchgeführt worden ist in dem Sinne, daß die monatliche Beihilfe von 20 auf 25 Mark erhöht worden ist.
Die Verbesserungen von maschinellen Einrichtungen, die im Ministerium durchgeführt werden sollen, finden ebenfalls unsere Zustimmung, auch in dem Sinne, daß die dafür aufzuwendende Summe von 3 Millionen, wie sie im Etat stand, auf 5 Millionen erhöht wird.
Wenn man Sparsamkeitsmethoden durchsetzen will, inuß man heute dem Beispiel der Großbanken folgen, die angeben, daß sie durch die Einsetzung von maschinellen Einrichtungen Additionsmaschinen, Multiplikationsmaschinen und was es sonst gibt sage und schreibe bis zu 50 Prozent ersparen.
Hört!
Hört!)
Wir sind infolgedessen der Meinung, daß man aus diesem Gebiet gerade in den Abgabeverwaltungen, also bei den Landesfinanzämtern und den Finanzämtern, fortschreiten sollte.
Eine recht peinliche Aussprache hat sich im Haushaltsausschuß um den Dispositionsfonds des Reichspräsidenten, der beim Etat des Reichsfinanzministeriums seine Stelle hat, gedreht.
Dieser Dispositionsfonds ist im vorigen Jahre auf 3, 5 Millionen erhöht worden.
Er wird satzungsgemäß zu st,, an bedürftige zw Kriegsteilnehmer und deren Hinterbliebene verteilt, die nach den bestehenden gesetzlichen Bestimmungen nicht unterstützt werden können.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
An dieser Verwendungsweise wird sicher niemand etwas auszusetzen haben.
Wenn Sie von den 3, 5 Millionen chk abstreichen, bleiben noch 700 000 Mark übrig, die zur besonderen Disposition des Herrn Reichspräsidenten stehen.
Ich kann dazu eigentlich nur sagen, daß diese Summe, wenn man irgend etwas an ihr anmerken will, viel zu niedrig ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn sie ist dazu bestimmt, einen Ausgleich von Unbilligkeiten herbeizuführen, die durch scharfe Etatisierung und Präzisierung von Etatstiteln entstehen.
Die Anfragen, die hierzu gerichtet worden sind, die Forderung, ganz genau die einzelnen Zuwendungen, die aus diesem Fonds von 700 000 Mark gemacht worden sind, mit den Adressaten namhaft zu machen, muß ich auf das schärfste zurückweisen.
(Abgeordneter Dr. Hertz: Wer hat das getan ch Einer von Ihren Kollegen, Herr Kollege.
(Abgeordneter vr.
Hertz: Nein, Sie sind im Irrtum, Sie sind auch nicht dabei gewesen!)
Aber ich habe es im Bericht gelesen.
(Abgeordneter vr.
Hertz: Das ist falsch!)
Die Forderung ist erhoben worden, genaue Auskunft zu bekommen über die Verwendung dieser Summe.
(Abgeordneter vr.
Hertz: Nicht an Privatpersonen!)
—Davon rede ich ja gar nicht.
Ich spreche davon, daß (0) überhaupt dieser Teil des Dispositionsfonds von 700 000 Mark zum Gegenstand von inquisitorischen Fragen gemacht worden ist.
(Abgeordneter vr.
Hertz: Nur soweit etwas an Organisationen ausgeschüttet ist!)
—Ich habe von Privatpersonen nicht gesprochen.
Ich habe erklärt: ich weise die Forderung, durch inquisitorische Fragen Auskunft zu bekommen über die Verwendung der 700 000 Mark, zurück.
Dazu bin ich schon deshalb berechtigt, weil während der Amtszeit des Herrn Reichspräsidenten Ebert es keinem Menschen eingefallen ist, irgendwo und irgendwie eine Frage in dieser Richtung zu stellen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Eine derartige Frage ist auch deshalb überflüssig und unangebracht, weil ja dieser Dispositionsfonds unter der Verantwortung des Herrn Reichsfinanzministers selbst steht.
Im übrigen widerspricht auch diese Forderung vollständig dem Charakter eines Dispositionsfonds, und ich meine, es sollte mit diesem einen mißglückten Vorstoß seitens der Fragesteller die Sache abgetan sein.
In der demokratischen Presse ist neulich der Schlachtruf hinsichtlich neuer Sparsamkeitsmöglichkeiten erhoben worden: nicht allein Personen sollen abgebaut werden, sondern Ämter müssen verschwinden.
Da würde sich der Blick zunächst auf die Landesfinanzämter richten müssen.
Man kann in der Tat zweifelhaft sein, ob nicht eine Reihe von Landesfinanzämtern dem Umfang nach etwas sehr klein geraten ist.
Im übrigen ist ja die Abgrenzung der Landesfinanzämter heute noch lange nicht endgültig, weil nach § 11 der Reichs- 00 abgabenordnung zum 1.
April 1926 eine Nachprüfung der Abgrenzung erfolgen soll.
Ich höre aber, daß diese Nachprüfung auf den 1.
April 1928 verschoben werden soll.
Leicht ist selbstverständlich eine Neuordnung der Abgrenzung der Landesfinanzamtsbezirke nicht, weil dabei auch politische Rücksichten mitspielen.
Ich bin allerdings der Meinung, daß das Interesse an der Beibehaltung des landschaftlichen Charakters bei der Abgrenzung eines Bezirks für ein Landesfinanzamt gerade auch von unserem Standpunkt sehr stark in Betracht kommt.
(Sehr richtig!
bei den Dcutschnativnalen.)
Finanzämter haben wir ja eine Unmasse, wenn nicht zu viel, so doch auffällig viel in Süddeutschland.
In Bayern findet sich ein ganzes Netz von früheren Rentamtsbezirken, die heute Landesfinanzamtsbezirke sind.
Ich kann namentlich vom Standpunkte meiner Fraktion aus, die die Interessen der ländlichen Bevölkerung besonders in den Vordergrund schiebt, einen Abbau dieser Zahl im allgemeinen nicht befürworten.
Wenn aber die demokratische Presse einen Erfolg ihres Rufes haben will, dann kann sich der Abbau der Zahl der Finanz!
amter nur auf bayerische Verhältnisse beziehen, und ich stelle dem Herrn Reichsfinanzminister ergebenst anheim, auf diesem Gebiet einen Vorstoß zu machen.
(Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Der Herr Kollege Keil hat gemeint, der Ruf der Abgabenverwaltung, namentlich also der Landesfinanzämter und der Finanzämter, sei in der Bevölkerung außerordentlich ungünstig.
Diesem Urteil kann ich nicht ganz beipflichten.
Man muß doch 6042 Reichstag.
173.
Sitzung.
(Dr. Oberfohren »Abgeordneter.)
le anerkennen, daß die vielfach sehr schartige Aufgabe, die den Beamten der Abgabenverwaltung obliegt, nicht überall zu einem Mißverhältnis zwischen Beamten und Steuerpflichtigen geführt hat.
Es gibt eine ganze Reihe von Finanzämtern, wo der Leiter und die Beamten in einem durchaus erfreulichen Vertrauensverhältnis zu dem Publikum stehen, ausgehend von der selbstverständlichen Tatsache, daß der Finanzbeamte nicht der Feind des Steuerpflichtigen, sondern sein Berater sein soll.
Auf der anderen Seite allerdings läßt sich nicht verkennen,.
daß unter der steigenden Wirtschaftsnot doch einzelne Finanzämter zu sehr harten und vielfach unerfreulichen Methoden bei der Behandlung von Steuerpflichtigen übergegangen sind, nicht etwa im Sinne der steuerlichen Belastung, sondern ich muß das Wort aussprechen auch der Schikanierung des Steuerpflichtigen.
Fch bin der Meinung, daß Ausschreitungen, wie wir sie beispielsweise in Berncastel erlebt haben, zu einem nicht unerheblichen Teile darauf zurückzuführen sind, daß es manchen Finanzämtern nicht gelungen ist, die Behandlung der Steuerzahler erträglich zu gestalten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Ein paar Worte nur über die vom Reichsministerium für Wiederaufbau übernommenen Berwaltungszweige.
Da sind beim Reichsfinanzministerium Einrichtungen verzeichnet, bei denen man sich baß wundern muß, daß sie beute noch vorhanden sind.
So ist beispielsweise das Reichsentschädigungsamt heute noch, sieben Fahre nach dem Kriege, mit 251 Planstellen vorhanden.
Das muß mau denn doch mit großem Erstaunen und mit großer Sorge wahrnehmen.
Selbst angesichts der Tatsache, 00 daß die Einzelfälle, die schließlich übriggeblieben sind, natürlich die großen und strittigen sind, würde ich doch bitten, daß das Reichsausgleichsamt unter Führung des Herrn Reichsfinanzministcrs wenigstens versucht, das System der Pauschalabkommen, das schon mit manchen Ländern durchgeführt ist, mit den Ländern, wo es noch nicht gelungen ist, herbeizuführen.
Wir können es wirklich beim besten Willen nicht ertragen, sieben Fahre nach dem Kriege eine Einrichtung, die eigentlich nur auf ein oder zwei Fahre berechnet war, mit derartig vielen Planstellen zu haben.
Meine Damen und Herren!
Ein Schmerzenskind der Reichsfinanzverwaltung ist immer noch das Branntweinmonopol, das auch im Etat des Neichssinanzministeriums seine Stelle hat.
Fch darf mich hier kurz beziehen auf die Ausführungen, die der Herr Reichsfinanzminister in seiner großen Etatrede gemacht hat.
Es war ja allerhand sagen wir einmal vom kaufmännischen Standpunkt aus durchaus Verständiges in dieser Rede im allgemeinen und auch in den Absätzen, die sich mit dem Branntweinmonopol beschäftigen.
Aber mir scheint, der Herr Neichsfinanzminister hat sich doch ein wenig zu stark von kaufmännischen Gesichtspunkten leiten lassen, wenn er sich die Bemerkung erlaubt, daß das Monopol ein auf den Handel eingestelltes Unternehmen sei.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Herr Minister, wenn Sie von diesem Grundsatz aus an die Revision der Reichsmonopolverwaltung herangehen wollen, daß es ein auf den Handel eingestelltes Unternehmen sei, kann ich Ihnen im voraus versichern, daß Sie ein ungeheures Fiasko erleben werden.
Diese AufMontag den 8.
März 1926. fassung wird der geschichtlichen Entwicklung und vor 0, allem auch der volkswirtschaftlichen Aufgabe des Brennereigewerbes in gar keiner Weise gerecht.
Die Aufgaben der landwirtschaftlichen Brennereien sind, wie die bisherige Gesetzgebung stets anerkannt hat, eine weit bedeutsamere als die Herstellung und der Verkauf von Branntwein.
Setzen Sie an die Stelle des Satzes, den Sie gebraucht haben, lieber die Überzeugung, daß die landwirtschaftlichen Brennereien nicht in erster Linie Branntweinfabriken, sondern Futtermittelfabriken sind, dann kommen Sie der Sache etwas näher.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Gehet hin und tuet desgleichen!)
Deshalb trage ich es hier vor.
Von dieser Überzeugung werden wir uns niemals abbringen lassen.
Der Finanzminister Miguel hat im Fahre 1893 das, was ich hier ausführen wollte, in ganz kurze Schlagworte gebracht, indem er sagte: Keine Brennerei, keine Schlempe keine Schlempe, kein Vieh kein Vieh, kein Dünger kein Dünger, keine Kartoffeln und kein Roggen und die Folge ist die Kiefer.
Die Voraussicht, daß die Folge die Kiefer sei, ist noch sehr optimistisch.
Es ist durchaus möglich, daß nicht einmal die Kiefer, sondern eine Sandwüste und Ödland aus den betreffenden Gegenden im Osten und in der Mitte des Reiches wird, wenn man von falschen Auffassungen aus etwa diese Angelegenheit regeln wollte.
Fn unserer Lage müssen gerade die geringeren Böden Nahrungsmittel erzeugen, deren Einfuhr wir auf die Dauer nicht bezahlen können.
Nun hat der Reichstag unter Hunderten von Entschließungen, die neulich bei der dritten Lesung des Etats von 1925 angenommen worden sind, eine be-.


züglich des Branntweinmonopols angenommen, der man nur zustimmen kann.
Sie lautet: Die Negierung wird aufgefordert, den Gesetzentwurf zur Änderung des Branntweinmonopolgesetzes dem Reichstag baldigst vorzulegen und den Gesetzentwurf so zu fassen, daß der Monopolverwaltung ein rein kaufmännisches Arbeiten ermöglicht wird.
Sehr einverstanden.
Denn was ist die schlimmste Crux des bisherigen Systems gewesen
Das ist die Belastung mit nichlkaufmännischen und mit politischen Angelegenheiten.
Die Befreiung der Reichsmonopolverwaltung von bureaukratischen und politischen Einengungen, die eine kaufmännische Geschäftsführung beeinträchtigen, ist die schlimmste Belastung der jetzigen Einrichtung.
Vielleicht wäre es am empfehlenswertesten, die ganze Verwaltung vom Neichsfinanzministerium loszulösen, und sie etwa in Form der gegenwärtigen Neichsbank auszubauen.
Unter den genannten Entschließungen war auch noch eine andere, der man nur zustimmen kann.
In ihr ersuchte der Reichstag das Reichsfinanzministerium, auf die Benzin und Benzol verbrauchenden Behörden dahin einzuwirken, daß im Einvernehmen mit der Reichsmonopolverwaltung beschleunigt Versuche angestellt werden, an Stelle dieser Stoffe Spiritus zu verwenden.
Solche Versuche haben bereits begonnen, und es wird eine Aufgabe des Herrn Reichsfinanzministers sein, etwa auftauchenden Reffortpartikularismus es kommen vor allen Dingen Rcichswehrministerium, Verkehrsministerium und andere in Frage energisch zu bekämpfen, wie das beispielsweise in der Tschechoslowakei geschehen ist.
Denn das Beispiel der Behörde ist das beste Mittel, ein geflissentlich genährtes Vorurteil gegen den Spiritus als Kraftstoff zu zerstreuen.
Reichstag.
173.
Sitzung.
Ivr.
Oberfohren, Abgeordneter.)
G Der gesteigerte Absatz von Branntwein zu motorischen Zwecken ist geradezu die wichtigste Voraussetzung für eine günstige Zukunft des Brennereigewerbes.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Nun, meine Damen und Herren, darf ich zu dem Punkte übergehen, der mit dem Etat der Reichsfinanzverwaltung verbunden ist, der Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Steuermilderungen zur Erleichterung der Wirtschaftslage.
Als der Herr Reichsfinanzminister zum Staunen der deutschen Öffentlichkeit und auch wohl zum Staunen des größten Teiles dieses Hauses seine Etatsrede hielt, in der er 550 Millionen, wie er sagt, 650 Millionen, wie andere sagen, aus der Pistole schoß, da hat er an diesem Tage zweifellos einen guten Start gehabt.
Der Herr Reichsfinanzminister wird ja für dieses Bild Verständnis haben, da er, wir mir gesagt worden ist, dem Rennsport nicht ganz fernsteht.
Vielleicht ist es etwas zu weit gegangen, dieses Bild mit dem Satz zu vervollständigen: Gestern noch auf stolzen Rosten, heute durch die Brust geschossen.
Aber soviel darf man doch sagen: Von den vielen Lobeserhebungen und den großen Ruhmesfanfaren, die ihm in Presseartikeln und in Wirtschaftskreisen auf Grund dieser Ankündigungen von Steuererleichterungen gemacht worden sind, ist jedenfalls heute wahrhaftig ungeheuer wenig übriggeblieben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich muß zunächst darauf hinweisen, daß der Herr Reichsfinanzminister Neinhold nicht etwa der Entdecker der Idee einer Steuermilderung ist.
Er hat heute zum erstenmal zu meiner großen Genugtuung für seinen 0- Amtsvorgänger ein Wort der Anerkennung gehabt.
Er hat aber hoffentlich, ohne das zu erwähnen, auch erkannt, daß die ungeheure Anspannung der Steuergesetzgebung, die er nun mildern will, nicht etwa aus dem letzten Jahre stammt, sondern, wie männiglich weiß, auf die Jahre 1923 und 1924 zurückzuführen ist, auf die Zweite und Dritte Steuernotverordnung der Regierung Marx.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Diese Steucrnvtverordnungen der Regierung Marx wurden von der Linken gestützt sie waren nur möglich auf Grund der Ermächtigungen, die die Linke der Regierung Marx gegeben hat.
Ich stelle ausdrücklich fest, daß das Ministerium Schlicken mit dem Abbau der Steuergesetzgebung, der richtig verstandenen Milderung, schon sehr energisch begonnen hatte, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) namentlich, indem es das Veranlagungssystem in Ordnung brachte und die Bewertungsfragen regelte.
Wenn Sie nun, Herr Finauzminister, unsere Meinung hören wollten, die Sie bisher jedenfalls nach Ihren Ausführungen vollkommen mißverstanden haben, dann teile ich Ihnen mit, daß wir je und je zu haben gewesen sind und auch heute noch zu haben find nicht für Ihre Ideen, wohl aber für eine organische Reform der Steuergesetzgebung mit dem Blick aufs ganze.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Zuruf links: Und Ihre Anträge )
Das ist ja das Wesen dieser Anträge, die ich Ihnen auseinandersetzen werde.
Bei dem Schritt des Herrn Montag den 8.
März 1926.
16043 Reichsfinanzministers zeigt sich leider nur zu deutlich die Abhängigkeit von der Demokratischen Partei, (Zustimmung bei den Deutschnationalen) die in dieser Frage durch Herrn Kollegen Fischer geführt wird.
Denn hier ist eine Forderung auf den L child erhoben, die aus gewissen Gründen aus welchen, lasse ich dahingestellt von der Demokratischen Partei, als sie in der Opposition stand, vertreten worden ist.
Herr Di-.
Fischer behauptete, Herr v. Schlichen treibe Thesaurierungspolitik, die ihn dazu verführt habe, 2000 Millionen über den Bedarf zu erheben.
Nun sind es allerdings nur 550 Millionen, wie der Herr Finanzminister meint wahrscheinlich fällt durch seinen Schritt aber viel mehr aus, weil die allgemeine Umsatzsteuer in den Etat von 1926 mit 1250 Millionen eingestellt ist und vier Zehntel davon schon allein nach Adam Riese 500 Millionen ausmachen.
Dazu kommen noch die 100 Millionen aus der erhöhten Umsatzsteuer, die Ausfälle aus den Fusionssteuern, aus der Erleichterung des Börsenumsatzes usw.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Das Wichtigste dabei, Herr Kollege Dr. Fischer, was eigentlich gar nicht genügend hervorgehoben wird, ist die Tatsache, daß es sich hier um dauernde Ausfälle handelt, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) um dauernde Ausfälle, die hereinzubringen dem Herrn Reichsfinanzminister mit den in seiner Rede vorgeschlagenen Methoden in gar keiner Weise gelingen wird.
Die Abschaffung der erhöhten Umsatzsteuer findet unseren Beifall.
Unser verstorbener Kollege Hammer bat einen großen Teil seiner politischen Betätigung auf die Erreichung dieses Zieles verwandt.
(Abgeordneter Bartschat: Warum haben Sie es ini vergangenen Jahr nicht gemacht!
Der Kollege Hammer ist längst tot!)
Ihnen sollte man eigentlich eine solche Bemerkung auf Grund Ihres Alters in Koalitionsregierungen nicht zutrauen.
(Große Heiterkeit.)
Wir sind für die Abschaffung der erhöhten Umsatzsteuer, weil sie Hemmungen in der Qualitätsarbeit herbeiführt, weil sie die Ausfuhr hindert usw.
dazu kommt ein unverhältnismäßig großer Aufwand an Kontrolle und Belästigungen, verbunden mit Umgehungen, Streitigkeiten usw.
Das ist alles bekannt.
Außerdem sind die Unbilligkeiten im Katalog zu berücksichtigen.
Also wir billigen die Aufhebung.
Wir billigen ebenfalls den Teil des neuen Entwurfs, der sich mit der Erleichterung der Fusionssteuern auf die Hälfte so ist es ja wohl beschäftigt, weil wir darin eine wirtschaftlich notwendige Rationalisierung sehen, weil Zusammenschlüsse großen Stils in der heutigen Notzeit unbedingt erforderlich sind.
(Zurufe links.)
Wir find sogar der Meinung, daß im Ausschuß darüber zu sprechen sein wird, und zwar in Ihrem Sinne, Herr Kollege Dr. Fischer.
(Erneute Zurufe links.)
Wir sind sogar der Meinung, daß erwogen werden muß, ob die in diesem Entwurf vorgesehenen Erleich6044 Reichstag.
173.
Sitzung.
« Dr.
Oberfohren »Abgeordneter.)
terungen genügen.
Vielleicht sind Sie jetzt mit mir einverstanden, Herr Dr. Fischer.
(Abgeordneter Dr. Fischer sKölnj: Nein, nein!
Ich wollte nur konstatieren, daß wir die Hälfte beantragt hatten!
Also »demokratische Abhängigkeit!
«) Ich bin auch der Ausfassung, daß die Sozialdemokratische Partei durchaus Anlaß hätte, sich diesem Entwurf gegenüber freundlich zu zeigen, weil es auch im Interesse der Arbeiterschaft liegt, daß derartige Rationalisierungsmaßnahmen vollzogen werden, da sonst ganz große Unternehmungen in die Gefahr kommen, brachgelegt zu werden und die einzige Möglichkeit, im Wirtschaftskampf seinen Mann zu stehen, nämlich die Kraft seines Armes einzusetzen, dadurch für den Arbeiter aufgehoben wird.
« Zurufe von den Sozialdemokraten: Soll der Staat auf die vielen Millionen verzichten )
Jedenfalls sollte man sich den aufgestellten Forderungen gegenüber nicht deshalb ablehnend verhalten, weil es sich etwa hier scheinbar um eine kapitalistische Angelegenheit handelt.
Kapital im eigentlichen, wirklich volkswirtschaftlichen Sinne gesehen ist es ja doch nicht, daß ich etwa Hundertmarkscheine in der Westentasche trage oder in Sekt umsetze, sondern Kapital ist die Zusammenfassung der Betriebsmittel der Wirtschaft, auf Grund deren auch die Arbeiterschaft ihre Existenz findet.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnatioualen.
Zuruf links: Sie sind also für Aufhebung der Fusionssteuern )
Das habe ich nicht gesagt.
Ich habe nur eine unverbindliche Konzession an den Herrn Kollegen Dr. Fischer machen wollen, damit er sich beruhigt.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Selbstverständlich findet auch die Beseitigung der Mißstände infolge Häufung der Zahlungstermine in der Übergangszeit bei der Einkommensteuer unsere Zustimmung.
Wir stimmen auch dem zu, was in dem Entwurf bezüglich der Vermögensteuer für 1926, bezüglich der Aufhebung des Termins vom 15.
Mai dieses Jahres gesagt wird.
Wir freuen uns darüber, daß der Herr Rcichsfinanznünister sich dazu bereitgefunden hat.
Er hat ja in dieser Beziehung besondere Anregungen von unserer Seite bekommen.
Leider hat er aber diese Anregungen nicht ganz erfaßt, oder, wenn er sie vielleicht erfaßt hat, so doch nicht ganz mit aufgenommen.
Wir möchten nämlich das doch weiter vertreten, was wir bezüglich des Jahres 1925 in bezug auf die Vermögensteuer vorgebracht haben.
Es darf nicht etwa dazu übergegangen werden, hinterher noch die dritte und vierte Vorauszahlung, die einstweilen, formal gesehen, nur gestundet sind, nachzufordern.
Es würde uns freuen, wenn wir auch in dieser Beziehung bei dem Herrn Reichsfinanzminister Verständnis finden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Vielleicht darf ich zu diesem Punkte noch eine kleine Anregung geben.
Diejenigen Steuerpflichtigen nämlich, die erhebliche Teile ihres Vermögens im Vorjahre verloren haben, müssen die Möglichkeit einer Neufestsetzung haben, damit auch sie in den Genuß einer wirklichen Steuermilderung kommen.
Montag den 8.
März 1926.
Nun aber komme ich zu dem eigentlichen Kernproblem, das hier so umstritten ist, das ist die Senkung der Umsatzsteuer, und im Zusammenhang damit zu den von uns gestellten Anträgen.
Zunächst eine Vorbemerkung!
Es hat uns doch sehr in Erstaunen gesetzt, daß der verantwortliche Leiter der Reicbspolitik und damit auch der Reichsfinanzgeba ruug, der Reichskanzler selbst, seine Zustimmung zu diesem Schritt des Reichsfinanzministeriums gegeben bat, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) nachdem er und da sehen Sie die Hemmungen in Koalitionsregierungen Wünsche von uns aus dem Vorjahre mit ganz außerordentlichem Nachdruck abgelehnt hat.
(Hört!
Hört!
rechts und bei der Bäuerischen Volkspartei.)
Immerhin, der Herr Reichsfinanzminister befindet sich in der Lage, die Senkung der Umsatzsteuer präsentieren zu können.
Er meint auch, daß sie nicht etwa zu einer Erschütterung der Finanzgebarung führe, im Gegenteil, man hat enorme Vorstellungen von der ankurbelnden Kraft dieser Senkung.
Im Haushaltsausschuß ist bei anderer Gelegenheit die Meinung vertreten worden, eine solche Senkung der Umsatzsteuer werde noch in diesem Jahre zu einer Ankurbelung der Wirtschaft führen, und zwar so stark, daß man die Eingänge aus der Einkommen- und Körperschaftsteuer ich glaube, in Verbindung mit der Vermögensteuer für dieses Fahr auf 350 bis 450 Millionen schätzen könne.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Hier gestatte ich mir nun die eine Bemerkung, daß es eine geradezu ich will mich milde ausdrücken grandiose Ideologie ist, zu vermuten, daß aus dieser Maßnahme der Senkung der Umsatzsteuer ein An kurbelungsmoment hervorgehen könne, das derartige Folgen haben wird.
Herr Finanzminister, Sie haben ja den Wunsch gehabt, unsere Meinung zu hören, viel leicht darf ich sie Ihnen mitteilen!
Wir sind im Gegenteil der Meinung, daß das Jahr 1926, erst recht 1927, ein Defizitjahr werden wird, denn die Einnahmen, mit denen gerechnet wird, sind tatsächlich gar nicht zu erwarten.
(Reiebsfinanzminister Dr. Reinhold: Warum dann Ihre Steuersenkungsanträge )
—Das werde ich Ihnen gleich auseinandersetzen es ist das interessanteste Problem des heutigen Tages, darum habe ich es mir bis zuletzt aufgespart.
Also einen Moment!
Herr Reichsfinanzminister, Sie müssen, wenn dieses Defizit eintritt, auf anderen Ge bieten wieder Erhöhungen von Steuern vornehmen.
(Zurufe links.)
—Ich kann es verstehen, daß Sie es gern hören wollen jeder will gern etwas lernen.
Also wohl verstanden: Herr Finanzminister, Sie werden wahrscheinlich andere Steuern erhöhen müssen und sich wahrscheinlich auf die Einkommensteuer werfen das wird die Folge sein.
Nachdem auf dem Gebiet der großen Steuerfragen eine gewisse Beruhigung eingetreten war, werden durch die Methoden, die Sie vorhaben, wieder neue Gegensätze und Kämpfe im deutschen Volke eröffnet werden über Dinge, die eigentlich erledigt sein sollten.
6045 1 Reichstag.
173.
Sitzung.
svr.
Oberfohren, Abgeordneter.)
(4- Nun zur Frage, wie sich die Senkung der Umsatzsteuer auswirken wird!
Der Herr Reichsfinanzminister hat heute oder irgendwo sonst den Satz ausgesprochen, es werde sehr bald hinsichtlich der Produktion, hinsichtlich des Handels und hinsichtlich des Konsums eine greifbare Entlastung eintreten.
Hinsichtlich der Produktion will ich Ihnen das zugestehen, 'es ist gar keine Frage: gewisse Stufen der Produktion werden dadurch entlastet.
Auch der Großhandel hat sicher Vorteile.
Beim Kleinhandel ist es schon fraglicher.
Aber wie Sie uns vormachen wollen, daß hinsichtlich des Konsums auch nur in absehbarer Zeit eine wirklich handgreifliche Erleichterung aus der Senkung der Umsatzsteuer erfolgen soll, das ist Ihr Geheimnis.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Denn es ist absolut unmöglich, die kleinen Bruchstücke von Pfennigen in den Preis der Bedarfsartikel des täglichen Lebens hineinzukalkulieren.
Darum bin ich der Meinung, daß der von Ihnen vorausgesagte Erfolg im allerhöchsten Grade fraglich ist.
Nun könnten Sie vielleicht sagen: »Sie haben ja selbst die Senkung der Umsatzsteuer gewünscht«.
Ja, wir sind auch für die Senkung der Umsatzsteuer unter der Voraussetzung, daß die daraus entfallenden Summen wirtlich entbehrlich sind und daß der organische Abbau unserer Stenerbelastung darunter nicht leidet.
Das ist der Kernsatz der Ausführungen, die ich hier zu machen habe.
Wenn Sie sich den organischen Abbau unserer Steuergesetzgebung als leitendes Motiv vorsetzen, dann ist es von unserer Überzeugung aus durchaus nötig, daß mit der Umsatzsteuer nicht am.


Anfang, sondern vielleicht am Schluß angefangen wer den muß.
Diese ganze Methode, die Sie angewendet haben, nämlich eine indirekte Steuer ganz außerordentlich stark zu senken, findet auch aus folgendem Grunde unsere Ablehnung.
Es wird dadurch eine Entwicklung gefördert, daß eine Verschiebung der indirekten Steuern nach der Seite der direkten Besteuerung erfolgt.
Hier müssen wir den warnenden Finger erheben, und wenn Sie mit einem gewissen Jubel darauf verwiesen haben ich glaube, es war in einem Interview, das Sie einem Mitarbeiter des »Berliner Tageblatt« gewährt haben —, daß Sie die Zustimmung der Länder bis auf wenige bei Ihrem Steuermilderungsgesetz gefunden hätten, dann hätten Sie diesem Herrn, den Sie ins Vertrauen gezogen haben, eigentlich mal die Resolution vorlesen sollen, die der Reichsrat gefaßt hat, worin er gesagt hat, was gegenüber dem im Rechnungsjahr 1926 entstehenden Einnahmeausfall getan werden müßte.
Wenn Sie dem Rechnung tragen können, dann gratuliere ich Ihnen zu Ihren Fähigkeiten.
Das kann überhaupt nachdem Sie diesen Schritt getan haben kein Mensch unter dieser Sonne.
Wenn Sie diese Entschließung richtig würdigen, dann müssen Sie mit uns erklären, daß eigentlich der Reichsrat Ihnen nicht beigestimmt, sondern Sie im Stiche gelassen hat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Ich habe keinen Anlaß, mich zum Anwalt des Reichsrats zu machen.
Aber man könme doch auf folgende Erwägungen kommen.
Man könnte sich fragen und nun komme ich allmählich zu unseren Anträgen —, ob es nicht, anstatt daß man diesen Schritt ganz plötzlich und unerwartet tat, andere Wege gegeben hätte, Reichstag 1926.
173.
Sitzung.
Montag den 8.
März 1926. allgemeinen Wünschen und Bedürfnissen Rechnung zu (('.)
tragen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Man bedenke einmal, daß vom nächsten Jahre, vom 1.
April 1927 ab, jene Garantieleistung aus der Umsatzsteuer für 1926 aufhören soll.
Für 1926 hatten in der Tat die Ländervertretungen keinen Anlaß, Einspruch zu erheben, da ihnen ja Garantie geleistet war.
Aber von 1927 an ist ein neuer grundsätzlicher Ausgleich unter Fortfall der Garantie vorgesehen, und es sollen die Zuschläge zur Einkommensteuer und Körperschaftsteuer eingeführt werden.
Es wird doch kein Urteilsfähiger der Meinung sein, daß solche Zuschläge nun etwa schrankenlos sein dürfen.
Sonst wäre ja zu erwarten, daß der aus der Senkung der Umsatzsteuer entstandene Ausfall tatsächlich durch Zuschläge ausgeglichen wird, die auf eine direkte Steuer erhoben werden.
Da haben Sie die Entwicklung, die ich vorhin gegeißelt habe, und Sie hätten die Verschiebung von indirekten Steuern auf direkte Steuern tatsächlich handgreiflich.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Eine solche Entwicklung würde eine ungeheuer starke Bedrohung des Mittelstandes sein, die in ihren Wirkungen geradezu kulturzerstörend wirken muß.
Dazu kommt noch, daß es sehr fraglich ist, ob bei Einführung des Zuschlagsrechts es gelingen wird, daß die Gemeinden ihre steuer- und nichteinkommensteuerpflichtigen Einwohner zu fingierten Sätzen heranziehen.
Sie werden infolgedessen mit mir der Meinung sein, daß die Einführung der Zuschläge, gegen die wir uns gewiß nicht grundsätzlich wenden, nur erfolgen kann mit ganz bestimmten Höchstgrenzen und mit scharfen 1) Aufsichtsbefugnissen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn nun der Reichsfinanzminister noch gemeint hat, diese Zuschläge müßten auch dazu dienen, die Realsteuern abzubauen, und sogar zu einer Vermehrung des Anteils des Reichs an der Einkommensteuer, dann frage ich, was denn eigentlich aus diesen Zuschlägen für die Länder noch übrigbleiben soll.
Man kann sehr wohl die Frage auswerfen, ob die Preisgabe der Einnahmequelle aus der Umsatzsteuer tatsächlich tragbar war, ob nicht, wenn schon ein solch großer Prozentsatz des Einkommens des Reiches wegzugeben möglich war, dann ganz andere Erleichterungen Platz greifen mußten.
Bedenken Sie, daß 3 Millionen Einkommensträger in Preußen allein von der Einkommensteuer befreit sind.
Bedenken Sie, wie die Tarife wirken müssen, auf die die Zuschläge gelegt werden.
Ich bin der Meinung, daß das psychologische Maximum bei der Besteuerung des Einkommens in Deutschland heute schon weit überschritten ist, und daß die Belastung namentlich auch in den mittleren Einkommen durchaus zu hoch ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Das wird noch viel stärker in Erscheinung treten, wenn Sie diese an sich viel zu hohen Tarifsätze aus der Einkommensteuer nun noch mit Zuschlägen belegen, und das alles führt dazu, daß ganz andere Erwägungen über das Platzgreifen von Erleichterungen angestellt werden mußten.
Nehmen Sie doch auch die Frage, die im Steuerausschuß angeschnitten worden ist, ob es nicht viel rich861 6046 Reichstag.
173.
Sitzung.
(Dr. Oberfohren, Abgeordneter.)
M tiger gewesen wäre an Stelle der Senkung der Umsatzsteuer von 1 Prozent auf 0, 6 Prozent den Wegfall des Teiles der Hauszinssteuer zu propagieren, der zu Bedarsszwecken der Länder und Gemeinden dient.
Darüber ist sich jedermann einig, daß diese Hauszinssteuer die ungerechteste, die unsozialste, ja geradezu eine gemeingefährliche Steuer ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn der Reichsfinanzminister den Wunsch hatte, allen Teilen des Volkes gerecht zu werden und allen Teilen einen sozialen Ausgleich zu geben, dann hätte er hier vielleicht an erster Stelle zugreifen sollen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Sie sehen also, daß man hinsichtlich der Frage der Steuererleichterungen ganz andere Fragen hätte auswerfen müssen, und nun komme ich zu unseren Anträgen.
Eine Ermäßigung der direkten Besteuerung kann ebensogut zu einer Preissenkung beitragen wie die Ermäßigung der indirekten Steuern, und wenn Ihre Hauptabsicht war, eine Entlastung und eine Ankurbelung der Wirtschaft herbeizuführen, konnten Sie grundsätzlich jedenfalls eine Inangriffnahme der Senkung der direkten Besteuerung nach meiner Ansicht nicht ablehnen.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Es kommt nicht auf die Inangriffnahme, sondern auf die Wirkung an!)
Herr Kollege, glauben Sie, daß durch die Senkung der Umsatzsteuer von 1 auf 0, 6 Prozent wirklich eine sofortige Entlastung eintritt
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
(v) Es ist ebenfalls eine grandiose Ideologie, wenn man glaubt, daß durch eine solche Senkung sofort eine Entlastung eintrete.
Wir befinden uns mit unserer Auffassung gar nicht allein, Herr Kollege Fischer.
Ich weiß nicht, ob Sie dabei gewesen sind, vor einigen Tagen haben ganz große Wirtschaftsverbände, die Ihnen wohl näherstehen als mir, der Zentralverband des Bank- und Bankiergewerbes, der Zentralverband des Großhandels, der deutsche Industrietag und all die Kreise, die dazu gehören, die Wirtschaft in der industriellen Ausprägung, einmütig erklärt: wir stimmen gewiß jeder Steuererleichterung zu, aber wir sind der Meinung, daß die Erleichterungen auch auf die direkte Besteuerung hätten ausgedehnt werden müssen.
Da haben Sie Kampfgenossen, die mit uns derselben Meinung sind.
Wir haben nicht die Absicht, etwa eine Erschütterung des Schliebenschen Finanzwerkes herbeizuführen.
Was wir mit unseren Anträgen wollten, das war, dem Finanzminister zu zeigen, daß es uns auf eine organische Reform im Sinne des Abbaues sowohl der indirekten Besteuerung wie der direkten Belastung ankam.
Mit anderen Worten: wir verlangen eine gerechte Verteilung --.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Dann teile ich es Ihnen mit, wenn Sie es nicht erfaßt haben.
Herr Kollege Hertz, Sie haben selbst im Ausschuß gesagt, daß nicht so sehr die starke Belastung die Bevölkerung, die Steuerzahler, ägriere, sondern das Gefühl, die Lasten der Steuergesetzgebung nicht gerecht verteilt zu sehen.
Hier haben Sie ein Beispiel, wie ungerecht es wirkt, wenn Sie nur an einer Stelle mit der Milderung ansangen.
Warum soll man denn, wenn solche Mittel zur Verfügung stehen es sind ja Montag den 8.
März 1926. viel mehr als 550 Millionen, denn aus der gesamten (0) Steuermilderungsaktion kommen mindestens 700 Millionen in Frage —, nicht die Ungerechtigkeit aus der Welt schaffen, die bezüglich der mitarbeitenden Familienangehörigen in Landwirtschaft und Gewerbe vorliegt
(Sehr wahr!
rechts.)
Warum wollen Sie den Schritt nicht tun, den ich Ihnen eben andeutete, bezüglich der Einkommensteuertarife in den mittleren Lagen
Warum wollen Sie nicht und das ist ein einhelliger Wunsch des ganzen Reichstags bei dieser Gelegenheit die Weinsteuer in Angriff nehmen
(Sehr wahr!
rechts.)
Warum wollen Sie nicht die Gelegenheit benutzen, um die Realsteuern bei den Ländern abzubauen
Sie haben doch auch ein Wohnungsbauprogramm aufgestellt, allerdings nicht ganz in unserm Sinne, weil wir nicht nur die städtischen Wohnungen im Auge haben, sondern auch im Sinne des Siedlungswesens Vorgehen wollen.
Unter diesen Gesichtspunkten ist es vollkommen undenkbar, daß man an einer einzigen Stelle es zu so kolossalen Ausfällen kommen läßt, während wichtige andere Bedürfnisse ganz unbefriedigt bleiben.
Meine Damen und Herren!
Wenn Sie den Wunsch haben, sich mit uns in einer Notgemeinschaft zu finden der Herr Reichsfinanzminister hat davon in beweglichen Worten gesprochen, und wir haben dafür gewiß großes Verständnis —, dann muß aber der Gesichtspunkt der Steuergerechtigkeit im Vordergründe stehen.
1 (Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Nur auf dieser Grundlage wird es möglich sein, daß die Steuermoral wieder wächst und daß auch wieder, was wir lange nicht mehr erlebt haben, die Steuerwilligkeit in Deutschland zu Ehren kommt.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
vr.
Reinhold, Reichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Oberfohren hat, ich glaube, dreimal in seiner Rede gesagt, er vermisse an meinen Vorschlägen die organische Steuerreform mit dem Blick aufs Ganze.
Ja, zu der organischen Steuerreform mit dem Blick aufs Ganze war die Zeit im vorigen Sommer.
Ich habe hier ein fertiges Werk übernommen und habe mehrfach erklärt, daß es, weil dieses Werk da ist, weil wir nun weder unseren Steuerbehörden noch unserer ganzen Wirtschaft zumuten können, jetzt dieses im vorigen Sommer fertiggestellte Werk grundsätzlich zu ändern, dann für die Reichsregierung nur darauf ankommen kann, unter Annahme dieses Reformwerkes jetzt die Steuersenkung eintreten zu lassen, die die Notlage der Wirtschaft erfordert.
Dann ist der Herr Abgeordnete Oberfohren mit ganz besonderer Energie gegen die Senkung der Umsatzsteuer vorgegangen.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Gegen die Senkung der Umsatzsteuer ausschließlich!)
6047 Reichstag.
173, Sitzung, svr.
Reinhold »Reichsminister der Finanzen.)
Ich kann zunächst einmal nicht verstehen, warum die Senkung der Umsatzsteuer von 3 auf 2, von 2 auf D und von 1 2 auf 1 Prozent richtige und gute Maßnahmen waren, während es Plötzlich bei der Senkung der Umsatzsteuer von 1 auf 0, 6 Prozent ganz anders sein soll.
Ich kann weiter nicht verstehen, warum diese Senkung der Umsatzsteuer jetzt plötzlich ein solches Manöver sein soll, das ich gebrauche hier die Worte des Herrn Abgeordneten Oberfohren in seinen Wirkungen direkt kulturzerstörend sein müßte.
(Widerspruch rechts.)
—Sie haben erklärt, in ihren indirekten Folgen würde die von mir geplante Senkung der Umsatzsteuer kulturzerstörend wirken.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Nein, der Zuschläge zur Einkommensteuer!)
—Ihre Deduktion war so: die Senkung der Umsatzsteuer erfordert eine Erhöhung der direkten Steuern, und diese Senkung der Umsatzsteuer in Verbindung mit der Erhöhung der direkten Steuern wirkt kulturzerstörend.
(Erneuter Widerspruch rechts.)
—Ich habe es mir genau aufgeschrieben.
Also ich freue mich, daß aus ihrer Erregung festgestellt wird, daß die Senkung der Umsatzsteuer nicht kulturzerstörend wirkt.
(Sehr gut!
links.)
Aber, meine Damen und Herren, außer dieser sogenannten kulturzerstörenden Wirkung haben Sie weiter behauptet, die Senkung der Umsatzsteuer hätte überhaupt keine Wirkung.
Ich habe mir zunächst einmal auszuführen erlaubt, daß diese Senkung der Umsatzsteuer ganz bestimmt die Wirkung hat, daß 500 Millionen in der Hand der Wirtschaft und der Konsumenten bleiben und nicht in die öffentlichen Kassen fließen, während bisher Kapitalmangel der Wirtschaft zu Betriebseinschränkungen und Arbeiterentlassungen führte, während zum mindesten bisher die öffentlichen Kassen von einer solchen Leere noch nichts zu spüren hatten.
Nun ist geleugnet worden, daß diese Wirkung der Umsatzsteuersenkung in irgendeiner Form den Konsumenten zugute kommt, und der Herr Abgeordnete Oberfohren hat diese Auffassung als Ideologie bezeichnet.
Meine Damen und Herren!
In den Zeiten, wo die Macht des Produzenten so groß war, daß er sich um den Konsumenten überhaupt nicht zu kümmern brauchte und er ganz einseitig die Preise festsetzen konnte, konnte vielleicht ein solches Argument eine gewisse Richtigkeit haben.
Jetzt, wo die Dinge in Deurschland so sind, daß um die Absatzmärkte, auch um den inneren Absatzmarkt wieder sehr scharf gekämpft werden muß und ich halte das für einen gesunden Zustand —, dann muß eine solche Senkung den Erfolg haben, daß auch sehr scharf kalkuliert werden muß, und in jede Kalkulation muß genau wie die anderen Gestehungskosten auch die Steuer einkalkuliert werden.
Es ist also nationalökonomisch ganz falsch und schief gedacht, wenn man sagt, daß eine Herabsetzung einer solchen Steuer auf den Preis keinen Einfluß hat.
Sie hat darauf genau denselben Einfluß wie alle anderen Momente, die überhaupt zur Preisbildung beitragen.
(Zurufe rechts: Abwarten!)
Ach, meine Herren, ich glaube, Ihr Wunsch, statt der Senkung der Umsatzsteuer eine Senkung von direkMontag den 8.
März 1926. ten Steuern vorzunehmen, wird deshalb nicht zu er- (0) füllen sein, weil wir nur auf dem vorgeschlagenen Wege praktisch eine sofortige Hilfe für Wirtschaft und Konsument bringen, da wir über andere Senkungsmöglichkeiten von Reichssteuern, die diesen Erfolg haben werden, nicht verfügen.
(Zurufe rechts.)
—Meine Herren, Sie kommen auf die Resolutionen der Verbände.
Ich habe in dieser Mappe zustimmende Resolutionen in größtem Umfang und bin gern bereit, sie Ihnen vorzulegen.
Selbstverständlich ist in vielen Kreisen der Wunsch stark gewesen, lieber die direkt drückenden Steuern, die Einkommen- und Vermögensteuer, zu senken: aber im Prinzip ist die Billigung des Programms allgemein gewesen.
Nun zu den Zuschlägen zur Einkommensteuer.
Ich stimme darin dem Herrn Abgeordneten Oberfohren vollkommen zu, daß diese Zuschläge nicht zu einer schärferen Anspannung der Einkommensteuer führen dürfen.
Es wird sich sogar fragen, ob wir vor der Einführung von Zuschlägen nicht den Tarif der Einkommensteuer in seiner Auswirkung in den verschiedenen Stufen, vor allem in den Mittelstufen, nachprüfen müssen.
Aber der ganze Sinn dieses Zuschlagrechts ist doch die Wiederherstellung der finanziellen Selbstverantwortlichkeit.
Wir wissen doch alle, daß der Zustand wieder kommen muß, wo in jedem kleinen Parlament, auch in jedem Stadt- oder Gemeindeparlament, um jedes Prozent der Einkommensteuer gerungen werden muß und wo jede Erhöhung um ein einziges Prozent so wie früher vor der Öffentlichkeit, vor der Bürgerschaft, vor der Wählerschaft verantwortet werden muß.
Wir wissen, daß wir nur durch diese Reform wieder Ordnung und Sparsamkeit in alle unsere öffentlichen Haushalte in Deutschland bringen können und daß deshalb diese finanzielle Selbständigkeit unbedingt nötig ist.
(Zuruf rechts: Warum haben Sie sie denn beseitigt )
—Ich habe sie nie beseitigt.
Ich habe sowohl als Landesfinanzminister wie jetzt mit aller Energie für dieses Ziel gekämpft.
Meine Damen und Herren!
Ich muß mich zum Schluß mit aller Entschiedenheit gegen den Vorwurf des Abgeordneten Oberfohren verwahren, ich triebe Parteipolitik.
Meine Damen und Herren!
Solange ich auf diesem Platz stehe, werde ich niemals Parteipolitik treiben, sondern »immer nur die Politik, die ich aus finanzpolitischem und wirtschaftlichem Grunde für richtig halte, und ich bedauere außerordentlich, daß dieser Vorwurf der Parteipolitik so weit geht, daß es in einem Artikel »Die neue Steuerreform« von Dr. Preyer, einem Mitglied dieses Hauses, am Schluffe so lautet: Der Grundzug der ganzen Reform ist für den Wissenden doch der: Der Minister der Rechten hat Euch mit Steuern bedrückt, der der Demokraten bringt Euch Erleichterungen, namentlich seinen Anhängern.
(Zurufe rechts.)
Meine Damen und Herren!
Ich glaube, daß das, was das ganze Volk spürt, daß nämlich der jetzige Finanzminister Erleichterungen bringt, Ihnen vielleicht sehr unangenehm ist.
(Sehr richtig!
links.
Lachen und Zurufe rechts.)
86t »6048 Reichstag.
173.
Sitzung.
Montag dm 8.
März 1926.
(Dr. Reinhold, Neichsminister der Finanzen.)
Aber ich verwahre mich aufs entschiedenste dagegen, daß Sie in einem sachlich durchgearbeiteten Finanz- und Wirtschaftsprogramm, das von der ganzen Reichsregierung einmütig gebilligt worden ist, (Zuruf rechts) eine Parteipolitik sehen.
Ich glaube, wenn man dahin kommt, daß ein Minister Finanzpolitik vom Parteistandpunkt aus betreibt, so tut man dem Baterlande den allerschlechtesten Dienst.
(Sehr richtig!
links.)
Für mich jedenfalls wird nur eine sachliche und wirtschastspolitische Überzeugung den Ausschlag geben: So will ich ohne Parteipolitik durch meine Amtsführung meinem Volke dienen.
(Bravo!
links.
Zurufe rechts.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Brüning.
Dr. Brüning (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zu dem Etat des Reichsfinanzministeriums endgültig Stellung zu nehmen, ist deswegen so außerordentlich schwer, weil der Herr Minister versprochen hat, auf Grund von Anregungen im Hauptausschuß bis zur dritten Lesung des Etats neue Vorschläge über eine Reihe von Ausgaben und über die gesamten Sparmaßnahmen bei dem Finanzministerium und der Nachgeordneten Verwaltung vorzulegen.
Ich werde deshalb auf Einzelheiten nicht eingehen, möchte nur zwei Gesichtspunkte hervorheben.
Es ist sicher notwendig, daß das Ministerium, dessen Politik hauptsächlich auf Einführung von Sparmaß nahmen in der ganzen öffentlichen Verwaltung aufgebaut sein muß, als erstes mit den Sparmaßnahmen selbst beginnen muß.
Auf der anderen Seite ist aber die Situation gerade in dem gegenwärtigen Augenblick für das Finanzministerium so außerordentlich schwierig, weil die neuen Steuergesetze gerade in diesem Jahre im einzelnen durchgeführt werden müssen und infolgedessen die Ersparnis an personalen und an sachlichen Ausgaben ganz außerordentlich erschwert ist.
Das gleiche gilt auch für zukünftige Ersparnisse in Personalausgaben, die im Finanzministerium selbst getroffen werden müssen.
Ich hoffe, daß gewisse Äußerungen des Herrn Finanzministers über seine Absichten für die Zukunft, etwa bei Beratung des neuen Finanzausgleichs, nicht dahin ausgelegt werden könnten, als ob er an bestimmten, vom sozialen und Gerechtigkeitsstandpunkt hervorragenden Fortschritten der Steuerreform des Jahres 1925 rütteln wollte.
Ich muß vor allem hervorheben, daß diese Steuerreform schon allein auf dem Gebiete der Besteuerung nach dem Verbrauch einen Fortschritt gezeitigt hat, der in der Finanzgeschichte vom Standpunkt der Steuergerechtigkeit aus als einer der hervorragendsten und wichtigsten anerkannt werden muß.
Deshalb ist es gefährlich, an allen diesen Bestimmungen, die eng miteinander verbunden und in logischem Zusammenhange aufgebaut sind, vom vergangenen Sommer zu rütteln denn derartige, vielleicht unter zufällig veränderten Regierungsverhältnissen getroffene Veränderungen machen die Durchführung der Steuergerechtigkeit seitens der Finanzämter im Lande einfach unmöglich.
Wenn alle ein oder zwei Jahre unter wechselnden Koalitionen neue Bestimmungen in die Finanzgesetze eingeführt werden, (6) dann wird die Arbeit der Finanzämter niemals zu einem solchen Abschluß gelangen können, daß wir mit einer praktischen Durchführung der neuen Bestimmungen und einer scharfen Erfassung und Veranlagung sprechen können.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Es wäre deshalb wünschenswert, wenn man an den wesentlichsten Veranlagungs- und Bewertungsbestimmungen, die im Sommer 1925 zu einem großen Teil sowohl vom Standpunkt steuerlicher Gerechtigkeit wie der sozialen Fürsorge nicht nur von den Regierungsparteien, sondern auch von großen Oppositionsparteien in namentlicher Abstimmung gebilligt worden sind, möglichst für ein Jahrzehnt festgehalten würde.
Der Erfolg der Finanzreform Miguels in den neunziger Jahren beruht ja zu einem großen Teil darauf, daß diese Reform für zwei Jahrzehnte im wesentlichen unverändert hat durchgehalten werden können.
Nur ein Wort zu der Tätigkeit der Finanzämter im allgemeinen.
Wir werden morgen bei dem entsprechenden Kapitel des Etats unsere Interpellation über die Finanzämter begründen.
Ich möchte jetzt aber nur kurz sagen: wenn wir ähnlich wie auch meine Vorredner über die Praxis der Finanzämter außerordent liche Klage zu führen haben, so soll das nicht bedeuten, daß wir diese Klagen in ihrer Ursache auf das Finanzministerium und seine Erlasse zurückführen.
Im Gegenteil, die im vergangenen Jahr als Ausführungsbestimmungen zu den Steuergesetzen des Sommers herausgegebenen Verordnungen bedingen eine so gesunde und verständige Steuerpraxis, baß, wenn sie von den Finanzämtern verständnisvoll durchgeführt (1 wird, sich kaum Klagen ergeben könnten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Aber es sieht fast so aus, als ob es unmöglich ist bei uns, gerade auch in der praktischen Finanzpolitik eine ruhige und stetige mittlere Linie einzuhalten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir sind zweifellos in der Praxis im Lande nach Jahren größter Lässigkeit und Laxheit in der Veranlagung und in der Einziehung der Steuern jetzt in den letzten zwei Jahren in das andere Extrem verfallen.
Ich würde es begrüßen, wenn es dem Herrn Minister gelänge, auch aus diesem Extrem wieder herauszukommen und die mittlere Linie wieder zu finden.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Dann habe ich ein besonderes Wort zu sagen zu der Frage der Buch- und Betriebsführung.
Der Herr Reichsfinanzminister hat unsere Bedenken, die über seine Äußerung in seiner großen Rede zur Einführung des Etats seinerzeit bei uns aufgestiegen waren, durch seine Ausführungen im Haushaltsausschuß zu einem großen Teil zerstreut.
Trotzdem muß ich sagen, daß unsere Bedenken noch nicht restlos geschwunden sind.
Der Herr Finanzminister hat zwar zugesagt, daß an der Durchführung der bisherigen Arbeit der Buchund Betriebsprüfungsorganisation seitens des Finanzministeriums und der Finanzämter nichts geändert werden soll.
Aber er hat immerhin noch von Versuchen im Sinne seiner ersten Rede gesprochen, von Versuchen, die eine gewisse Ähnlichkeit mit in England lange eingeführten und dort zweifellos erprobten Me6049 Reichstag.
178.
Sitzung, svr.
Brüning »Abgeordneter.)
thoden der englischen Finanzverwaltung haben.
Aber diese Versuche, Herr Minister, haben doch auch immerhin etwas Bedenkliches an sich.
Denn die Erfahrungen gerade in der Buchprüfung zeigen, daß von Treuhandgesellschaften vorgeprüfte Steuerbilanzen schon in der Vergangenheit bei einer Nachprüfung seitens des Buch- und Betriebsprüfungsdienstes sich nicht als stichhaltig erwiesen haben.
Gerade bei solchen Gesellschaften, die von einer sehr bekannten Treuhandgesellschaft einer Nachprüfung unterzogen waren, sind nachträglich durch den Buch- und Betriebsprüfungsdienst ganz gewaltige Steuerhinterziehungen festgestellt.
Ich hoffe nicht, daß der Herr Finanzminister etwa den ersten Versuch nach dieser Richtung bei den Großbanken machen wird, indem er es etwa irgendeiner der bekannten, mit den Großbanken in Verbindung stehenden Treuhandgesellschaften überläßt, nach vorher festgesetzten Richtlinien die Bilanzen der Großbanken vom steuerlichen Standpunkt aus nachzuprüfen.
Wenn der Herr Finanzminister bereit ist, wie er im Hauptausschuß dargelegt hat, vorläufig zum mindesten in erster 'Linie dem staatlichen Buch- und Betriebsprüfungsdienst die Aufgaben zuzuweisen, von denen er in diesem Zusammenhang gesprochen hat, so begrüßen wir das durchaus.
Wir müssen dann auch gleichzeitig die Forderung erheben, daß für diese Arbeit im Finanzministerium eine Stelle geschaffen wird, die sich zwar vollständig in die zentrale Verwaltung einfügt, die aber immerhin die Spezialaufgabe der Kontrolle und der Verwertung der Ergebnisse der Buch- und Betriebsprüfung in allererster Linie als Aufgabe zugewiesen bekommt.
Wir haben in der Buch- und Betriebsprüfung im (2) vergangenen Jahr eine Reihe von Fortschritten gemacht.
Die Versprechungen, die seinerzeit im Steuerausschuß gegeben sind, sind zu einem großen Teil erfüllt worden.
Die Zuteilung bestimmter Industrien und Branchen an bestimmte Vororte bei den einzelnen Finanzämtern zur Nachprüfung ist ja, soviel ich orientiert bin, im Entstehen.
Aber gerade wenn man sich in die Einzelheiten dieses Planes vertieft, kommt man um so mehr zu dem Ergebnis, daß die Erfahrungen dieser Vororte an einer zentralen Stelle im Finanzministerium verwertet und zu weiterer praktischer Durchführung vervollkommnet werden müssen.
Im übrigen halten wir es für unbedingt notwendig, daß der Herr Reichsfinanzminister den Landesfinanzämtern auch in bezug auf die Personalfragen im Buchund Betriebsprüfungsdienst seine besondere Aufmerksamkeit schenkt.
Zweifellos müssen für die Buch- und Betriebsprüfung dauernd Persönlichkeiten mit praktischer wirtschaftlicher Erfahrung, also unmittelbar aus der Wirtschaft genommen werden.
Nun bekommen wir Klagen über Klagen, daß diese Herren von ihren Kollegen, die aus der eigentlichen Steuerverwaltung hervorgegangen sind, nicht vollkommen anerkannt werden sie fühlen sich in der Durchführung ihrer pflichtgemäßen Aufgaben vielfach behindert oder zum mindesten geniert.
Wir würden einen Fortschritt darin sehen, wenn der Herr Finanzminister bereit wäre, dafür zu sorgen, daß sowohl sachlich wie dem Charakter nach bewährte Persönlichkeiten, die im Buch- und Betriebsprüfuugsdienst beschäftigt und aus freien Berufen hervorgegangen find, in ihren Beförderungsverhältnissen den übrigen Beamten der Finanzverwaltung nicht nachgesetzt werden.
Montag den 8.
März 1926.
Nun komme ich zu dem Steuerprogramm des Herrn (0) Reichsfinanzministers.
Ich muß dabei offen gestehen, daß es nach den bisher gehaltenen Reden der beiden Oppositionsparteien, nicht ganz leicht ist, zu diesen Dingen im einzelnen Stellung zu nehmen, besonders nicht zu den Streitfragen, die von den Rednern der Oppositionsparteien, vor allem von dem Redner der Deutschnationalen Partei, hier aufgeworfen worden sind.
Ich meine das nicht in dem Sinne, daß es schwer ist, im einzelnen zu den Kritiken auch an der Vergangenheit Stellung zu nehmen, sondern in einem anderen Sinne.
Für meine Partei ist es insofern schwierig, dazu Stellung zu nehmen, weil die wesentlichen Maßnahmen der Reform des vergangenen Sommers doch von der Deutschnationalen Partei mitgemacht worden sind, und zwar in vollster Übereinstimmung mit dem von ihr gestellten Minister, dessen bleibende Verdienste wir vollkommen anerkennen, und weil wir auf der anderen Seite auf eine Partei Rücksicht zu nehmen haben, die jetzt in der Regierung ist, die sich aber damals in der heftigsten Oppositionsstellung befand.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ich glaube aber, daß ein großer Teil der Erregung und Spannung, die die erste Rede des Herrn Reichsfinanzministers im Lande zunächst hervorgerufen hat, an der Hand der Reden, die er bei späteren Gelegenheiten und auch heute gehalten hat, und vor allem auch der Ausführungen, die der Herr Reichskanzler Luther über diese Fragen vor einigen Tagen vor den ausländischen Pressevertretern gemacht hat, jetzt doch schon gewichen ist, und daß eigentlich nur mehr sachliche Gründe geeignet sind, für die Zukunft in der Dis- kussion noch irgendeine Rolle zu spielen.
Meine Damen und Herren!
Die Herabsetzung der Umsatzsteuer, um damit anzufangen, ist und das ist das Merkwürdige in der ganzen Situation seit langem ein Programmpunkt aller Parteien dieses Hohen Hauses.
Es kann also nicht ein Bruch mit der Vergangenheit vorliegen, wenn die Reichsregierung bei ihrem Übergang zu Steuersenkungen auch an eine Senkung der Umsatzsteuer herangeht.
Es kommt hinzu, daß uns der möglichste Abbau der Umsatzsteuer beziehungsweise ihre Umgestaltung schon von den Sachverständigen im Jahre 1924 vorgeschlagen worden ist.
Für meine Fraktion aber und sicherlich auch für andere Parteien, die jetzt der Regierung angehören, kommt zum mindesten heute noch ein anderes Moment in Betracht.
Auch wir wollten im vergangenen Sommer für den Fall, daß die Bier- und Tabaksteuer zu einem Erfolg führen würden, in der Herabsetzung der Umsatzsteuer wenigstens für einzelne wichtige Waren des breiten Konsums weitergehen, als es damals der Herr Reichskanzler für finanziell möglich und aus anderen Gründen für tragbar hielt.
Insofern liegt auch für die Deutschnationale Partei, die diese Politik damals zu einem erheblichen Grade unterstützt hat, kein Bruch mit der Vergangenheit vor, wenn jetzt an eine Senkung der Umsatzsteuer gegangen wird.
Auch bei der Luxussteuer ist Einmütigkeit aller Parteien vorhanden.
Daß die drei übrigen Maßnahmen des neuen Gesetzes irgendwie bedeutungsvoll im Sinne des prinzipiellen Verlassens des Bodens der Finanzreform von 1925 wären, wird im Ernst niemand behaupten.
Aber trotzdem hat die Rede des Herrn Reichsfinanz6050 Reichstag.
173.
Sitzung.
(Ol.
Brüning, Abgeordneter.)
Ministers zum mindesten den Eindruck erwecken können, als ob ein Bruch mit der Finanzpolitik des Jahres 1925 und vielleicht auch der Zeit vorher nunmehr ins Auge gefaßt wird.
Vor allem liegt zunächst bei der Umsatzsteuer gegenüber den letzten Beratungen des Sommers seitens des Reichsfinanzministeriums zweifellos eine andere Einstellung vor.
Als wir im vergangenen Sommer bei den Verhandlungen mit der damaligen Regierung wünschten, daß eine Reihe von Waren des breitesten Konsums von der Umsatzsteuer befreit würde, ist uns gesagt worden, man bereite eine großzügige Reform der Umsatzsteuer in Verbindung mit einer vollkommenen Abänderung der Luxussteuer vor.
Nur wegen dieser Versprechungen haben meine Freunde sich damals bereitfinden lassen, ihrerseits im Sommer schon auf gewisse Forderungen zu verzichten, die auf eine Änderung beziehungsweise auf eine Herabsetzung der Umsatzsteuer für einen Termin des Jahres 1926 im Sinne etwa eines Gesetzes hinausliefen, wie wir es bei der Begrenzung des Aufkommens aus der Lohnsteuer mit besonderer Unterstützung der Deutschnationalen Partei tatsächlich durchgesetzt Haben.
Von dieser Linie ist nun allerdings der Herr Finanzminister abgewichen.
So erhebt sich natürlich letzten Endes auch vom theoretischen Standpunkt aus die Frage, was vorzuziehen ist: Ein Umbau der Umsatzsteuer etwa im österreichischen Sinne, vor allem eine Rückvergütung beim Export durch Pauschalsummen und gleichzeitig eine völlige Umänderung des Systems der Luxussteuer, oder eine Senkung um 0, 4 Prozent.
Im ersten Falle ist eine vom Konsum und von dem wichtigsten Teile der Produktion fühlbare Erleichterung sicher.
Im zweiten Falle weiß man nicht, ob sich die Senkung, wenn sie auch natürlich (ö) bei einzelnen bestimmten Kreisen in der Wirtschaft sich unmittelbar bemerkbar macht, wegen ihrer Geringfügigkeit für den breitesten Konsum in absehbarer Zeit auswirken kann.
(Sehr richtig!)
Das ist in sachlicher Beziehung ein gewisses Verlassen der Linie, die ja auch der Reichsfinanzminister Or.
Luther im vergangenen Herbst mit der vollen Verantwortlichkeit seiner Person gedeckt hat.
Dann liegt nach einer zweiten Seite ein Bruch mit der Vergangenheit vor.
Man hat von der Thesaurierungspolitik des vergangenen Jahres gesprochen.
Der Herr Vertreter der Deutschnationalen hat sogar indirekt auch meine Partei für die Thesaurierungspolitik des Jahres 1924 verantwortlich zu machen versucht.
Ich komme auf diesen Vorwurf noch gleich zurück.
Aber immerhin war die Politik des Jahres 1925 eingestellt auf die Sicherung des schwierigsten Jahres, das uns bevorsteht, des Jahres 1927, das sowohl in finanzieller wie in wirtschaftlicher Beziehung für uns eine Kraftprobe erster Ordnung sein wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Wenn der Herr Reichsfinanzminister zu der Überzeugung kommt, daß er in diesem Jahre vielleicht durch eine Anleihe die Ausgaben des außerordentlichen Haushalts decken kann, vielleicht bis zu einer Höhe von 125 oder 150 Millionen Mark, sehen wir darin noch keine Schwierigkeiten.
Die Schwierigkeiten und das war zweifellos der Vorzug der Steuerpolitik des vergangenen Jahres, daß dieser Punkt immer im Mittelpunkt der Betrachtungen gestanden hat beginnen erst im Jahre 1927.
Da wird sich die große Frage, Montag den 8.
März 1926. die auch von entscheidender Bedeutung für die Stel- (G lungnahme meiner Partei zur Senkung der Umsatzsteuer sein wird, erheben: Wird es möglich sein, im äußersten Notfälle bei einer schwierigen wirtschaftlichen Lage, wenn der freie Markt für die Aufnahme von Anleihen nicht zur Verfügung stehen würde, unter Umständen dann das Reichsbankgesetz so zu ändern, daß wir von der Reichsbank bei einem erheblichen Defizit Summen zur Verfügung gestellt bekommen, die uns bei der jetzigen Verfassung der Reichsbank eben nicht zur Verfügung gestellt werden dürfen.
Denn bei der jetzt eingeschlagenen Politik muß schließlich diese letzte Garantie für einen Staat vorhanden sein, der nicht weiß, ob er in dem schwierigsten Finanzjahr, das vielleicht in einem Jahrfünft bevorsteht, ein Defizit von mehreren hundert Millionen auf dem freien Anleihemarkt decken kann.
Endlich liegt noch eine Änderung gegenüber der Politik des vergangenen Jahres vor.
Wir haben die Garantie der llmsatzsteuerüberweisungen an die Länder und Gemeinden in Höhe von 450 Millionen im Finanzausgleichsgesetz festgelegt.
Die Dinge liegen doch nun aber nicht so, daß diese Summe nur bis zu dieser Höhe an die Länder und Gemeinden überwiesen werden sollte, sondern die Finanzminister der Länder haben immerhin damit gerechnet, daß bei einer sich bessernden Wirtschaft die Länder und Gemeinden auch über diese Summe hinaus einen gewissen, wenn aucb kleinen Ertrag der Umsatzsteuer für sich buchen könnten.
(Zustimmung im Zentrum.)
Hier liegt ohne Zweifel auch für meine Freunde eine außerordentliche Schwierigkeit für die Zustimmung zur Umsatzsteuersenkung vor.
1 Man könnte ja über diesen Punkt sehr leicht hinwegkommen, wenn wir eine Absicht durchführen, die der Herr Reichsfinanzminister das muß ich hier besonders hervorheben schon im vorigen Jahre als sächsischer Finanzminister in den Verhandlungen über den Finanzausgleich ausgesprochen hat.
Der Herr Finanzminister hat damals geäußert, daß er es für eine der wichtigsten Aufgaben halte, die Ertragsteuern der Länder zu senken, eine wichtige Aufgabe, wie er sie von wirtschaftlicher Seite aus betrachtet.
Ich möchte aber hervorheben, daß die Änderung der preußischen Ge Werbesteuer, wie sie im Augenblick ist, auch von der sozialen Seite ein ganz dringendes Gebot ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Denn in der Vergangenheit hat die Lohnsummensteuer namentlich bei der Schwerindustrie ohne alle Frage im stärksten Maße lohndrückend gewirkt.
Ich will auf Einzelheiten nicht eingehen, die Tatsache wird auch nicht bestritten.
Nun müssen wir ja sagen, daß gerade eine Senkung der Umsatzsteuer und die Aussicht für die Länder und Gemeinden, vielleicht weniger zu bekommen, als sic wenigstens.
in ihrem Optimismus hätten erwarten dürfen, schwerlich vom Standpunkt der Länder zu verstehen ist.
Allerdings ist es interessant, daß die Finanzminister der Länder, deren Vertreter uns zum Teil wegen der Steuerreform des vergangenen Jahres besonders scharf, angegriffen haben, heute bei veränderten Parteiverhältnissen ohne weiteres auf einen Teil der Umsatzsteuerüberweisungen verzichten.
Daraus dürfen wir nachträglich den Schluß ziehen, daß die Kritik, die 173.
Sitzung.
Montag den 8.
März 1926.
6051 Reichstag.
(Dr. Brüning, Abgeordneter.)
l-g die Finanzminister dieser Länder damals an uns geübt haben, finanziell nicht gerade berechtigt gewesen ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir nehmen nachträglich mit Vergnügen davon Kenntnis.
Nun besteht bei uns ein weiteres Bedenken, das durch die Schwierigkeiten hervorgerufen wird, die sich aus der sozialen und wirtschaftlichen Entwicklung ergeben.
Ich möchte mich nicht in den Streit hineinmischen, der am besten zwischen den Oppositionsparteien auszufechten ist.
Ich habe ja noch einen Redner nach mir, der besonders geeignet ist, zu untersuchen, ob die Umsatzsteuer sich unmittelbar ankurbelnd auf die Wirtschaft auswirkt oder nicht.
Das sind Streitpunkte, die in engem Zusammenhange mit der Preispolitik des vergangenen Jahres stehen und die mit Argumenten der Gegner von gestern am besten von den Verteidigern von heute ausgesuchten werden.
Ich möchte nur das eine feststellen, daß bei der Betrachtung der Kassen- und Etatslage uns gewisse Bedenken kommen, ob die Rechnung des Reichsfinanzministers, daß er in diesem Jahre trotz der Steuermilderungen vielleicht ohne Anleihe auskommen kann, wirklich einer kritischen Prüfung standhalten kann.
Ich will nicht auf alle Einzelheiten und mitgeteilten Zahlen eingehen.
Im Steuerausschuß wird noch Gelegenheit sein, darüber im einzelnen zu reden.
Das Wichtigste scheint uns aber zu sein, daß ein Reichsfinanzminister heute schon angesichts der gewaltigen Zahl der Erwerbslosen auf zwei Dinge in der Finanzgebarung für die Zukunft Rücksicht nimmt.
Wie wir die Wirtschaft heute beurteilen können, müssen über die Etatsansätze hinaus im lausenden Jahre erheblich, 8) höhere Summen für die Deckung der Kosten zur Unterstützung der Erwerbslosen eingesetzt werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Man wird nicht fehlgehen, wenn man diese Summe mit mindestens 200 Millionen Mark einsetzt.
Aber darüber hinaus kommt der kritische Punkt, und ich darf den Herrn Reichsfinanzminister bitten, diesem Punkt sein ganz besonderes Augenmerk zu schenken, namentlich angesichts der Tatsache, daß wir in fortschreitendem Maße ausgesteuerte Erwerbslose bekommen und die Kosten dieser Erwerbslosigkeit für die kommunale Wohlfahrtspflege immer weiter ansteigen.
Die Gemeinden werden im Laufe der Sommer- und Herbstmonate nicht in der Lage sein das möchten wir besonders betonen —, aus den ihnen überwiesenen und aus eigenen Mitteln die Kosten dieser Wohlfahrtspflege vollkommen zu bestreiten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Da wird sich die Frage ergeben, ob nicht gerade mit Rücksicht auf diesen Punkt gewisse Reserven, die in den Kassen vorhanden sind, deren Vorhandensein uns auch im vergangenen Jahr durchaus nicht unbekannt war, die wir aber aus bestimmten Gründen unbedingt aufrechterhalten zu müssen glaubten, bis zu einem gewissen Grade für die wirtschaftliche und soziale Notlage gesichert werden müssen.
Darüber wird im einzelnen im Steuerausschuß noch zu reden sein.
Für die Gesamtbeurteilung begrüßen wir die Feststellung des Herrn Reichsfinanzministers und das ist für meine Fraktion ein besonders wertvolles Zugeständnis —, daß überhaupt nicht an eine Steuersenkung gedacht werden könne, wenn nicht die Steuerreform des Jahres 1925 vor allem mit der Erhöhung der Bier- (6, und Tabaksteuer vorausgegangen wäre.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Das ist für uns um so mehr eine Anerkennung, als ja gerade diese Erhöhung in demagogischer Art und Weise gegen die Parteien, die die Steuerreform des Jahres 1925 gemacht haben, ausgenutzt worden ist.
Ich möchte hier feststellen, und ich wäre dankbar, wenn der Herr Reichsfinanzminister mir widerspräche, falls ich etwas Unrichtiges berichte, daß durch die Erhöhung der Vierund Tabaksteuer sowie durch die Zolltariferhöhung des vergangenen Jahres auf Grund des kleinen Befferungsscheines auch nicht eine Million mehr zu zahlen ist, als wir schon auf Grund des Ergebnisses des Jahres 1924 aus dem Aufkommen der verpfändeten Steuern zu zahlen hätten.
(Sehr richtig!
bei den Regierungsparteien.)
Wenn ein Fehler vorliegt, so liegt er nur darin, daß man im Jahre 1924, als die Sachverständigen hier waren, die Möglichkeit der Erträgnisse aus den verpfändeten Steuern vielleicht zu gering eingesetzt hat.
(Reichsfinanzminister Dr. Reinhold: Sehr richtig!)
Wir werden nun damit 'zu rechnen haben, daß wir wahrscheinlich diese Höchstsumme von 250 Millionen Mark auf Grund des kleinen Besserungsscheines zu zahlen haben, und es wird nötig sein, dafür schon jetzt Rückstellungen zu machen.
Dieser Punkt wird für die Betrachtung unserer Finanzlage ebenfalls von Bedeutung sein.
Gerade die Tatsache, daß auch der Herr Reichsfinanzminister nicht in der Lage gewesen ist, selbst bei optimistischerer Betrachtung der Wirtschaft eine Senkung der Umsatzsteuer um die Hälfte vorzunehmen, das heißt um einen glatten und auch in den Konsumentenkreisen leicht zu berechnenden Betrag, ferner die übrigen Worte des Herrn Reichsfinanzministers beweisen, daß das Gerede von der Thesaurierungspolitik im Sommer 1925 aus Agitationsbedürfnis entstanden ist.
Der Herr Finanzminister hat selbst durch die beschränkte Form seiner Steuermilderungen, die doch sicherlich bei weitem nicht den Anträgen entspricht, die Parteien gestellt haben, die heute in der Regierung sitzen und damals in der Opposition waren, bekundet, daß von einer solchen Thesaurierungspolitik keine Rede sein.
kann.
Wennschon diese Finanzreform auf das schwere Jahr 1927 eingestellt war und wenn jetzt bei veränderten Verhältnissen von der Reichsregierung zugegeben wird, daß wir im Jahre 1927 aller Wahrscheinlichkeit nach mit der Notwendigkeit sehr erheblicher Anleihen zu rechnen haben, dann ist das ein Beweis dafür, daß ein großer Teil der Vorwürfe, die gegen die Finanzpolitik des Sommers erhoben wurden, nachträglich hinfällig geworden ist.
Nun hat der Vertreter der Deutschnationalen Partei gesagt, wenn von einer Thesaurierungspolitik die Rede gewesen sei, so könne man sie nur auf das Kabinett Marx und auf die Politik des Jahres 1924 zurückführen.
Ich weiß nicht, ob der betreffende Herr Redner sich die einzelnen Phasen der Finanzpolitik der Jahre 1924 und 1925 vollkommen vor Augen gehalten hat.
Ich darf aber zunächst daran erinnern, daß der Finanzminister, der der Deutschnationalen Partei angehörte, nahezu eine Verdoppelung der Biersteuer und eine außerordentlich starke Erhöhung der Besteuerung der Zigarren im vorigen Sommer forderte.
Unserer 6052 Reichstag.
173.
Sitzung.
'r.
Brüning »Abgeordneter.)
Initiative ist es zuzuschreiben, ebenso der Initiative der heute noch mit uns in der Regierung befindlichen Parteien, daß der Finanzminister nachträglich von einer solchen Erhöhung Abstand genommen hat, weil sich von uns aus die Überzeugung auch bei den übrigen Mitgliedern der damaligen Regierungsmehrheit durchsetzte, daß eine solche Erhöhung der Bier- und Tabaksteuer im vergangenen Jahre zweifellos erst eine Thesaurierungspolitik herbeigeführt hätte.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Dafür waren wir aber auch!)
Sicherlich, aber der Herr Reichsfinanzminister, der Ihrer Partei angehörte, hat zunächst diese Forderung gestellt.
Ich will nur hervorheben, 'wie sich die Dinge wenden, auch in den Argumenten, je nachdem man in der Negierung oder in der Opposition sitzt.
Das gilt für beide Seiten.
(Heiterkeit.)
Nun möchte ich zur Finanzpolitik des Jahres 1924 doch das eine sagen: Die Steuern der Dritten Steuernotverordnung mußten so gemacht werden, daß sie einen genügenden Ertrag brachten, falls es uns nicht gelungen wäre, für das Londoner Abkommen die verfassungsmäßige Mehrheit und damit die Dawes-Anleihe zu sichern.
Denn wir hätten Reparationsleistungen ohne alle Frage doch machen müssen, und zwar dann ausschließlich aus Steuern, so ergaben sich Überschüsse.
Aber es kommt ein anderes Moment hinzu, was ich auch klar herauszuheben und zu beherzigen bitte.
Die ganze Thesaurierungspolitik, für die wir jetzt vielleicht sogar von Vertretern der Deutschnationalen Partei verantwortlich gemacht werden, wäre hinfällig gewesen, wenn man eine Nachveranlagnng der Einkommen- und Körperschaftstener für das Jahr 1924 gemacht hätte.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Regelung im Steuerüberleitungsgesetz scheint heute in der Öffentlichkeit fast restlos vergessen zu sein.
Hätte man eine Nachveranlagung vorgenommen, so wäre das Reich in die größten finanziellen Schwierigkeiten gekommen, weil es selbst nicht in der Lage gewesen wäre, diese Rückvergütungen voll zu gewähren, sondern an die Länder und Gemeinden seinerseits ebenfalls Rückforderungen für derartige Erstattungen hätte stellen müssen.
Dadurch hat sich nachträglich erst die Möglichkeit ergeben, zu einem Überschuß zu kommen und diesen tatsächlichen Überschuß für unbedingt notwendige soziale Zwecke in erster Linie zu verwenden, soziale Zwecke, die auch Vertreter der Parteien eifrig mit gefördert haben, die trotzdem an dieser Politik nach der finanziellen Seite die schärfste Kritik geübt haben.
Nun begrüßen wir es außerordentlich, daß der Herr Finanzminister auch nach der Steuermilderung die Mittel schaffen zu können glaubt, um wenigstens bis zu einem gewissen Grade die Forderungen zu erfüllen, die wir aus dem Gebiete der Exportförderung, der landwirtschaftlichen Kreditpolitik und vor allem auch für das Wohnungsbauprogramm gestellt haben.
Wenn die Dinge so liegen und darüber werden wir ja noch um einige Auskünfte im Ausschuß bitten möchten —, so möchten wir sagen, daß, falls außerdem auch unsere finanziellen Bedenken zerstreut werden, wir uns eher zu einer Herabsetzung der UmsatzMontag den 8.
März 1926. steuer entschließen als zu einer Herabsetzung irgendeiner (0) anderen Reichssteuer die Herabsetzung der Ertragsteuern der Länder und Gemeinden vor dem Finanzausgleich von 1927 darin stimmen wir dem Herrn Minister vollkommen zu ist leider technisch nicht möglich infolgedessen muß dieser Programmpunkt, den auch wir vertreten, verschoben werden.
Im übrigen möchte ich zu den Einzelfragen der Vorlage ganz kurz noch ein paar Worte äußern.
Mit der Verschiebung der Termine der Einkommensteuerzahlung sind wir einverstanden.
Wir können uns bis zu einem gewissen Grade mit dem Erlaß eines Viertels der Vermögensteuer einverstanden erklären, aber unter einer Voraussetzung.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Es ist kein Erlaß, sondern nur eine Verschiebung!)
Ja, aber der Erlaß einer Rate in einem Jahre!
Wir können uns damit unter der Voraussetzung einverstanden erklären, wenn nach sorgfältiger Prüfung der Auswirkung dieser Gesetzesänderungen für die einzelnen Berufe weil sich für jeden Beruf hierbei die finanzielle Auswirkung etwas anders darstellt —, vor allem für die kleinen Landwirte in der gesamten Vermögensteuer eine gewisse Erleichterung, die wir für dringend geboten halten, eintritt.
Der Senkung der Fusionssteuer können wir nur dann zustimmen, wenn eine Reihe von Garantien für die wirtschaftlichen und sozialen Veränderungen in diesem Gesetze geschaffen werden, die zweifellos namentlich mit der Schaffung des rheinisch-westfälischen Montanlrustes verbunden sind.
Ich mache nur darauf aufmerksam, daß in einer Reihe von Gegenden Westfalens Werke stillgelegt werden, für diese Gemeinden bestehen auch g »nach Stillegung die gewaltigen Lasten unvermindert weiter trotz starker Steuerausfälle.
Für diese Gemeinden müssen für die harten Übergangsjahre gewisse Garantien geschaffen werden.
Wir halten es auch unbedingt für nötig, daß für die Arbeiter, die durch die großen Konzentrationsbestrebungen der Industrien für längere Zeit arbeitslos werden, solange eine Umsiedelung nicht erfolgen kann, gewisse besondere Schutzbestimmungen, vor allem was die Dauer der Erwerbslosenunterstützung angeht, geschaffen werden.
Wir werden uns erlauben, nach dieser Richtung hin im Ausschuß bestimmte Vorschläge vorzulegen.
Der Herr Finanzminister hat dann noch von dem Zuschlagsrecht der Gemeinden und Länder zur Einkommensteuer gesprochen.
Die Hoffnung, das Zuschlagsiecht als das große und einzig dauerhafte Mittel zur Erziehung zur Sparsamkeit in Ländern und Gemeinden durchzuführen, haben auch, wir im vorigen Sommer gehabt.
Wir haben uns sehr eifrig bemüht, eine praktische Lösung dieser Frage zu finden.
Aber ich glaube, sobald wir gelegentlich des nächsten Finanzausgleichs wieder auf die Frage kommen, werden wir wiederum zu der Erkenntnis gelangen müssen, daß heute die Vorbedingungen für das Zuschlagsrecht der Länder und Gemeinden in praktischer Beziehung wesentlich anders liegen, als sie früher beim preußischen Einkommensteuerrecht bestanden, (sehr wahr!
im Zentrum) vor allen Dingen, weil inzwischen die Lohnsteuer eingeführt ist.
Eine praktische Form für die Zuschläge bei der Lohnsteuer zu finden, die gleichzeitig einen erzieherischen Zweck haben, ist bislang noch nicht ge6053 Reichstag.
173.
Sitzung.
(Dr. Brüning, Abgeordneter.)
lungen.
Der Arbeitnehmer, der seine Lohnsteuer im ganzen entrichtet, weiß natürlich nicht, wieviel Prozentsatz auf die Länder, wieviel auf das Reich und wieviel auf die Gemeinden entfallen.
Mithin fällt die erzieherische Bedeutung fort.
Ich sehe hier schließlich nur eine Möglichkeit, der wir allerdings aus anderen Gründen nicht zustimmen können.
Ich möchte schon jetzt auf diese Schwierigkeiten aufmerksam machen.
Wir würden den Herrn Reichsfinanzmimster beglückwünschen, wenn er die Lösung fände, die im vorigen Jahre nicht gefunden werden konnte, die darin besteht, daß ohne Verschlechterung der Lohnsteuer der erzieherische Effekt des Zuschlagsrechts der Länder und Gemeinden bei großen Schichten der Bevölkerung tatsächlich erzielt wird.
Man wird diesen Fragen nähertreten müssen.
Die übrigen Maßnahmen, die der Herr Reichsfinanzminister aus dem Gebiete der Sparpolitik und vor allen Dingen auf dem Gebiete der Vereinfachung der Verwaltung angekündigt hat, gehen ja nicht nur das Reich an diese Fragen können ernstlich nur als ein Gesamtproblem bei Reich, Ländern und Gemeinden angegriffen werden.
Nur so kann in dieser Frage etwas Erfolgreiches durchgesetzt und damit auch unter Zuhilfenahme der einlaufenden Finanzstatistiken der Länder und Gemeinden die beste Vorarbeit für den wichtigen Finanzausgleich des Jahres 1927 geleistet werden, der möglichst eine dauernde Regelung schaffen muß.
Im übrigen möchte ich zum Schluß gerade an der merkwürdigen Verschiebung der Argumente bei einflußreichen Parteien, die ich eben wiederholt feststellen konnte, doch eine Forderung aufstellen, die, glaube ich, angesichts möglicher weiterer Verschiebungen in der politischen Lage in den nächsten Jahren und angesichts der Erfahrung, die wir gerade jetzt damit machen, vielleicht doch nicht so von der Hand zu weisen ist.
Es wäre wünschenswert, daß gerade aus der Tatsache heraus, daß nahezu ein Drittel der dem Reich verbleibenden Einnahmen uns nicht zur Verfügung steht, sondern zwangsläufig für Reparationszwecke festgelegt werden muß, sich schließlich eine Finanzpolitik ergibt und im Wechsel der Koalitionen festgehalten wird, die uns die Möglichkeit schafft, gerade mit Rücksicht auf die Reparationspolitik eine konsequente Linie durchzuhalten.
Ich glaube, an die Finanzpolitik sind in einem Lande wie Deutschland nach dieser Richtung hin dieselben Forderungen zu richten wie an die Außenpolitik.
Man kann auch in bezug auf die Neuregelung der finanziellen Seite des Reparationsproblems, die wir ja alle in möglichst absehbarer Zeit wünschen, genau so wie bei der außenpolitischen Lösung dieser Frage nur weiterkommen, wenn von einmal festgelegten Richtlinien, die sich bewährt haben und nachträglich auch die Anerkennung, wenigstens verhüllt, von Parteien finden, die früher in der Opposition waren, nicht abgelassen wird, wenn von der programmatischen Einstellung einer Finanzpolitik, die in erster Linie Rücksicht nehmen mußte auf die Erfüllung unserer Reparationsverpflichtungen im nächsten Jahre nicht abgegangen wird, wenn sie vielmehr fortgeführt wird gerade zu dem Ziel, wozu sie begonnen wurde, nämlich unsere Reparationsverpflichtungen ohne Experimente, ohne Erschütterungen der Wirtschaft und der Finanzen möglichst bald zu mildern und so zu einer Besserung unserer gesamten wirtschaftlichen und finanziellen Situation vom Reparationsproblem aus zu kommen.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Reichstag 1926.
173.
Sitzung.
Montag den 8.
März 1926.
Vizepräsident Dr. Bell: Der Herr Abgeordnete Keinath hat das Wort.
Keinnth (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte mich darauf beschränken, Ausführungen zu machen zu dem Gesetzentwurf über Steuermilderungen, und zwar möchte ich mich beschränken auf allgemeine und, wie ich hoffe, auch kurze Ausführungen denn ich halte es nicht für richtig, daß wir hier im Plenum in der ersten Lesung die Einzelheiten durchsprechen.
Ich glaube, es ist richtig und am Platze, wenn man sich darauf beschränkt, die allgemeine Stellungnahme einer Fraktion zu dem Entwurf wie zu den Fragen, wie sie in der öffentlichen Meinung aufgetreten sind, darzulegen.
Es ist erfreulich, wenn die Regierung glaubt, in der Lage zu sein, zu den Steuermilderungen, die im letzten Sommer durchgeführt worden sind, weitere Steuermilderungen hinzuzufügen, und es ist durchaus richtig, wenn die Negierung grundsätzlich eine Thesaurierungspolitik ablehnt.
Auch meine Fraktion ist der Auffassung, daß es in einer Zeit schwerer Notlage der Wirtschaft und aller Steuerzahler ganz unrichtig wäre, etwa in der öffentlichen Hand Vermögensmassen aufzusammeln.
Es ist falsch, wenn man das tut, selbst dann, wenn diese Werte etwa der Wirtschaft wieder im Wege des Kredits zugeleitet werden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Denn es hat sich immer wieder ergeben, daß Betriebsmittel, wenn sie unmittelbar in der Hand der Wirtschaft gelassen werden, eine stärkere Produktivität entfalten, als wenn sie zunächst über die öffentliche Hand gehen und dann irgendwie mittelbar wieder der Wirtschaft zugeleitet werden.
Insofern stimmen wir also durchaus dem Programm des Herrn Reichsfinanzministers zu.
Den Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Brüning über den Wert und die Bedeutung der Finanzreform des Jahres 1925 kann ich mich weitgehend anschließen, möchte allerdings hinzufügen, daß meiner Ansicht nach der Fehler der Finanzreform des Jahres 1925 vielleicht der gewesen ist, daß sie nicht schon Ende des Jahres 1924 durchgeführt wurde denn für mich ist kein Zweifel, daß in der zweiten Hälfte des Jahres 1924 das Reich im wesentlichen aus der Not heraus war, dagegen die Wirtschaft im Begriffe war, in schwere Not zu stürzen, (sehr richtig!
rechts) und damals begann schon der Zustand, daß die wichtigste kreditgebende Stelle die öffentliche Hand geworden war.
Also eine frühere Ansetzung der Reform hätte wahrscheinlich einen erheblichen Teil der Übelstände beseitigen können, und es wäre dann der Streit über die Thesaurierungspolitik zu einem großen Teile erledigt gewesen.
Wenn man im Sommer des letzten Jahres den weiteren Lauf der Dinge vielleicht nicht voll übersehen konnte, so ist das eine Selbstverständlichkeit gewesen.
Es hat sich damals nicht darum gehandelt, wie etwaige Überschüsse der Vergangenheit verwendet werden sollen, sondern wie die Reichsfinanzen und die Länderfinanzen auf die Dauer auf eine feste Grundlage gestellt werden sollen, (sehr richtig!
rechts) 862 6054 Reichstag.
173.
Sitzung.
sKeinath »Abgeordneter.)



und wenn es sich um ein Dauerwerk handeln sollte, so ist es selbstverständlich, daß man eine gewisse Vorsicht nicht außer acht lassen konnte.
Wir begrüßen also die allgemeine Tendenz einer Steuermilderung.
Wir begrüßen auch die Tendenz, eventuell eine Atempause bei den Reichsfinanzen zu einer Senkung der allgemeinen Belastung auszunützen.
Wir werden uns aber natürlich eine genaue Prüfung vorbehalten, wie der wirkliche Stand der Reichsfinanzen und der mutmaßliche Stand der Länderfinanzen sein wird, und wir werden davon natürlich unsere Beschlüsse weitgehend beeinflussen lasten, vielleicht auch nach der anderen Seite.
Vielleicht kommen wir zu dem Ergebnis, daß auch dieser Herr Reichsfinanzminister fiskalischer ist, als es vom Standpunkt der Steuerzahler aus gewünscht wird.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Auch das ist ja eine Möglichkeit.
Zu den Ausführungen des Herrn Reichsfinanzministers möchte ich noch kurz bemerken, daß wir auch insoweit mit ihm gehen, daß es richtig und zulässig ist, Anleihen für werbende Zwecke aufzunehmen.
Aber es muß sichergestellt sein, daß es nur für werbende Zwecke ist und nicht für die Deckung irgendeines laufenden Bedarfs.
Letzteres würden wir für eine Abweichung von einer gesunden Finanzpolitik ansehen und würden es namentlich für bedenklich für Deutschland in seinem gegenwärtigen Zustand halten, da man mit Steigerungen der Reparationslasten rechnen muß, wenn man also schon vor der Höchstbelastung laufende Ausgaben auf Kredit nehmen würde.
Wir werden ihn auch gern und freudig bei etwaigen Maßnahmen unterstützen, die eine größere Sparsamkeit der öffentlichen Hand herbeiführen.
Er hat irgendwo seine Auffassung dahin ausgedrückt, daß es darauf ankommt, die Sparsamkeit, die bei den öffentlichen Gewalten so schwer herbeizuführen ist, dadurch herbeizuführen, daß man eine Knappheit an Mitteln herbeiführt.
Das hat manches für sich, namentlich im Verhältnis zwischen Reich einerseits, Ländern und Gemeinden andererseits.
Meine Fraktion hat im letzten Sommer diese Politik auch schon machen wollen, und zwar mit größter Energie, 'denn zwischen Reich, Ländern und Gemeinden liegt es in der Tat so, daß das Reich, das sozusagen die höhere Finanzsouveränität hat, einen unmittelbaren Zwang auf die anderen öffentlichen Gewalten dadurch ausüben kann, daß die Uberweisungsmittel knapp gehalten werden.
(Sehr richtig!)
Wir haben den Versuch gemacht, leider ohne Erfolg, weil wir in einigen wichtigen Punkten keine Mehrheit im Hause finden konnten und weil wir auch auf den schärfsten Widerstand der Länderfinanzminister, und zwar so ziemlich aller Länder, gestoßen sind.
Etwas anders liegt die Sache natürlich beim Reich, 'denn hier soll ja dieselbe Körperschaft durch geringeres Aufkommen zur Sparsamkeit gezwungen werden.
Es soll also sozusagen der Steuerausschuß gegen den Haushaltsausschuß mobilisiert werden.
Das ist nun im Rahmen einer und derselben Körperschaft immerhin eine schwierige Sache.
Hier muß es sich eben letzten Endes um eine Selbstdisziplinierung des Reichstags zusammen mit der Regierung handeln, mit einem unmittelbaren Zwange läßt sich hier sehr viel weniger machen als bei den Ländern und Gemeinden.
ZedenMontag den 8.
März 1926 falls aber wird der Herr Reichsfinanzminister weitgehend unsere Unterstützung finden bei Plänen, die dazu führen, eine größere Sparsamkeit an allen Stellen herbeizuführen.
Nun, meine Damen und Herren, hat der Herr Reichskanzler vor wenigen Tagen als das Leitmotiv des Wirtschasts- und Steuerprogramms den Satz aufgestellt: Wir stehen an jener Wegwende, wo alles, schlechterdings alles daran gesetzt werden muß, um der Wirtschaft mit wirksamen Maßnahmen unmittelbar zur Neubelebung zu verhelfen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das ist ein Satz, den wir nur vollständig unterstreichen können denn er ist auch unsere Meinung.
Auch der Herr Reichsfinanzminister hat sich ja da und dort in ähnlichem Sinne geäußert.
Wir haben allen Grund, diesem Ziel, diesem Motiv zuzustimmen, 'denn der Zustand der Wirtschaft ist gegenwärtig tatsächlich im höchsten Maße gefahrdrohend.
Wenn man die Geschäftsberichte der großen Gesellschaften liest, so ergibt sich ein außerordentlich düsteres Bild.
Es ergibt sich unzweifelhaft eine gewaltige Überlastung der einzelnen Unternehmen mit Lasten aller Art für die Öffentlichkeit, für die Allgemeinheit.
Eine solche Belastung ist schließlich notdürftig zu tragen, wenn eine große Konjunktur ist, wenn also aus dem Betriebsvermögen ein erhebliches Einkommen herausgewirtschaftet werden kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn aber mit Verlust oder ohne Gewinn gearbeitet wird, dann wirkt natürlich eine solche Steuerbelastung im eigentlichen Sinne des Wortes substanzzerstörend.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Zn dieser Beziehung ist zum Beispiel der Geschäftsbericht der Firma Krupp-Aktiengesellschaft höchst lehrreich.
Diese Firma weist einen Verlust von 15 Millionen Mark auf, und sie stellt fest, daß diese 15 Millionen Mark die Steuern und Abgaben darstellen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Das Vermögen der Gesellschaft hat sich also um den Steuerbetrug vermindert, weil der kleine Betriebsüberschuß von anderen Bedürfnissen verschlungen worden ist.
Hier sieht man ganz deutlich die Wirkung der gegenwärtigen Belastung auf die Substanz des einzelnen Betriebes.
Meine Damen und Herren!
Ich bin weit entfernt, etwa das zu unterschreiben, was vielfach in der Wirtschaft erklärt wird, daß es nämlich die Steuern allein gewesen wären, die die Wirtschaft in Not gebracht hätten.
Das ist unzweifelhaft eine Übertreibung.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Daß aber die Steuern in starkem Maße mitgewirkt haben, kann gar nicht bestritten werden, und es ist für mich kein Zweifel, daß auf die Dauer eine solch starke Belastung der Unternehmen, wie es gegenwärtig der Fall ist, nicht möglich ist.
Meine Damen und Herren!
Der Tiefstand unserer Wirtschaft ist doch zu einem sehr großen Teil darauf zurückzuführen, daß die Betriebe kein Betriebskapital, kein eigenes Betriebskapital mehr besitzen.
Es handelt sich nicht bloß darum, daß etwa kein Absatz für die Produkte vorhanden oder daß die Preisgestaltung nicht entsprechend wäre, sondern weithin stößt man auf Reichstag.
173.
Sitzung.
Montag den 8.
März 1926.
6055 sKeinath, Abgeordneter.)
die Unmöglichkeit, überhaupt zu produzieren, weil das ''für den Betrieb notwendige Kapital fehlt.
Mit Krediten allein ist es nicht zu machen (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) denn schließlich muß das Rückgrat immer das eigene Kapital bilden. '
Wie gefäbrlich es ist, Betriebe nur auf Kredite einzustellen, das zeigt das gegenwärtige Jahr der Krisis, wo natürlich alle die Betriebe, die sich in erster Linie auf Kredite eingestellt haben, nun bei dem Umschwung der Konjunktur schwach geworden und vielfach zusammengebrochen sind.
Nur das eigene Kapital oder ganz langfristiger Kredit kann über Schwierigkeiten der Schwankungen der Wirtiwaftslage hinweghelfen, während andere Kredite in der Regel gerade gekündigt werden, wenn sie am notwendigsten wären.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Daher wird man nicht daran vorbeikommen können, daß man auch eine Wiederentwicklung des eigenen Kapitals zulassen muß.
Diese Wiederentwicklung des eigenen Kapitals ist doch auch nur möglich, wenn die Steuern, und zwar die unmittelbar auf dem Betriebe lastenden Steuern ich will durchaus nicht sagen niedrig sein werden denn dieses Ideal werden wir so bald nicht wieder erreichen —, aber wenn sie in einem Rahmen bleiben, daß sich die Betriebe allmählich wieder innerlich durch Schaffung von Kapital aus Betriebsüberschüssen festigen können.
Man hat kurz nach der Revolution den Glauben gehabt, daß es auf das Private Kapital nicht mehr so sehr ankomme, daß das also steuerlich ruhig überlastet (6) werden könne, denn es werde sich dafür um so stärker Kollektivkapital bilden.
Das war die leitende Idee bei der Steuergesetzgebung der ersten Jahre das ist kein Zweifel.
Ich will zu der Frage selbst nicht Stellung nehmen.
Soviel aber ist sicher, daß der weitere Verlauf der Tatsachen erwiesen hat, daß es sich mindestens bis auf weiteres um einen Irrtum gehandelt hat, daß wir des privaten Unternehmerkapitals auch heute nicht entbehren können, und zwar in keinem Zweige der Wirtschaft.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Das Kollektivkapital ist Konkursmasse!)
Gewiß.
Meine Damen und Herren!
Wir stimmen also dem Grundgedanken des Entwurfs und des Programms der Regierung zu, eben der Tendenz, die Belastung zu senken.
Aber wir haben doch ernstliche Zweifel, ob der Entwurf z.
B. diesen Ausführungen des Herrn Reichskanzlers, die ich vorhin zitiert habe, voll gerecht wird.
In der Öffentlichkeit ist mancherlei Kritik aufgetreten, und zwar auch bei Persönlichkeiten, die auf dem Gebiete der Finanzpolitik immerhin als Autoritäten gelten können.
Ich verweise z.
B. auf Ausführungen des Herrn Senatspräsidenten Strutz sowie auf die Ausführungen des früheren Herrn Reichsschatzsekretärs Grafen v. Rödern u. a. m., die erhebliche Kritik geübt haben, insbesondere auch nach der Seite, ob nicht durch den Entwurf, also durch die Einzelheiten der Steuermilderung der künftige Finanzausgleich im voraus schon in unheilvoller Weise verbaut werde.
Das sind Bedenken, die man nicht so ohne weiteres von der Hand weisen kann.
Es war die Rede von einer unmittelbaren Belebung (Lder Wirtschaft.
Ich erkenne an, daß auf einem Teilgebiet dieses Ziel wohl erreicht werden wird, nämlich bei der Luxussteuer.
Die Luxussteuer ist eine typische Steuer, bei der die Beseitigung als solche unmittelbar auf diejenigen Wirtschaftskreise wirkt, die von der Luxussteuer bisher betroffen worden sind, und es ist anzunehmen, daß hieraus eine Belebung der Produktion und des Absatzes der Ware kommen wird.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich erkenne das unumwunden an.
Meine Fraktion hat ja auch seit geraumer Zeit die völlige Beseitigung der Luxussteuer gefordert.
Wenn wir bei der letzten Reichsfinanzreform dieses Ziel nicht voll, sondern nur teilweise erreicht haben, so hat der Herr Kollege Dr. Brüning vorhin schon die Gesichtspunkte dargestellt, aus denen heraus das damals nicht so leicht war.
Wir haben allerdings in der Zwischenzeit von den damals zugesagten Veränderungen nicht allzuviel gesehen, so daß wir unsere alte Forderung auf völlige Beseitigung der Luxussteuer heute voll aufrechterhalten.
Wir freuen uns darüber, daß auch das Reichsfinanzministerium sich nun entschlossen hat, diese Luxussteuer restlos zu beseitigen.
Es scheint uns allerdings eine Ergänzung zu fehlen, nämlich eine Bestimmung der Rückwirkung auf Anfang März.
Gerade daraus, daß die Aufhebung der Luxussteuer auf die betreffenden Gewerbezweige so unmittelbar und so stark wirkt, ergibt sich leider gleichzeitig, daß in der Zwischenzeit zwischen der Ankündigung dieser Erleichterung und der tatsächlichen Erleichterung sich natürlich ein Geschäft kaum mehr abwickeln kann.
Denn jedermann wird, wenn eine Steuermilderung um.
lv) 7 '- Prozent zu erwarten ist, seinen Verbrauch noch so lange zurückstellen, bis diese Steuermilderung da ist, und auch z.
B. der Handel wird natürlich in seinen Bestellungen gegenüber der Industrie zur Zeit äußerste Zurückhaltung eintreten lasten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn man also diese Belebung der Wirtschaft will und das Ministerium will das ja auch —, so halten wir eine Ergänzung der Bestimmungen im Sinne einer Rückwirkung für sehr notwendig.
Wir haben demgemäß im Ausschuß ja auch schon eine Entschließung eingebracht, die dem Grundgedanken nach von allen Parteien des Ausschusses angenommen worden ist.
Leider ist in dem Entwurf, wie er uns vorliegt, ein Niederschlag davon vorläufig noch nicht enthalten.
Ich erkenne auch eine unmittelbar belebende Wirkung bezüglich der Senkung der Fusionssteuer an, natürlich nur für eine Anzahl von Unternehmungen, die aber wegen ihrer Größe vielleicht auch eine Wirkung auf das sonstige Wirtschaftsleben ausüben können.
Wir stimmen also der Senkung der Fusionssteuer durchaus zu.
Wir haben einen eigenen Antrag eingebracht, der etwas weiter geht als der Regierungsentwurf.
Uber diese beiden Vorschläge wird im Ausschuß im einzelnen zu reden sein.
Was die Vermögensteuer anlangt, so enthält der Entwurf zugestandenermaßen eine eigentliche Senkung der Belastung nicht, sondern es wird Verzicht geleistet auf die Veranlagung in diesem Jahre im Interesse der Finanzverwaltung.
Die Steuerpflichtigen werden ihrerseits diese Ersparung und Erleichterung natürlich 862 »6056 Reichstag.
173.
Sitzung.
(Keinath, Abgeordneter.)
auch anerkennen denn eine Einsparung an Verwaltungstätigkeit wird natürlich auch beim einzelnen Steuerpflichtigen pro rata eintreten.
Wir können also, glaube ich, dieser Erleichterung zustimmen sowohl vom Standpunkt des Staates als vom Standpunkt des Steuerpflichtigen aus.
Aber man muß feststellen, daß der Erlaß des einen Viertels in diesem Jahre eine Steuersenkung gar nicht enthalten will, aber auch nicht enthält.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es wird sogar so sein, daß eine nicht unerhebliche Zahl von Steuerpflichtigen einen sehr viel stärkeren Vermögensverlust im letzten Jahre erlitten hat als 25 Prozent des früheren Vermögens.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Für diese Steuerpflichtigen würde durch den Gesetzentwurf, wenn er nicht ergänzt würde, sogar eine Verschlechterung gegenüber dem bestehenden gesetzlichen Zustand eintreten.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich möchte dringend den Wunsch äußern, daß auch das Finanzministerium sich dazu bereit erklären möchte, seinerseits bei denen, die starke Verluste erlitten haben, weiteres Entgegenkommen zu zeigen.
Es müssen auch hier Ergänzungen kommen.
Ich kann im Augenblick nicht überblicken, ob es möglich sein wird, das im Verwaltungsweg allein durchzuführen, andernfalls müßte man den Gesetzentwurf als solchen noch einer Veränderung unterziehen.
Wir stimmen also dieser Maßnahme zu, aber wir sind der Meinung, daß diese Maßnahme nicht ganz ausreicht, 'schon mit Beziehung auf diese Einzelfälle, aber auch insgesamt.
Denn gerade die Vermögensteuer wirkt in schlechten Zeiten ganz besonders substanzzerstörend.
Sie nimmt nicht die geringste Rücksicht auf den Ertrag aus den besteuerten Vermögen.
Das ist in ganz besonders starkem Maße der Fall bei den gewerblichen und bei den landwirtschaftlichen Vermögen.
Bei den reinen Kapitelvermögen ist ja zur Zeit wohl in der Regel anzunehmen, daß ein Ertrag erzielt wird in der Regel, nicht in allen Fällen —, während bei den gewerblichen und landwirtschaftlichen Vermögen in diesem Jahre weithin ein Ertrag aus den besteuerten Vermögen gar nicht eingetreten ist.
Diese Vermögen sind außerdem doppelt besteuert durch die Grundsteuer oder die Gewerbesteuer, und diese beiden Steuern sind in ganz besonders hohem Maße produktionshemmend geworden, (Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei) weil sie bei ihren großen Steigerungen doch allmählich an den Nerv der Unternehmungen, der Betriebe Herangehen und damit äs kaoto nicht bloß etwa nur das Unternehmen als solches lahmlegen, sondern, wie die gegenwärtige Zeit ja am deutlichsten zeigt, das ganze Volk in schwere Wirtschaftsnot bringen kann, weil von einer um sich greifenden Arbeitslosigkeit schließlich alle Kreise des Volkes mitbetroffen werden.
Beim gewerblichen und landwirtschaftlichen Vermögen kann man die Vermögensteuer des Reichs eigentlich nicht für sich allein betrachten, sondern man muß sie in einen Zusammenhang mit den anderen Steuern bringen, die dieses Vermögen ebenfalls antasten, also mit der Grundsteuer, der Gewerbesteuer und den Aufbringungslasten, die diesen Wirtschaftszweigen aufgelegt worden sind.
Weil es sich hier meistens um eine Doppelbesteuerung handelt, ist Montag den 8.
März 1926. zum Beispiel in landwirtschaftlichen Kreisen schon die (v Meinung aufgetreten, man sollte die Grundsteuer überhaupt beseitigen und sie durch Zuschläge zur Reichsvermögensteuer ersetzen, was natürlich manche Vereinfachung nicht nur für die Veranlagung, sondern auch für den Steuerpflichtigen schaffen würde, ohne daß materiell allzu große Änderungen eintreten.
Gerade bezüglich der Aufbringungslasten zeigt sich meines Erachtens eine besondere Lücke in dem Entwurf.
Die Aufbringungslasten der Landwirtschaft bestehen in den Leistungen für die Rentenbank, die Aufbringungslasten von Industrie, Gewerbe und Handel in den Leistungen zur Verzinsung und Amortisation der Jndustrieobligationen.
Die von der Landwirtschaft zu verzinsende Rentenbanklast ist dadurch entstanden, daß das Reich einen Kredit, den es bei der Rentenbank aufgenommen hat, nicht mehr bezahlt, sondern die Verzinsung und allmähliche Beseitigung dieser Schuld der Landwirtschaft zugeschoben hat in einer Zeit, wo das Reich anerkanntermaßen in schwerer Finanznot war.
Ich beanstande dieses Vorgehen auch durchaus nicht aber heute ist die wirtschaftliche Lage genau umgekehrt.
Das Reich ist nach den Ausführungen des Herrn Ministers in relativ guter finanzieller Lage, während die Landwirtschaft in schwerer wirtschaftlicher Not steht.
Es würde also an sich durchaus naheliegen, die verfüg baren Mittel des Reichs wenigstens vorübergehend, solange die Notstände bestehen, zum Teil auch zur Verzinsung und Amortisation der eigenen Reichsschuld, denn darum handelt es sich, zu verwenden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Bei den Industrieobligationen liegt es formell nicht genau ebenso, wirtschaftlich-materiell aber ähnlich.
Die Reparationslast ist zu einer Zeit aus die gewerblichen Kreise gelegt worden, wo es ihnen wenigstens scheinbar relativ gut ging, während es dem Reich schlecht ging.
Man dachte auch daran, daß diese Kreise vielfach durch die Entwertung ihrer Schulden finanziell gekräftigt seien, daß ihnen also die Inflation Nutzen gebracht habe.
Von heute aus gesehen ist beides, mindestens für die Gegenwart, ein Irrtum.
Die Aufwertungslasten drücken heute erheblich auf diese Kreise.
Ich verweise nur auf die Aktienkurse und auf die Bewertung von privaten gewerblichen Vermögen.
Der Zustand der freien Wirtschaft gegenüber dem Reich ist doch offenbar ein sehr schlechter geworden.
Es muß also der Gedanke erwogen werden, ob man diese Aufbringungslasten nicht wenigstens vorübergehend ganz oder teilweise auf die Verpflichtungen des Steuerpflichtigen gegenüber dem Reich aus der Vermögensteuer zur Anrechnung bringen lassen kann.
Meine Damen und Herren!
Bei der Einkommensteuer treten wesentliche Veränderungen nach dem Entwurf nicht ein, obwohl auch da sehr heftige und nach unserer Ansicht auch berechtigte Wünsche bestehen.
Insbesondere wäre es dringend notwendig, die mittleren Einkommensteuerstufen zu entlasten.
Das trifft schon bezüglich der sozialen Abzüge zu, die ja bekanntlich gegenüber der Regelung nach dem ltberleitungsgesetz für die Einkommen zwischen 3000 und 8000 Mark, aber auch darüber hinaus, relativ leider verkleinert worden sind.
Es wäre in der Tat richtig, auch ge messen an den Steuergesetzen anderer Länder, daß in Deutschland die mittleren Einkommenstcuertarifstufen stärker auseinandergezogen würden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Reichstag.
173.
Sitzung.
Montag den 8.
März 1926.
6057 sKeinath, Abgeordneter.)
(X) Es ist von anderer Seite schon darauf hingewiesen worden daß auch aus dem Gebiete der Länder- und Gemeindesteuern eine Erleichterung sehr erwünscht wäre z.
B. bei der Gewerbesteuer, der Hauszinssteuer u. a. m. Es ist zuzugeben, daß wir im Augenblick an diese Dinge schwerer herankommen können als an ein eigentliches Reichsgesetz, wo der Ertrag der Steuer dem Reich in erster Linie zufließt.
Aber ganz ausgeschlossen wäre es auch nicht gewesen, eine Regelung zu treffen, die dort eine Erleichterung hätte möglich werden lassen.
Ich verweise weiter auf unsere dringende Forderung, die schon sehr alt ist, die Weinsteuer zu beseitigen.
Sie konnte das letztem«!
leider nur herabgesetzt werden.
Unser Wunsch ist es, daß die Weinsteuer angesichts der Not der Winzer und aller mit dem Wein beschäftigten Wirtschaftskreise beseitigt wird.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Die Biersteuer selbstverständlich auch )
Darüber sprechen wir dann noch einmal im Ausschuß.
Ich komme nun zum wichtigsten Teil des Entwurfs, nämlich zur Umsatzsteuer.
Das ist unzweifelhaft das Kernstück der ganzen Reform.
Ich persönlich habe seit Jahr und Tag die Umsatzsteuer, das heißt das System, wie es gegenwärtig besteht, bekämpft, weil es, namentlich wenn die Steuersätze relativ hoch sind, für unsere Wirtschaft nicht Paßt und gefährliche Wirkungen zeitigt insbesondere wird der Export mitbelastet mit einer Steuer, die ursprünglich als eine binnenländische Verbrauchssteuer gedacht war.
Es sind durch dieses System Wettbewerbsverschiebungen hervorgerufen.
Es sind ganz unliebsame und unerwünschte Streitigkeiten (8) z.
B. zwischen den Genossenschaften und den übrigen Wirtschaftsgruppen durch dieses System hervorgerufen worden.
Es ist ja auch jetzt in dem Reichswirtschaftsrat die Befreiung der Genossenschaften gefordert worden.
Meine Fraktion kann dem nicht zustimmen.
Wir haben im Sommer des letzten Jahres eine Änderung des Systems in einer Resolution des Reichstags gefordert.
Leider ist diese Systemänderung wieder nicht gekommen.
Es ist nichts Wesentliches dafür geschehen.
Ich habe den Eindruck, daß die Finanzverwaltung in dieser Beziehung eben ein taubes Ohr hat und haben wollte.
Sie wollte nicht an eine Änderung des Systems heran.
Diese Wünsche sind also nun leider nicht erfüllt worden, sondern es ist eine Herabsetzung des Satzes der Umsatzsteuer nach dem gegenwärtigen System vorgesehen.
Die Wirkung einer Herabsetzung der Umsatzsteuer ist in der Steuerwissenschaft sehr umstritten.
Sie ist auch umstritten in den Kreisen der Wirtschaft und der Arbeitnehmerschaft.
Es ist, um es kurz zu sagen, eine sehr umkämpfte Materie.
Anzunehmen ist, daß eine Umsatzsteuersenkung auf die Dauer irgendeine Wirkung auf die Preise ausüben wird.
Wer in welchem Tempo das erfolgt, ist strittig und durchaus zweifelhaft.
Das ist durchaus abhängig von der jeweiligen Wirtschaftskonjunktur.
(Sehr richtig!)
Denn je nachdem empfindet die Erleichterung der eine oder andere.
Sicher ist, daß die Umsatzsteuersenkung erst voll in dem Ausmaß wirken kann, wie die Produktion der einzelnen Waren sich über die Zeiträume hin erstreckt.
Wir haben einen Umschlag zwischen Rohstoff und Fertigfabrikat je nachdem in einer Zeitdauer von 3 bis 12 Monaten, zum Teil noch länger.
Das sind auch die frühesten Termine, bis zu denen die Senkung einer Umsatzsteuer voll in Geltung kommen kann.
Die Preissenkung als Folgewirkung dieser Steuersenkung kann eintreten, sie wird im Lanke der Zeit ziemlich sicher einmal eintreten, ob sie aber eine unmittelbare Belebung der Wirtschaft oder eine unmittelbare Erleichterung für den Konsumenten bringen wird, und darauf kommt es gegenwärtig an, das muß man, glaube ich, mindestens als noch sehr unsicher bezeichnen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Ein Wort zur Preiskenklmq überbauvt.
Selbstverständlich ist es in jeder Wirtschaft wünschenswert, daß die Preise niedrig sind.
Es wäre aber ein Irrtum, anzunehmen, daß niedrige Preise auf ieden Fall eine blühende Wirtschaft herbeiführen würden.
Es gibt sehr viele Länder, wo man sebr niedrige Preise, aber keine Wirtschaft hat, und es aibt Länder, die Hobe Preise, aber eine blühende Wirtschaft haben.
Es ist alles relativ zwischen Wirtschaft und den Preisen, relativ zwischen Löhnen und Preisen der Verbrauchsmittel usw.
Entscheidend ist also letzten Endes, ob die richtigen Löhne gezahlt und erzielt werden können, um die Waren mit ihrem jeweiligen Preisstand zu kaufen.
Daß es mit der Preissenkung allein nicht unbedingt zu machen ist, beweisen die Vorgänge bei der Landwirtschaft, wo die gegenwärtige Regierung schon dazu überaehen wollte, mit neuen künstlichen Mitteln künstlich in dem Sinne, daß sie konstruiert werben die Breise zu heben, weil sieb eraeben bat, daß bei diesen Preisen für die landwirtschaftlichen Produkte die Pro- (v) duktion als solche zum Erliegen kommen muß, was von keinem Standpunkt aus wünschenswert wäre.
Ich darf meine Ausführungen kurz zusammenfassen.
Mit dem Ziel und der Tendenz des Entwurfs und des Finanzprogramms sind wir einverstanden.
Wir sind gegen eine Thesaurierung der öffentlichen Mittel.
Bezüglich der Einzelheiten des Steuergesetzes müssen wir uns unsere Stellung bis auf weiteres vorbehalten.
Wir werden darüber im Ausschuß mit den anderen Parteien und mit der Regierung die Verhandlungen führen.
Wir werden uns darum bemühen, die Gesamtheit dieser Steuermilderungen so zu gestalten, daß auch eine unmittelbare Belebung der Wirtschaft damit erzielt werden kann, und daß das Gleichgewicht zwischen den verschiedenen Steuerarten, auf das man ja in Deutschland immer großes Gewicht gelegt hat, nicht allzusehr gestört wird.
Wir werden bei diesen Beratungen darauf achten müssen, daß wir unsere Entscheidungen nicht nur von dem gegenwärtigen Zustand, sondern auch von einem Blick auf die Zukunft abhängig machen.
Die Finanzen des Reichs sind immer schwer in Ordnung zu halten gewesen wegen der ungemein komplizierten Konstruktion zwischen Reich, Ländern und Gemeinden.
Eine jede Finanzreform ist ein Kunstwerk gewesen, nicht in dem Sinne, daß sie für die Ewigkeit auch kommenden Geschlechtern noch gefällt, aber ein Kunstwerk, weil viel Kunst daran gewandt werden mußte, um überhaupt etwas zustande zu bringen.
Bei diesem Zustand der Dinge muß man natürlich auch bei Steuermilderungen auf alle Schwierigkeiten achten, die in Deutschland auf diesem Gebiete nun einmal bestehen.
Das sind Schwie6058 Reichstag.
173.
Sitzung.
Montag den 8.
März 1926.
(Keinath, Abgeordneter.)
rigkeiten in den Beziehungen zwischen direkten und in direkten Steuern, zwischen Landesbesteuerung und Reichsbesteuerung, bei den Überweisungssteuern usf.
Der künftige Finanzausgleich, um es kurz zu sagen, muß seinen Schatten schon vorauswerfen auf die jetzigen Verhandlungen.
Wenn wir das nicht beachten, so werden wir zwar für den Augenblick relativ befriedigende Verhältnisse schaffen können, wir werden uns aber die Zukunft außerordentlich schwer machen.
Wir werden dem Herrn Fi nanzminister bei seinen SparsamkeitsPlänen unterstützen.
Er wird da nur an uns zu appellieren brauchen, und wir werden dabei sein, insbesondere auch bezüglich der Länder und Gemeinden.
In diesem Sinne, meine Damen und Herren, wie ich es hier ausgeführt habe Vorbehalt in allen Einzelheiten, aber Unterstützung im Ziel und in der Tendenz —, sind wir bereit, die Regierung mit zu unterstützen.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Neubauer.
Neubauer (Lv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Als ich am 12.
Februar dieses Jahres nach der programmatischen Vorstellungsrede des Herrn Reichsfinanzminsters über die Rolle sprach, die er im Luther-Kabinett zu spielen habe, begegnete ich noch energischem Protest, vor allem der Parteifreunde des Herrn Finanzminsters, und stand überhaupt mit meiner Anschauung absolut allein.
Ich habe damals unter anderem gesagt: Es ist insbesondere ein sehr törichtes Begin nen, uns zu erzählen, mit Herrn Reinhold sei eine neue Ara der Finanzpolitik angebrochen.
Wir wissen viel zu gut, daß die Finanzpolitik des Deutschen Reiches ein so wesentlicher Bestandteil des Systems Luther ist, daß niemand, weder Herr v. Schlieben noch Herr Reinhold, an der ausschlaggebenden Rolle des Herrn Luther in der Finanzpolitik etwas ändern wird.
Wie gesagt, damals stand ich noch allein mit dieser Anschauung.
Inzwischen habe ich einen sehr mächtigenVerbündeten bekommen in Gestalt des Herrn Reichskanzlers selbst.
Der Herr Reichskanzler Luther hat, alserimHausHaltsausschuß wegen der Planlosigkeit, wegen der mangelnden Festigkeit und Sicherheit seiner Finanzpolitik angegriffen wurde, das System seiner Finanzpolitik skizziert.
Dabei hat er im wesentlichen dasselbe getan, was ich getan hatte: er hat die Perioden seiner Finanzpolitik aufgezeigt und demonstriert, wie sich logisch nach den veränderten Verhältnissen der Entwicklung seine Finanzpolitik den Verhältnissen angepaßt habe er hat dargelegt, daß jetzt unter Herrn Reinhold nichts anderes geschehen solle, als daß man die bisherige Politik konsequent weiterführe.
Herr vr.
Luther hat sehr energisch gegen den Vorwurf protestiert, als ob man nun die Ara Schlieben abschließen und das Gegenteil machen wolle.
Er hat sodann ein paar sehr interessante Bemerkungen gemacht, aus denen hervorgeht, daß er im Kabinett auch weiterhin die ausschlaggebende Rolle spielen wird, und daß er die gesamte Finanzpolitik als einen integrierenden Bestandteil seiner Regierungspolitik betrachtet, für die er sich die Entscheidung vorbehält.
Inzwischen haben wir in der Öffentlichkeit in der Stellungnahme zu Herrn Reinhold eine Entwicklung gesehen, die sehr interessant verläuft.
Am 12.
Februar habe ich in meiner Rede nach der programmatischen Erklärung des Herrn Reichsfinanzministers Herrn Reinhold bezeichnet als den »potenzierten Ausdruck der Herrschaft des Finanzkapitals«.
Auch darin habe ich einen wichtigen Verbündeten bekommen in Gestalt eines Sachverständigen in saxonibns, in sächsischen Angelegenheiten.
Ich zitiere aus einem Artikel der »Chemnitzer Bolksstimme« von Hermann Liebmann, dem man Sachverständigkeit in sächsischen, insbesondere Koalitionsfragen, nicht absprechen wird, ein paar Sätze, die zeigen, daß die sächsischen Sozialdemokraten in Herrn Reinhold nichts anderes sehen, als ich in ihm sehe.
Da heißt es zum Beispiel: Die Ausübung der politischen Herrschaft hat ja für das Bürgertum nur den Sinn, seine materiellen Interessen rücksichtslos wahrzunehmen.
Für diese Aufgabe hatte die sächsische Koalitonsregierung in dem sozusagen demokratischen Finanzminister vr.
Peter Reinhold den Mann gefunden, der mit sehr großer Energie und eiserner Rücksichtslosigkeit durchsetzte, was im Interesse der Besitzenden lag.
Daß vr.
Reinhold sich persönlich als liebenswürdiger, aalglatter Mensch gab, —dieselben Prädikate, die ich ihm hier zugeteilt habe der oft von wohlwollenden Reden geradezu überfloß, —eine herrliche, absolut richtige Charakterisierung machte ihn für die Besitzenden nur brauchbarer, —für Herrn Luther auch —1 (i , für die Arbeiter aber um so gefährlicher.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Reinholds vornehmste Sorge galt der Befreiung oder doch mindestens der Erleichterung der Besitzenden von den Staatslasten.
Dann heißt es in dem Artikel weiter: Die Steuerüberschüsse von 1924, die zum größten Teil der minderbemittelten Bevölkerung abgenommen worden waren, benutzte vr.
Reinhold dann, um sie den Besitzenden mit vollen Händen zu geben.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten!)
—Absolut und akkurat dasselbe, was er hier macht!
Dafür bringt der Rechenschaftsbericht über den sächsischen Staatshaushalt über das Jahr 1924, der kürzlich dem Landtage vorgelegt wurde, unanfechtbare Belege.
Wäre der sächsische Finanzminister von jenem sozialen Verständnis, das ihm seine Lobredner —er meint damit den Sozialdemokraten Bethge nachsagten, dann hätte er wenigstens versuchen müssen, aus den Steuerüberschüssen des Jahres 1924 für die Kreise steuerliche Erleichterungen zu gewähren, die jene Überschüsse aufgebracht haben.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Das wäre freilich eine Sünde gegen den kapitalistischen Geist seiner Auftraggeber —dasselbe wie jetzt gewesen, die ihm totsicher die sächsische Bourgeoisie schwer verübelt hätte.
Eine solche Sünde Reichstag.
173.
Sitzung.
(Neubauer, Abgeordneter.)
wider den kapitalistischen Geist seiner Auftraggeber kam Dr. Reinhold aber gar nicht in den Sinn er wußte, was sich für einen kapitalistischen Vertreter in seinem Amt gehört, und so tat er wie sein Kollege, der Reichsfinanzminister: er schenkte den Besitzenden, was den Besitzlosen abgenommen worden war.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Och kann alles das, was Herr Hermann Liebmann, der Sachverständige in sächsischen Angelegenheiten, hier niedergelegt hat, vollkommen Wort für Wort unterschreiben.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Lachen bei den Deutschen Demokraten.)
Wort für Wort, Herr Schneider.
Ich möchte das noch näher feststellen an dem, was wir nach dem Amtsantritt des neuen Finanzministers erlebt haben.
Wir sind gewohnt, daß die Bourgeoisie alle Phasen der Entwicklung ihrer Wirtschafts- und Finanzpolitik, ihrer Politik überhaupt, mit dem einen Schlagwort einleitet, das wir nun schon tausendmal gehört haben und jede Woche wieder hören, nämlich mit dem Schlagwort von der »Not der Wirtschaft«.
Dabei denkt die Bourgeoisie nicht etwa an die Not der Arbeiterklasse, der Arbeiter, Beamten und Angestellten, denen es wirklich so furchbar schlecht geht, daß kein Mensch darüber hinwegsehen kann.
Die Bourgeoisie denkt auch nicht etwa an die Not der Kleinbauern, an die Not der Winzer.
Erst dann versuchte man sich den Anschein zu geben, als ob man etwas täte, wenn, wie in Berncastel, die Rebellion offen ausgebrochen war.
Die Bourgeoisie kümmert sich auch nicht um die Not des kleinen Handwerks und der Händler in den Städten das ist ihr alles gleichgültig —, sondern die Wirtschafts- und Finanzpolitik des Deutschen Reiches, die vom Finanzkapital diktiert ist, geht über diese Interessen der Millionenmassen kaltschnäuzig hinweg für sie kommt nur eines in Frage: die Rücksicht auf die Interessen des Finanzkapitals selbst, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) und sie redet nur darum von der »Not der Wirtschaft«, um den notleidenden Massen der Arbeiterklasse, des Kleinbürger- und Kleinbauerntums vor Augen zu führen, daß man, um die Kaffen der Besitzenden mit Geld zu füllen, noch mehr Opfer bringen müsse.
Es ist das derselbe Fall, der immer bei der Herrschaft einer priviligierten Klasse eintritt, daß diese Klasse in der Öffentlichkeit durch ihre Regierungen, durch ihre Parlamentarier Syndici wie Herrn Keinath oder Aufsichtsratsmitglieder, wie mein Nachfolger sein wird —, durch ihre Presse usw.
den Anschein erweckt, als ob ihre finanzkapitalistischen Interessen Interessen des Volkes wären, sie sucht sich also künstlich, so schreiend die Widersprüche auch sein mögen, mit der großen Masse des Volkes zu identifizieren, während sie in Wirklichkeit unbekümmert um Wohl oder Wehe dieser Millionenmaffen nur das eine in ihrem Gesichtskreis hat: ihre Profite.
In dieser Beziehung hat sich auch, wie Herr Liebmann es aus Sachsen schilderte, bereits im Reichstag der neue Neichsfinanzminister als der typische Vertreter dieses Großkapitals vorgestellt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Montag den 8.
März 1926.
16059 Im Haushaltsausschuß hatten wir eine Szene, die man der Öffentlichkeit, nicht nur jedem Arbeiter, Beamten und Angestellten, sondern auch jedem kleinen Mann aus dem Bürgertum vor Augen halten soll.
Da trat der Reichsfinanzminister auf und proklamierte die Parole: »Rotgemeinschaft« der Regierung mit dem Reichstag, Gemeinschaft zur Linderung der Not.
Kaum war ihm dieses Wort entfahren, so erfuhren wir auch schon, zu welchem Zwecke diese »Notgemeinschaft« gegründet werden sollte, nämlich zu dem Zwecke, um die am Tage zuvor im Sozialpolitischen Ausschuß beschlossene Erhöhung der Erwerbslosenunterstützung rückgängig zu machen.
Das war die »Notgemeinschaft«, so wie sie Herr Reinhold verstand!
Es ist klar, daß dieses Notgemeinschaftsprogramm, diese aalglatte Phrase, wie sie Herr Liebmann so schön kennzeichnet, sofort begierig aufgegriffen wurde von allen Kreisen der profitmachenden Wirtschaft, die an dem Staatstrog mitessen wollen.
Sofort sprang auf der Vertreter des Bankkapitals, Hermann Fischer, dann erhob sich alsbald der Vertreter der Industrie, Herr Cremer, dann erhob sich der Vertreter der agrarischen Kreise, Herr Hergt, und alle drei das waren die einzigen —, diese typischen Vertreter des privilegierten Raubkapitals waren es, die Herrn Reinhold freudig die Notgemeinschaft gegen die Arbeitsgemeinschaft zugeschworen haben.
Für die gegenwärtige Regierung gibt es nur einen Gesichtspunkt bei ihren gesamten Wirtschafts- und finanzpolitischen Maßnahmen, nämlich Unterstützung des Großkapitals.
Sie kleidet das in das Wort von der »Ankurbelung« oder von der »Wiederbefestigung der Wirtschaft«.
Herr Luther hat im Hauptausschuß mit großem Pathos erklärt: Überhaupt, meine Damen und Herren: sind wir uns denn nicht darüber einig, daß das einzige große Programm, das wir haben müssen, die Wirtschaftsbcfestigung ist!
Und am Tage darauf sagte er: Das Vorzeichen für unsere gesamte Regierungspolitik ist das Wort »Wirtschaft«.
So, wie er das Wort »Wirtschaft« versteht, das heißt die Unterstützung des Großkapitals, des Finanzkapitals.
Das ist der Kern der gesamten Regierungspolitik, auch der finanzpolitischen Maßnahmen, die uns die Regierung heute vorgeschlagen hat.
Gewiß, der Herr Reichsfinanzminister versteht es in der Art, wie ich das schon in der ersten Rede gekennzeichnet habe, mit sehr glatten Worten, über die Klippen dieses in höchstem Maße arbeiterfeindlichen, volksfeindlichen Programms hinwegzugleiten.
Aber wir haben aus ihm sehr nahestehenden Kreisen offenere Aussprüche über den Sinn der von der Regierung gewollten, geplanten Politik.
Ich darf hier aus dem »Berliner Tageblatt« einen Artikel des ehemaligen Staatssekretärs Julius Hirsch anführen, eines Mannes, der wegen seiner großen Verdienste um die kapitalistische Ausbeuterwirtschaft zum Universitätsprofeffor gemacht worden ist.
Dieser Artikel ist typisch in der ganzen Art und in seinem Inhalt.
Er hat die Überschrift »Helft den Arbeitslosen«.
Der erste Absatz handelt von den Arbeitslosen und der Schluß ebenfalls.
Der Verfasser beginnt seinen Artikel mit dem wunderbaren Satz: »Der deutsche Arbeitnehmer ist der arbeitswilligste Europas.
« 6060 Reichstag.
173.
Sitzung.
Montag den 8.
März 1926 (Neubauer, Abgeordneter.)
Dann fährt er fort, welchen wunderbaren Dealismus gerade in Deutschland die Anstrengungen und Entbehrungen des Volks gezeigt haben.
Er drückt das so aus: Der Deutsche hungert anscheinend leichter.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Nachdem er so festgestellt hat, daß der deutsche Arbeiter der arbeitswilligste Lohnsklave ist und anscheinend leichter hungert als der englische oder als sonst einer, geht er zu der Frage über, welches die Gründe der deutschen Arbeitslosigkeit sind, und kommt zu dem Schluß: es ist das fehlende Kapital.
Ergo müssen wir akkumulieren, das heißt wir müssen die Neubildung des Kapitals forcieren.
Das ist der Kern des ganzen gegenwärtigen Wirtschaftsprogramms der deutschen Großbourgeoisie und ihrer Regierung Luther-Reinhvld, und darum nehme ich in diesem Zusammenhang daraus Bezug.
Vor dem Kriege, so führt Herr Julius Hirsch aus, akkumulierte die deutsche Kapitalistenklasse jährlich 10 bis 12 Milliarden.
Nur erwähnt er nicht, was die deutsche Kapitalistenklasse an Akkumulationsquellen inzwischen verloren hat, nämlich die abgetretenen Gebiete im Osten und Westen, die Kolonien, vor allen Dingen aber, viel wichtiger, die überseeischen Guthaben in allen Ländern und die Schiffahrt.
Das sind gerade die Quellen, die die passive Handelsbilanz vor dem Kriege zu einer aktiven Zahlungsbilanz gemacht haben.
Von diesen Quellen, die diese Akkumulationsmöglichkeiten geschaffen haben, kein Wort.
Nun kommt aber der Schluß für ihn so: vor dem Kriege waren es 10 bis 12 Milliarden jährliche Akkumulation, jetzt haben wir bloß bloß!
4 bis 5 Milliarden im Dyre, zuletzt waren es etwas mehr, 'wir müssen wieder 10 bis 12 Milliarden akkumulieren.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Diese 4 bis 5 Milliarden jährlicher Akkumulation im vergangenen Jahre, jetzt sogar mehr, müssen in Gegensatz gestellt werden zu dem ungeheuerlichen Elend, das die breitesten Massen des Volkes erfaßt hat.
Daraus den Schluß zu ziehen, wir müssen die Akkumulation von 4 bis 5 Milliarden auf 10 bis 12 Milliarden, das heißt auf das Zwei- und Dreifache steigern, bedeutet die Illustrierung des Programms der Regierung beziehungsweise des Unternehmertums, bedeutet Verdoppelung beziehungsweise Verdreifachung des Ausbeutungsgrades der Arbeiterschaft, des Entbehrungsgrades des Proletariats, der werktätigen Massen überhaupt.
Wenn die Vertreter der großkapitalistischen Parteien, die vor mir gesprochen haben, so über die »Not der Wirtschaft« jammern, sie haben von der Akkumulation der vergangenen Jahre vollständig aus naheliegenden Gründen geschwiegen.
Normalerweise pflegt eine Akkumulation von Kapital in einer kapitalistischen Gesellschaft dann stattzufinden, wenn sie mit einer Erweiterung des Marktes, einer Ausdehnung der Absatzmöglichkeiten, mit einer Hochkonjunktur verbunden ist.
Nun, wir haben keine Erweiterung des Marktes, sondern im Gegenteil seit dem Frieden eine ungeheure Verengerung des Weltmarktes, einen ungeheueren Rückgang der Absatzmöglichkeiten.
Also ist die Akkumulation nicht durch Konjunktur möglich, sondern nur möglich durch Auspowerung der werktätigen Massen, und diese Auspowerung der werktätigen Massen wollen das ist das Programm des Großkapitals Unternehmertum, Banken usw.
im Bunde mit der Regierung jetzt auf das Zwei- bis Dreifache steigern.
Das deutsche Großkapital weiß, daß es diese Akkumulation nicht aus eigener Kraft, nicht mit Hilfe der Ausdehnung seines Marktes durchführen kann.
Das hat es schon im vergangenen Jahre nicht gekonnt, sondern die 4 bis 5 Milliarden, die das deutsche Großkapital jährlich in den vergangenen Jahren akkumulieren tonnte, waren nur möglich mit Hilfe der Regierung, waren nur möglich durch diese ungeheuerliche Politik der Privilegierung der besitzenden Klasse, die wir seit Jahr und Tag immer wieder von dieser Stelle gekennzeichnet haben, waren nur möglich dadurch, daß die Regierung dem Kapital im ungeheuerlichsten Maße die Extraprofite zuwarf.
Wir haben von seiten verschiedener Schichten der Kapitalistenklasse in der vergangenen Zeit und heute Angriffe gegen die Finanzpolitik der Regierung gehört.
Als die Deutschnationalen mit Herrn Schlicken die Geheimtöpfe, die Geheimfonds des Finanzministeriums verwalteten, da waren es die Demokraten, die an diese Geheimtöpfe heranwolltcn und den schärfsten Kampf gegen die Politik des Herrn Schlieben geführt haben, einen Kampf, der um etwas ganz anderes ging, als wie es in der Öffentlichkeit aussah, der darum ging, selber an der großen Schüssel des Staates partizipieren zu wollen, die damals den kapitalistischen Kreisen der Dcutschnationalen mehr zur Verfügung stand als den kapitalistischen Kreisen der Demokraten.
Wenn aber heute, wie es eben von Herrn Keinath geschah, daran erinnert wird, daß die Wirtschaft durch diese Thesaurierungspolitik des Herrn v. Schlieben ausgesogcn worden sei, und wenn, um das gleich einzuschalten, die Herren Demokraten heute gerade auf lv) dieser Thesaurierungspolitik des Herrn v. Schlieben herumreiten und im Gegensatz dazu die Politik des Herrn Reinhold aus das höchste preisen, so muß man doch eines feststellen.
Ich darf hier wiederum einen gut bürgerlichen Herrn zitieren, den Parteifreund des Herrn Finanzministers, Herrn Böß, den Oberbürgermeister von Berlin.
Der Oberbürgermeister von Berlin rechnet hier in dieser Broschüre, die Ihnen ja allen zugegangen ist, aus, daß die Wirtschaft sich gar nicht betlagen dürfe, durch die Thesaurierungspolitik gelitten zu haben.
Er rechnet hier nach, daß im Jahre 1924 700 Millionen für Ruhrentschädigung, 270 Millionen für Liquidationsschäden, also nahezu eine Milliarde der Wirtschaft auf diese direkte Weise zugegangen ist.
Dann schreibt er: Dieser Betrag erhöht sich noch um die Summe, die der Reichsbahn, den Deutschen Werken, der Branntweinmonopolverwaltung als Darlehen zugeteilt wurden.
Ungefähr 700 Millionen sind als stille Reserven anzusehen.
Er kommt dann zum Schluß: Also diese Addition ergibt 2 Milliarden, die in diesem einen Jahre der Wirtschaft direkt vom Kapital zugestellt worden sind.
Herr Böß ist aber noch sehr bescheiden er spricht noch nicht von den Geheimkrediten, von denen uns die Regierung immer noch nichts verrät, obwohl sie seit nahezu vier oder fünf Monaten uns versprochen hat, daß sie nun bald einen Nachtragsetat vorlegen will.
Herr Böß redet nicht von diesen geheimen Krediten, diesen Mitteln, die in viele 100 Millionen gehen.
Er Reichstag.
173.
Sitzung.
« Neubauer, Abgeordneter »spricht auch nicht von den geheimen Iinanzpraktiken, G die auf dem Wege »der die Reichsbank den Banken und der Industrie zugut« gekommen sind.
Er bleibt also mit seiner Summe von 2 Milliarden noch weit hinter dem zurück, was in Wirklichkeit die Negierung dem Finanzkapital bat zukommen lassen, und konstatiert, daß die Rolle der Regierung in ihrem Verhältnis zu dieser großkapitalistischen Wirtschaft die eines »Bankiers der Wirtschaft-« war.
Ich habe schon daraus hingewiesen, daß diese Nolle, wie sie schon unter Herrn v. Schließen gespielt wurde, jetzt weitergeführt wird.
Die Negierung wird weiter »Bankier der Wirtschaft« spielen, d. h. sie wird das macken, was Herr Liebmann, der Sozialdemokrat, aus der säcksiscken Praxis des Finanzministers uns mitteilt.
Sie wird die den Massen abgenommene »Steuern den Besitzenden zu ihren Prvfitmöglickkeiten zur Verfügung stellen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das ist die Bankierrolle, die die Negierung hat: Ausräuberung der werktätigen Massen, um diese Milliarden der besitzenden Klasse zugute kommen zu lassen.
Meine Damen und Herren!
Die Akkumulation wird z. T. durch die Steuermäßigungen weitergeführt, die der Herr Reichsfinanzminister jetzt vorgesehen hat.
Unsere Stellung zur Umsatzsteuer ist bekannt.
Wir haben sie von jcber als die verderblichste, die mörderischste Steuer für die Massen betrachtet, weil sie sich lawinenartig auf den ganzen Konsum der Massen wälzt und das Brot auch dein Ärmsten der Armen wegstiehlt.
Wir haben bereits im Sommer die Aufhebung der Umsatzsteuer, sowohl der einfachen wie der erhöhten, beantragt.
Unsere Anträge wurden damals abgelehnt.
Was die Regierung und die Parteien bevorzugten, war die Me ''tbode, langsam dieser Umsatzsteuer den Schwanz abzu backen, Ltückcbe »für Stückchen, damit die Spanne der jeweiligen Senkung nicht mehr als 20 Prozent betrüge, um auf diese Weise die Differenz der gesenkten Umsatzsteuer in den Taschen der Produzenten bzw.
des Zwischenhandels verschwinden zu lassen.
Das war die Präcis in der Vergangenheit.
Was jetzt die Regierung macht, ist wiederum nur eine Senkung von 1 Prozent auf 0, 6 Prozent, und wir sind gar nicht im Zweifel, daß diese Umsatzsteuersenkung dem Konsum der prole tarischen Massen gar nicht zugute kommen wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir sind trotzdem bereit, jedem Abbau der Umsatzsteuer zuzustimmen wir sind aber nickt etwa gewillt, das als eia besonderes Entgegenkomme »des Herrn Reinhold!
gegen die Konsumentenmasse anzusehen, sondern wir!
wissen, daß Herr Reinbvld diese Politik nur befolgt im Interesse der großkapitalistischen Kreise.
Wenn er vorhin von seinem Platze aus dem Reichstag vorreden wollte, daß in der heutigen Zeit bei der scharfen Kal »kulativn die Umsatzsteuersenkung notwendig in einem Preisabbau enden müsse, so hat er nicht gesagt, daß gerade diejenigen Kreise des Großkapitals, die er vertritt, nämlick die monopilisierte Großindustrie, auf dem Inlandsmarkt dank ihres Monopols die alten Preise unbekümmert nm irgendwelche Umsatzsteuersenkung aufrechterhalten werde ».
Die einzigen, die vielleicht gezwungen durch verschärfte Konkurrenz sein werden, das werde »die kleinen Obstverkäufer, Krämer usw.
sein.

Das ist möglich, wir wissen es nicht, wir warten ab.
j Aber die entscheidenden Maßnahmen wären da zu treffen, wo wirklich die Produktion der Massengüter!
i Reichstag1173.
Sitzung.
Montag den 8.
März 1926.
16061 hergestellt wird, d. h. in dieser konzentrierten Großindustrie.
Dort, sagen wir, wird keine Ermäßigung (0) der Preise eintreten, sondern diese Lteuer wird dort nur eine Prämie für den Export sein.
Wir zahlen die hohen Inlandspreise weiter, und der deutsche Kapitalist hat dank der Steuersenkung eine Möglichkeit, von Fall zu Fall zu entscheiden, ob er nicht auf einen Teil seiner Extraprofite verzichten will, nm den ausländischen Konkurrenten zu unterbieten.
Das ist die Technik der Umsatzsteuersenkung, wie sie von der Regierung beliebt wird.
Wir werden auch jetzt wieder unseren alten Antrag vorbringen, daß wir vollständige Beseitigung der Umsatzsteuer verlangen, der einfachen wie der erhöhten Umsatzsteuer, dieser im höchsten Maße volksfeindlichen Steuergesetzgebung der Bourgeoisie.
Meine Damen und Herren!
Das übrige Programm der Steuersenkung betrifft nur Steuern der Besitzenden, Besitzsteuern, deren Lenkung nichts anderes bedeutet, als eine Erhöhung des Profits der besitzenden Klasse.
Auch Herr Reinhvld hat nicht mit einem Worte zu behaupten gewagt, daß etwa die Senkung der Fnsionssteuer, der Gesellschaftsstcuer, der Grundund Erwerbsstcuer bei Fusionen usw.
sich irgendwie verbilligend auswirken würde.
Das sind reine, ganz unbestrittene Steuergeschenke an das Finanzkapital, dessen prominentester Vertreter jetzt in der Öffentlich keit Herr Reinhold ist.
Man muß sich klarmachen, was für eine Ungeheuerlichkeit diese Steuerpolitik der Regierung darstellt.
Aus dem Aufkommen der Massensteuern sind die Überschüsse des Reichs auch in diesem Jahre wieder zustande gekommen.
lLebr richtig!
bei den Koinnninistcn.)
1 lv) Aber dieses Aufkommen der Massensteueru wird nickt benutzt, um die Massensteuern abzubauen, sondern, um dem Großkapital Steuerprämien und Mehrprofitc in den Racken zu werfen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.

Man bekommt das beste Bild von der Entwicklung der Steueraufkommen in diesem Jahre, wenn man einmal den ersten Voranschlag der Regierung, den sic uns zu Beginn des Steuerjahres 2526 vorlegte auf den zweiten Voranschlag will ich verzichten —, dem dritten Voranschlag gegenüberstellt, der im Dezember vorgelegt worden ist.
Dann werde ich zur Kontrolle die bereits am 31.
Januar vollzogene Steuereinnahme und das wahrscheinliche Resultat des Steueraufkommens anführe ».
Aus diesen vier Ru briken ergibt sich die Ungeheuerlichkeit der Massenausplünderung in Deutschland.
Die Lohnsteuer war im März 1925 vom Reichsfinanziniuisterium aus rund 800 Millionen Mark veranschlagt.
Im Dezember 1925 hatte man das Aufkommen der Lohnsteuer auf 1 200 Millionen, also um 100 Millionen heraufgesetzt.
Am 31.
Januar 1026, also zwei Monate vor Ablauf des Steuerjahres, wax auch dieser dritte Voranschlag, dieser um 400 Millionen gesteigerte Voranschlag schon überschritten.
Es waren bereits I 207 Millionen aufgekommen, und wir haben Grund anzunehmen, daß mit dem Ende des Stcuerjahres 102526 das gesamte Auskommen aus der Lohnsteuer nicht, wie die Anfangssumme lautete, 800, sondern 1 400 Millionen Mark betragen wird.
863 6062 Reichstag.
173.
Sitzung.
Mvntag den 8.
März 1926.
(Neubauer, Abgeordneter.)
Aus der Umsatzsteuer sollen nach dem ersten Vor anschlug 1260 Millionen aufkommen.
Bis zum 31.
Januar waren es 1294 Millionen.
Es werden, wenn man den Durchschnitt der letzten Monate zugrunde legt, insgesamt 1530 Millionen werden, die aus der Umsatzsteuer aufkommen, also wiederum gegenüber dem ersten Voranschlag ein Plus von fast 300 Millionen.
Die Zölle waren in dem ersten Voranschlag mit 160 Millionen eingesetzt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Im Dezember, als man den Zollraub schon ein Vierteljahr hinter sich hatte, im dritten Voranschlag, den man uns da gab, wurde diese Summe von 160 Millionen erhöht, und zwar gar nicht bescheiden, sondern auf 500 Millionen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Und auch diese Summe, diese 500 Millionen Einnahmen aus Zöllen, ist bereits am 31.
Januar, also zwei Monate vor Ablauf des Sieuerjahres, erreicht, und wir kommen aus etwa 650 Millionen als Endsumme.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Von 160 Millionen Zollraub auf 650 Millionen!
Sv hat man die Massenausplünderung in diesem einen Jahre gesteigert.
Die Tabaksteuer ist ein weiteres glänzendes Beispiel für diese Steuerpraxis der deutschen Bourgeoisie.
Die Tabaksteuer sollte im ersten Voranschlag 360 Millionen bringen.
Im Dezember nach der Erhöhung des Tabaksteuergesetzes hat man das Aufkommen auf 580 Millionen veranschlagt.
Am 31.
Januar waren (2) bereits 520 Millionen eingesackt, so daß man mit einen« Gesamtaufkommen aus der Tabaksteuer von 620 Millionen rechnen muß.
Das sind 260 Millionen mehr, als man ursprünglich in den Etat eingesetzt hatte.
Die Biersteuer sollte nach dem ersten Voranschlag 126 Millionen bringen.
Im Dezember hatte man sie auf 260 Millionen heraufgesetzt.
Bis 31.
Januar waren 220 Millionen eingegangen, und am Ende muß man rechnen, daß das Aufkommen von 260 Millionen wahrscheinlich noch um ein Kleines überschritten wird.
Das ist die Massenbelastung, wie sie sich im Laufe des Steuerjahres gesteigert hat eine Ausplünderung, die sich, wie man zugestehen muß, nicht schlimmer vornehmen läßt.
Und damit vergleiche man nun das Aufkommen aus den Besitzsteuern, die Herr Neinhold jetzt noch senken will.
Die Vermögensteuer war im ersten Voranschlag mit 376 Millionen eingesetzt.
Im Dezember war man schon etwas bescheidener geworden.
Da wurden 350 Millionen eingesetzt.
In Wirklichkeit waren aber bis zum 31.
Januar nur 181 Millionen aufgekommen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
181 Millionen von ursprünglich 376 Millionen!
Und insgesamt werden es nicht über 200 Millionen werden, so daß also das Aufkommen aus der Vermögensteuer um 176 Millionen hinter dem ersten Voranschlag zurückbleibt.
Hier sehen wir schon das eine: alle Massensteuern haben den ersten Voranschlag um Hunderte von Millionen überschritten, die Besitzsteuern aber bleiben um Hunderte von Millionen hinter dem ersten Voranschlag zurück.
Die Kapitalverkehrsteuern sollten 198 Millionen aufbringen.
Im Dezember war man schon so bescheiden geworden, daß man nu »noch von 105 Millionen sprach.
In Wirklichkeit haben sie 87 Millionen gebracht, und Herr Reinhold wird sie nun noch weiter senken.
Besonders interessante Zahlen sehen wir bei der Grunderwerbsteuer.
Sie sollte 150 Millionen bringen.
Im Dezember war man schon der Meinung, darauf verzichten zu müssen, und setzte 30 Millionen ein.
Nun, mehr wird sie auch nicht bringen, denn bis zum 31.
Januar hat sie 27 Millionen gebracht.
Von 150 Millionen zurück auf 30 Millionen!
Das ist die Praxis der Regierungspvlitik gegenüber dem Kapital.
Dann haben wir eine Erbschaftsteuer, die mit 30 Millionen in den Etat eingesetzt war.
Sie hat aber nicht einmal diese 30 Millionen gebracht.
Am 31.
Januar waren es 23 Millionen, und insgesamt wird sie nicht über 26 Millionen hinauskommen.
Hier möchte ich den Herrn Minister, der nicht da ist, und der Regierung, die auch nicht da ist, wenigstens durch das Protokoll auf die Äußerung eines Blattes hinweisen, das dem Herrn Finanzminister eigentlicb nahestehen müßte, des »Montag Morgen ».
Da wird geschrieben: Darf man Herrn Dr. Reinhold, in dessen Ressort ja allerhand Steuerprojekte jetzt erwogen werden, ganz schüchtern wieder einmal an das Thema Erbschaftsteuer erinnern
Im Finanzjahr 1925, das gerade am 31.
März abläuft, sollte diese nicht gerade ungerechte Abgabe ganze 36 Mil lionen erbringen.
Aber nicht einmal dieses glorreiche Resultat wird erreicht werden.
Wenn man auf 27 Millionen kommen wird, wird inan froh sein.
Dieses Wort muß sich der Herr Reichsfinanzminifter von seinen eigenen Parteifreunden gefallen lassen.
Nun, dazu möchte ick« ihm nicht gratulieren.
Nun heißt es da weiter: Das ist fast der niedrigste Ertrag unter allen deutschen Steuerarten.
Sogar die Totalisatorensteuer gibt mehr her.
Aber es ist auch der niedrigste Erbschaftsteuerertrag in allen eurv päischen Kulturländern.
England, wo bekanntlich die Krämer und Schacherer wohnen, zieht aus der Nachlaßbesteuerung in diesem Jahre 1 200 Millionen, (Abgeordneter Laverrenz: England ist auck, ein reiches Land!)
etwa 45mal mehr als wir und trotzdem ist es noch nicht die Beute des Bolschewismus ge worden.
Herr Laverrenz, Sie sagen nrit Recht, England sei ein reiches Land aber Sie werden uns zugestehen müssen: aus einem Lande, aus dem man 1 300 oder 1 400 Millionen Lohnsteuer Herauspumpen kann, kan »« nan mehr als 30 Millionen Erbschaftsteuer heraus holen.
Die deutsche Erbschaftsteuer war ja schon vor dem Kriege wegen ihrer lächerlichen Höhe in allen Ländern berühmt.
Nach dem Kriege hat sich die Steuerscheu der Besitzenden nicht gemindert, höchstens noch verschärft, so daß die Erbschaftsteuer geradezu allmählich zum Gespött wird.
Die Regierung denkt aber nicht daran, die Besitzsteuer zu erhöhen.
KeinesReichstag.
178.
Sitzung.
Montag den 8.
März 1926.
6063 (Neubauer, Abgeordneter.)
Wegs!
Auch die Vermögensteuer wird nach den VorGl schlügen der Regierung noch weniger aufbringen als bisher.
Nun, meine Damen und Herren, dieser Gegensatz!
Während des Jahres 192526 ungeheuerliche Steigerung der Massenbelastung und auf der anderen Seite Rückgang der Besitzsteuern auf der ganzen Linie um Hunderte von Millionen.
Dieser Gegensatz hat auf die Regierung keinerlei Einfluß.
Die Regierung verficht nach wie vor die These: Man soll dem, der nichts hat, nehmen, was er noch hat, und soll dem geben, der schon alles hat.
Die Regierung ermäßigt nicht die Massenbelastung, sondern die Besitzsteuern.
Da möchte ich auf folgendes Hinweisen.
Was die Regierung tut, ist ein zweischneidiges Schwert für bestimmte Kreise, die sich heute noch zum Bürgertum zählen.
Sie brauchen nur in kleinbürgerlichen Kreisen des Kleingewerbes und des Handels herumhören.
Die bleiben auf ihren Waren sitzen, weil keine Konsumenten da sind.
Ich habe hier im letzten Heft »Wirtschaft und Statistik- 'die offizielle Statistik der Konkurse und der Gcschäftsaufsichten von der ersten Hälfte Januar und der ersten Hälfte Februar.
Da ist höchst interessant, festzustellen, daß die höchste Zahl der Konkurse und Geschäftsaufsichten durchaus nicht beim Großkapital zu verzeichnen ist, sondern beim Bekleidungsgewerbe sind in der ersten Hälfte des Februar 77 Konkurse und 73 Geschäftsaufsichten, bei den Spinnstoffen, Garnen, Textilien 82 Konkurse und 91 Geschäftsaufsichten, bei Nahrungs- und Genußmitteln, Tabak 107 Konkurse und 57 Geschäftsaufsichten, bei Bekleidung und Schuhen 60 Konkurse und 85 Geschäftsaufsichten.
Das sind die höchsten Zahlen der ganzen Tabelle.
Von den anderen (L) Zahlen will ich ein paar vorlesen: Land- und Forstwirtschaft 13 Konkurse, 27 Geschäftsaussichten, Bergbau, Salinen, Torfgräberei 2 Konkurse, 1 Geschäftsaufsicht, Eisen und Metallgewerbe 32 Konkurse und 37 Geschäftsaufsichten, chemische Industrie 4 und 11.
Das sind die Zahlen für die im wesentlichen konzentrierte Industrie.
Die hohen Zahlen verteilen sich auf die Krämer und Händler, die auf den Massenkonsum des Inlands angewiesen sind und die ihre Ware nicht mehr absetzen können, weil durch diese ungeheuerliche Ausräuberung der gesamten werktätigen Massen der Jnlandsmarkt einfach ausgetrocknet ist wie eine Wüste.
So wird sich, meine Herren von den Demokraten, die Finanzpolitik Ihres Parteifreundes, Herrn Reinhold, auf die Kreise von Handel und Gewerbe, der kleinen Zwischenhändler usw.
die in Ihnen bisher ihren Vertreter gesehen haben, katastrophal auswirken.
Sie werden selber als gewählte »Volksvertreter« dieser kleinen Bürger, dieses Mittelstandes, diese Existenzen zu Zehntausenden ruinieren.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Sie haben in der Vergangenheit wie in der Gegenwart kein Interesse gezeigt, diese Existenzen überhaupt zu erbalten.
So ist das Resultat dieser Ausräuberung der Massen eine absolute Austrocknung des Inlandmarktes.
Die Konsequenz vom kapitalistischen Standpunkt aus wäre die, daß man sich fragt: Wenn der Weltmarkt so eingeengt ist, daß die deutsche Industrie kaum weiß, wo sie eine Öffnung finden kann, um mit ihren Waren anzukommen, warum stärkt man dann den Jnlandmarkt nicht
Die Sozialdemokratie vertritt z.
B. diesen Standpunkt durchaus, daß man den Jnlandmarkt im Rahmen des kapitalistischen Systems stärken soll.
(Abgeordneter vr.
Fischer (Kölns: Wir auch!)
—Den vertreten Sie auch
Davon haben wir bezeichnenderweise in der Erklärung der Regierung nichts gehört, sondern die Erklärungen der Negierungen starren, wie von einer Sphinx hypnotisiert, auf den Weltmarkt, auf die Steigerung des Exports.
See begründen die Akkumulation des Großkapitals mit der Notwendigkeit der Konkurrenzfähigkeit auf den« Weltmarkt und tun alles, um die Kaufkraft des Jnlandmarktes vollends zu ruinieren.
Ich habe mich vorhin gewundert, von dem Herrn Redner der Sozialdemokratischen Partei solche harmlosen Flötentöne zu hören.
(Der Reichsfinanzminister betritt den Saal.)
—Ich hatte die Ehre, Herr Minister, in Ihrer Abwesenheit Herrn Liebmann, Ihren sächsischen Bekannten, zu zitieren in dem, was er über den Herrn Minister sagt.
Vielleicht kann ich Ihnen das persönlich geben.
Gegenüber den Flötentönen des Herrn Keil ist das, was Liebmann aus der sächsischen Praxis des Finanzministers sagt, eine andere Melodie.
Gegenüber dieser in höchstem Maße arbeiterfeindlichen Regierungspolitik kann nur der schärfste Kampf der Massen etwas nützen.
Wir haben nichts anderes zu tun gehabt, als die Forderungen der werktätigen Massen wieder aufzunehmen, wie sie vor dem Kriege in der alten Sozialdemokratie von Bebel, Liebknecht und den anderen vertreten wurden, wie sie aber heute von der S. P. D. nicht mehr vertreten werden, und wie sie auch nicht einmal mehr das muß ich zu meinem Bedauern feststellen in der Denkschrift des A. D. G. B. genannt sind.
In dieser Denkschrift wird gesagt, daß man einen Abbau der Umsatzsteuer wolle.
Früher, im Erfurter Programm, hieß es: Beseitigung aller indirekten Steuern.
Hier begnügt man sich mit dem Abbau der Umsatzsteuer.
Dann will man eine Reform des Einkommensteuertarifs zur Entlastung der unteren Stufen, sagt aber kein Wort gegen das skandalöse Ausnahmerecht der Lohnsteuer, das dem Arbeiter jeden Pfennig besteuert, während die Kapitalistenklasse Hunderte von Millionen hinterziehen kann.
Als dritte Forderung wird die Verwendung der Hauszinssteuer für den Wohnungsbau, also auch nicht etwa Aufhebung der Hauszinssteuer verlangt.
Den Schluß macht die Forderung aus Offenlegung der Steuerlisten.
Hier ist nichts gesagt von der Abschaffung der Verbrauchssteuern, die die alte Sozialdemokratie jahrzehntelang gefordert hat, und die im Interesse der werktägigen Massen gefordert werden muß.
Wenn sogar aus dem Munde eines Vertreters des Zentrums die Absicht geäußert wurde, man solle vielleicht die Zuckersteuer senken, weil sie eine konsumfeindliche Steuer sei er will das nicht tun, er wird niemals einen Antrag stellen, er hat das nur gesagt, um die Zentrumsarbeiter zu beschwichtigen so ist das immerhin ein gewisses Sympton für die Notwendigkeit, die Zentrumsarbeiter angesichts dieser Ausbeutung zu beschwichtigen.
Im Programm des A. D. G. B. dürfte aber eine solche Forderung auf Aufhebung der indirekten Steuern nicht fehlen.
Das ist also in höchstem Maße unbefriedigend.
8 (i 6064 Reichstag.
173.
Ätzung.
(Dr. Neubauer, Abgeordneter.)
(X) Wir vermissen ferner eine konkrete Erklärung über die Besitzbesteuerung.
Es steht zwar da »schärfere steuerliche Erfassung der höheren Einkommen '', aber irgendwelche Forderungen bei Vermögen, Erbschaft-, Einkommen-, Körperschaftsteuer werden nicht erhoben.
Gegenüber diesen schwachen kleinbürgerlichen Reformanträgen muß man auf die alten Forderungen der Arbeiterklasse zurückgreifen.
Wir verlangen neben der Abschaffung der Umsatzsteuer und der Verbrauchssteuern vor allem die Beseitigung der Lohnsteuer.
Das ist ein Punkt, auf den ich gerade die Sozialdemokratie schon in meiner ersten Rede hingewiesen habe.
Don mir und meinen Parteifreunden ist wiederholt dargelegt worden, worin das Ausnahmerecht der Lohnsteuer liegt.
Wir haben schon früher einmal von dieser stelle aus gezeigt, daß dieses Ausnahnierccht der Lohnsteuer, das von der besitzenden Klaffe, die ihre Steuern hinterzieht, gegen die Arbeiter schaft angewandt wird, der sic jeden Pfennig besteuert, jetzt durch die gemeindlichen Einkommensteuerzuschläge noch potenziert werden soll.
Ich darf da auf die Denkschrift des Unternehmervcrbandcs zurückgreifen, in der es auf Leite 34 heißt, daß als Voraussetzung der bürgerlichen Parteien für ihre Zustimmung zu Einkommensteuerzuschlägen die Erfassung derjenigen Einkommen gelten müsse, die heute als steuerfreies Existenzmimmum vom Reichseinkvmmensteuergesctz nicht erfaßt würden.
Das Existenzminimum, wie wir es heute haben, ist schon so elend, daß cs tatsächlich einen Mundraub am Proletarier bedeutet.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber man will jetzt dieses steuerfreie Existenzminimum (S) vollständig aufheben man null auch denjenigen durch die gemeindlichen Einkommensteuerzuschlägc erfassen, der keine Reichseinkommenstcuer beziehungsweise keine Lohnsteuer zu zahlen braucht.
Das ist der potenzierte Ausdruck dieses Steuerunrechts, dieses.
Ansuahmerechts der Lohnsteuer.
Darum muß jetzt die Sozialdemokratie noch einmal mit allem Nachdruck vor die Frage gestellt werden, ob sie dieses Ausnahmerccht gegen die Arbeiterklasse weiter bestehen lassen will.
Ich höre schon den Einwand von sozialdemokratischer Seite: ja, wenn wir die kommunistischen Anträge auf Beseitigung dieser die Massen belastenden Lteuern annehmen würden, wenn ihre Beseitigung durchgeführt würde, so würde doch der Etat des Reichs aus dem Gleichgewicht kommen.
Nun, einige Ausführungen hierzu habe ich schon in meiner ersten Rede gemacht, und ich brauche bloß kurz darauf zu verweisen.
Ich hahe Ihnen vorgeschlagen, aus deni Etat des Reichs unbesehen I, Milliarden zu streichen, nämlich alles das, was für den Machtapparat gegen das Proletariat heutzutage aufgewandt wird.
Hier wären außerordentlich große Möglichkeiten, den Etat zu kürzen.
Freilich, das wäre bloß das eine.
Das andere ist das, was wir Ihnen auch vorschlagen, nämlich die Erhöhung der Besttzsteuern auf das Maß, das man von der Kapitalistenklasse verlangen muß.
Wir haben die Vorschläge des vergangenen Sommers wieder erneuert, wieder erneuern müssen, und in der ganzen Arbeiteröffentlichkeit ist, wie wir bestimmt wissen, nur eine Stimme, nämlich, daß man diese ungeheuerliche Massenbelastung des arbeitenden Volkes abschaffen muß, um die Steuern dort zu holen, wo das Geld ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Montag den 8.
März 1026.
Sie können, nachdem Herr Julius Hirsch selbst mitgeteilt hat, daß die deutsche Bourgeoisie im vergan- (G genen Jahr vier bis fünf Milliarden akkumuliert hat, (Zuruf aus der Mitte) Sie waren leider nicht anwesend, Herr Brüning nicht mehr sagen: es ist kein Geld da.
Diese akkumulierten Gelder sind von den Kapitalisten auf Kosten des deutschen Proletariats angehäuft worden.
Da sind Gelder vorhanden, und da soll man sich hinwenden.
Es ist mir interessant gewesen: vorhin wurde wieder von den Rednern der Regierungsparteien ich bin überzeugt, Herr Dr. Fischer, der nach mir spricht, wird dasselbe tun über den außerordentlich großen Apparat der Finanzverwaltung geredet.
Ich komme wohl nicht in den Verdacht, für die Finanzverwaltung irgendwelche geheime Sympathie zu hegen wahrhaftig nicht!
Aber eines muß ich schon sagen: es fällt mir auf, daß die Herren gegen den außerordentlich großen Apparat des Reichshecres, der Marine und der Polizei keine Bedenken haben.
Ich bin überzeugt, sie könnten im Interesse der öffentlichen Sicherheit von den 79 000 Schupobeamten in Preußen 77 999 streichen.
Aber gegen diesen Apparat haben sie nichts eingewendet, dieser Apparat war ihnen nicht zu groß.
Hier aber bei dein Apparat der Finanzverwaltung haben sie Bedenken, weil er, wen »er ordentlich gehandhabt würde, unter Umständen zu einer schärferen Eintreibung und Erfassung der Besitzsteucrn führen könutc.
Bis jetzt freilich ist das, was auf diesem Gebiet geschieht, nichts als eine Verhüllung der Tatsache, daß man dem Kapital Steuerflucht in unbeschränktem Maße einräumt.
Wir haben zwar im vergangenen Sommer in einer »herrlichen Entschließung des Reichstags beschlossen, daß künftig die großen Betriebe in einem dreijährigen Turnus durch amtliche Buchprüfer revi- diert werden sollen.
Es wäre nützlich, von der Reichsregierung zu erfahren, welche Maßnahmen sic zur Durchführung dieser Entschließung des Reichstags bisher getroffen hat.
Die Liste, die sie uns über die Resultate der Buchprüfung vorgelegt hat, läßt nur das eine erkennen: daß man gar nichts getan hat, ja daß sich die Resultate sogar noch gegen das Vorjahr verschlechtert haben.
Sie haben sich sogar ganz beträchtlich verschlechtert, Herr Dr. Brüning Sie brauchen sich bloß die Summen anzusehen und Sie werden finden, was Sic selbst im vorigen Jahre getadelt haben, daß nämlich die Art, wie offenbar die Kontrolle von den einzelnen Revisoren in den verschiedenen Bezirken ausgeübt worden ist, schon erkennen läßt ich denke an die ungeheuerliche Differenz etwa zwischen Königsberg und Düsseldorf —, daß heute die Buchprüfungskontrolle nur Rederei ist, daß ihr der wirkliche Sinn noch fehlt.
Aus den Worten des Herrn Reichsfinanzministers, daß man auf die amtliche Buchprüfung verzichten könne, weil es ja vereidigte Revisoren gäbe, entnehmen wir die Absicht, diese ganze Angelegenheit zu einer Farce zu machen.
Meine Redezeit ist leider abgelaufen ich kann deshalb nur noch ein paar Worte zum Finanzausgleich sagen.
Wir sind in keiner Weise Freunde eines kommunalen Bürokratismus und Fiskalismus und werden gern alle solchen Zöpfe abschneiden, wo wir sie sehen.
Aber wir machen den Vertretern der bürgerlichen Parteien, die eben vor mir gesprochen haben, denselben Vorwurf wie im vergangenen Sommer: sie treiben ihre Hetze gegen die kommunale Finanzpolitik nur deswegen, Reichstag.
173.
Sitzung.
Montag den 8.
März 1926.
6065 (Neubauer, Abgeordneter.)
um den Gemeinden die Mittel für die Wohlfahrtspflege lä.)
anzuschneiden, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und dagegen werden wir den schärfsten Kampf führen.
Wir sind überzeugt, daß die Regierung, gestützt auf die ziffernmäßige stärke ihrer Parteien und auf die Hilfe der Sozialdemokratie, ihr Programm durchzuführen in der Vage sein wird.
Aber ich muß hier noch einmal aufs schärfste betonen: wenn dieses arbeiterfeindliche Programm, dessen Arbeiterfeindlichkeit auch von sozialdemokratischen Rednern offen anerkannt wird, durchgeführt werden kann, so nur deswegen, weil die Sozialdemokratie diese Negierung duldet, diese Regierung stützt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Jede Maßnahme der Luther- und Reinhold-Negierung, jeder Raub am arbeitenden Volke, der von dieser Regierung vollzogen wird, ist nur deshalb möglich, weil die sozialdemokratische Partei dieser Regierung die Existenz ermöglicht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir haben deshalb heute von dieser Stelle aus angesichts dieser ungeheuren Arbeiterfeindlichkeit der Regierungspolitik an die Arbeitermassen den Ruf zu richten, daß sie die sozialdemokratischen und Gewerkschaftsvertreter veranlassen, dieser Regierung den schärfsten Kampf anzusagen, den Kampf mit allen inner- und außerparlamentarischen Mitteln, der im Interesse der Arbeiterklasse notwendig ist.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Es ist von den Herren Abgeordneten Stoecker und Genossen der Antrag eingegangen: Der Reichstag wolle beschließen: Der Reichsfinanzminister Dr. Reinhold besitzt nicht das Vertrauen des Reichstags.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Fischer« Köln).
I) r. Fischer (Köln)« III)), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir ein allge meines Wort über die Art unserer heutigen Beratung!
Wir sprechen, glaube ich, übereinstimmend sehr viel gegen die Leerlaufarbeit sowohl in der Privatwirtschaft als auch in den öffentlichen Verwaltungen, und die ganze Grundtendenz der Regierungserklärung, dos Regierungsprogramms geht dahin, hier energisch Ab Hilfe zu schaffen und unnötige Doppelarbeit zu vermeiden.
Man könnte nun sehr wohl die Frage auswerfen, ob wir mit der Art der heutigen Beratung dieser Grundtendenz im Reichstag selbst ein gutes Beispiel geben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Denn es scheint mir doch so zu liegen, daß inan sich nach den Aussprachen, die gewesen sind, sehr leicht hätte dahin verständigen können, die eigentliche Gesetzesvorlage, die uns heute beschäftigt, »Steuersenkung im wirtschaftlichen Interesse« und die dazugehörigen Anträge der übrigen Parteien ohne Debatte dem Steuerausschusse zu überweisen.
Wie machen wir es aber
Wir stellen heute den Etat des Reichsfinanzministers zur Erörterung, ohne etwa gleichzeitig mit zur Erörterung stellen zu können den Etat der Allgemeinen Finanzverwaltung, der doch die gegebene Stelle ist, sich pro- (0) grammatisch über finanzpolitische und steuerpolitische Fragen auszusprechen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dieser Etat der Allgemeinen Finanzverwaltung ist aber noch nicht einmal im Haushaltsausschuß besprochen worden, und was nun den Etat des Finanzministers selbst angeht damit komme ich schon etwas zur Polemik, die der Herr Kollege Oberfohren gegen unsere Haltung im Haushaltsausschuß geführt hat —, so liegt er uns auch noch nicht in einer endgültigen Form vor.
Denn der Herr Reichsfinanzminister hat sich auf eine Entschließung des Ausschusses hin bereit erklärt, seinen Etat noch einmal einer Nachprüfung zu unterziehen.
Die Entschließung geht dahin, nachzuprüfen, ob nicht an den Personalausgaben in Höhe von über 310 Millionen etwa 5 Prozent erspart werden können, das sind ungefähr 17 Millionen.
Diese Entschließung ist nicht gegen den Herrn Reichsfinanzminister gefaßt worden, sondern, soweit ich mich erinnere, einstimmig von alle »Parteien in der Weise, daß der Herr Finanzminister sofort gesagt hat, daß es ihm recht sei, nachdem er sein Amt so plötzlich habe übernehmen müssen, noch einmal in Ruhe bis zur dritten Lesung seinen Etat nachprüfen zu können, wie er seinerseits ein Erfparnisprogramm für sein eigenes Ministerium vorlegen könne.
Sie, Herr Oberfohren, haben heute mehrfach davon gesprochen das zeigt Ihre Überraschung über alle die Dinge, die Sie jetzt auf dem Gebiet der Steuerpolitik hören —, die Demokraten schössen alles wie aus der Pistole heraus.
So sei auch diese ganz merkwür- v) dige Entschließung gekommen, daß der Finanzminister versuchen möge, fünf Prozent der Personalausgaben zu sparen.
Nein, Herr Oberfohren, Sie haben auch nicht in dem Unterausschuß, im Sparausschuß mitgewirkt, und da ist diese meine Anregung gründlich erwogen worden.
Man hat sie dann zum allgemeinen Beschluß erhoben, erst im Unterausschuß, dann im Haushaltsausschuß selbst.
Die äußere Veranlassung, Herr Oberfohren, war folgender Gedankengang.
Es handelte sich darum, ob bei einer unserer Kommissionen, die in Paris ihren Sitz hat und sich im wesentlichen mit der Förderung der Sachlieferungen zur Erleichterung der Reparationslasten besaßt, nicht ein Posten von 10 000 Mark gestrichen werden könnte.
Von seiten einiger Ausschußmitglieder wurde die Streij chung mit der Begründung verlangt, daß ein Auto in!
Paris nicht notwendig sei.
Der verantwortliche Herr!
Staatssekretär Fischer gab auf Grund seiner Sachkunde die Erklärung ab, das Auto sei im Interesse einer guten Arbeit eine Notwendigkeit.
Nun führte ich aus, daß es mir vor allen Dingen im parlamen!
tarischen System ein doch etwas merkwürdiges Ding zu sein scheine, wenn das Parlament sich so in die Verwaltungsausgaben der von ihm eingesetzten Regierung einmische, daß es sich ein Urteil darüber anmaße, ob trotz verantwortlicher Erklärung des zuständigen Staatssekretärs an einer bestimmten Amtsstelle ein Auto notwendig sei oder nicht.
Das führte weiter dazu, daß ich mir erlaubte, den Sparausschuß, dem wir alle gewiß für seine emsige und stetige Arbeit großen Dank schuldig sind, nahezulegen, ob es überhaupt richtig sei, in diesem System fortzufahren, sich 6066 Reichstag.
173.
Sitzung.
(Dr. Fischer jKölrch Abgeordneter.)
darüber zu streiten, ob diese oder jene Planstelle auf rechterhalten werden müsse, ob dort soundso viel Stenotypistinnen nötig seien oder nicht, sondern daß man doch wohl von dem Grundgedanken ausgehen müsse, ob die Gesamtsumme, die ein Minister für seine Verwaltung auf dem Personalgebiet und auf sachlichem Gebiet verlangt, im Vergleich zu den Anforderungen anderer Ministerien und zu den zu leistenden Arbeiten und im Verhältnis zu den zur Verfügung stehenden Mitteln gebilligt oder ob verlangt werden müsse, daß die Gesamtausgabesumme herabzusetzen sei.
Ich fügte hinzu, falls ein Ausschuß zu dieser Meinung käme, daß er sich dann mit dem verantwortlichen Minister darüber verständigen wüste, ob sich der Minister diese Erkenntnis nicht selbst zu eigen machen und von sich aus einen Plan vorlegen wolle, nachdem ihm der Beschluß unterbreitet sei, es müsse in der und der Höhe ungefähr gespart werden, wie am zweckmäßigsten gespart werden könne.
Auch um der Gerechtigkeit willen den Beamten gegenüber ist der Weg über einen Plan des Ministers jedenfalls viel richtiger.
Es werden einseitige Entschließungen und Zufallsbeschlüsse und damit eventuelle Härten besser vermieden.
Deshalb habe ich es außerordentlich begrüßt, daß der Herr Minister dieser Anregung stattgegeben hat, wobei, um keine Mißverständnisse aufkommen zu lassen, Übereinstimmung herrschte, daß die Einzelvorschläge zu Ersparnismaßnahmen, über die der Dparausschuß sich bereits klar geworden war, nicht einfach beiseite geschoben werden, sondern sie sind formell beschlossen, aber mit dem Minister ist Übereinstimmung erzielt, sie dienen ihm als wertvolles Material für das Senkungsprogramm, das er selbst vorlegen wird.
sgv Nun bin ich überzeugt das war der Ausgangs Punkt meiner Darlegungen —, wenn nur mit dieser Beratung gewartet hätten, bis der Minister seinen Etat so verändert vorlegt, dann wären diese Ausführungen des Kollegen Oberfohren unmöglich gewesen.
Etwas merkwürdig klingt es aber, daß Herr Oberfohren, wo wir einmal einen Finanzminister haben, der selbst in seinem eigenen Etat uns Ersparnisse vorschlagen will, ihm gleich mit solcher Skepsis begegnet (sehr richtig!
links) und ihm gleich vorhält, daß doch eigentlich solche Ersparnisse gar nicht möglich wären, wobei übrigens die Zahlen über die »nichtbeamteten Hilfskräfte« von Herrn Oberfohren in seinen Betrachtungen offensichtlich übersehen sind.
Ich muß mich auch dagegen verwahren, wenn Herr Oberfohren sagt, ich würde mich zurückziehen, ich würde sagen: es steht ja in der Entschließung: »erspart bezw.
in Zukunft wegfallend«.
Herr Oberfohren war nicht im Ausschuß.
Sehr eingehend und eigentlich ohne jeden Parteistandpunkt ist über die von mir vorgetragene Entschließung gesprochen worden, und sein Iraktionskollege Hergt sagte: Selbstverständlich kann der Fischer'sche Antrag und die Wendung an den Minister nur dahin verstanden werden, daß der Minister aus den ewigen Versprechungen heraus zu einer Tat komme und eine Vorlage mache, wie er glaube, 5 Prozent sparen zu können, die Vorlage wird sich voraussichtlich nicht in einem Jahre auswirken können, und deswegen schlage er, Hergt, vor, die Ausdrücke hinzuzufügen: »beziehungsweise in Zukunft wegfallend«.
Das war aus dem Grunde notwendig, weil auch wir, die wir auf Montag den 8.
März 1926.
Ersparnisse gerade in dem Etat des Finanzministers, der Muster für die übrigen sein muß, drängen, selbst- (0) verständlich nicht daran denken, wohlerworbene Rechte der Beamten und Aufstiegsmöglichkeiten der Beamten antasten zu wollen.
Deswegen ist die Fassung, wie ich glaube, glücklich, und ich hoffe, daß der Herr Minister zur dritten Lesung uns eine geeignete Vorlage machen wird.
Wenn ich weiter bedauere, daß heute die große Debatte nicht zu verhindern gewesen ist, so geschieht dies aus folgender Erwägung.
Der Herr Finanz minister hat recht, wenn er immer wieder betont, daß seine Steuersenkungsgesetzesvorlage gar nickt der wesentlichste Bestandteil des Regiermigsprogrammes ist, sondern wir haben vom Reichskanzler gehört, und weiter im Ausschuß von allen Ministern, die mit der Wirtschaft zu tun haben, vom Reickswirtschafts minister, vom Rcichsarbeitsminister, daß cs sich jetzt um ein großes Programm handelt, der Krise in der Wirtschaft Herr zu werden, die Wirtschaft anzukurbeln.
Der Reichskanzler hat es so ausgedrückt, daß jetzt das Vorzeichen nicht die Währung sei, weil wir hier auf einem festen Boden arbeiten können, sondern das Vorzeichen sei die Wirtschaft, und in diesem großen Programm, das nur einheitlich aufgefaßt werden kann, bilden die Stenersenkungsanträge nur einen Bruchteil.
Das muß auch derjenige sagen, der schon im vergangenen Sommer bei der Steuerreform immer betont hat, daß Steuersenkungen erforderlich seien.
Kollege Keinath hat ganz mit Reckt bcrvorgehoben, wir haben die Dinge nie anders dargestellt.
Die Krisis der Wirtschaft ist nickt die Folge irgendeiner Steuergesetzgebung, sondern die Folge all unseres Unglückes, das wir im Kriege und in der Nachkriegszeit über uns baben ergehen lasten müssen.
Wir haben nur den Standpunkt vertreten, daß leider umgekehrt ver fahren worden ist, wie es hätte geschehen müssen, denn in solcher Not muß der Staat der Wirtschaft zur Seite stehen und muß ihr ich gebrauche das Wort, das so häufig gesagt worden ist die Atempause geben, die uns selbst unsere früheren Gegner als Staat gegeben haben, auf Grund des Dawes-Gutachtens.
Ebenso ist es jetzt.
Die Steuersenkung allein hilft nicht ich habe das im Haushaltsausschuß ausgeführt —: Wenn nicht zwischen Reichswirtschaftsminister, Reichsarbeitsminister und Reichsfinanzminister unter Führung des Kanzlers ein einheitlicher Wille besteht, der auch über alle Hemmungen, die etwa aus der Bureaukratie kommen sollten, hinweggeht, dann werden die Gegner der Regierungsvorlage leicht sagen können, das Steuersenkungsprogramm habe nicht geholfen.
Hier, glaube ich, war die Aufforderung, die der Kanzler an uns gerichtet hat, daß wir eben in eine Notgemeinschaft eintreten sollen.
Nachdem der Kanzler das ganze Programm zu seinem eigenen gemacht hat, wird es mir die Deutschnationale Volkspartei nicht verübeln, wenn ich noch an ein Wort der Ausführungen des Herrn Kollegen Oberfohren anknüpfe.
Vielleicht war es nicht so gemeint, aber Sie haben uns vom L-tandpunkt einer friedlichen Zusammenarbeit aus gerade auf diesem neutralen Wirtschafts- und steuerlichen Gebiete recht wehe getan.
Wenn Herr Oberfohren dem neuen Finanzminister, der hintritt, um ein einstimmig vom ganzen Kabinett genehmigtes Regierungsprogramm zu vertreten, vorwirft, daß er im großen und ganzen doch Reichstag.
173.
Sitzung.
i r.
Fischer (Köln), Abgeordneter.)
nur Parteipolitik treibe, daß er von der Deutschen Demokratischen Partei abhängig sei, er gehört zu uns, wir sind stolz darauf!
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber niemand wird vergessen in unserer Fraktion wie in der ganzen Partei —, daß er jetzt als Minister die viel größere Aufgabe zu erfüllen hat, nämlich verantwortlich zu sein für das ganze Volk, und er ist der Mann dafür, das auch durchzuführen.
(Lebhaftes Bravo bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn ich jetzt zum Etat und zu der vorliegenden Materie einige Worte hinzufüge, so erkennen wir an, daß im Finanzministerium seit Jahren sicher fleißige Arbeit getrieben worden ist.
Ich, der ich mich vor kurzem in heftiger Opposition zur Finanzpolitik befand, habe nie bestritten, daß unter all den verschiedenen Finanzministcrn eine emsige, gute Arbeit in den Finanzministerien geleistet worden ist, und wir begrüßen die Feststellung, daß der Nettoertrag der Steuern gehoben worden ist, daß die Unkosten, die die Erhebung mit sich bringt, prozentual beständig geringer geworden sind.
Aber ich bin überzeugt, das Finanzministerium wird hier noch nicht Ruhe halten- Man kann immerhin noch Vergleiche ziehen, die nicht günstig für uns ausfallen.
Denn Ibis Prozent Unkosten an den Steuereingängen bei uns entsprechen in England nur lff.
chis DF Prozent, und man wird wohl nicht behaupten können, daß die große Differenz lediglich an der Kompliziertheit unseres Steuersystems liege.
Wir wünschen also hier Fortsetzung der bisherigen Bestrebungen.
Ich erwähne aber diesen Punkt, weil ich glaube, daß ein Vorschlag des Ministers auf diesem Gebiet mißver (S) standen worden ist, ein Vorschlag, den wir bereits seit den Verhandlungen im Herbst 1923 beständig wiederholt haben, nämlich zur Erleichterung der Steuerveranlagung beeidigte Buchsachverständige von seiten des Steuerpflichtigen hinzuziehen zu können.
Es liegt darin nur eine Vereinfachung.
Dieser unser Vorschlag hat nichts zu tun mit dem staatlichen Buchprüferdienst es ist hier so viel davon gesprochen worden, daß die größeren Unternehmungen bei der Steuerveranlagung immer noch günstiger abschließen als die kleineren und mittleren —, sondern ich spreche bier aus meiner Prapis heraus und bitte, doch einen wirklichen Blick in die gegebenen Verhältnisse zu tun.
Ist es denn dem kleineren und mittleren Unternehmer, der seine Steuererklärung richtig abgeben will, wirklich so einfach gemacht, daß er das allein ohne fremde Hilfe kann
Dem großen Unternehmer stehen dazu ausgebildete Persönlichkeiten zur Verfügung.
Wir wollen nichts weiter, als daß vom Ltaat bezeichnete, von ihm geprüfte und zugelassene Sachverständige von den Steuerpflichtigen herangezogen werden können, und daß eine Steuererklärung, die den Stempel dieses Buchsachverständigen tragt, der in seinen Richtlinien für die Behandlung von Steuererklärungen vom Finanzministerium abhängt, eine gewisse Erleichterung in der amtlichen Behandlung findet.
Keineswegs soll daran gedacht werden, daß diese Steuererklärung nicht mehr nachgeprüft werden soll, aber es erleichtert doch das Verfahren außerordentlich.
Herr Kollege Brüning, Sie haben sich dagegen gewandt.
Ich glaube, im Buch- und Prüfungsdienst bin ich mit Ihnen einig.
Die Statistiken, nach denen durch den staatlichen Buchprüferdienst soundso viel Millionen Montag den 8.
März 1926.
16067 mehr herausgeholt worden sind, blenden mich nicht.
Die Statistiken können keinen unbedingten Anspruch darauf haben, daß ohne diese Prüfung diese Steuersummen nicht eingegangen wären.
Eigentlich ist doch schon der Referent, der die Frage regelmäßig behandelt und der nun eine Prüfung durch den Buchprüfungsdienst anordnet, derjenige, welcher den Mehreingang veranlaßt.
Aber das wichtigste scheint mir zu sein: auch hier soll ein Vertrauensverhältnis durch diesen Buchprüfungsdienst zwischen dem Steuerpflichtigen und dem Steuerfiskus geschaffen werden.
Gerade wenn die großen Unternehmungen alle drei Jahre nachzuprüfen sind, dann wird sich von selbst ein gewisses Verhältnis geben, wo in Zweifelsfragen die Leitung des Unternehmens und es sind doch so viele Zweifelsfragen da sich mit dem Buchsachverständigen unterhält und nunmehr eine gewisse Kontinuität in die Betrachtung der einzelnen Geschäftsvorgänge im Verhältnis zu ihrer Steucrpflicht kommt.
Nach der Richtung scheint mir das Hauptverdienst zu liegen, daß wir diese Einrichtung baben.
Ich kann es mir vorstellen und habe es häufig gehört, daß die Unternehmungen ganz froh wären, wenn dieser Vertreter des Finanzfiskus täglich bei ihnen im Betriebe wäre und sie beinahe täglich die Buchfübrung mit ihm besprechen könnten.
Dadurch würde viel Arbeit und sebr viel Mißhelligkeit überwunden.
Ob nun der Buchprüfungsdienst, wie wir im Aus schuß mit beschlossen haben, auf Grund einer Anregung des Kollegen Beusch eine besondere Zentralstelle be kommt, ist uns ziemlich gleichgültig.
Was wir, glaube ich, mit dem Zentrum wollen, ist, daß im Finanzministerium eine Stelle vorhanden ist, die sich kakerochen (v) damit zu beschäftigen hat, daß wir ein vorzügliches, gutes Material für den Buchprüfungsdienst bekommen und daß dafür gesorgt wird, daß diese Beamten auch in der gesamten Bureaukratie des Finanzministeriums die Stellung und das Einkommen erhalten, bas sie aus Grund ibrer Tätigkeit und auf Grund ibrer Bildung und Sachkunde verdienen.
Hier ist, glaube ich, kein großer Streit.
Ich begrüße es überbaupt, daß der Finanzministei offensichtlich bestrebt ist, das Verhältnis zwischen Steucrpflichtig ''n und teuerverwaltung mehr auf den Boden eines Vertrauens zu stellen.
Der Herr Neichsfinanzminister hat, wenn ich ihn richtig verstanden habe, Erleichterungen in dem sogenannten Unterwerfungsverfahren angekündigt.
Der Betreffende, der sich verständigen will, wenn ein Streit mit der Veranlagungsbehörde entstanden ist, soll, wenn er sich der Entscheidung fügen will, sich nicht in einer Minute so erklären, daß er von seinem Jawort nicht mehr berunterkann, sondern es soll ihm eine Frist gegeben werden, in der der Mann sich überlegen kann, ob er die Entscheidung endgültig annimmt.
Es ist doch nicht immer böser Wille, wenn eine Erklärung sich später als zu niedrig abgegeben herausstellt.
Es sind wirklich viele Schwierigkeiten aus der ganzen Steuergesetzgebung zu berücksichtigen.

Nun zu einer grundsätzlichen Betrachtung zur eigentlichen Finanzreform, die der Minister als sein Programm angekündigt hat.
Ich wähle den Ausdruck »Jinanzrcform ''mit Absicht denn das Wesentliche in dem, was der Finanzminister für sein Gebiet uns innerhalb des großen Wirtschaftsprogramms vorge6068 Reichstag.
173.
Sitzung, svr.
Fischer jKöln), Abgeordneter.)
() schlagen hat, sind für mich nicht Fragen der Steuerpolitik, sondern Fragen der Finanzpolitik.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Als früherer Gegner der Steuerreform muß ich sagen: nachdem einmal eine Steuerreform beschlossen worden ist wenn auch vielfach gegen unsere Meinung —, hat es etwas selbstverständliches in einem geordneten Staatswesen für sich, daß sich auch diese Steuerreform, die neubeschlossenen Steuergesetze auswirken können.
Ein Sprung hin und her ist hier gefährlicher als zu dulden, daß Steuergesetze in Geltung sind, die man in wichtigen Punkten lieber anders gesehen hätte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Hier handelt cs sich aber jetzt um eine ganz andere Frage.
Hier handelt es sich um die Frage: wie habe ich in Zukunft meine Etats aufzustellen, wie habe ich die gesamte wirtschaftliche Lage zu berücksichtigen, die Wirtschaft in sich selbst und in ihrer Aufgabe denn das ist eine Aufgabe der deutschen Wirtschaft —, uns in Zukunft die großen Neparationslasten aufzubringen
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das war gegenüber dem Finanzminister v. Schlicken unser Gegensatz, daß wir in Betrachtung dieser Frage zu dem Schluß kamen: es kann nicht Aufgabe sein, möglichst den Steuersäckel zu füllen, sondern es muß die Hauptaufgabe sein, die Steuerquellen pfleglich zu behandeln, damit dann, wenn die erhöhten Reparationslasten kommen, auch die erhöhten Leistungen von der Wirtschaft gefordert werden können.
Hier muß ich eine irrige Darstellung des Herrn Kollegen Oberfohren richtigstellen.
Die Notsteuerverordnung haben wir bewußt mitgemacht, nicht zögernd.
Wir haben dabei geholfen, weil es sich darum handelte, den Staat zu retten, in dem überhaupt die Wirtschaft arbeiten kann.
Das haben wir bewußt mitgemacht.
Aber wir haben frühzeitiger als die bisherige Regierung die ja sagt, daß sie das immer gewollt habe darauf hingewiesen, daß nunmehr, nachdem die eine Aufgabe erfüllt sei, die andere zu ihrem Recht kommen müsse: die pflegliche Behandlung der Steuerquellen.
Nie haben wir bestritten, daß der Hauptüberschuß, der so plötzlich über das im Etat Vorgesehene kam, herrühre aus den Jahren 1023 und 1924.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber es ist nennen Sie das jetzt mal Thesauric« rungspolitik zu lange im Jahre 1925 fortgesetzt worden.
Obwohl ich, wenn es sich darum handelt, in der Zukunft etwas zu erreichen, nicht gern in der Vergangenheit weile, möchte ich doch auf folgendes hinweisen.
Als ich im Sommer vorigen Jahres bei der zweiten Lesung der Steuergesetze die Schätzungen des Herrn v. Schlieben in der Einnahmeseite bestritt, hat man mir nicht geglaubt.
Herr v. Schlieben hatte zuerst 5, 2 Milliarden an Einnahmen veranschlagt und diese Zahl später auf 6, 3 Milliarden gesetzt.
Ick sagte damals: Herr Minister, Sie irren sich es werden 7, 5 bis 7, 6 Milliarden werden.
Die Ende vorigen Jahres veröffentlichte Denkschrift hat mir recht gegeben.
Der Herr Minister v. Schlieben hat mir aber damals nicht etwa geantwortet: -Nun, es mag sein, daß ich mich irre«, sondern er hat uns und das hat uns damals wehe getan vorgeworfen, daß wir absichtlich verwirrend die Zahlen schief darstellten.
Deswegen habe ich den jetzigen Herrn Minister im Haushaltsausschuß Montag den 8.
März 1926. gebeten, sich bei Steuerschätzungen nicht durch irgendeine Tendenz leiten zu lassen.
Ich will Herrn v. Schlicken zugestehen, daß er vielleicht schwarz sah.
Er befürchtete ein Defizit und konstruierte deshalb die Zahlen so, daß man zu einem Defizit kommen mußte.
Und das ist falsch.
Wenn der tatsächliche Ertrag so gewaltig, um mehr als 2 Milliarden, über die Schätzungen hinausgeht, dann können solche Schätzungen nicht den Airspruch erheben, wirklich ganz sachlich und ruhig er wogen worden zu sein.
Hier hat die Tendenz mitgewirkt, und das ist so bedenklich.
Im Haushaltsausschuß hat der Herr Kollege Hergt von der Deutschnanonalen Volkspartei dem neuen Minister gesagt, er nehme das Wort »Defizit« zu leicht, bat aber keinen Beweis dafür gebracht.
Wenn Herr Hergt dann hinzufügt bat, der Generalagent werde sich schon um das Defizit kümmern, so muß ich entgegnen, daß man vielleicht manches in dem Bericht des Generalagenten verstehen kann, wenn man bedenkt, welche Finanzpolitik in Deutschland sich ihm zeigte.
Gepredigt wurden stets Defizite, und nach einigen Monaten zeigte sich doch immer wieder ein Uberschuß.
« Abgeordneter Dr. Hilferding: Das kostet uns die 250 Millionen!)
Manches spricht dafür, aber das will ich nicht so bestimmt behaupten.
Worauf ich Wert lege, das ist folgendes.
Durch dieses beständige Sichverwandeln von Defiziten in Überschüsse hat der Generalagent die Not, in der fick unsere Wirtschaft befindet, gar nicht so richtig erkennen können, und deshalb ist sein Bericht über unsere Wirtschaft meiner Ansicht nach viel zu optimistisch.
Darum müssen wir immer wieder die Bitte aussprechen, die Schätzungen ruhig und sachlich und ohne Tendenz vorzunehmen.
Es ist ja ganz selbstverständlich, daß auch der neue Herr Reichsfinanzminister daran festhält, daß der Etat unter allen Umständen ausgeglichen werden muß.
Ich habe ihn nur so verstanden.
Er hat es als Haupterfordernis für den Augenblick erkannt, die steuerlichen Leistungen der Wirtschaft zu erleichtern, und gesagt, daß es ihm leichter fällt, dieser Notwendigkeit entgegenzukommen, weil er über verhältnismäßig große Kassenbestände verfügt.
Auch hier eine Erinnerung!
Als ich einmal wagte, hier nur anzuregen, man möge doch unsere Haüshaltsordnung dahin ändern, daß ein Uberschuß aus einem vorhergehenden Jahr in den Etat für das nächste Jahr zur Deckung eines Verlustes eingesetzt werden könnte, da bin ich verketzert worden, da hieß es, das sei eine leichtsinnige Finanzpolitik.
Und jetzt haben wir uns daran gewöhnt, bei der Unübersichtlichkeit der Verhältnisse auch mit vollkommenem Recht.
Wenn man jetzt die Atempause will, dann kann man nicht die strenge Verteilung macken auf ein Jahr, sondern dann muß man eine größere Zeitspanne zusammenfassen.
Der Finanzminister hat vollkommen recht, wenn er sagt: sollte wider Erwarten, im Jahre 192627 ein Defizit eintreten, so könnte dadurch die Folge nicht eintreten, daß der Etat nicht auszugleichen sei, sondern dann stehen Mittel des Vorjahrs zur Verfügung, und zwar nicht Mittel, die bereits durch den Reichstag zu anderen Zwecken bestimmt waren.
Er hat uns deutlich gesagt: Der hinter uns liegende Etat, ich meine den Etat, der am 1.
April abschließt, wird einen kleinen Überschuß bringen, und in das Jahr 192627 werde ich mit einem sehr anständigen Be6069 Reichstag.
173.
Sitzung.
Montag dm 8.
März 1926.
(Dr. Fischer) KöIn), Abgeordneter.)
ä) triebsmittelfonds gehen.
Das ist keine leichtsinnige Politik.
Man darf aber nicht zögern.
Man muß, wenn man erkannt hat, daß eine Hilfe notwendig ist, sich auch einmal zur Tat aufraffen.
Dann geht es aber nicht, zu fragen: Was machen Sie 1928, was machen Sie 1929
Wer kann dann heute überhaupt nach der allgemein als notwendig erkannten Richtung hin verantwortlich handeln
Dann muß der Minister aus dem Standpunkt des Zögerns stehenbleiben und wird befriedigt sein, wenn er alles so läßt, wie es der Vorgänger gemacht hat, weil ihm dann kein Vorwurf gemacht werden kann.
Ich erinnere nur an das englische System, das doch immer als vorbildlich hingestellt wird.
Wird jemals ein englischer Minister den Mut haben, sich gleichsam Steuern auf Vorrat bewilligen zu lassen
In jedem Jahre legt er Wert darauf, nur für dieses Jahr die Ausgaben und die Deckung dafür festzustellen.
Es werden bei der Etatberatung jedesmal die notwendigen Zuschläge zu den Steuern beschlossen.
Jedesmal findet darüber eine Beratung statt.
Und das setzt sich in den nächsten Jahren fort.
Das heißt nicht irgendwie eine leichtsinnige Politik betreiben vor allen Dingen nicht, wenn man sich nun ansieht, was der Herr Minister jetzt für Senkungen vorschlägt.
Ehe ich zu dem Steuersenkungsprogramm einige Worte spreche, muß ich mich an den Herrn Reichsfinanzminister wenden, von dem gesagt worden ist, er sei in unserer Abhängigkeit, und ihm zurufen: Dasjenige, was wir grundsätzlich für eine Finanzreform gefordert haben, sehen wir noch nicht.
Wir vermissen, daß Ihre erste Gesetzesvorlage nicht schon, Herr Minister, wenigstens den Beginn macht, die Gedanken gänge eines Etatgrundgesetzes und eines Stemrhöchstlastengesetzes, zu denen Sie sich in Ihrer großen Einführungsrede bekannt Haben, gesetzlich festzulegen.
Meiner persönlichen inneren Überzeugung nach ist das ganze Programm auch dieser Steuersenkungen nur durchführbar, wenn wir unseren ganzen öffentlichen Steuerapparat auf ein anderes Niveau stellen.
Selbst nach diesen Steuersenkungen rechnet das Finanzministerium noch damit, daß ohne Reparationsverpflichtungen für das Reich 4 Milliarden aufgebracht werden sollen.
Wenn dann meine Rechnung stimmt ich habe im Haushaltsausschuß aufgefordert, aufklärend zu wirken, wenn ich unrecht hätte —, wenn es stimmt, daß man die Zahl mit drei multiplizieren muß, um zu dem Gesamtbedarf von Reich, Ländern und Gemeinden zu kommen, so müssen immer noch in dieser Zeit, wo sich die Wirtschaft erholen soll, 12 Milliarden herausgeholt werden.
Das halte ick für untragbar, möge man das Volkseinkommen schätzen, wie man will.
Es sind ja sehr interessante Schätzungen von den beiden großen Gruppen der Unternehmer und der Gewerkschaftsseite gemacht worden.
Es sind dabei aber auch sehr gute Schlußfolgerungen hinzugefügt, z.
B. im »Magazin der Wirtschaft« von Schwarzschild.
Man darf, glaube ich, die Höhe eines Volkseinkommens noch nicht als Symptom ansehen für die Höhe des ersparten Gewinnes.
Ich zitiere die Worte.
Wenn das Einkommen der Gehaltsund Lohnempfänger mit mehr als 30 Milliarden angegeben wird, so ist auf das Grenzgebiet des sogenannten abgeleiteten Einkommens hinzuweisen.
Es entsteht die Frage, ob alle diese Einkommensbezüge für die Arbeiter und Gehaltsempfänger wirklich Reichstag 19261173.
Sitzung aus Überschüssen der Wirtschaft gezahlt worden sind, oder ob sie durch Mobilisierung der Substanz der Wirtschaft gezahlt worden sind.
1 Daß letzteres geschehen ist, und daß auch die Ausländsanleihen zum Teil auf diesem Wege in Konsumentengeld umgewandelt werden, obwohl sie nur als Produzentengeld eine Berechtigung haben, ist meiner Auffassung nach, wenn man jetzt die Bilanzen sieht, einwandfrei festzustellen.
Der eine Herr Redner es war wohl der kommunistische hat in einer Betrachtung über Konkurse und Geschäftsaufsichten davon gesprochen, daß diese meist kleinere und mittlere Betriebe träfen.
Wenn Sie aber als Anwalt den ersten Tag nach der Konkursanmeldung in die Verhältnisse der zusammengebrochenen kleineren und mittleren Betriebe Einblick nehmen, dann werden Sie gewahr, daß die rückständigen Steuerforderungen häufig das ganze Aktivvermögen, das noch in der Masse ist, wegnehmen.
Daher kommen ja die Bestrebungen, die Konkursordnung nach der Richtung zu ändern.
Das ist aber ein Beweis dafür, daß auch in den kleineren Unternehmungen, in denen im großen und ganzen Lohn und Gehalt bis zum letzten Augenblick gezahlt werden, lange Zeit vor dem Zusammenbruch Lohn und Gehalt aus der Substanz oder aus geborgtem Gelde, das nicht dazu dienen sollte, gezahlt worden ist.
Deshalb hoffen wir immer noch, daß der Herr Finanzminister sich bis zur Beratung des Etats der Allgemeinen Jinanzverwaltung darüber schlüssig wird, ob er gesetzliche Hemmungen gegen die Ausgabefreudigkeit des Parlaments ich nehme da keine Partei aus, auch meine nicht aufstellen will.
Es geht nur.
wenn wir unseren Aufgabenkreis in einen kleineren Rahmen spannen.
Die 12 Milliarden dürfen nicht (v) bleiben.
Sie müssen, Herr Finanzminister, gesetzliche Maßnahmen haben, damit nicht Ausgaben über das, was Sie glauben, verantworten zu können, hinaus beschlossen werden.
Wir haben im Haushaltsausschuß Vorschläge unterbreitet.
Wir könnten uns ein Vetorecht der Regierung denken, wonach dann die Vorlage noch einmal an das Haus zurück muß.
Das Vewrcckt des Reichsrats hat sich in diesem Punkte praktisch nicht bewährt.
Es ist für den Reichsrat, der sozusagen von den Mitteln, die er vom Reich zu erhalten hat, lebt, außerordentlich schwer, Opposition zu machen.
Er kann übrigens, wenn ich die Verfassung richtig verstanden habe, entscheidend nur mit der Ablehnung des ganzen Etats kämpfen.
Wir müssen daher im Reichstage selbst Mittel haben.
Ein Vetorecht der Regierung ist vielleicht eine Verfassungsänderung.
Der Herr Minister mag versuchen, ob er sie durchbekommen kann.
Aber in der Haushaltsordnung können wir uns meiner Auffassung nach leicht verständigen, um die Ausgabefreudigkeit einzudämmen.
Unser Vorschlag geht dahin, außer der Einteilung des Etats in einen ordentlichen und einen außerordentlichen für werbende Ausgaben den Etat in einen stabilen und einen labilen Etat einzuteilen.
Der stabile Etat mag 60 oder 70 Prozent des vorhergehenden Etats betragen.
Er kann rasch genehmigt werden es handelt sich bei der Erörterung nur um die Vertrauensfrage für die Regierung.
Die restlichen 30 oder 40 Prozent, die ich Spitzenbeträge nennen möchte, müßten einzeln durchgegangen werden, und dann müßte man auch die Deckung beschließen.
In der Einnahme für den stabilen 864 6070 Reichstag.
173.
Sitzung.
Montag den 8.
März 1926.
(Dr. Fischer (Kölns, Abgeordneter.)
Etat würde ich mir das denken, was nicht zu ändern ist: Steuern, die verpfändet sind, eine Einkommen- und Vermögensteuer, progressiv, aber mit einem gegen den heutigen milderen Tarif.
Dann müßte füx die Ausgaben des labilen Etats die Deckung besonders beschlossen werden.
So ist es in England.
Der Reichstag müßte sich also klar werden, welche Zuschläge er zur Einkommen- oder Dermögensteuer erheben will, oder welche anderen Quellen er erschließen will, ob er unter Umständen, wenn er jetzt die Umsatzsteuer herabsetzen wird was ich annehme —, sie wieder heraufsetzen will.
Ich wünsche das nicht.
Aber es muß einmal gesagt werden, daß es nicht ein ungeheures Unglück wäre, wenn in einem Augenblick, in dem die Wirtschaft erholt ist, auf Grund neuer Betrachtungen die Umsatzsteuer wieder einmal heraufgesetzt werden sollte.
Die Volkspartei muß sich ja wohl auch mit solchen Gedanken beschäftigt haben, da sie im Steuerausschuß in bezug auf die Umsatzsteuer etwas Labiles wollte.
Ich kann das aber jetzt nicht vertiefen.
Meine Damen und Herren!
Wenn wir uns so eine Haushaltsordnung geben, dann werden nach meiner festen Überzeugung unsere Haushaltsberatungen in der Öffentlichkeit einen ganz anderen Widerhall finden.
Wie sie jetzt vor sich gehen, nimmt die Öffentlichkeit kein Interesse daran.
Wenn aber das Volk wüßte, daß die endgültige Steuerleistung über ein selbstverständliches Minimum hinaus davon abhängt, wie die Haushaltsberatungen ausfallen, dann würden wir, glaube ich, dieselbe Teilnahme der gesamten Öffentlichkeit und des Volkes an diesen Beratungen feststellen können, wie wir sie in England immer zu verzeichnen haben.
(v) (Zuruf rechts: Dann müssen auch die Kommunen einmal zur Ordnung gerufen werden.)
Das liegt alles darin.
Wenn wir aber erst einmal uns im Reichstag selbst eine solche Haushaltsordnung geben, Herr Kollege, dann haben wir vielleicht viel mehr Anspruch darauf, von den Ländern und Gemeinden dasselbe zu fordern.
Ich suche, wenn ich mit meinem Hauptwunsch des Etatgrundgesetzes, »wonach Reich, Länder und Gemeinden in den nächsten Jahren nicht mehr ausgeben dürfen als soundso viel«, aus Schwierigkeiten einer Verfassungsänderung nicht durchkommen kann, nach Mitteln, die wir mit einfacher Mehrheit durchsetzen können.
(Zuruf rechts: Dann beseitigen Sie die Ausländsanleihen der Kommunen an erster Stelle!)
Da ist ja von der Regierung eine besondere Prüfungskommission eingesetzt worden.
Ich gehe absichtlich nicht auf diese Einzelheiten ein.
Ich habe meine Sorge, Herr Minister: Sie scheitern, wenn Sie nicht auch den Mut aufbringen, hier eine Entscheidung des Reichstags darüber zu fordern, ob man Ihnen die Mittel geben will, die nötig sind, um die Ausgaben vernünftig einzusetzen.
Ich sage das auch als Anhänger einer bewußten Sozialpolitik, denn darin sind wir mit dem sozialdemokratischen Redner vollkommen einig: das schlechteste Sparen wäre, wenn wir unsere sozialpolitischen Pflichten nicht erfüllen würden.
(Sehr richtig!
links.)
Aber ich will verhindern, daß nur weiter gewurstelt wird.
Wenn wir uns nicht darüber klar werden, daß aus diesem Gebiete etwas Organisches geschehen muß, werden wir Plötzlich vor einer Katastrophe stehen, in (O) der wir nicht das tun können, was wir wollen.
Es war doch schon eine ungemütliche Situation bei der Behandlung der Erwerbslosen- und Kurzarbeiterfürsorge, daß wir so unter Druck gestellt wurden.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn nach dieser Richtung hin organisch etwas geschieht, wenn man sich über diese Dinge klar wird, dann wird man auch noch etwas anderes erleben, und das bezieht sich auf die Erfahrung aus der Privatwirtschaft.
Wenn man sich klar wird, daß man mit einem kleineren Etat auskommen muß, dann sieht man erst, was trotzdem noch geleistet werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich glaube, daß die viele Doppelarbeit, die jetzt in Reich, Ländern und Gemeinden geleistet wird ich verweise nur auf das Nebeneinanderarbeiten im Reichswirtschaftsministerium, Reichsarbeitsministerium und Preußischen Ministerium für Volkswohlfahrt hin —, beseitigt wird, wenn eine Schranke für die Zurverfügungstellung der Mittel gezogen würde.
Wenn wir diese Schranke zögen, dann würden wir meines Erachtens rascher dazu kommen, die Doppelarbeit zu vermeiden.
Es ist doch jetzt schon so weit, daß auch Gegner des unitarischen Staates erklären: das Problem unserer Finanzwirtschaft ist ein Problem der Struktur des Deutschen Reiches und seiner Verfassung mit den Ländern.
Diese Frage muß staatsrechtlich in Ruhe behandelt werden aber auf finanzpolitischem Gebiet soll man rechtzeitig das machen, was im Rahmen unserer Verfassung ganz gut möglich ist.
Nun noch ein Wort über das Steuerhöchstlastengesetzt Wir müssen meiner Auffassung nach eine Schranke bei den verschiedenen Steuerquellen und den verschiedenen Steuerstellen, die an den Steuerpflichtigen herantreten, finden, damit der Steuerpflichtige in bezug auf die Realsteuern und in bezug auf die direkten Steuern sagen kann: seht, ich bezahle insgesamt 70 bis 80 Prozent meines Einkommens an Steuern.
Und dann muß geholfen werden können: hier ist eine Grenze, die nicht überschritten werden darf.
Da muß ein vernünftiges Verteilungsverfahren geschaffen werden.
Jetzt haben wir eine Unübersichtlichkeit, und daraus entsteht der Mißmut.
Sie sehen aus diesen meinen Anregungen, daß ich recht habe, wenn ich von einer Finanzreform sprach und das Wort Steuerreform absichtlich als nicht die Situation kennzeichnend bezeichnet habe.
Sie sehen aber auch, daß das große Stück vom Herrn Finanzminister und seinem Ministerium erst in Zukunft zu leisten ist.
Richtig habe ich ihn wohl dahin verstanden, daß er weiter der Neuordnung des Finanzausgleichs als seine Aufgabe betrachtet.
Denn hier laufen die Dinge ineinander.
Auch hier kommt es in erster Linie darauf an, den Aufgabenkreis zwischen Reich, Ländern und Gemeinden reinlicher zu scheiden, auch um Doppelarbeit zu vermeiden.
Dann, bin ich überzeugt, wird es wirklich und in der Tat auch zu der großen Verwaltungsreform kommen.
Hier machen wir geschäftsordnungsmäßig einen Dermittlungsvorschlag.
Wir haben längst einen Ausschuß beantragt und unseren Antrag jetzt wiederholt —, der sich mit den heute von mir erörterten grundsätzlichen Etatsfragen beschäftigen soll, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) 6071 Reichstag.
173.
Sitzung, (vr.
Fischer sKöln), Abgeordneter.)
auch mit dem Verhältnis von Steuerkraft zum Steuerbedürfnis ich wiederhole den Ausdruck des Herrn Ministers —: Wir wollen Doppelarbeit vermeiden.
Das Zentrum hat einen Gesetzentwurf über eine großzügige Wirtschaftsenquete verlangt.
Diesen Antrag hat, soviel ich weiß, die Regierung aufgenommen wir werden die Vorlage bald erhalten.
Dort sind Unterausschüsse, zum Beispiel ein Ausschuß von Sachverständigen, der sich besonders mit der schwierigen Frage der Arbeitszeit und ihre Einwirkung auf die Produktion befassen soll.
Dabei könnte auch ein Ausschuß eingesetzt werden, der sich mit den Etatsfragen beschäftigt.
(Abgeordneter Dr. Hilserding: Er ist ja vorgesehen!)
Nein, dann ist der Entwurf geändert worden.
Jedenfalls freue ich mich über Ihre Zustimmung.
Wir wünschen, daß hier ein besonderer Ausschuß eingesetzt wird.
Sieht ihn die Vorlage bereits vor, wie sie uns zugeht, um so besser.
Aus einer Bemerkung im Haushaltsausschuß habe ich entnommen, daß das Zentrum sich dieser unserer Anregung voll anschließen würde.
Nunmehr können Sie sich, Herr Minister, auf Grund der heutigen Ausführungen, nachdem Sie so manches an Zweifeln und Angriffen über sich haben ergehen lassen müssen, wohl sagen: ich kann mit einer gewissen Beruhigung in den Ausschuß gehen, der über das Steuersenkungsprogramm beraten wird.
Seltene Einmütigkeit herrscht über die Abschaffung der Luxussteuer.
Wenn ich an die Kämpfe im vorigen Jahre in dieser Frage denke: im Ausschuß war die Sozialdemokratie dafür; plötzlich mußte ich feststellen, die Volkspartei dagegen.
Nachher im Plenum wieder ein Auseinanderfallen!
Jetzt haben Sie in dieser Frage Einstimmigkeit.
Was dann die Umsatzsteuer angeht, gewiß viele Zweifel!
Aber eigentlich wurde auch von deutschnationaler Seite gesagt: na, unter Umständen werden wir auch den Negierungsvorschlag annehmen, wenn wir keine Mehrheit für etwas anderes finden.
Die Sozialdemokraten verkünden es als ihr Programm.
Die Kommunisten sagen: wir gehen nur mit, wenn die Umsatzsteuer ganz fällt.
Ich kann mir aber denken, wenn die Steuer nicht auf 0 Prozent gesetzt wird, daß sie auch 0, 6 Prozent annehmen werden.
Was die Wirkungen der Herabsetzung der Umsatzsteuer angeht, so habe ich den Herrn Kollegen Oberfohren überhaupt nicht verstanden.
Das kann doch kein Wirtschaftler, überhaupt kein vernünftig denkender Mensch bestreiten, daß die Senkung der Umsatzsteuer das beste Mittel ist, um der Wirtschaft Geld zu belassen, was sonst in den Steuersäckel geflossen wäre, mag man über die Wirkung der Preissenkung noch so verschiedener Meinung sein.
Wichtig ist: wer der Auffassung ist, daß die steuerliche Belastung im Augenblick zu groß ist, der muß doch nach Mitteln suchen, die im Augenblick wirken.
Was hilft selbst eine Veränderung des Einkommensteuertarifs, nach dem jetzt veranlagt werden soll
Das Ergebnis dauert doch Monate.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Jetzt kann nur Senkung der Umsatzsteuer helfen.
Manches klingt ein bißchen komisch: sollen wir wieder 2 'Prozent Umsatzsteuer einführen
Ist man nicht der Auffassung, daß darauf die Preise sofort höher liegen würden
Die Frage muß doch aus der ganzen Montag den 8.
März 1926.
Entwicklung betrachtet werden.
Als die Preissenkuugsaktion der Regierung einsetzte, waren auch preissteigernde Momente vorhanden, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) nämlich die von uns bekämpfte Zoll- und Handelsvertragspolitik, und wenn damals nicht die Umsatzsteuer ermäßigt worden wäre, wäre die Preissenkungsaktion, aus die der Herr Reichskanzler so stolz ist, vielleicht noch anders ausgefallen.
Man darf die Dinge nicht auseinanderreißen.
Ich behaupte: die Senkung der Umsatzsteuer ist jetzt im Augenblick die einzige Möglichkeit so habe ich auch das Zentrum verstanden —, um eine Steuersenkung vorzunehmen, die zum mindesten die beste Tendenz hat, auch sozial zu wirken und nach allen Erfahrungen auch wirken muß.
Ich will nicht in parteipolitische Erörterungen zurückfallen.
Parteiprestige liegt uns gar nicht.
Aber ich frage: warum haben die damaligen Regierungsparteien die Umsatzsteuer um Prozent ermäßigt
Das geschah nicht bei der Steuerberatung, sondern bei der Zollvorlage, indem sie sich gesagt haben: weil wir jetzt die Zölle heraufgesetzt und den Verbrauch versteuert haben, müssen wir ihn wieder verbilligen, indem wir die Umsatzsteuer ermäßigen.
Hier haben Sie doch klipp und klar den Glauben an die »Wirkung« zum Ausdruck gebracht.
Bei der Fusionssteuer ist eigentlich von allen anerkannt worden, daß etwas geschehen muß, um die Rationalisierung zu ermöglichen und zu erleichtern.
Man darf doch nicht immer davon sprechen, daß es sich hier um rein kapitalwirtschaftliche Interessen handelt.
Dieser Zusammenschluß und diese Rationalisierung und Typisierung, und was damit zusammenhängt, geschieht doch im Interesse der Erhöhung unserer Leistungsfähigkeit, geschieht doch, um unsere deutsche Bevölkerung durch gute Arbeit vernünftig und einem Kulturvolk entsprechend ernähren zu können.
Und wenn solche Zusammenschlüsse steuerlich erleichtert werden sollen, dann soll man nicht gleich antworten: nein, denn die betreffenden Betriebe werden in Zukunft mehr verdienen.
Gut!
Dann bekommen wir es ja auch in unseren Steuersäckel hinein, dann kann auch eine Lohnpolitik betrieben werden, die das erfüllt, was wir mit Recht fordern, daß wir auch einen leistungsfähigen Arbeiterstand haben.
Nun schließlich die Senkung der Besitzsteuer!
Hier werden Sie Glück haben, Herr Minister denn ich kann mit bestem Willen nicht sehen, daß diejenigen, die Ihnen vorwerfen, daß Sie Besitzsteuern senken, Ihnen wirklich den Beweis dafür erbringen können.
Bei der Einkommensteuer sehe ich keine Senkung.
Wenn die Termine etwas verlegt werden, so liegt doch darin noch keine Steuersenkung.
Bei der Vermögensteuer bedauere ich ja, daß das Intervallum eingetreten ist, daß wir eine Zeitlang keinen verantwortlichen Finanzminister hatten.
Wir haben, wie Ihnen bekannt, damals einen Antrag gestellt, der vermeiden sollte, zwei Vermögensteuererklärungen ungefähr zu gleicher Zeit zu machen, die eine weit rückwärts für den 31.
Dezember 1924, die andere für den 31.
Dezember 1925.
Wir haben damals nur aus Vereinfachungsgründen die Steuererklärung für den 31.
Dezember 1925 gewollt und vorgeschlagen, diese zweimal gelten zu lassen mit irgendeinem Auf6072 Reichstag.
173.
Sitzung.
(Dr. Fischer (Köln), Abgeordneter.)
M schlag, oder wie man es wollte.
Nun hat man sich auf den 31.
Dezember 1924 verständigt.
Der entscheidende Gesichtspunkt dabei ist allein gewesen, die Doppelarbeit zu vermeiden.
Wenn hier noch Anträge formuliert werden, die versuchen, Ungerechtigkeiten, die hierbei für den Steuerpflichtigen oder auch vielleicht für den Steuerfiskus entstehen können, möglichst zu vermindern, so werden wir daran mitarbeiten, wie ich überhaupt damit schließe, daß wir, wie im Haushaltsausschuß angegeben, trotz Kritik im einzelnen, und obgleich wir betont haben, daß viele unserer Forderungen erst noch zu erfüllen sind, in die Notgemeinschaft mit dem besten Willen eintreten, um das, was die Regierung jetzt will, der wirtschaftlichen Krisis Herr zu werden, auch energisch durchzusetzen.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Montag den 8.
März 1926.
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die Beratungen nunmehr a b zubrechen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Die nächste Sitzung schlage ich vor, abzuhalten morgen, Dienstag den 9.
März, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der Beratung des Haushalts des Reichsfinanzministeriums.
2.
1 Haushalt des Allgemeinen Pensionsfonds.
Eine Ergänzung wird nicht beantragt.
Die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.