1« o, Präsident Lüde: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlagen sind eiugegan g e n: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Gewährung von Darlehen zur Hebung der landwirtschaftlichen Erzeugung 2.
1 Entwurf eines dritten Gesetzes über die Prüfung und Beglaubigung der Fieberthermometer.
Ein Schreiben des Herrn Preußischen Ministerpräsidenten über V cräude r u n gen i m N ei ch s r a t vom 1.
März 1926 bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Runkel: Gemäß Artikel 62 »der Reichsverfassung, § 1 Absatz 2 und § 5 Satz 2 des Preußischen Gesetzes über die Bestellung von Mitgliedern des Reichsrats durch die Provinzialverwaltuugen vom 2.
Funi 1921 (Gesehsamml.
S. 379) hat der Provinzialausschnß der Provinz Brandenburg in seiner Sitzung vom!

d. M. den inzwischen verstorbenen Landrat a. D. v. Bredow in Pessin (Kreis Westhavelland) als Bevollmächtigten zum Reichsrat wiedergewählt und a »Stelle des am 30.
Juli 1923 verstorbenen Oberbürgermeisters Dreifert in Cottbus den Rittergutsbesitzer v. Dallwitz in Wusterhausen a. d. Dosse als stellvertretenden Bevollmächtigten zum Ncicbsrat gewählt.
Herr v. Dallwitz hat die Wahl angenommen er ist gemäß 6 Absatz 2 des Preußischen Gesetzes vom 2.
Juni 1921 für den Rest der Amtszeit an die Stelle des ausgeschiedenem!
Mitglieds getreten.
1 Präsident Lobe: Der 28.
Ausschuß (Rottn g e d e r Minze r) hat sich gebildet und nach H 29 der Geschäftsordnung den Herrn Abgeordneten Hoffman »(Kaiserslautern) zum Vorsitzenden und den Herrn Abgeordneten Korner zum Stellvertreter gewählt.
Das Mitgliederverzeichnis wird den Damen und Herren gedruckt zugestellt.
Mit Schreiben vom 8.
März 1926 erhebt das Mw glied des Reichstags Iadasch Beschwerde gegen die Durchsuchung seiner Wohnung durch die Polizei.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Fhnen vor, dieses Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zur Prüfung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ach habe l r l a u l- erteilt den Herren Abgeordneten: Rotte und Schlicke für je 5 Tage, Röder (Franken) für 7 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Weidenhöfer für 8 Tage wegen Krankheit, Buchwitz für 3 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht die Urlaubsgesuche sind genehmigt.
Wir treten in die Tagesordnung ei »: Fortsetzung der zweiten Berwrmg des Eniwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1 N K Nr.
1731, Zu Rr.
1731 der Drucksachen.
12.
März 1926.
Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch!
den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Fakohstraße 106,, u beziehen.
I Reichstag.
174.
Sitzung.
Dienstag den 9.
März 1926.
6074 1 (Präsident Lobe.)
V) X. Haushalt des Reichsfinanzministeriums (Anlage XV).
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichschaushalt) (Nr.
1999 der Drucksachen) Berichterstatter Abgeordneter vr.
Oberfohren in Verbindung mit der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Steuermilderungen zur Erleichterung der Wirtschaftslage (Nr.
1992 der Drucksachen) sowie in Verbindung mit der Beratung der dazu gestellten Interpellationen und Anträge.
Die Beratung wird fortgesetzt mit Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kling.
Kling (5 VV), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Die Rede des Herrn Reichsfinanzministers, die er zum allgemeinen Etat gehalten hat, hat in unserer sehr darniederliegenden Wirtschaft besonderen Anklang deshalb gefunden, weil er darin Steuerermäßigungen in Aussicht stellte.
Nimmt man aber das, was uns der Herr Reichsfinanzminister versprochen hat, unter die Lupe und prüft es näher, dann fließen verschiedene Tropfe »Wasser in den Wein, den er uns eingeschenkt hat.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Durch die Rede des Herrn Reichsfinanzministers und die Ankündigung, daß er plötzlich auf 550 Millionen Mark Steuern verzichten und sie der Wirtschaft schenken will, ist in der Bevölkerung die Annahme gewaltig verstärkt worden, daß im vergangenen Jahre Thesaurierungspolitik getrieben worden rst, (sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) daß tatsächlich zu viel Geld aus der Wirtschaft herausgezogen worden ist denn sonst würde gar nicht die Möglichkeit bestehen, heute auf 500 Millionen zu verzichten.
Wenn man allerdings draußen davon gesprochen hat, im vergangenen Jahre seien der Wirtschaft ungefähr 2 Milliarden an Steuern zuviel abgenommen, so ist das nicht richtig das geht schon daraus hervor, daß der Herr Finanzminister nicht auf eine so große Summe, sondern nur auf ungefähr 500 Millionen Mark verzichten zu können glaubt.
Ich will noch darauf Hinweisen, daß die Steuerpolitik, die im letzten Jahre getrieben worden ist, doch in Hinsicht darauf, daß die Mittel für das Jahr 1927 flüssig sind und bereitstehen, wo unsere Höchstleistung nach der Dawes-Verpflichtung erreicht wird.
Nun will der Herr Minister die Umsatzsteuer abbauen, und zwar um Prozent von 1 Prozent auf 0, 6.
Wir versprechen uns von dem Abbau der Umsatzsteuer nicht die Ankurbelung der Wirtschaft, die der Herr Iinanzminister davon erwartet.
Ich erinnere daran, was wir erlebt haben, als die Umsatzsteuer zunächst von 2 2 auf U und dann von Ift
auf 1 Prozent ermäßigt wurde.
Damals hat der allgemeine Konsum im großen und ganzen davon nichts verspürt.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung und bei den Deutschnationalen.)
Für die Verbraucher ist die Ermäßigung der Umsatzsteuer kaum in Erscheinung getreten die Beträge, die eigentlich den Verbrauchern hätten zugute kommen sollen, blieben damals und werden auch diesmal wieder in den Händen einzelner weniger Gruppen, Syndikate und Kartelle und andere Handelsgesellschaften bleiben.
Diese werden den Nutzen davon baben, das Reich aber hat lediglich den Ausfall.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wir fürchten deshalb, daß die Herabsetzung der Umsatzsteuern, die doch einen dauernden Ausfall für die Reichskaffe bedeutet, letzten Endes doch nicht die Ankurbelung der Wirtschaft im Gefolge hat, und daß schließlich der Herr Finanzminister gezwungen sein wird, im nächsten Jahre vom Deutschen Reichstag die 500 Millionen wieder zu fordern, aber selbstverständ lich nicht mehr als Umsatzsteuer denn dazu besteht keine Möglichkeit mehr, nachdem eine solche indirekte Steuer einmal heruntergesetzt worden ist, sie wieder hinaufzutreiben —, (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) sondern dieser Steuerausfall wird dann auf die Besitzsteuern gelegt, und hier haben gerade wir kleinen Bauern, Handwerker und Gewerbetreibenden die Erfahrungen, daß dabei der Kleine viel schlimmer wegkommt als der Große.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Nun behauptet der Herr Finanzminister, die Ankurbelung der Wirtschaft müsse unbedingt durch die Ermäßigung der Umsatzsteuer eintreten denn die 500 Millionen bleiben in der Wirtschaft stecken, sie werden nicht aus ihr herausgezogen und stießen nicht 'in die öffentlichen Kassen.
Richtig ist, daß die 500 Mil lionen in der Wirtschaft bleiben, aber sie bleiben dort hängen, worauf ich schon hingewiesen habe, und die Allgemeinheit, die kleinen Leute, die Kleinbauern, die kleinen Handwerker und besonders die Verbraucher werden von der Erleichterung nichts verspüren.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Da aber die Ermäßigung der Umsatzsteuer angenommen wird bei der Zusammensetzung des Hauses ist nicht daran zu zweifeln, daß das Gesetz, das der Herr Finanzminister uns vorgelegt hat, angenommen wird —, müssen wir unbedingt fordern, daß gleichzeitig mit der Ermäßigung der Umsatzsteuer wenigstens unseren Anträgen Rechnung getragen und dann wenigstens der Eigenverbrauch in der Landwirtschaft von der Umsatzsteuer befreit wird.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Das ist das einzige, was eigentlich der kleinen Landwirtschaft zugute kommt, wo sie einen wenn auch nur geringen, aber doch immerhin greifbaren Nutzen von der Ermäßigung der Umsatzsteuer hat.
Es darf nicht gehen, wie es bei den früheren Ermäßigungen der Umsatzsteuer gegangen ist: daß man die Umsatzsteuer um 1 Prozent und dann um Prozent ermäßigt hat und die Finanzämter willkürlich den Wertanschlag des Eigenverbrauchs in der Landwirtschaft höher bewertet haben, so daß immer wieder die gleiche Umsatzsteuer zu leisten war, ob wir nun BI oder bloß 1 Prozent beReichstag.
174.
Sitzung.
Dienstag den 9.
März 1926.
6075 sKling, Abgeordneter.)
zahlten.
Ich fürchte, es könnte nach der Richtung hin t wiederum so gemacht werden wie früher auch.
Daß der Herr Finanzminister die Luxussteuer aufheben will, die die eigentliche Qualitätsarbeit in unserem Handwerk und unserem Gewerbe am schwersten trifft, die unnötig viel Kosten bei der Erhebung verursacht und dem Reich doch nicht viel abwirft, begrüßen wir.
Wir werden deshalb seinem Vorschlage zustimmen.
Wie stehen aber auf dem Standpunkt, daß an der Steuerreform des vergangenen Jahres festgehalten werden muß, daß diese Gesetze sich erst einleben müssen, daß man allmählich einen Überblick darüber gewinnt, wie sie sich zugunsten des Reichs, des Fiskus und auch für die Steuerzahler im Laufe der Zeit auswirken.
Denn wenn jährlich und immer wieder dauernd an diesen Steuergesetzen geändert wird, bekommen wir eine derartige Rechtsunsicherheit, eine Unsicherheit bei den Veranlagungsbeamten und die noch viel größere Unsicherheit bei den Steuerzahlern, von denen keiner eigentlich weiß, woran er ist, und von denen sich keiner wirklich in den Gesetzen auskennt.
Daß wir an dieser Gesetzessabrikation des vergangenen Jahres festhalten wollen, schließt aber nicht aus, daß besondere Ungerechtigkeiten, die sich jetzt schon herausgestellt haben, abgeändert werden müssen.
Denn es sind tatsächlich Ungerechtigkeiten vorgekommen, speziell bei unserem Einkommensteuergesetz.
Ich erinnere hier daran, daß für eigene Kinder, die in landwirtschaftlichen, gewerblichen Betrieben mitarbeiten, keine Abzüge gemacht werden können.
Das wirkt sich jetzt derart aus, daß alle jene Betriebe, die mit fremdem Personal arbeiten, eine wesentliche Steuererleichterung bei der Neuveran (8 lagung erfahren haben, daß aber in denjenigen Betrieben, die mit eigenen Kindern arbeiten, die den Kindern keinen Lohn zahlen können, die Kinder kaum mehr kleiden können, für die Kinder keine Abzüge gestattet werden und daß diese Betriebe im Gegensatz zu den anderen sehr schroff dastehen, so daß man wirklich sagen muß: hier liegen ganz gewaltige Ungerechtigkeiten vor, hier muß unbedingt Remedur geschaffen werden.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Es gibt doch niemand in Deutschland, vom Arbeiter angefangen bis hinauf zum Beamten, der nicht nach dem Gesetz sein steuerfreies Existenzminimum hätte.
In diesem Jahre hat der Arbeiter rund 1300 Mark steuerfreies Existenzminimum.
Nur gerade diese Kategorie, die ich vorhin anführte, die die Dienstboten im eigenen Betriebe durch die eigenen Kinder ersetzen, das ist die einzige Klasse von Menschen in unserem Deutschen Reich, denen kein steuerfreies Existenzminimum gewährt wird.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Es ist selbstverständlich, daß dadurch in diesen Kreisen Erbitterung entstehen muß, und das sind wahrscheinlich nicht die schlechtesten Arbeiter in unserer Volkswirtschaft.
Es ist nicht zu rechtfertigen, daß diese Leute als Menschen zweiter Klasse in steuertechnischer Hin sicht behandelt werden.
Wir müssen unbedingt verlangen, daß der Finanzminister eine bindende Zusage gibt, daß dem Antrag Horlacher, der auch meinen Namen mitträgt, in allerkürzester Zeit im Steueransschnß Rechnung getragen
wird und daß die vollbegründeten Ansprüche, die ich angeführt habe, endlich einmal erfüllt werden.
Diese (0) Beschlüsse müssen aber rückwirkend gefaßt werden.
Sie müssen unbedingt schon für das gegenwärtig veranlagte Steuerjahr 192425 in Geltung treten.
Wenn der Herr Vertreter der Sozialdemokraten gestern angeführt hat, es möchte auch der Buchprüfungsdienst besser in die landwirtschaftlichen Betriebe hineinleuchten, man möchte mit dem Buchprüfungsdienst auch unsere großen landwirtschaftlichen Betriebe kontrollieren, um für den Staat mehr Geld herauszubringen, so begrüße ich das durchaus.
Prüfen Sie ruhig diese landwirtschaftlichen Großbetriebe, von denen Sie sagen, daß 60 Prozent davon steuerfrei seien, während jeder Kleinbauer tüchtig Einkommensteuer bezahlen muß.
Ich sage das aus ganz bestimmten Gründen.
Ich weiß, wenn heute der Buchprüfer zum Großlandwirt kommt und dessen Bücher prüft, wird sich bald herausstellen, daß auch der Großlandwirt kein Einkommen hat.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Das wird der Buchprüfungsdienst erweisen, und sobald dieser Beweis geliefert ist, ist gleichzeitig auch das andere bewiesen, was ich beweisen will, daß die Richtsätze, die die Landesfinanzämter für uns kleine und mittlere Landwirte, die nicht Buch führen, ausstellen, viel zu hoch sind, (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) und daß sich unsere Besteuerung dadurch vollständig ungerecht auswirkt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wovon (v) lebt denn der Großgrundbesitzer )
Wie wir, vom Schuldenmachen!
Auf die Dauer kann es eben nicht angehen, daS ist ausgeschlossen.
Es ist doch nicht angängig, daß der Landwirtschaft für das Betriebsjahr 192425, von dem allgemein in der ganzen Welt bekannt ist, daß die Ernte 1924 die schlechteste Ernte war, die seit Jahrzehnten in Deutschland stattgefunden hat, Reinertragsätze für den kleinen Landwirt von 60 Mark pro Tagwerk von den Landesfinanzämtern angesetzt werden, trotzdem allen denjenigen, die Buch führen und mit Buchführung an das Finanzamt kommen, recht gegeben werden muß, daß für dieses Jahr kein Reineinkommen vorhanden war.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Hieran sieht man die völlige llberbesteuerung des Klein- und Mittelbetriebes.
In punkto Aufwertung möchte ich den Herrn Finanzminister ersuchen in erster Linie wird bas allerdings den Herrn Justizminister angehen —, Sorge zu tragen, daß der Härteparagraph, der im Aufwertungsgesetz vorhanden ist, nicht von den Richtern gänzlich ignoriert wird.
Hier kommen unter Umständen ganz kleine Leute in Betracht.
Ich kenne eine Familie, arm wie die Kirchenmäuse, mit 11 Kindern.
Gänzlich außerstande, eine Aufwertungssumme von 1500 Mark auszubringen, stellt sie den Antrag beim Aufwertungsgericht, die Aufwertungssumme möge von 25 auf 15 Prozent heruntergesetzt werden.
Dieser Antrag wird vom Richter glatt abgewiesen.
Dabei ist die Gläubigerin eine große, reiche Bank.
Ich könnte so etwas begreifen, 865 »60761Reichstag.
174.
Sitzung.
(Kling, Ab-nordnetcr.
j wenn der Gläubiger auch ein armer Mann wäre.
Da es sich aber um diese große, reiche Bank handelt, sehe ich gar nicht ein, warum der Richter so rigoros vorgeht und den Härteparagraph nicht zur Anwendung bringt.
In bezug auf die Borzugsrente sind die Klagen gegenwärtig arg laut im ganzen Lande.
Die Verfügung des Herrn Finanzministers, in der darauf hingewiesen wird, wie sich das Mindesteinkommen von 800 Mark zusammensetzen muß, wird vielfach in einer Weise ausgelegt, indem der Austrag, die sogenannten Pfründe, derart angeschlagen wird, daß nahezu jeder die 800 Mark erreicht.
Diese Leute, die eigentlich jetzt diese Borzugsrente erhalten sollen, sind doch mit die Besten, die wir in Deutschland jederzeit hatten.
Das waren unsere früheren Sparer, (sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) die ihr Geld ausschließlich durch harte Arbeit erwirtschaftet und das geringe Kapital, zu dem sie es gebracht haben, sich am Munde abgespart haben.
Sie haben es dem Vaterlande zur Verfügung gestellt, und es war sicherlich nicht der Wille der Parteien dieses Hauses, als die Aufwertungsgesetze gemacht wurden, daß so verfahren werden soll, wie es gegenwärtig geschieht denn wenn dieser alte Pfründer eventuell auch seinen dürftigen Lebensunterhalt bei seinem Sohn oder seiner Tochter hat, am gleichen Tische mitißt, so braucht der Mann doch auch noch Kleidung, Schuhe und sonst noch einen Pfennig Geld, wie jeder andere Mensch in Deutschland.
Hier sollte man nicht derart kleinlich Vorgehen und diesen Leuten dieses klein bißchen Vorzugsrente vorenthalten und wieder abnehmen wollen.
Es kann doch nach dieser Richtung hin wirklich keine Rolle spielen, ob das Reich ein oder zwei Millionen jährlich mehr oder weniger auszugeben hat, denn es geschieht doch im Interesse der Besten unseres Volkes.
Ist es nicht besser, man gibt diesen Leuten diese paar Mark Rente, als sie letzten Endes der Armcnunterstützung anheimfallen zu lassen
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Daß der Herr Finanzminister die Veteranenbeihilse für unsere alten Veteranen von 66 und 70 nun endlich von 20 auf 25 Mark monatlich erhöhen will, begrüßen wir und stimmen diesem Antrag selbstverständlich zu.
Sehr gern hätten wir es gesehen, wenn der Herr Finauzminister in seinem Steuersenkungsprogramm anstatt der Senkung der Umsatzsteuer eine Senkung der Vermögensteuer, und zwar bei den unteren Gren zen bis zu einer gewissen Höhe hinauf vorgenommen hätte denn gerade diese kleinen Vermögen in Landwirtschaft, Handel, Gewerbe und Handwerk haben nie eine Rente abgeworfen und werden es auch in absehbarer Zeit nicht tun.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Bei diesen Vermögen muß die Vermögensteuer tatsächlich aus der Substanz bezahlt werden.
Unsere Anlagewerte, die wir an Grund und Boden oder an Hausbesitz haben, sind keine Vermögen von der Art wie zum Beispiel in der Industrie, die sich mit soundsoviel Prozent rentieren.
Darum ist die Vermögensteuer, wie sie für unsere Stufen festgesetzt ist, gegen über den anderen Stufen viel zu hoch.
Vom Jahre 1927 ab wird nun die Senkung der Umsatzsteuer einen gewaltigen Ausfall für die Länder Dienstag den 9.
März 1926.
11 und die Gemeinden bedeuten.
Für 1926 haben die Länder vom Reich noch die Garantie, ihr Geld wie im vergangenen Jahre zu bekommen, vom Jahr 1927 ab nicht mehr, und wie sich der endgültige Finanzausgleich zwischen Reich und Länder regeln lassen wird, liegt heute noch vollständig im Dunkeln.
Was soll aber kommen, wenn keine Reichsükerweisungen an Umsatzsteuer mehr an die Länder gehen
Dann heißt es, die Länder und die Gemeinden sollten das Zuschlagsrecht erhalten.
Wenn sie aber bloß das Zuschlagsrecht auf Einkommen- und Vermögensteuer bekommen, so gibt es draußen im Lande überall arme kleine Gemeinden, in denen ein großer Teil Arbeiterbevölkerung wohnt und wo die Gemeinde infolgedessen das Zuschlagsrecht gar nicht ausüben kann, wenn der größte Teil dieser Arbeiterschaft einkommensteuerfrei ist.
Soll dann die Gemeinde für die fünf, sechs oder zehn andern Leute ihr Zuschlagsrecht ausüben und von diesen soviel für die Bedürfnisse der Gemeinde, des Bezirks herausholen, daß die restlichen 10 Prozent auch in einem Jahre zugrunde gehen
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Hier wird schwer zu prüfen sein, auf welche Art und Weise dieses Zuschlagsrecht den Ländern und Gemeinden zugebilligt werden muß.
Wir sind dafür, daß sie es erhalten.
Aber das Reich muß unbedingt feststellen, in welchen Ausmaßen das Zuschlagsrecht von Ländern und Gemeinden ausgeübt werden darf denn sonst bekommen wir wieder in ganz Deutschland, in jedem Land, nahezu in jeder Provinz eine andere Regelung und eine Buntscheckigkeit in unserer Steuerveranlagung, die wir auf das allerheftigste bekämpfen müssen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Der Herr Reichsfinanzminister will nun diese Steuern abbauen.
(Zuruf: Er ist nicht da!)
Ich weiß nicht, wo er ist, weshalb er heute nicht kommt.
Er will also 500 Millionen Mark Steuern abbauen.
Heute ist Mitte März, und am 1.
April soll die Erhöhung der Biersteuer in Kraft treten.
Ich kann eS mir gar nicht zusammenreimen, daß man 1 -1 Tage vorher eine Steuer abbaut, senkt, und zwar gleich um ungefähr 500 Millionen, und diese Steuer in diejenigen Taschen fließen läßt, von denen, wie ich vorhin schon sagte, die Allgemeinheit wahrscheinlich nichts haben wird, und dann 14 Tage nachher eine andere Steuer erhebt, und zwar diejenige Steuer, die gerade die Allgemeinheit trifft.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Hier wird mit zweierlei Maß gemessen.
Wir können die Erhöhung der Biersteuer ab 1.
April auch deshalb nicht begreifen, weil sie doch bis auf den heutigen Tag ohne Erhöhung schon viel mehr Geld gebracht hat, als der vormalige Herr Finanzminister mit der Erhöhung herausgerechnet hat.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wir stehen also auf dem Standpunkt, daß die Erhöhung der Biersteuer ab 1.
April nichr notwendig ist, weil der Finanzminister da Geld, das er von der 6077 Reichstag.
174.
Sitzung.
Dienstag den 0.
März 1926.
(Kling, Abgeordneter.)
Biersteuer haben wollte, eigentlich schon längst hat, und zwar im höheren Maße.
Wir verlangen deshalb, daß der Reichstag entsprechend dem eingereichten Antrag beschließt, die Biersteuer ab 1.
April nicht zu erbosten.
Da ich gerade bei der Biersteuer bin, darf ich darauf hinweisen, daß schon einmal ein Redner von hier aus 'für seine Partei in Anspruch genommen bat, daß seine Partei schuld wäre, daß die Biersteuer bloß um 39',.

Prozent erhöht worden ist.
Gestern hat der Herr Redner vom Zentrum das gleiche Verdienst für sich in Anspruch genommen.
Heute nehme ich das Verdienst für meine Partei in Anspruch.
(Heiterkeit.
Zehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
War es doch meine Fraktion, die im vorigen Jahre mit dem Herrn Reichskanzler in seinem Palais eine ganze Nacht darüber verhandelt hat, ob wir der Bierstenererhöhung zustimmen oder nicht.
Damals hat uns der Herr Reichskanzler jawohl, Dr. Brüning, speziell uns Bauernbündlern die Pistole auf die Brust gesetzt, bildlich gesprochen, und gesagt: wenn ihr dieser Biersteuer jetzt nicht zustimmt, wird noch eine andere Partei des Reichstags auch nicht zustimmen, und dann kommt sie zu Fall, und dann ziehe ich inein ganzes Steuerprogramm zurück, und ihr allein tragt die Verantwortung.
Also waren doch wir Bauernbündler der ausschlaggebende Teil!
(Zuruf links: Darauf seid Ihr umgefallen!
Abgeordneter Dr. Gereke: 1 Und jetzt hat der Minister äOO Millionen übrig!)
Wenn der Herr Reichsfinanzminister aus der Schnapsmonopolverwaltung mehr herausholen kann, wie er neulich ausführte, so stimme ich ihm gern zu denn wir sehen nicht ein, warum das Schnapsmonopol nichts tragen soll.
Wir gehen allerdings nicht so weit wie der Redner der Herren Deutschnationalcn, der gestern gesagt hat, Schnaps wäre Nebensache, das Monopol wäre eigentlich bloß da wegen der Schlempe, wegen der Futtermittel.
So weit gehen wir nicht denn auch beim Bier gibt cs einen sehr guten Abfall, den Treber, der ist ebensogutes Futter wie die Schlempe, aber wir (vollen das Bier trotzdem nicht wegen des Treibers haben, sondern nur möchten es schon wegen des Trunkes haben.
(Heiterkeit.)
Der Herr Finanzminister hat gestern gesagt, die allgemeine Wirtschaftslage in der Landwirtschaft sei eigentlich bloß eine Kreditfrage.
Dem muß iw im gegenwärtigen Zeitpunkt widersprechen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Mit Kredit allein zu derartigen Zinssätzen, wie wir sie zahlen müssen, ist uns nicht geholfen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Bereinigung.)
Wir haben leider schon zuviel Kredite aufgenommen, (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Bereinigung) und wir würden gar nicht mehr wissen, wie (vir sie überhaupt abdecken können.
Wir können doch keine zebn oder zwölf Prozent Zinsen zahlen, nix so weniger, nawdem sich unsere Wirtschaft mit Null rentiert.
(Zuruf lintö: Minnsh Selbstverständlich minus, Herr Kollege Meier, genau wie in der Tabakindustrie.
Wenn der Herr Finanzminister glaubt, daß im letzten Jahre die Einzahlungen bei den Sparkassen be!
deutend zugenommen hätten, daß allmählich der Sparl sinn wieder erwache und doch scheinbar die Möglichkeit j bestehe, Geld zu sparen, so möchte ich ihm empfehlen, einmal in unseren ländlichen Kreisen nachzuschauen, in unsere Darlebenskassenvereine, in unsere Raiffeisenc creme, in unsere Bezirkssparkassen hineinzuschauen.
Da wird er finden, daß unsere Kredite, die wir von den Banken und Girozentralen bekommen haben, bis auf dm letzten Pfennig ausgeschöpft sind, und daß keine Einlagen möglich waren.
Wo wirklich in den letzten Jahren etwas eingelegt ist, das sind die Städte, das sind die wenigen Beamten von einer gewissen Gruppe aufwärts, die etwas zulegen konnten.
Ich gönne diesen Leuten das aber wir müssen verlangen, daß auch die Landwirtschaft wie alle anderen Berufsstände die Möglichkeit hat, wieder etwas zu sparen und etwas,!
wenn cs auch wenig ist, (nieder auf die Sparkasse zu!
legen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Dadurch kann die Wirtschaft wieder angekurbelt werden, daß sie wieder Sparkapital bekommt und dieses j zu billigen Zinssätzen zur Verfügung gestellt werden j kann.
Der Herr Finanzimnister hat gesagt, er (volle in j Zukunft nicht mehr Beamte abbauen, sondern er wolle!
Ämter abbauen Wenn er in den Großstädten, in den j oberen Verwaltungen Ämter abbauen will, werden wir ihm jederzeit zustimmen.
Aber Ämter draußen auf dein flachen Lande abzubauen, so daß der Gewerbetreibende und der Bauer auf dem Lande stundenweit in sein Amt zu gehen hat und ganze Tage bei seiner Arbeit versäumt, dem können wir nicht zustimmen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen!
1 Bereinigung.)
Wir verlangen von ihm überhaupt eine Vereinfachung des ganzen Steuersystems, eine Zusammenfassung.
Wir könnten z.
B. verstehen, daß die Grundsteuern abgeschafft wurden, daß sie in Form von Zu: schlagen zur Reichsvermögensteuer erhoben würden.
Dann gäbe es nur eine einmalige Eiuhebung, und ein Leerlauf in der ganzen Maschinerie würde vermieden.
Ich möchte den Herrn Jinanzminister aber darauf hinweisen, daß es nicht gerade in jedem Falle die hohe Besteuerung ist, über die sich die Leute draußen so sehr aufregen, sondern vielmehr die Behandlung, die dem Steuerzahler gegenwärtig von den Finanzämtern zuteil wird.
(Lebhafte Zustimmung bei der Wirtschaftlichen Vereinigung und rechts.)
Hier muß der Herr Finanzminister seinen Beamten unbedingt beibringen, daß diese Herren Beamten in Wirklichkeit auch die Steuerberater des Publikums sein sollten, aber nicht die Vampire, die Blutegel, wie man sie draußen allmählich nennt, die den letzten Blutstropfen aus dem Volte saugen.
Eine andere Behandlung des steuerzahlenden Publikums muß unbedingt Platz greifen.
Wir müssen auch verlangen, daß bei den Veranlagungen der Landwirtschaft, wo die Steuerbescheide (6) (v) 6078 Reichstag.
174.
Sitzung.
Dienstag den 9.
März 1926.
(Kling, Abgeordneter.)
jetzt in den Händen der Landwirte sind und jetzt noch nachträglich viele Einsprüche erhoben werden (Zuruf: Der Herr Finanzminister ist da!)
er kommt mir gerade noch recht (Heiterkeit) daß also die Einsprüche, die ein paar Tage nach Ablauf der Einspruchsfrist eingegangen sind, noch angenommen werden.
Wir haben jetzt zehn Jahre lang keine eigentliche Steuerveranlagung durchgemacht, wir haben nach dem Kriege aus Grund der Steuernotverordnungen unsere Vorauszahlungen geleistet.
Das jetzige Einkommensteuergesetz hat verschiedene Erleichterungen gebracht, die der einzelne Steuerzahler nicht kennt, nicht kennen kann, weil ein Großteil der kleinen Bauern draußen nicht mehr das Geld hat, eine Zeitung zu lesen und selbst wenn er sie noch liest, bringen diese Provinzzeitungen nicht die ausführlichen Steuergesetze, und wenn sie sie brächten, verstände mancher sie nicht dann ist es noch genau so.
Jetzt werden z.
B. zwei gleich große Besitzer verschieden veranlagt, der eine zahlt 80, der andere 40 Mark.
Jetzt vergleichen sie.
Da sagt der eine: wo kommt das her
Da hat der eine vielleicht ein oder zwei Kinder zu wenig angegeben, der andere hat den Dienstboten nicht abgezogen, der andere hat Viehverluste vergessen, weil er nicht wußte, daß diese abzugsberechtigt sind.
Das muß alles noch einmal im Nachprüfungsversahren geregelt werden können denn wenn das nicht geregelt werden kann, steigt die Erbitterung unter den Steuerzahlern aufs höchste.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Ver (S) 1 einigung.)
Diese Nachveranlagungen müssen unbedingt durchgeführt werden.
Die Regierung soll sich ja nicht die Augen zubinden, sie muß sehen und erkennen, was draußen im Volke eigentlich vorgeht, wenn sie Schaden und Unruhe vermeiden will.
(Zustimmung rechts und bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Die Vorgänge in Berncastel sprechen eine deutliche Sprache.
Die Stimmung unter der klein- und mittelbäuerlichen Bevölkerung ist im ganzen Lande so geladen, daß es bloß eines Funkens bedarf, um die ganze Sache zur Explosion zu bringen.
(Sehr richtig!)
Hier ist unbedingt notwendig, daß gerade bei der Veranlagung wegen der Verhältnisse, die mit der Neuschaffung des Gesetzes herbeigeführt sind und in die sich die Leute noch nicht so hineingefunden haben, die Einspruchsfrist vor den Finanzämtern nicht mit einem Tage abläuft, sondern daß die Möglichkeit besteht, daß diese Dinge nachträglich revidiert werden.
Ich resümiere: die Vereinfachung bei den Finanzämtern, die Nachveranlagung zur Einkommensteuerveranlagung für das Steuerjahr 192425, die nochmalige Prüfung der nachträglichen Beschwerden bei den Finanzämtern, dann die Vorzugsrente, von der wir wünschen, daß endlich einmal mit der Auszahlung begonnen wird, und zwar nicht so, wie es im Gesetz heißt, erst in dem Monat, nachdem der Antrag gestellt ist.
Es ist nicht richtig, daß die betreffende alte Frau z.
B., die vielleicht blind und taub ist und jetzt erst im März ihren Antrag auf Dorzugsrente stellt, ein halbes Jahr später ihr Geld bekommen soll als ein anderer, (0) der vielleicht gewappnet war und schon Oktober oder November seinen Antrag gestellt hat.
Die Vorzugsrente muß für alle gleich ab 1.
Oktober gezahlt werden.
Nach diesen Richtungen wünschen wir, daß unseren Anregungen Rechnung getragen wird, damit die Explosion, die sich im ganzen Lande draußen in Vorbereitung befindet, nicht zum Ausbruch kommt.
Natürlich ist nicht der Steuerdruck allein schuld an der Mißstimmung, sondern die ganze Wirtschaftslage.
Wenn es nicht gelingt, unsere landwirtschaftlichen Produkte wieder in eine bessere Relation zu den anderen Artikeln, die wir kaufen müssen, zu bringen, werden auch alle Steuererleichterungen nichts nützen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Aber weisen Sie, Herr Finanzminister, Ihre Beamten nach den gewiesenen Richtungen hin an, damit nicht Ihre Beamten es schließlich sind, die den Funken ins Pulverfaß schleudern.
Wir verurteilen derartige Vorgänge, wie sie sich in Berncastel abgespielt haben.
Aber ausgeschlossen sind sie bei der heutigen Lage auch in anderen Orten nicht.
Es wäre bedauerlich, wenn derartige Ausschreitungen unter dem Steuerdruck vorkommen würden, bedauerlich im Interesse der Betreffenden, die die Ausschreitungen begehen, aber noch viel bedauerlicher im Interesse des Staates.
(Beifall bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Merck.
Merck (UV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Regierungsvorlage über die Steuersenkungen, wie sie jetzt vorliegt, entspricht mit einer einzigen Ausnahme dem Programm, das uns seinerzeit der Herr Reichsfinanzminister hier mündlich vorgetragen hat.
Mein Freund Horlacher hat unseren Standpunkt zu diesem Programm mit aller Deutlichkeit bereits dargelegt.
Es könnte hiernach vielleicht überflüssig erscheinen, daß ich jetzt neuerdings dazu Stellung nehme.
Allein ich muß hervorheben, daß die Bedenken, die von Anfang an bei uns bestanden haben, sich inzwischen nicht etwa vermindert, sondern ganz erheblich vermehrt haben, nicht zuletzt auch durch die Reden des Herrn Finanzministers selbst.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Es ist leicht, einen gewissen Augenblickerfolg dadurch zu erzielen, daß man vor den Reichstag tritt und sagt, man sei bereit, Stenern im Ausmaß von über einer halben Milliarde zu erlassen.
Denn bekanntlich ist nichts unpopulärer als das Steuerzahlen und nichts leichter, um einen gewissen Erfolg zu erzielen, als wenn man sagt, daß man bereit ist, in großem Umfang Steuern abzubauen.
Ich lasse dahingestellt, ob vom Standpunkt der Außenpolitik eine derartige, ich möchte sagen, demonstrative Kundgebung zweckmäßig war.
Ich will diesen Gedanken nicht vertiefen, um diese Bedenken dadurch nicht nach außen noch zu unterstreichen.
Darüber, daß Steuersenkungen notwendig sind, wird es im ganzen deutschen Volk ohne Unterschied der Partei überhaupt keine Meinungsverschiedenheiten geben.
Denn das wird heute selbst von der Seite, die für gewisse Steuererhöhungen mit aller EntschiedenReichstag.
174.
Sitzung.
Dienstag den 9.
März 1926.
6079 (Merck, Abgeordneter.)
heit eingetreten ist, wohl anerkannt, daß unser FinanzG!
system darauf ausgegangen ist, die Reichsfinanzen auf Kosten unserer Wirtschaft zu sanieren.
Eine Reihe von Jahren hindurch sind, vielleicht in dem berechtigten Bestreben, unsere Finanzen, die völlig zerrüttet waren, wieder in Ordnung zu bringen, die Steuern ohne Rücksicht darauf, ob sie überhaupt tragbar waren, aus dem Volk herausgezogen wurden.
Es besteht in den weitesten Kreisen kein Zweifel darüber, daß wir da über das berechtigte Maß hinausgegangen sind, daß ein großer Teil der Steuern, die im letzten Jahr eingekommen sind, nicht aus dem Einkommen und nicht aus den laufenden Quellen gezahlt, sondern aus der Substanz genommen worden ist.
Darüber also, daß in dieser Richtung eine Änderung notwendig ist, sind wir mit der Regierung und dem Reichsfinanzminister vollständig einig.
Meinungsverschiedenheiten können nur darüber bestehen, auf welchen Gebieten, auf welchem Wege und in welchem Maße die Steuersenkungen vorzunehmen sind, und darüber, ob die jetzt vorgeschlagene Art der Steuersenkung mit der Aufrechterhaltung der Ordnung unserer Finanzen voll in Einklang zu bringen ist.
Für meine Partei steht bei der Beurteilung dieser Frage die Tatsache im Vordergrund, daß Bayern wie vielleicht kaum ein anderes Gebiet Deutschlands ein Land der kleinen und mittleren Betriebe ist, daß große Betriebe dort sowohl in der Landwirtschaft wie in Handel, Gewerbe und Industrie nur ganz vereinzelt zu finden find.
Aus diesem Gesichtspunkt heraus müssen wir unsere Forderungen bezüglich der Steuersenkungen stellen.
Wir müssen verlangen, daß alle Steuerherabsetzungen, die vorgenommen werden, in (S) erster Linie und ganz vorwiegend den kleinen und mittleren Steuerzahlern zugute kommen.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß gerade die kleinen und mittleren Betriebe durch die Steuergesetzgebung der letzten Fahre einfach erdrückt worden sind.
Es gibt kleine landwirtschaftliche Betriebe, die nicht das Zehnfache, sondern das Hundertfache der Steuerlast gegenüber der Zeit vor dem Kriege zu tragen hatten.
Wenn man unter diesem Gesichtspunkt das SenkungsProgramm der Regierung ansieht, so muß man Bedenken haben, ob der Hauptvorschlag dieses Programms, die Senkung der Umsatzsteuer, den richtigen Weg darstellt.
Gewiß haben alle Parteien und auch die meinige seinerzeit die Forderung erhoben, daß die Umsatzsteuer abgebaut werden muß.
Es ist aber doch ein gewaltiger Unterschied, ob man eine Steuer, die 2 Prozent des Umsatzes beträgt, abbaut, oder eine, die nur noch 1 Prozent ausmacht.
Die weiteren Bedenken gegen die Herabsetzung der Umsatzsteuer beruhen zum Teil auch darauf, daß die Erfahrung bezeigt hat, daß ihre dreimalige Herabsetzung für weite Kreise eigentlich so gut wie wirkungslos geblieben ist.
Gerade auf die Kreise, die von der Umsatzsteuer am schärfsten betroffen sind, ist die Wirkung ausgeblieben.
Die Kreise, die von der Herabsetzung der Umsatzsteuer den Hauptvorteil haben, sind die großen Betriebe in Handel, Gewerbe und Industrie.
Für die kleinen Landwirte und Gewerbetreibenden aber, die nur einen minimalen Umsatz haben, spielt die Herabsetzung der Umsatzsteuer um 0, 4 Prozent gar keine Rolle gegenüber der gewaltigen Last, die sie an direkten Steuern zu tragen haben.
Es kommt weiter hinzu, daß sich die Umsatzsteuer nun einigermaßen eingelebt hat, daß sie relativ praktisch zu erheben ist, ferner, daß, während wir eine Reihe von Steuern haben, die kaum die Erhebungskosten decken, das bei der Umsatzsteuer nicht zutrifft.
Die Erhebungskosten sind für die Umsatzsteuer genau die gleichen bei 1 Prozent wie bei 0, 6 Prozent.
Aber für uns kommt noch etwas anderes in Betracht.
Das ist, daß die Umsatzsteuer gewissermaßen das Rückgrat auch des Finanzausgleichs wenigstens in der bisherigen Form bildet.
Es.
ist die Frage berechtigt: Kann das Reich dauernd seine Leistungsfähigkeit erhalten und seine Verpflichtungen gegenüber den Ländern und Gemeinden, die es nun einmal hat, erfüllen, wenn es in so weitgehendem Umfang auf eine sichere Steuereinnahme verzichtet.
Wir hätten es vorgezogen, wenn man die Umsatzsteuer reformiert statt abgebaut hätte, wenn man die drückenden Härten beseitigt hätte, die sie jetzt hat, wenn man insbesondere den Eigenverbrauch der kleinen Leute, namentlich des kleinen Landwirts freigelaffen und ähnliche Änderungen vorgenommen hätte, ohne das ganze Gebäude in der Weise zu erschüttern, wie es jetzt der Fall ist.
Was ich gesagt habe, bezieht sich natürlich nur auf die allgemeine Umsatzsteuer, nicht auf die sogenannte Lurussteuer.
Hier liegen die Verhälrnisse anders.
Hier liegt tatsächlich eine gewisse einseitige Belastung besonderer Erwerbszweige vor.
Und wenn hier die Reichsregierung mit einem starken Schnitt auf die Einnahmen aus dieser Quelle verzichtet hat und die erhöhte Umsatzsteuer beseitigen will, so kann sie auf unseren vollen Beifall rechnen.
(Zuruf.)
Die Einnahmen betragen 80 Millionen also immerhin kein Pappenstiel!
Aber die Grenzfälle, bei denen (D) es zweifelhaft ist, ob die erhöhte Umsatzsteuer Platz zu greifen hat, sino so groß, und es fallen so viele Gegenstände unter die erhöhte Umsatzsteuer, bei denen von Luxus überhaupt keine Rede sein kann, daß es sicher zweckmäßig ist, diese erhöhte Umsatzsteuer fallen zu lassen.
Ich glaube, daß auch die Reichsregierung das Richtige getroffen hat, wenn sie nicht Einzelheitm davon zu retten versucht.
Unsere Partei hätte es vorgezogen, wenn man daran gegangen wäre, allgemein die größten und drückendsten Härten zunächst auf dem Gebiete der direkten Steuern zu beseitigen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich erinnere an all die Anträge, die von fast allen Parteien und auch von uns vorliegen, wonach die Steuerrückstände mehr oder minder niedergeschlagen werden sollen.
Hier hätte man einmal aufräumen sollen.
Denn zugegeben, daß vielleicht der eine oder der andere darunter ist, der nicht hat zahlen wollen, so handelt es sich doch in der großen Hauptsache um Leute, die einfach nicht zahlen konnten und die durch diese Rückstände erdrückt werden.
Hier hätte man meines Erachtens etwas großzügiger vorgehen können.
Man hätte auch mit den Stundungen und den Steuernachlässen sehr viel weiter gehen können, ohne das ganze Gebäude unserer Finanzen zu erschüttern.
Ich erinnere an unseren Antrag Horlacher und Genossen über die Berücksichtigung der Familienangehörigen bei der Einkommensteuer.
Ich möchte hervorheben, daß wir diesen Antrag schon am 15.
Dezember 1925 gestellt haben, der deutschnationale Antrag dagegen erst vor wenigen 60801Reichstag.
174.
Sitzung.
sMerck, Abgeordneters-1!
Tagen gestellt wurde.
Bezeichnend und wirklich rin Zeichen der Zeit ist, daß sogar die Kommunisten in dieser Richtung Antrage gestellt haben.
Unsere Anträge bleiben ja vielleicht hinter denen der Deutsehnativnalen!
etwas zurück, aber sie können das Recht der Priorität für sich in Anspruch nehmen und enthalten Forderungen, die ohne weiteres erfüllbar sind, und deren Erfüllung ich der Reichsregierung dringend ans Herz lege.
Neben der Erleichterung bei der Einkommen- und Körperschaftssteuer, speziell für die kleineren und mitt leren Vermögen darauf möchte ich immer den Nach druck legen —, kamen noch gewisse Erleichterungen bei der Erbschaftssteuer in Betracht.
Es liegt vier ein Antrag der Dentschnativnalen vor, worin sie verlangen, daß für die Deszendenten die Erb- schaftssteuer auf die Hälfte herabgesetzt wird.
Dieser!
Antrag, der mit zur Beratung steht, geht uns einerseits zu weit, andererseits nicht weit genug.
Denn der Antrag verlangt die Herabsetzung der Deszendentensieuer ohne Rücksicht auf die Größe des Vermögens, während wir das Gewicht darauf legen würden, daß für die kleineren und mittleren Vermögen Erleichterungen ge schaffen werden, die bei der Erbschaftssteuer unbedingt!
notwendig sind, wenn nicht der ganze bäuerliche Besitz!
mit der Zeit gefährdet werden soll.
Die Erbschaft!
steuer hat mindestens für die Deszendenten mit kleineren und mittleren Vermögen meines Erachtens neben einer l allgenieinen, ständig zu erhebenden jährlichen Vermögen steuer keine Existenzberechtigung.
1 (Sehr richtig!
bei der Bayerischen Bolkspartei.)
Hier wäre ein Punkt gewesen, wo meines Erachtens eine Reform der Steuern im Sinne einer Herabsetzung hätte einsetzen müssen. '
Feh komme nun zu einem Kapitel, das, wie ich an-!
nehme, wie gewöhnlich bei einigen Parteien Heiterkeit!
auslösen wird.
Das ist die Frage der Bierstcner.
Uns ist es mit dieser Frage absolut ernst.
1!
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.
—1!
Zuruf links: Abwarten!)
Sie werden sehen, daß es uns mit dieser Sache ernst ist.
Ich möchte den Herrn Neichsfinanzminister aus drücklich darauf aufmerksam machen, daß wir diesen!
Antrag mit allem Nachdruck verfolgen und auf seiner rechtzeitigen Verabschiedung und Behandlung be!
stehen werden.
Die Frage der Biersteuer ist für uns s in Bayern wichtig und ausschlaggebend, und wir sind!
nicht gesonnen, auf ihre Behandlung zu verzichten.
(Abgeordneter Simon (Schwaben): Erst jetzt!)

Herr Kollege Simon, wir haben aus Gründen, die Sie sehr wohl kennen, diese Pille geschluckt.
Aber diese Pille hat sich, wenn ich mich etwas populär ausdrücken darf, als ein Knödel erwiesen, 1 der uns so schwer im!
Magen gelegen ist, 1 daß wir ihn wieder1losbringen1!
wollen.
Wenn Sie uns dabei Ihre Hilfe1angedeihen1!
lassen wollen, werden wir sie dankbar akzeptieren.
Feh möchte feststellen, daß wir nur aus ganz be stimmten Gründen, die ich hier nicht alle anführen!
will, seinerzeit die1Biersteuer1akzeptiert haben, und nur, nachdem es uns gelungen war, bezüglich der Bier steuer ganz weitgehende Verbesserungen zu erzielen.

(Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir haben zunächst die Herabsetzung der Biersteuererhöhung auf Prozent erreicht.
Dann war es uns gelungen, das Inkrafttreten der Biersteuer auf den Dienstag den 9.
März 1926. l. April 1926 hinauszuschieben, und drittens haben wir eine erhebliche Erhöhung der Rückvergütung für die süddeutschen Staaten erreicht.
FW betone also, unser Antrag bezüglich der Bier steuer ist kein Antrag zum Fenster hinaus, kein Antrag, um uns bannt in Bauern irgendwie Populär zu machen, sondern er ist acholn, ernst gemeint, und wir werden darauf besteben- daß er zur Verabschiedung kommt.
Wir werden allen Barteien Gelegenheit geben, dazu Stellung zu nehmen und ihre beinahe hätte ich gesagt Bierfreundlichkeit, ihre Bereitwilligkeit, den Konsumenten zu Helsen, dadurch zu dvkumeutiere ».
(Bravo!
bei der Bayerische »Bolkspartei.)
Feh möchte dabei auf eine Notiz kommen, die gestern abend im BerlinerBörsen!
« rier« gestanden hat.
Diese Notiz lautet unter der Überschrift Keine Suspendierung der Biersreuererböhimg '': Entgegen anderslautenden Meldungen erfahre »wir auf Anfrage beim Reichsfinanzmiuisterium, daß an eine Suspendierung der Biersteuererhöhmig nicht zu denken ist.
Das Gesetz über Erhöhung der Biersteuer ist bereits Rechtens und tritt am l. April 1926 i »Wirkung.
geh »lochte au den Herrn Neichsfinanzminister die Frage richten, ob diese Notiz aus Wahrheit beruht, ob die Zeitung tatsächlich aus dem Neubsfinanzmiiiiste riuiu dahin informiert worden ist, daß an ein Außerkrafttreten oder Nicbtinkrafttreten der Bierstcner nicht zu denken ist.
Ich würde darin ein bedauerliches Vorkommnis sehen.
Nachdem der Antrag einmal vorliegt, nachdem er in der ersten Äsung von unserem Redner Horlawer bereits angekündigt ist, inzwischen gestellt wurde und nachdem ich bereits im Haushaltsausschuß (i)) ausdrücklich darauf hingewiesen habe, daß wir diesen Antrag weiterverfolgen werden, würde ich darin nicht gerade eine freundliche Behandlung unserer Partei sehen.
(Lebhafte Zustimmung bei der Bayerischen Volks Partei.)
Wenn nur bezüglich des Steuersenkimgsprogramms der Regierung weiter in Betracht ziehen, daß damit gewisse ergiebige Steuerqnellcn aufgegeben werden, so sind wär uns klar bewußt, daß wir mit allen Anträgen auf Steuersenkung durchaus vorsichtig sein müssen.
Wir sind der Überzeugung, daß der Haushalt des Reiches in keiner Weise in Unordnung gebracht werden darf, und deshalb werden wir alle Anträge, von welcker Seite sie auch kommen, ob von seiten der Parteien oder von seiten der Regierung, auch nach dieser Richtung hin genau unter die Lupe nehmen müssen.
Der Herr Reichsfinanzminister und auch der Herr Reichskanzler sind namenitich im Haushaltsausschuß an die Frage der Deckung mit einem gewissen Optimismus herangegangen, den meine Partei nicht zu teilen vermag.
Das war uns besonders auffallend bei dem Herrn Reichskanzler Dr. Luther denn jeder, der im vorigen Sommer die Verhandlungen über den Finanzausgleich und die anderen Steucrvvrlagen mitgemacht hat, wird sich erinnern, mit welcher Zähigkeit die ich durchaus anerkenne und die ich hochschätze damals der Herr Reichskanzler Dr. Luther jede einzelne Position der Reichsregierung und der Reichssinanzverwallung verteidigt hat.
Entweder haben der Herr Reichskanzler und der Herr Reichsfinanz minister da mals Unrecht gehabt, sind in der Zähigkeit zu weit Reichstag.
74.
Sitzung!
Merck, Abgeordneter.)
gegangen, oder man muß, nachdem jetzt das direkte (D Gegenteil eingetreten ist und der Herr Reichskanzler Dr. Luther ebenfalls dieses weitgehende Steuersen tungsprogramm billigt, fragen: Wer hat recht gehabt, der Herr Reichskanzler I) r. Luther vom August 192.
', oder der vom Februar 1926
tSehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartci.
Finne rechts: Noch im Dezember bei der Beanttengehattserhöhung!)
Ganz richtig!
Vielleicht ist der Herr Reichskanzler damals in der Verteidigung der Position der.
Reichsregierung zu weit gegangen.
Aber es liegt die Annahme nahe, daß man nunmehr womöglich nach der andern Seite zu weit gebt und zu großem Entgegen kommeil bereit ist.
Der Herr Reichsfinanzminister hat uns sein Pro gramm dargelegt und sich darüber geäußert, wie er sich bei diesen Steuersenkungen, die nach seiner gestrigen Berechnung etwa 530 Millionen allein bei der Umsatzsteuer ausmachen es wird wahrscheinlich noch eine höhere Summe herauskommen -, den Ersatz der Ausfälle denkt.
Er hat insbesondere angeführt die Heranziehung des Münzgewinns, die Heranziehung der Überschüsse der Vorjahre, die Heranziehung der angesammelten Betriebsfonds und endlich als ultinm ratio die Aufnahme von Anleihen.
Es scheint mir finanzpolitisch durchaus nicht unbedenklich zu sein, einmalige, ich möchte sagen, zufällige Einnahmen heranzuziehen, um ein Defizit zu decken, das auf der Aus gäbe von dauernden Steuerquellen beruht.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartci.)
Ein solches Verfahren ist mit den Grundsätzen einer gesunden Finanzpolitik nicht in Einklang zu bringen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Mit solchen einmaligen Einnahmen kann man wohl einmalige Erleichterungen gewähren, und solche einmaligen Erleichterungen wären fiir die Wirtschaft sehr fühlbar gewesen namentlich der kleine Steuerzahler wäre dafür sehr dankbar gewesen und hätte sie mehr gespürt als etwa eine dauernde Senkung der Umsatzsteuer in dem vorgesehenen Umfange.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Der Herr Reichskanzler Dr. Luther hat im Haushaltsausschuß ausgeführt, und die Ausführungen des Herrn Reichsfinanzminifters haben sich auf demselben Geleise bewegt, daß durch die Ankurbelung der Wirtschaft, die die Reichsregierung von ihrem Programm erwartet, eine solche Erhöhung der übrigen Einnahmen eintreten wird, daß dadurch die Ausfälle wieder ausgeglichen werden.
Es wurde insbesondere vom Herrn Reichskanzler selbst darauf hingewiesen, daß aus der Einkommensteuer 'mindestens eine Mehreinnahme von 200 Millionen Mark zu erwarten sei.
Abgesehen da von, daß 200 Millionen erheblich weniger sind als 500 Millionen, bin ich noch nicht überzeugt, daß diese 200 Millionen mehr ans der Einkommenstencr eingehen werden, lsehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei) und zwar schon deshalb nicht, »veil die Einnahme »des Jahres 1927 auf den Deklarationen des Fahres 1926 beruhen werden, und zu der Annahme, daß das Fahr 1926 für die gesamte Wirtschaft solche Einnahmen liefern wird, daß aus der Einkommensteuer gegenüber!
92.
5 200 Millionen mehr herauskommen solle », Reichstag 1926.
1174.
Sitzung.
Dienstag den 9.
März 1926.
16081 gehört doch schon ein außergewöhnliches Maß von Optimismus.
1 (O) (Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir haben aber vor allem gegen das Programm der Regierung Bedenken im Hinblick auf den Finanz!
ausgleiä).
Wie sich der Herr Reichsfinanzminister den j Finanzausgleich denkt, darüber hat er sich bisher in!
allen Sprachen ausgeschwiegen.
Fch nehme ihm das i an sich nicht übel denn der Finanzausgleich ist ein heißes Eisen, und daß er es nicht vorzeitig in die Hand nehmen will, ist von seinem Standpunkt aus begreiflich.
(Heiterkeit.
Reichsfinanzminister Dr. Reinhold: Da stimme ich zu!)
1 Gewiß aber wir sind nicht in der Lage, an diesem heißen Eisen jetzt vorüberzugehen denn wir sind der Ansicht, daß man bei den jetzigen steuerlichen Maßnahmen Rücksichten auf die Zukunft nehmen muß und nickt um eines augenblicklichen Vorteils willen den Finanzausgleich, der eins der brennendsten Probleme ist, gefährden darf.
Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Meines Erachtens wird durch die Senkung der Umsatzsteuer und die übrigen Maßnahmen der Finanzausgleich direkt in Frage gestellt.
Ich wiederhole, was ich im Haushaltsausschuß gesagt habe: für meine Partei ist die Frage des Finanzausgleichs eine entscheidende.
Unsere Stellung zu dieser wie zu jeder Regierung, mag sie zusammengesetzt sein, wie sie will, mag sie heißen, wie sie will, wird davon abhängig sein, ob die betreffende Reichsregierung bereit und entschlossen ist, den Lebcnsnotwendigkeiten der Länder in diesem Punkte Rechnung zu tragen.
1 (Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
sich darf mich in dieser Richtung auf Ausführungen beziehen, die der Herr sächsische Finanzminister Dr. Reinhold am 5.
August vorigen Jahres in diesem Hause gemacht hat, Ausführungen, die gerade im Hinblick auf die gegenwärtige Lage außerordentlich interessant find.
Wenn wir die Steuerbelastungen ins Auge fassen das möchte ich vorher einschalten —, so kommt es doch in erster Linie nicht darauf an, von wem die Steuern erhoben werden, sondern der einzelne Steuerzahler sieht uur darauf, wie groß das Maß der Gesamtbclastung ist, und die Zusammenfassung der Reichs- und Landessteueru in ihrer Gesamtheit ist es, die Air den einzelnen Steuerzahler unerträglich geworden ist- Deshalb sind die Ausführungen des Herrn sächsischen Finanzministers für mich so sehr interessant und wertvoll.
Er sprach zunächst von der Reserve, die im Branntweinmonopol läge, und führte weiter ''''Wir können wohl verlangen, daß man erst an diese Reserve herangeht, ehe man die Länder und Gemeinden zwingt, wirtschastspvlitisch an der allerfalschesten Stelle ihre Realsteuern zu überspannen.
Gerade die Realsteuern wirken direkt produktionsvertcucrnd.
Wir müssen deshalb im Hnteresse der Produktionswirtschaft verlangen, paß man bei diesen Realstcuern einen Abbau ins Auge faßt, der meiner Überzeugung nach ebenso dringend ist wie der Abbau der Umsatzsteuer und noch dringender im wirtschaftspolitischen Sinne als etwa der Abbau der Dermögensteuer und der Einkommensteuer.
Reichstag.
174.
Sitzung Dienstag de »9.
März 1926.
6082 (Merck, Abgeordneter.)
In diesen Ausführungen also ist der Abba »der Real steuern als mindestens ebenso wichtig bezeichnet wie der Abbau der Umsatzsteuern.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich muß es mir versagen, auf die Ausführungen Bezug zu nehmen, die der preußische Finanzminister Herr Nr.
Höpker-Aschoff damals gemacht hat.
Der sächsische Finanzminister nimmt ans diese Ausfübrungen des Herrn Nr.
Höpker-Aschoff Bezug und führt weiter aus: Der preußische Finanzminister hat, glaube ich, in außerordentlich klarer Weise hier schon dargelegt, wie die Etats der meisten Länder zwangsläufig sind.
Ich möchte dieses Wort ganz besonders betonen denn es wird immer verkannt, daß die Länder eben durch ihre ganze Struktur und durch ihre wirtschaftlichen Verhältnisse gar nicht in dem Maße abbauen können, wie das von gewisser Seite verlangt wird.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich möchte noch zwei kurze Sätze aus den Ausführungen verlesen, weil sie sich in ganz erfreulicher Übereinstimmung mit dein befinden, was auch die Ansicht unserer Partei zu diesen Fragen ist.
Damals hak der sächsische Herr Finanzminister gesagt: Ich stimme dem Herrn Neichsfinanzminister vollkommen zu, daß man auf Etatsüberschüssen des Jahres 1924 die Haushaltspläne füx 1925 nicht aufbauen darf.
Ich möchte dazu erwähnen: wenn diese Auffassung richtig ist und ich teile sie —, dann scheint mir doch bedenklich, wenn man die Haushaltspläne des Jahres 1926 auf Überschüssen des Jahres 1925 aufbauen will.
(Sehr gut!
bei der Bäuerischen Volkspartei.)
Ich komme in diesem Zusammenhang noch auf weitere Ausführungen des Finanzministers Reinhold: Denn nur bei äußerster Sparsamkeit werden wir imstande sein, die Lasten, die die Bevölkerung und die Wirtschaft zu tragen haben, etwas herabzusetzen.
Sie sollten uns deshalb durch Ihre Beschlüsse im Verein mit der Reichsregierung dazu verhelfen, daß wir an der richtigen Ltelle die Steuerherabsetzung vornehmen, nämlich dort, wo die Steuerhöhe die Produktion und den Aufbau der Wirtschaft am allermeisten schädigt.
Das sind vor allem die Nealsteuern, die heute den kleinen Landwirt und kleinen Gewerbetreibenden ein fach zugrunde richten.
Der Herr Abgeordnete Keinath hat gestern ausgeführt, daß auf die Länder ein Zwang zur Sparsamkeit durch Kürzung der Überweisungen ausgeübt werden müsse.
Gegen eine derartige Auffassung müssen wir uns ganz entschieden verwahren.
Wie ich eben ausgeführt habe und wie damals der sächsische Herr Finanzminister Reinhold ausgeführt hat, sind die Etats der Länder eben zwangläufig es können hier nicht die Ersparnisse eintreten, die man verlangt, und wenn man durch Kürzung einen Zwang ausüben will, so legt man das Leben der Länder einfach lahm.
Ich begrüße es, daß gestern der Herr Abgeordnete Keil gesagt hat, bei 99 Prozent der Länder und Gemeinden habe es an dem finanzpolitischen Verantwortungs-.
gefühl nicht gefehlt.
Ich begrüße, daß das auch von 'sozialdemokratischer Seite anerkannt wird.
(Zuruf links: Er hat aber an Bayern nicht gedacht!)
Ich weiß nicht, ob Sie mit dem einen Prozent speziell Bayern im Auge gehabt haben aber jedenfalls haben Sie von 99 Prozent der Länder und Gemeinden gesprochen.
Ich darf hervorheben, daß wir in Bayern ein un gedecktes Defizit von 80 Millionen haben Preußen hat, wenn ich mich recht erinnere, ein solches von 200 Millionen eine Reihe von anderen Ländern, wie Hessen und Mecklenburg, überhaupt fast alle Länder sind kaum in der Lage, ihr Budget auszugleichen.
Hier muß unbedingt durch eine entsprechende Finanzreform, durch einen entsprechenden Finanzausgleich dafür gesorgt werden, daß die Länder leben können, daß sie existieren können und daß sie nicht durch die Reichspolitik zugrunde gerichtet werden.
In dem Programm, das uns vorgelegt worden ist, hat auch die Frage der Sparsamkeit im Reich eine gewisse Rolle gespielt.
Im Haushaltsausschuß war man der Meinung, daß, wenn in allen Ministerien gespart werden muß, man auch an dem Neichsfinanzministerium nicht vorübergehen kann, und ich glaube, daß der Weg, den der Haushaltsausschuß eingeschlagen hat und den auch ich mitgemacht habe, das Richtige getroffen hat.
Es ist zuzugeben, daß die Reichsfinanzverwaltung sich in einem gewissen Übergangsstadium befindet, daß man also nicht zu stark eingreifen kann, wenn die ganze Ordnung unserer Finanzen nicht wieder gestört werden soll.
Deshalb glaube ich, daß der M) Antrag des.
Haushaltsausschusses, die Personalausgaben auf 5 Prozent allgemein herabzusetzen, ein Antrag, der dann auch die Zustimmung des Herrn Reichsfinanzministers gefunden hat, das Richtige trifft, und ich glaube nicht, daß die Kritik des deutschnationalen Redners in dieser Richtung voll begrün det ist.
Ich möchte aber auch auf einen anderen Punkt kommen, der für uns im Süden, speziell auch in Bayern, von besonderer Wichtigkeit ist.
Bei Gelegen heit der Beratung über die Herabsetzung der Personalausgaben wurde vom Herrn Staatssekretär Dr. Popitz ziemlich deutlich darauf hingewiesen, daß gewisse Änderungen in der Finanzverwaltung vorgenommen werden müßten, die Ersparnisse bringen könnten.
Er hat dabei auf zwei Dinge besonders hingewiesen, die ja gestern auch in der Diskussion gestreift wurden.
Der eine Punkt ist die Größe der Finanzämter.
Es ist uns im Haushaltsausschuß eine Übersicht über die Größe der einzelnen Finanzämter vorgelegt worden, aus der sich ergibt, daß sie in den einzelnen Staaten außerordentlich verschieden ist.
In Preußen kommen etwa 80 000 Einwohner auf ein Finanzamt, im Süden, beispielsweise in Bayern, erheblich weniger, etwa 32 000 Einwohner.
Wir geben ohne weiteres zu, daß hier ein gewisser Abbau berechtigt und möglich ist.
Schematisch aber darf dieser Abbau nicht vorgenommen werden, und wir müssen uns dagegen verwahren, daß nunmehr allgemein die Finanzbehörden in Bayern so zusammengelegt würden, daß sie auf die Größe der preußischen Finanzämter ge bracht würden.
Hier spielen gewisse Momente unk, 6083 Reichstag.
174.
Sitzung.
lMerck, Ätbqeordneter.)
die nicht übersehen werden dürfen, so die Dichtigkeit der Besiedlung.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Voikspartei!)
Es ist ein großer Unterschied, ob ein Finanzamt sich auf einen kleinen dichtbevölkerten Bezirk mit 80 000 Seelen erstreckt oder auf einen ausgedehnteren Bezirk von vielleicht drei- nnd vierfacher Größe.
Hier müssen bestehende Verhältnisse geschont und muß bei der Aufhebung bestehender Finanzämter entsprechend vorsichtig vorgegangen werden.
Es ist meines Erachtens überhaupt ein Irrtum, zu glauben, daß durch die Beseitigung der kleinen Finanzämter allzuviel erspart wird.
Vielfach ist das Gegenteil der Fall.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Je größer eine Behörde, desto unübersichtlicher ist sie, desto weniger ist sie mit den Verhältnissen verwachsen und desto mehr geht wenn ich mich so ausdrücken darf nebenhinaus, desto weniger wird auch an sachlichen Ausgaben gespart.
Deshalb müssen wir verlangen, daß an diese Frage mit aller Vorsicht herangegangen wird, daß nicht etwa in den Vordergrund geschoben wird, daß die Zahl der Finanzämter um jeden Preis verringert werden muß.
Ein weiterer Punkt, auf den Herr Staatssekretär Dr. Popitz hingewiesen hat und den ich ganz besonders zur Sprache bringen muß, weil er von großer Wichtigkeit ist, ist der, daß die Finanzämter in allen Ländern in weitgehendem Umfange mit Landesaufgaben belastet sind!
Ich habe aus den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs zu entnehmen geglaubt, daß das Finanzministerium, wenn von ihm verlangt wird, daß es an Personalausgaben spart, eines schönen Tages erklären wird, diese Landesaufgaben könne es nicht mehr übernehmen.
Hiergegen müssen wir ganz entschieden Verwahrung einlegen denn seinerzeit bei der Erzbergcrschen Finanzreform wurde uns ausdrücklich zugesichert, daß die Finanzbehörden des Reiches diese Aufgaben für die Länder auch weiterhin besorgen werden.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volspartei.)
Leider diese Unterlassung bedaure ich sehr ist das nicht in eine solche Form gegossen worden, daß wir wenn ich so sagen darf ein klagbares Recht darauf hätten.
Aber hier liegen moralische Verpflichtungen vor, über die meines Erachtens die Reichsregierung keineswegs leicht hinweggehen kann.
Zusammenfassend möchte ich sagen: wir begrüßen es, daß die Reichsregierung entschlossen ist, weitgehende Steuererleichterungen vorzunehmen.
Wir verhalten uns gegenüber den einzelnen Vorschlägen, die sie gemacht hat, keineswegs ablehnend.
Wir sind bereit, sie ohne alle Voreingenommenheit, rein objektiv zu prüfen.
Aber wir können diesen Vorschlägen keine sachliche Priorität gegenüber den Vorschlägen zubilligen, die aus dem Hause und unter anderem auch von uns gemacht worden sind.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Dolkspartei.)
Wir müssen die Forderung erheben, daß die Steuersenkungen da vorgenommen werden, wo sie am dringendsten sind, wo die Not am größten ist und wo sie wirksam sein werden.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Dazu gehören gewisse Erleichterungen bezüglich der Einkommensteuer, der Vermögenssteuer, der Erbschaftssteuer für kleinere mW mittlere Vermögen, dazu geDienstag den 0.
März 1026. hört ferner das sei immer wieder betont die Frage der Biersteuer.
1 (H (Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartet.)
Wir müssen weiter bei dem Steuersenkungsprogramm und dem Wirtschaftsprogramm der Regierung davon ausgehen, daß es sich nicht darum handeln kann, die Wirtschaft dadurch anzukurbeln, daß man einseitig den Export hebt.
Wir stehen fast, möchte man sagen, in Deutschland unter einer gewissen Hypnose des Exports.
Wir glauben, wenn wir nur exportieren können, seien wir wirtschaftlich gesund.
Gewiß, wir wenden uns nicht gegen die Förderung des Exports.
Aber sie darf nicht dadurch erkauft werden, daß dem Export ein gleich großer Import von Gegenständen, von Nahrungsmitteln usw.
gegenübersteht, die wir ebensogut selbst erzeugen können, und es heißt, wenn ich den trivialen Ausdruck gebrauchen kann, den Gaul beim Schwanz aufzäumen, wenn wir nur hypnotisiert auf die Frage des Exports starren und die Frage des inneren Marktes in den Hintergrund treten lassen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich denke dabei in erster Linie natürlich an die Förderung unserer Landwirtschaft.
Es wird heute in allen Kreisen bis in die Reihen der Kommunisten hinein, wie aus den verschiedenen Anträgen hervorgeht, anerkannt, daß unsere Landwirtschaft, die große, mittlere und kleine, um ihre Existenz kämpft und vielfach dem Untergang nahe ist.
Hier muß vor allem der Hebel eingesetzt werden denn wenn wir die Landwirtschaft fördern, fördern wir auch den Absatz industrieller Produkte und auch Handwerk und Gewerbe.
Wir fordern weiter, daß die Frage der Steuersenkung auch unter dem Gesichtspunkt des Finanzausgleichs ganz besonders geprüft wird, und daß wir nicht jetzt Steuersenkungen vornehmen und die Frage des Finanzausgleichs auf die spätere Zukunft verschieben, weil diese Frage unter Umständen bis dahin unlösbar geworden ist.
Geordnete Finanzen in Reich, Ländern und Gemeinden sind nicht möglich ohne eine blühende, gesunde Wirtschaft, und es wäre durchaus falsch, wenn wir, wie wir das vorübergehend zweifellos getan haben, unsere Finanzen auf Kosten unserer Wirtschaft sanieren würden.
Aber ebenso ist es umgekehrt auch richtig, daß die Wirtschaft auf die Dauer nicht gedeihen kann, wenn nicht die Finanzen des Reichs, der Länder und Gemeinden in Ordnung sind.
Wir sind daher zur Mitwirkung bereit, wahren uns aber unsere volle Unabhängigkeit und Entschlußfreiheit auch gegenüber den einzelnen Vorschlägen eines Jinanzprogramms der Regierung, an dessen Schaffung wir vor der Bekanntgabe mitzuarbeiten keine Gelegenheit hatten.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): 1 Es ist eine handschriftliche Entschließung seitens des Herrn Abgeordneten Ersing und Genossen eingegangen, folgenden Wortlauts: Der Reichstag wolle beschließen, die Reichsregierung zu ersuchen, bis zur dritten Lesung des Haushalts einen Plan zur Schaffung eines besonderen Referats im Reichsfinanzministerium für die Buch- und Betriebsprüfung unter Leitung eines Ministerialrats vorzulegen und die dafür erforderlichen Mittel anzufordern.
866 »60841Reichstag.
174.
Sitzmig iVizepräsideitt Graef jThüriugcnl.
j M Ich werde die Unterstützungssrage dann stellen, wenn ich die Entschließung zur Abstimmung stelle sie wird ausnahmsweise in der zweiten Lesung abgestimmt werden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schröder (Mecklenburg).
Schröder (Mecklenburg) (ViL), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der letzte Redner des gestrigen Abends, Herr Kollege Dr. Fischer, glaubte eine seltene Harmonie und Einmütigkeit feststellen zu können.
Er meinte, daß eigentlich alle Parteien, von kleinen Bedenken abgesehen, mit dem Reichsfinanzminister einig seien.
Die Debatte des heutigen Morgens hat ihn aber wohl belehrt, daß er sich geirrt hat, und ich muß gleich zu Anfang erklären, daß auch ich zu denjenigen gehöre, die zu dem Finanzprogramm des Herrn Neichsfinanzministers nicht allzu großes Vertrauen haben.
Ich will zuerst lediglich kritisch die Maßnahmen betrachten, die der Herr Reichsfinanzminister uns hier vorgeschlagen hat, und zwar möchte ich zunächst grundsätzlich hervorheben, daß es mir so scheint, als ob wir noch gar kein Recht hätten, hier von einer Steuersenkung zu sprechen denn es handelt sich doch eigentlich nur um eine Umgruppierung.
Wenn ich einige gewisse Überschüsse des vorjährigen Etats heute zu einer Sen kung benutze, so ist das eiwas Einmaliges, worauf ich nie eine dauernde Steuerreform aufbauen kann.
Der Herr Reichsfinanzminister hat uns ja selber erklärt, daß er allerdings glaube, daß bei der weiteren Fortführung seines Finanzprogramms es erforderlich sein dürfte, den Ländern das Recht zu geben, zu der Ein (lv kommensteuer Zuschläge zu erheben.
Was ist aber damit gewonnen, wenn wir anstatt der Umsatzsteuer jetzt mit einem Mal eine erhöhte Einkommensteuer bezahlen müssen
Ich glaube, daß die Einkommensteuer, die wir in Deutschland haben, doch so gedacht ist, daß sic Zuschläge nicht mehr vertragen kann denn sie wird in einer Höhe wie wohl in keinen: anderen Staate erhoben, so daß es schlechterdings ganz unmöglich ist, zu dieser Steuer noch irgendwelche Zuschläge zu erheben.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Nun zur Senkung der Umsatzsteuer!
Meine Partei hat stets die Ansicht vertreten, daß die Umsatzsteuer an und für sich abbaureif sei und abgebaut werden müsse.
Aber die Ansicht des Herrn Reichsfinanzministers stimmt doch nicht, daß nun mit einem Male auch das Schlagwort Geltung bekommt, das beinahe schon hypnotisch auf ganz Deutschland wirkt, daß nämlich die Wirsschaft dadurch angekurbelt werden kann, daß eine Senkung der Umsatzsteuer von l Prozent auf 0, 6 Prozent vorgenommen wird.
Herr Dr. Fischer war gestern sehr vorsichtig.
Er hat ja ganz recht damit, und es läßt sich überhaupt nicht bestreiten, daß, wenn Plötzlich 500 Millionen Mark Steuern weniger erhoben werden, dies in irgendeiner Form der Wirtschaft zugute kommt.
Herr Dr. Fischer war aber klug genug, nachher hinzuzufügen, wie das nun zur Wirkung komme, darüber wolle er sich heute nicht weiter aussprechen.
Das spielt aber gerade eine große Nolle.
Es ist doch die Behauptung aufgestellt worden, die Senkung der Umsatzsteuer käme hauptsächlich den Konsumenten zugute, sie würde in ihrer Wirkung dem gleichkommen, daß zum Beispiel die Löhne um ungefähr 5 Prozent gesteigert würden.
Das Dienstag den 0, März!
926. ist allerdings meiner Überzeugung nach ein völliger Trugschluß.
1 ' (Lehr wahr!
bei de »Völkischen.)
Wenn wir heute die Umsatzsteuer um 0, 4 Prozent senken, dann könnten die Waren, wenn das voll zur Wir kung käme, vielleicht um das Dreifache, also um 1, 2 Prozent gesenkt werden.
Aber die Arbeiter, deren Lohn dadurch um 5 Prozent gesteigert werden sollte, würden davon gar nichts merken dem: wenn sie sich 'st Pfund Butter oder ein Brot kaufen, so werden dadurch nur Bruchteile eines Pfennigs gespart, die sie gar nicht zu fühlen bekommen.
Es ist also zweifellos, wie auch Herr Do.
Oberfohren zutreffend ausgeführt hat, so, daß die Konsumenten von der Senkung der Umsatzsteuer ganz gewiß überhaupt keinen Vorteil haben.
In einem Punkte bin ich allerdings anderer Ansicht als Herr Dr. Oberfohren, der meinte, daß der Produ zent nur davon Vorteil hätte.
Ich bin der Überzeugung, daß auch der nicht den geringsten Vorteil davon hat, sondern den Vorteil hat einzig und allein der Großhandel und kein anderer.
Es wird einfach so kommen, daß der Großhändler, der heute doch bei der Wirtschaftslage in Deutschland der wirtschaftlich Stärkere ist, sich von diesem Steuererlaß einen Zuschlagsgewinn verschafft.
Es wird einfach der Großhändlerrabatt steigen, und damit ist der Fall erledigt.
Der Händler freut sich, er hat noch einen Verdienst außer dem Verdienst, den er bisher hat.
Damit ist dann die Wirkung der Senkung dieser Steuer auch restlos erledigt.
Nun ist es ganz interessant, wie der Herr Reichsfinanzminister das dadurch entstehende Defizit von 500 bis 600 Millionen wieder decken will.
Zunächst spielt (iy da eine geradezu ominöse Rolle der wunderschöne Betriebsmittelfonds von 170 Millionen.
Zutreffend hat bereits der Herr Abgeordnete Hergt im Ausschuß darauf hingewiesen, daß hier eigentlich der Herr Reichsfinanzminister ein kleines Iongleurkunststückchen macht, indem er ihn andauernd verwendet.
Herr Hergt sagt, er würde dreimal verwendet.
Herr Hergt irrt sich, er wird sechsmal verwendet, nämlich folgendermaßen.
Zunächst hat uns der Reichsfinanzminister erklärt: wir haben noch einen Betriebsmittelfonds von 170 Millionen Mark in der Kasse, die verwenden wir mit zur Steuersenkung.
Dann sind sie also verwendet.
Bei einer anderen Gelegenheit sagt er: natürlich müssen wir den Betriebsmittelfonds auch weiter haben.
Da ist er zum zweitenmal verwendet.
Nachher führt er im Ausschuß aus, diese 170 Millionen dienen mit dazu, um für 1927 für den kleinen Besserungsschein die Reserve zu schaffen.
Damit ist er zum.
drittenmal verwendet.
Weiler meinte der Reichsfinanzminister bei der Ankurbelung der Wirtschaft, es wäre nötig, daß die Eisenbahn sehr viele Waggons bestellte sie hätte zwar kein Geld, aber er hätte es, und er wollte von den 170 Millionen der Bahn 100 Millionen pumpen.
Als er weiter ausführte, er wolle den Außerordentlichen Etat auf Anleihe nehmen, und ihm entgegengehalten wurde: können Sie denn die Anleihe unterbringen
da sagte er: ich habe mit dem Herrn Neichsbankpräsidenten Schacht gesprochen, und er ist der Ansicht, daß ich sie unterbringen könnte ich will das aber gar nicht, ich habe ja die 170 Millionen, und die nehme ich erst einmal dazu.
(Heiterkeit bei den Völkischen.)
6085 Reichstag.
174.
Sitzung, l Zrhröder H. V!
caltuit ing , 'Abstcordncter.
j Das war die fünfte Verwendung.
Und nun, um allein die Krone aufzusetzen, kam gestern der Herr Reicks sinanzininister auf eine sechste Verwendung.
Als er nämlich das Bauprogramm besprach, sagte er: wir sind dazu in der Page, wir babcn noch die 170 Mi!
livnen, wir können noch einen Zwischenkredit auf erste Hvpotheken geben.
So sind die (Gelder secksmal verwendet.
Ja, wenn ich sie sechsmal verwende, komme ick mit den 70 Millionen nickt aus, sondern dann sind es nach Adam Riese 1020 Millionen.
Die Sache bat also dock einen nckt empfindlichen Haken.
So leickt gebt es nicht, wie fick das der Herr Reicksfinanzminister geduckt hat.
Das war das eine, wodurch er den Verlust der Umsatzsteuer wieder hereinbringen will.
Die Sache klappte aber nicht ganz.
Das zweite, womit er den Verlust bercinbringen wollte, war die Frage der künftigen Zuschläge der Länder.
Wir haben im nächsten Jahre den 'Anteil an der Umsatzsteuer den Ländern nicht mehr garantiert.
Uber den Zuschlag der Länder zur Einkommensteuer habe ich bereits gesprochen.
Daun kam noch der kleine Münzgewinn dazu.
In Wirklichkeit wird also eine Erleichterung überhaupt nickt geschaffen omn die 170 Millionen sind doch da, die können auch so verwände werden.
Ich dächte mir, daß die praktischste Verwendung dieser 170 Millionen darin bestehen würde, daß sie denjenigen Erwerbsständen, die beute am meisten in Not sind, also z.
B. der Landwirtschaft, sofort, und zwar zu ganz billigen Zinssätzen, zur Verfügung gestellt würden.
Dann haben wir auch eine Erleichterung der Wirt scbaft.
Ick vermisse aber in dieser Steuerreform, von der De.
Fischer aussprach, es wäre nickt nur eine Steuerreform, sondern eine ganze Finanzreform, irgendwie ein großzügiges, einheitliches Programm.
« Abgeordneter De.
Fischer j Kölns: Für die Zukunft gefordert!)
Der Herr Reichsfinanzmiuister macht genau das, was er bestritt, indem er auf den Artikel von Keynes Bezug nahm und fick dagegen wehrte, daß Deutschland das Paradies der Finanzminister sei.
Keynes meinte es in dem Sinne, daß der Ncichsfinanzininiftcr in der Regel seine Aufgabe nur darin steht, daß er sagt: soundso viel Geld brauche ich, folglich muß ich so viel Steuern haben, und verteilt das dann.
Nichts anderes hat auch der Herr Neicksfinanzminister gestern getan.
Er sagt: ich will um 500 Millionen Mark senken.
Da wird programmlos eine Steuer herausgegriffen, es wird soundso viel gestrichen, fertig.
Dann wird wieder hintenherum eine andere Steuer erhöht.
Wenn es so leicht wäre, die Finanzen des Reicks in Ordnung zu.
bringen, dann ist tatsächlich der Posten des Reichsfinanzministers ein paradiesischer Posten.
Aber der Finanzminister, der wirklich die deutschen Finanzen in Ordnung bringen will, muß allerdings ganz andere Aufgaben erfüllen und eine wesentlich schwerere Arbeit vollbringen.
Es ist dann eine Senkung der Fufionssteuer vorgeschlagen.
Die Fusionssteuern sind ja zweifellos in den Fällen, wo es wirtschaftlich notwendig ist, Betriebe zusammenzulegen, hoch.
Aber man muß hierbei doch eines bedenken.
Eine Zusammenlegung von Betrieben, die wegen ihres Leerlaufes zusammengelegt werden müssen, ist wirtschaftlich gesund und muß befördert Dienstag den 9.
März l 026 werden, und insofern werden wir der Senkung der Fusionssteuer zustimmen.
Aber wir können das nur dann, E '') wenn gewisse Kanteten geschaffen sind.
Es ist gestern schon von einem der Herren, ich glaube dem Redner der Zentrumspartei, hervorgehoben worden, daß zunächst einmal in sozialer Hinsicht gewisse Sicherungen getroffen werden müssen, daß nicht durch rigorose Zusammenlegung von Betrieben soundso viel Arbeiter arbeitslos werden, die nachher wieder durch die Erwerbslosenunterstützung die Kassen des Reichs, der Lander und der Gemeinden belasten.
Wir glauben, daß noch ein zweites erforderlich ist.
Es muß nach unserer Ilberzeugung auch Vorsorge dafür getroffen werden, daß nun nicht etwa die Senkung der Fusionssteuer dazu benutzt wird, um die Bildung von Syndikaten, Trusts und Kartellen in Deutschland zu fordern.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Die Regierung hat sich verschiedentlich wenigstens hat sic erklärt, daß sie es täte auf den Standpunkt gestellt, daß sie das Unheilvolle bei den Kartellen und Trusts bekämpfen wolle.
Der Kampf gegen die Kartelle und Trusts ist ja sehr schwierig, und merkwürdigerweise hat bei dieser Fusionssteuer der Herr Reichssinanzminister kein Wort darüber fallen lassen, daß er dann auch als Gegengewicht gegen die Senkung der Fusionssteuer einen Ausbau unserer Kartellgesetzgebung vornehmen »volle.
Wir sind mit einer Senkung der Fusionssteuer nur dann einverstanden, wenn diese Sicherungen, die ich eben betonte, auch in jeder Weise getroffen werden.
(Sehr richtig!
bei dm Völkischen.)
Wenn ich mich so auch auf den Standpunkt gestellt habe, daß das Finanzprogramm des Herrn Reichssiuanzministers unsere Billigung nicht finden kann, so würden »vir, glaube ich, unserer Aufgabe als Oppositionspartei und zwar als einer staatserhaltenden Oppositionspartei nicht gerecht werden, wenn wir uns lediglich mit einer solchen.
Kritik begnügten.
Ich glaube vielmehr, daß unsere Aufgabe sein muß, auch unsererseits zu erklären, »vie »vir uns das neue Finanzprogramm denken.
Zunächst ist ja dem Reichsfinanzminister darin recht zu gebe »», daß eine Beseitigung von Lasten erforderlich ist, daß die Wirtschaft unter den gegenwärtigen Laste »»nickt bestehen kann.
Aber ich vermisse dabei, daß man nickt das Hauptgeivicht aus den Kernpunkt legt.
Wir können uns drehen und wenden, »vie »vir »vollen, »vir werden unsere Wirtschaft nie »nieder in Gang bekommen können, wenn wir nicht den einen großen Fehler, den größten Fehler nach Versailles, »nieder gutmachen: die Annahme der DawesGcsetze.
(Sehr richtig!
bei den Völkischem) Solange die Lasten der Dawes-Gesetze auf unseren Schultern ruhen, ist schlechthin eine Ankurbelung der Wirtschaft unmöglich.
Der auch von dem Herrn Neichsfinanzminister zitierte Herr Keynes hat kürzlich »nieder in einein Artikel geschrieben, daß die DawesGesetze mit ihren Transfer-Bestimmungen für Deutschland nie durchführbar sind.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Er sagt, es wäre nur möglich, diese Bestimmungen zur Durchführung zu bringen, wenn gleichzeitig zwei Voraussetzungen gegeben waren, nämlich erstens ganz niedrige Löhne (hört!
hört!
bei den Völkischen) 60861Reichstag.
174.
Sitzung.
Schröder Mecklenburg!
Abgeordneter.)
und zweitens ein blühendes Geschäft.
Und Keynes führt dabei an, daß das zwei Sachen seien, die sich mitein ander nicht vereinigen ließen.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Mein Vorredner hat mit Recht darauf hingewiesen, daß es falsch sei, zu glauben, lediglich durch eine Steigerung des Exports unsere Wirtschaft gesunden zu lassen.
Er hat mit Recht betont, daß von viel größerer Bedeutung der innere Markt sei.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Genau auf dem gleichen Standpunkt steht auch Keynes.
Er sagt: sind die Löhne niedrig, betrachtet man also wirtschaftlich, wie es die Sachverständigen getan haben, den Arbeiter nur als die werterzeugenoe Maschine und gibt ihm einen möglichst geringen Lohn, um dann möglichst viel verdienen zu können, dann ist der innere Markt nicht zu heben denn die Arbeiter sind ja zum großen Teil diejenigen, die den inneren Markt darstellen.
Erst bei guten Löhnen ist der innere Markt gesteigert.
Sind aber die Löhne gut, dann können wir wieder nicht exportieren.
Das bleibt also ein ständiger oiroulus vitic »8 u, man kommt damit nie zu Ende.
Diese Erkenntnis, die Keynes hier ganz deutlich niedergelegt hat, müßte auch die innere Überzeugung des Herrn Reichsfinanzministers werden.
Erst wenn er das weiß und dem deutschen Volk klar macht, daß wir nie und nimmer unsere Wirtschaft heben können, wenn wir nicht die Dawes-Gesetze beseitigen, ist der Anfang zur Verbesserung unserer Finanzen und damit unseres Wirtschaftslebens gemacht.
In einem hat sich der Herr Neichsfinanzminister sehr tüchtig und seinem außenministerlichen Kollegen Stresemann ebenbürtig gezeigt.
M Er hat bewiesen, daß er außenpolitisch genau so geschickt ist wie Herr Stresemann, indem er nämlich gerade jetzt diese Umgruppierung der Steuern, von der die Bevölkerung gar nichts hat, hinausposaunt und dcn fremden Mächten erzählt: Wir Deutsche sind fein dran, wir können sogar unsere Steuern herabsetzen.
Das ist sicherlich ein Beweis für die außenpolitische Begabung des Herrn Reichsfinanzministers.
Wenn man sich nun auf diesen Gedanken stellt, ans den sich eigentlich jeder stellen muß und ich behaupte, daß an und für sich das ganze Haus mit »ns darin einig ist, daß die Ännahme der Dawes-Gesetze falsch war das mögen bloß nicht alle zugeben, weil sie selbst der Schuld voll sind —, da sind die Richtlinien für eine gesunde Finanzreform ohne weiteres gegeben.
Der Grundgedanke muß eben der Kampf gegen die Dawes-Gesetze sein.
Wir müssen diese Lasten einmal los werden.
Ich habe bereits verschiedentlich von dieser Stelle aus auf einen der größten Fehler unserer Politik hingewiesen, der darin liegt, daß unsere Regierung sowohl zu Bethmanns Zeiten als auch nach dem Kriege nie den Mut aufgebracht hat, dem deutschen Volk die Wahrheit zu sagen.
Als die Dawes-Gesetze kamen, wurde jener große Betrug mit dem »Heimatsdienst« inszeniert, wo falsche Nachrichten über die Dawes-Gesetze verbreitet wurden.
Genau so ist es heute.
Es ist keine ehrliche Politik, wenn die Regierung dem deutschen Volk nicht klipp und klar sagt: Nie wirst du deine Lasten los, wenn du dich nicht von den DawesGesetzen befreist.
Darum würde ich es für sehr praktisch halten, diesen Gesichtspunkt bei der Reform unseres Finanzwesens besonders hervorzuheben.
Man müßte in Deutschland eine Dawes-Steucr oder KriegsDienstag den 0.
März 1926. i lastensteuer, oder wie man sie nennen will, erheben, die automatisch fällt, wenn die Dawes-Lasten fallen, und die abgebaut wird, wenn diese Lasten beseitigt sind.

Eine solche Steuer würde auch erzieherisch wirken, indem sie dem deutschen Volke Tag für Tag die Wahrheit einhämmern würde, daß es die Dawes-Gesetze sind, die ihm die Lasten aufbürden.
Dadurch würde das deutsche Volk zum Kampf gegen die Dawes-Gesetze erzogen.
Es ist ja eigenartig, wie bei uns Politik getrieben wird.
(Sebr richtig!
bei den Völkischen.)
Ein geschickter Politiker müßte doch den allergrößten Wert darauf legen, in dem ganzen Volk einen Haß gegen die Dawes-Gesetze zu erzeugen, denn es wäre doch außenpolitisch für ihn eine Stärke, wenn er sagen könnte: Ihr seht ja, mein Volk macht das nicht mehr mit!
Statt dessen werden wir von der Regierung be sänftigt.
(Zuruf von den Völkischen: Und betrogen!)
Und betrogen, sehr richtig!
Diese Tätigkeit der Negierung ist ungefähr das Gegenteil von dem, was man geschickte Diplomatie nennt.
Jeder, der sagt, er könne dem deutschen Volk Steuererleichterungen in großem Umfang geben, solange die Dawes-Gesetze bestehen, sagt die Unwahrheit.
Das geht eben nicht.
Die von mir vorgeschlagene Steuer muß nun auf die Wirtschaft Deutschlands, soweit es überhaupt möglich ist, fördernd zu wirken suchen.
Bei den vielen Steuern, die wir heute erheben, direkten und indirekten, ist die Wirkung heute in Deutschland überall die gleiche.
Wenn in früheren Zeiten, in denen die Einkommensteuern und die direkten Steuern in ganz mäßigen Grenzen erhoben wurden, vielleicht der Grundsatz (v) richtig war, daß die Einkommensteuer tatsächlich eine Minderung des Einkommens darstellte und nicht auf die Konsumenten abgewälzt wird, ist das heute ganz anders.
Heute muß jeder Gewerbetreibende, ganz egal welcher Art er ist, die Gesamtheit der Steuern mit einkalkulieren, und er schlägt sie auf die Waren drauf.
Jeder Gegenstand, der hier in Deutschland produziert wird, ist mit dieser großen Last an indirekten Steuern belastet.
Das ist ja auch mit ein Grund, weshalb wir zu einem richtigen Export nicht kommen können, weil wir eben jede Ware, die wir produzieren, mit einer gänzlich anderen Steuer im voraus belastet haben, wie es bei den umliegenden Ländern der Fall ist.
Gewiß kommen außerdem noch andere Momente, wie das Valutadumping der uns umgebenden Länder, die an einer schlechten Valuta leiden, hinzu.
Das müßte doch eigentlich ein Anlaß sein, die nach Deutschland eingeführte Ware mit derselben Kriegslastensteuer, mit derselben Dawes-Steuer zu belasten.
Aber gerade durch das System, das heute der Herr Reichsfinanzminister anwendet, wird uns diese Möglichkeit genommen.
Wir haben ja infolge der Bestimmungen des Versailler Vertrags nicht das Recht, Ausfuhrprämien zu geben, Das System der Ausfuhrprämien ist auch sonst aus vielen Gründen durchaus angreifbar.
Aber nicht kann der Einwand erhoben werden, daß wir, wenn wir die deutsche Ware mit einer direkten Steuer belegen, nicht auch dieselbe Steuer bei der Einfuhr auf die ausländische Ware legen können.
Es haben die Ententeregierungen, wenn wir das bei der Herstellersteuer, der sogenannten Luxussteuer, gemacht haben, keinerlei Bedenken erhoben.
Österreich, das nach deutschem Reichstag.
174.
Sitzung.
Dienstag den 9.
März 1926.
6087 (Schröder Mecklenburg), Abgeordneter.)
Muster gleichfalls eine ähnliche Steuer eingeführt Hatz hat gleichfalls hierbei keinerlei Schwierigkeiten gehabt.
Wenn wir also diese Dawes-Steuer einfach auf die Waren legen, nicht in Form der Umsatzsteuer, wohl aber in Form der Herstellersteuer, und zwar auf alle Waren, mit Ausnahme derjenigen, die unbedingt lebensnotwendig sind, um den breiten Massen eine Verteuerung zu ersparen, müßten wir überall diese Herstellersteuer, die verschiedentlich gestaffelt werden könnte, auf jede einzelne Ware legen.
Wir hätten dann damit den Vorteil, daß genau derselbe Prozentsatz von sagen wir einmal 10 Prozent auch von jeder Ware, die nach Deutschland eingeführt wird, erhoben wird und daß somit indirekt die feindlichen Mächte init dazu beitragen, die Dawes-schulden abzuzahlen.
Sic werden dann vielleicht auch einmal ein kleines Haar in diesen Dawes-Gesetzen finden.
Es bietet sich aber durch einen derartigen Aufbau uns der zweite Vorteil, daß wir auch unsere Ausfuhr steigern können.
Wir brauchten ja nur, um nunmehr unsere Waren konkurrenzfähig zu machen, zu bestimmen, daß die Waren, die aus Deutschland ausgeführt würden, von dieser Steuer frcibleiben.
Mit einem Male sind wir dann konkurrenzfähig.
Das wäre ein Schritt, den die Reichsregierung tun müßte.
Ich denke mir immer, daß sich Herr Staatssekretär Popitz in einer sehr unangenehmen Lage befindet.
Denn mag er auch noch so ein fröhliches Gesicht neben seinem Finanzminister machen, wenn er hier ist, in Wirklichkeit ist er ja doch der große Gegner des Herrn Reichsfinanzministers, dieses Systems, das der Herr Reichsfinanzminister hier befolgt, des Abbaues der.
Umsatzsteuer, der Vernichtung des ganzen Svitems, das 'der Herr Staatssekretär Popitz aufgebaut hat.
Wir sind Gegner auch seiner Steuergesetzgebung gewesen.
Ich gebe aber ohne weiteres zu, daß er immerhin ein!
genialer Finanzpolitiker ist im Gegensatz zu dem dilet tantischen Finanzminister.
sein ganzes Gebäude bricht nun zusammen.
Er muß dabeisitzen und muß mithelfen, wenn der neue junge Chef all das, was er mühsam aufgebaut hat, was sogar Beifall außerhalb Deutschlands gefunden hat, wieder zunichte macht.
Ich denke dabei nur daran, daß er der Erfinder der Steuerest, die Briand in Frankreich einführen wollte und über der er zum Sturz gekommen ist.
Da muß er jetzt dem Herrn Reichsfinanzminister helfen und alles wieder mit ihm abbauen.
Wir stehen auf dem Standvunkt, daß man so eine Finanzreform nicht machen kann.
Wir verlange », daß zunächst der Grundsatz aufgestellt wird, daß für die Erfüllung der Dawes-Gesetze eine besondere Steuer erhoben wird, daniit dem Volke immer wieder klar gemacht wird, wie unermeßlich groß diese Lasten sind.
Wir verlangen, daß diese Steuer so eingerichtet und so gruppiert wird, daß sie fördernd auf unseren Export und gleichzeitig hemmend auf den Import aus dem Auslande wirken kann.
Wenn der Reichsfinanzminister sich die Mühe gäbe, in dieser Weise sein Finauzprogramm auszuarbeiten, dann würde er wirklich etwas tun, um die deutsche Wirt schaft anzukurbeln.
Was er beute tut kurbelt die Wirtschaft in keiner Weise an.
Mit der Senkung der Umsatzsteuer würden wir bei einem Finauzprogramm, wie wir es vorschlagen, durchaus einverstanden sein.
Die Umsatzsteuer ver schwindet, und die von uns vorgeschlagene große Dawes-Steuer wird daun die Ientralsteuer für die deutsche Reichsregierung werden.
Es kommt hinzu, daß eine derartige Steuer technisch leicht durchführbar ist, da wir ja bereits das eingearbeitete Personal bei unserer Herstellersteuer haben, und weiter, daß an der Quelle hier große Summen einheitlich erfaßt und schnell in die Reichskassen abgeführt werden können.
Eine derartige Steuer würde auch sofort der deutschen Wirtschaft helfen, während das bei der Senkung der Umsatzsteuer nach meiner Überzeugung nicht der Fall ist.
Die Senkung der Umsatzsteuer wird sich allmählich ganz gewiß dahin auswirken, daß jährlich 500 Millionen mehr in der Wirtschaft bleiben.
Sie wird das aber nicht sofort tun, sondern ihre Wirkung erst in Jahren ausüben.
Ganz falsch ist der Gedankengang des Reichsfinanzministers, wenn er sagt, er hätte sich deshalb auf die Umsatzsteuer gestürzt, weil es damit am schnellsten zu macken sei.
Ich sche durchaus nicht ein, warum man nicht dieselben Wirkungen mit einer Senkung der Einkommensteuer, vielleicht auch bei einem Wegfall der Biersteuer oder der Iuckersteuer hätte sofort erreichen können.
Es ist ganz fadenscheinig, zu sagen, daß aus diesem Grunde gerade die Umsatzsteuer abgebaut werden muß.
Wir würden mit einem Programm, das Steuern senken will, einverstanden sein.
Wir glauben aber, daß die Finanzpolitik, die der Reichsfinanzminister führt, für unser Volk katastrophal ist, weil sie von Ansang an unwahr ist, weil sie an den Kernpunkt der großen wirtschaftlichen Probleme Deutschlands, an den Dawes-Gesetzen, vorbeigeht und immer so tut, als ob sie sie gar nicht sehen will.
Wir haben nicht das geringste Vertrauen, daß unter der Leitung dieses Finanzministers sich das deutsche Wirtschaftsleben bessern wird, und wir werden ihm deshalb unser Ver trauen nickt aussprechen können.
In zwei Punkten bin ich mit dem Reichsfinanzminister gleicher Ansicht.
Einmal hat er in seiner großen Etatsrede die Vermutung ausgesprochen, daß er wahrscheinlich in neun Monaten, wenn der nächste Etat vorgelegt werde, nicht mehr hier sei.
Wir glauben das auch.
Wenn das deutsche Volk am eigenen Körper die beil samcn ''Wirkungen dieser Finanzresorm merkt, dann wird er die längste Feit auf dem Ministersessel gesessen haben.
Ich bin auch darin mit ihm einig, wenn er in der Besprechung des Artikels von Keynrs meint, daß für seine Tätigkeit die Unterschrift -eine Stelle des Paradieses nicht passen würde, sondern wenn er die beste Unterschrift für seine Tätigkeit aus Dantes Göttlicher Komödie entnehmen zu müßen glaubte.
Auch wir sind der Ansicht, daß das deutsche Volk, wenn einst die Geschichte das Bild seiner Tätigkeit entwirft, die Unterschrift unter dieses Bild setzen wird, die der Herr Finanzministcr sich selber gewählt hat: Imscüato ngnt (Beifall bei den Völkischen.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): 1 Die Aussprache über Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben ist geschlossen, da Wortmeldungen weiter nicht vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte aber um die Genehmigung, die 'Abstimmung noch einen Augenblick auszusetzen, damit das Hans sich etwas mehr füllt.
(Pause.)
Meine Damen und Herren!
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über, die 'Anträge zu Kapitel 1 60881Reichstag.
174.
Sitzung.
(Vizepräsident Gvaef (Thüringens.)
Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben.
Ich darf wohl zunächst ohne Widerspruch feststellen, daß das Haus den Beschlüssen des Haushaltsausschusses auf Nr.
1909 der Drucksachen, soweit sie sich auf dieses Kapitel beziehen, seine Zustimmung erteilt.
Ich stelle das fest.
Es liegt weiter vor der Antrag der Herren Abgeordneten Stoecker, Neubauer, Höllein und Genossen auf Nr.
2012, wonach das Gehalt des Herrn Reichsfinanzministers gestrichen werden soll.
Ich bitte die Damen und Herren, die entgegen diesem Antrage dem Herrn Minister sein Gehalt bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist abgelehnt.
(Abgeordneter Höllein: Neue Methode!)
j Ich bitte um Ruhe.
Es kann positiv und negativ!
abgestimmt werden, Herr Abgeordneter Höllein.
i (Zuruf von den Kommunisten: Sic sind immer i negativ!)
1!
Die Ansichten darüber sind geteilt.
Nach mciner!
Erfahrung muß positiv abgestimmt werden.
Es tut!
außerdem der Sache gar leinen Eintrag.
1!
Weiter liegt vor der Antrag Stoecker, Neubauer,!

Höllein und Genossen auf Nr.
2011 mit folgendem Wortlaut: j Der Reichsfinanzministcr Dr. Reinhold besitzt!
nicht das Vertrauen des Reichstags.
j Zu diesem Antrage hat zur Geschäftsordnung das!
Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Brvmberg).
j (Zuruf von den Kommunisten: Ist gar nicht da!

Abgeordneter Di.
Hertz: Die deutschnativnale Regie klappt nicht!
Herr Gereke, vertreten Sie!
doch den Antrag!)
j Dann hat zur Geschäftsordnung das Wort der Herr Abgeordnete Do.
Gercke.
Dr. Gereke (DdlV), Abgeordneter: Die Deutschnationale Voltspartei wird sich bei dieser Abstimmung!
der Stimme enthalten.
Ihre Stellung zum Herrn!
Reichsfinanzminister ist in der Rede des Herrn j Dr. Oberfohren gestern genügend zum Ausdruck ge- j bracht worden.
Vizepräsident Graes Thüringen): Wir kommen!
zur Abstimmung.
Ich bitte die Dame »und Herren, j die entsprechend dem Antrage der Herren Abgeordneten i Stoecker, Neubauer, Höllein und Genossen aus Nr.
2011 dem Herrn Reichssinanzminister das Mißtrauen anssprcchen wollen, sich zu erbeben.
(Geschieht.
Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburgs: Wir enthalten uns!)
1 Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.

Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen nun mehr vor, die sämtlichen Anträge, die sich mit Reformen beziehungsweise Abänderungen ans der » Gebiete des Steuerrechts befassen, dem Steuerausschus;!
zu überweisen.
Hierzu käme noch ein Antrag, der mir!
handschriftlich vorliegt und noch nicht gedruckt ist.
Es ist ein Antrag Fehr, der die Unterschrift einer i Reihe weiterer Mitglieder des Hauses trägt und der ebenfalls die Vorlage eines Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Umsatzsteuer, zum Ziele hat.
Der j Antrag ist genügend unterstützt.
Ich darf wohl, ohne!
Widerspruch z »finden, annehmen, daß ich diesen An- I Dienstag den 9.
März 1926. trag mit auf die Tagesordnung setzen und mit der Aussprache noch nachträglich verbinden kann.
l A Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ein Widerspruch gegen meinen Vorschlag wird nicht laut es ist so be schlossen.
Das Haus stimmt, wie ich feststelle, der Überweisung der sämtlichen Anträge an den Steuerausschuß zu.
Meine Damen und Herren!
Ich bin weiter gebeten worden, noch die Entschließung Dr. Schneider« Dresden) und Genossen ans Nr.
2005 dem Steuer ausschuß mit zu überweisen.
Ich darf annehmen, daß das Haus der Überweisung an den steuerausschus; zustimmt.
Es ist so beschlösset!

Es liegen weiter vor die Entschließungen des Haushaltsausschusses auf Drucksache Nr.
1999 unter Ha, und zwar zunächst die Entschließung unter Ziffer 1, die ich entsprechend der Tradition des Hauses bis zur dritten Lesung zurückstellen werde.
Weiter liegt die Ziffer 2 vor, die an sich auch bis zur dritten Lesung zurückgestellt werden könnte.
Hierzu liegt aber eine Entschließung Ersing, Schmidt (Stettin), Dr. Brüning und Genossen vor, die ich bereits vorhin verlesen habe.
Ich darf sie nochmals vorlesen, da das Haus vorhin sehr schlecht beseht war: Der Reichstag möge beschließen, die Reichsregic rung zu ersuchen, bis zur dritten Lesung des Hanshalls einen Plan zur Schaffung eines beson deren Referats im Reichssinanzminifterium für die Buch- und Betriebsprüfung unter Leitung eines Ministerialrats vorzulegen und die dafür erforderlichen Mittel anzufordern.
Es ist mir gesagt worden, daß diese Entschließung gewissermaßen in Wettbewerb zur der Entschließung unter Ha 2 der Entschließungen des Haushaltsans- (v) schusses tritt.
Ich möchte deshalb vorschlagen, daß wir über beide Entschließungen besonders abstimmen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Ab geordnete Höllein.
Höllein« KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich halte es für unzulässig, daß bereits jetzt über diese Entschließungen abgestimmt wird.
(sehr richtig!
links.)
Wir müssen zu dieser Frage erst Stellung nehmen, und zwar muß das geschehen beim Kapitel 6 des Haushalts, vandesfinanzäinlcr usw.
Es ist meines Erachtens nicht angängig, eine Abstimmung vorzunehmen, bevor Gelegenheit gegeben worden ist, zu der betreffenden Frage Stellung zu nehmen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die Entschließung Dr. Brüning, die soeben vorgelegt worden ist, verfolgt wieder einen ganz bestimmten Zweck: während man sich mit den Lippen für den Buch und Betriebsprüfungsdienst einsetzt, versucht man das, was im Ausschuß positiv beschlossen »norden ist und was eine spätere laufende Kontrolle des Parlaments möglich macht, wieder auszuschalten.
Wir erheben also Einspruch dagegen, daß über die Entschließungen schon jetzt abgestimmt wird.
Vizepräsident Graes (Thüringen): Die Geschäfts ordnung spricht über diesen Punkt aus, daß Entschlie ßungen zum Etat -in der Regel« nach der dritten Be ratnng abgestimmt werden.
Daraus geht hervor, daß Reichstag.
174.
Sitzung.
(Vizepräsident Graef (Thüringens.)
ausnahmsweise darüber auch in der zweiten Beratung abgestimmt werden kann, wenn sachliche Gründe dafür vorliegen.
Das Haus ist in seiner Entscheidung souverän ich werde es nachher befragen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort Herr Abgeordneter I) n. Hertz.
Dr. Hertz (8 DV), Abgeordneter: Der Antrag des Herrn Abgeordneten Hollem hat durchaus etwas für sich.
Beim Kapitel 6 ist die Frage des Buchprüfungsdienstes zu besprechen.
Die Entschließung, die hier vorgelegt worden ist, beschäftigt sich mit der Organisation der Buchprüfung.
Es scheint mir widersinnig zu sein, über eine solche Entschließung abzustimmen, bevor Gelegenheit gegeben worden ist, sachlich über die Materie zu sprechen.
Deshalb muß die Entschließung bis zum Schluß der Besprechung, nicht bis zum Schluß der dritten Beratung zurückgestellt werden.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Ich möchte de »Herrn Abgeordneten vr.
Brüning fragen, ob er bereit ist, diesem Vorschlage beizutretcn.
(Wird bejaht.)
Damit ist die Sache erledigt.
Ich stelle beide Entschließungen bis zum Abschluß der Beratung über Kapitel 6 und a zurück.
Dann bleibt mir nur noch übrig, über die Entschließung unter IIu 3 auf Drucksache Nr.
1999 abzustimmen, wonach der Reichsminister der Finanzen aufgefordert wird, bis zur dritten Lesung den Etat in der Weise neu aufzustellen, wie es in der Entschließung im einzelnen niedergelegt ist.
llber diese Entschließung l '.)
muß ick der Natur der Sache nach setzt abstimmen lassen.
(Zustimmung.)
Ich bitte die Damen und Herren, die sie annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist angenommen.
Ich rufe nunmehr auf die Titel 2 bis 31.
Wortmeldungen hierzu liegen nicht vor ich darf sie für angenommen erklären mit der Maßgabe, daß die dazu vorliegenden Anträge des Haushaltsausschusses die Billigung des Hauses finden.
Ich stelle das fest.
Ich rufe jetzt auf Kapitel 1- : Reichsbauverwaltung.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Das Haus genehmigt dieses Kapitel mit den Beschlüssen des Haushaltsausschusses.
Desgleichen Kapitel K.
Wir kommen zu Kapitel 2.
Auch hier gilt dasselbe.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich erkläre das Kapitel für angenommen mit den Abänderungsvorschlägen des Haushaltsausschusses.
Ich rufe auf Kapitel 2 u: Reichsentschädigungsamt für Kriegsschäden.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Frick.
Dr. Frick (VX), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das Reichsentschädigungsamt ist eine Abbaubehörde.
Aber infolge dieser Tatsache dürfen doch die Beamten, die dortselbst zufälligerweise beschäfReichstag 19261174 Sitzung.
Dienstag den 9.
März 1926.
16089 tigt sind und oft unter verlockenden Versprechungen von anderen Behörden dorthin gezogen wurden, in ihren Beförderungsverhältnissen nicht Schaden leiden.
Es sind nun im Frühjahr 1923 325 unbesetzte Stellen vom Sparkommiffar gestrichen worden, und auf diese Weise sind auch Beamte, die einen Anspruch auf Beförderung haben, seit dieser Zeit von jeder Beförderung ausgeschlossen.
Es sind Beamte, die die Obersekretärprüfung längst gemacht haben und an der Beförderung wären, wenn Stellen vorhanden wären, heute noch in der Gruppe VI, während sie einen berechtigten Anspruch hätten, wenigstens in ihre Anfangsstellung in Gruppe VII zu kommen und dann nach VIII und IX.
Ich habe deshalb einen Änderungsantrag auf 2015 gestellt, der keine Stellenmehrung vorsieht, sondern nur eine Verschiebung der Stellen innerhalb der Gruppen VII, VIII und IX.
Mein Antrag geht, kurz gesagt, dahin, daß 25 Stellen der Gruppe VI in solche ker Gruppe VII umgewandelt werden, und daß die Schlüsselungsgrundsätze auch beim Reichscntschädigungsamt durchgeführt werden, was bisher noch nicht der Fall ist.
Der Präsident des Reichsentschädigungsamts unterstützt die Petition des Beamtenausschusses der Beamten dieses Amtes.
Er hat beim Reichsfinanzministerium auch in diesem Sinne Fürsprache eingelegt, aber das Reichsfinanzministerium hat bis heute noch nicht Stellung genommen.
Falls das Reichsfinanzministerium heute noch nicht in der Lage ist, dem Antrag zuzustimmen, so bin ich damit einverstanden, daß der Antrag zunächst dem Haushaltsausschuß überwiesen und dort zur dritten Lesung eine Lösung dieser Frage gefunden wird.
i ) Jedenfalls ist die Forderung berechtigt, daß Beamte nicht deshalb, weil sie zufällig bei einer Abbaubehörde beschäftigt sind, in ihrem weiteren Fortkommen behindert werden.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die Anssprache über Kapitel u ist geschlossen.
(Zuruf.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Frick beantragt, seinen Antrag auf Drucksache 2015 dem Haushaltsausschuß zu überweisen.
Widerspruch dagegen erhebt sich nicht es ist so beschlossen.
Ich stelle nunmehr die Annahme des Kapitels a mit seinen Unterabteilungen gemäß den Beschlüssen des Haushaltsausschusses fest.
Wir kommen zu Kapitel K: Neichskommissariat für Reparationslieferungen.
Ich erkläre es für angenommen gemäß den Beschliissen des Haushaltsausschusses.
Ich rufe nunmehr auf Kapitel o: Reichsausgleichsamt.
Ich stelle dasselbe fest.
Wir kommen jetzt zum Kapitel 3 der Fortdauernden Ausgaben: Reichshauptkaffe.
Neichsfinanzministerium.
Ich eröffne die Aussprache über Kapitel 3.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich rufe die einzelnen Abteilungen auf und stelle ihre unveränderte Annahme fest.
Kapitel 4: Allgemeine Bewilligungen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Neubauer.
867 6090 Reichstag.
174.
Sitzung.
Neubauer AD), Abgeordneter: Ich habe hier zu Kapitel 4 Titel 31 ein paar Ausführungen zu machen im Anschluß an das, was wir im Ausschuß bereits ausgeführt haben.
Hier handelt es sich bei den Bewilligungen aller Art um zwei ganz verschiedene Dinge: einmal um die Unterstützungen, die den Altveteranen von 1864 bis 1871 gegeben werden, und zwar heute auf dem Wege eines Gnadenerweises durch den Reichspräsidenten.
Im alten monarchischen Deutschland, wo der Kaiser oberster Kriegsherr war, hatte cs immerhin noch einen gewissen Sinn, daß die Altveteranen vom Kaiser diese Unterstützung bekamen, die ihnen eigentlich gesetzlich hätte zugewiesen werden müssen.
Im neuen republikanischen Deutschland hat es aber überhaupt keinen Sinn, nicht einmal diesen Sinn mehr, diese Bewilligungen für die Veteranen dem Reichspräsidenten zur Verfügung zu stellen und den Veteranen das, was ihnen aus Recht und Billigkeit zugestanden werden müßte, als Gnadenerweis zuzugestehen.
Deshalb beantragen wir erstens, daß dieser Titel in den allgemeinen Pensionssonds überwiesen wird, wohin er nach seiner ganzen Natur gehört.
Bei dem zweiten Bestandteil dieses Etatstitels, der mit 700 000 Mark, die heute als Dispositionsfonds dem Reichspräsidenten zur Verfügung stehen, ein Fünftel der Gesamtausgabe ausmacht, entwickelte sich eine Diskussion, auf die gestern der Abgeordnete Oberfohren bereits Bezug genommen hat.
Ich muß dazu folgendes erklären.
Auf die erste ganz unverfängliche Frage ein großer Teil der Mitglieder des Ausschusses wußte nicht, wozu der Fonds überhaupt verwandt wird erklärte der Vertreter der Regierung, daß der Dispositionsfonds für gewisse Organisationen und zu bestimmten Zwecken da sei.
Er nahm keinen Anstand, ein paar Organisationen und auch eine Privatperson zu nennen.
Das tat der Regierungsvertreter, ohne daß es ihm irgendwie nahegelegt worden wäre.
Als wir nunmehr verlangten, wenn man schon einzelne Organisationen nenne, sollte man uns die Gesamtliste geben auf die Nennung der Privatpersonen wollten wir verzichten, hatten wir ausdrücklich erklärt —, da es notwendig sei, die Organisationen zu kennen, die aus diesem Geheimfonds unterstützt werden, wurde das abgelehnt.
Wir sind der Meinung, wenn man schon dem Reichspräsidenten einen Dispositionsfonds geben soll, bitte schön, unter dem Kapitel Reichspräsident haben Sie eine Möglichkeit.
Dort steht ein Dispositionsfonds zur Verfügung, dann verquicken Sie nicht diesen zweiten Dispositionsfonds mit dem Titel für die Altveteranen, wo er absolut nichts zu suchen hat.
Die Verquickung beider Dinge miteinander ist ein unerträglicher Zustand, der beseitigt werden muß.
Darum beantragen wir an zweiter Stelle, einmal diesen Titel um 700 000 Mark zu kürzen und dann die Überweisung des gesamten Etatstitels in den Pensionsfonds, wohin er gehört.
(Glocke.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Herr Abgeordneter Neubauer, Sie beantragen nicht die Streichung dieses Titels
Neubauer AD), Abgeordneter: Nein, wir beantragen nur die Absetzung von 700 000 Mark von der Gesamtsumme in Höhe von 3 500 000 Mark.
Dienstag den 9.
März l926.
Vizepräsident Graes (Thüringen): Es handelt sich hier doch nur um die Gewährung von Beihilfen an hilfsbedürftige ehemalige Kriegsteilnehmer.
Neubauer AD), Abgeordneter: Ganz recht, aber der zweite Teil dieses Titels spricht von sonstigen lausenden und einmaligen Zuwendungen zur Disposition des Reichspräsidenten.
Dieser Teil des Dispositionsfonds macht gerade die Summe von 700 000 Mark aus, und wir beantragen eben die Absetzung dieser 700 000 Mark, weil ein Dispositionsfonds für den Reichspräsidenten bereits an anderer Stelle im Etat vorgesehen ist.
Weiter beantragen wir, diesen Titel in den allgemeinen Pensionsfonds zu verweisen, wohin er gehört.
Vizepräsident Graes (Thüringen): Unter diesen Umständen halte ich es doch für richtiger, daß wir die Abstimmung über diesen Antrag erst vornehmen, wenn er dem Hause gedruckt vorliegt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete 1) r, Hertz.
Dr. Hertz (8 DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Abgeordnete Oberfohren hat in seiner gestrigen Rede von den Vorgängen im Haushaltsausschuß über den Dispositionsfonds des Herrn Reichspräsidenten eine falsche und irreführende Darstellung gegeben.
Er hat den Eindruck erweckt, als ob sich die Sozialdemokratie im Ausschuß gegen den Dispositionsfonds an sich gewandt habe (Widerspruch bei den Deutschnationalen) und ferner gegen die bisherige Verwendung des Fonds durch den jetzigen Herrn Reichspräsidenten Bedenken geäußert habe.
Beide Auffassungen sind falsch.
Die Parteifreunde von mir, die im Haushaltsausschuß zu dieser Frage gesprochen haben, haben in ihren zweimaligen Reden keinen Zweifel darüber gelassen, daß sie davon überzeugt sind, daß die bisherige Handhabung des Fonds durch den Herrn Reichspräsidenten völlig loyal geschehen sei.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn trotzdem eine Kritik im Ausschuß eingesetzt hat, so richtete sie sich nicht gegen die Summe an sich, sondern gegen die Tatsache, daß eine Erhöhung der bisherigen Summe um eine Million Mark gefordert wird, ohne daß die Regierung trotz Aufforderung eine Erklärung darüber abgab, auf welche Voraussetzungen und welche Umstände diese Anforderung zurückgeht.
Wir sind allerdings der Meinung, daß es, wenn keine Begründung für eine derartige Mehrsorderung ge geben ist, sowohl das Recht wie auch die Pflicht des Reichstages ist, sich über die Umstände dieser Mehranforderung zu unterrichten.
Wir halten diese Auffassung für um so berechtigter, als wir in unseren Darlegungen in keiner Weise irgendeine spezielle Auskunft über die Zuwendungen an Einzelpersonen verlangt haben, die den größten Teil dieses Postens ausmachen.
Es ist lediglich der Wunsch ausgesprochen worden, über die Beträge, die an Organisationen gegeben werden, dem Ausschuß Auskunft zu erteilen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Meinung, die gestern hier vertreten wurde, als ob es in der Absicht der Sozialdemokratie gelegen hätte, Einzelzuwendungen an einzelne bedürftige PersönlichReichstag.
174.
Sitzung.
Dienstag den 9.
März 1926.
6091 (O, -.
Hertz, Abgeordneter.)
(ä.)
keilen in die Öffentlichkeit zu rücken, ist also nach jeder Richtung hin unbegründet.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich stelle aber ferner fest, daß in der ersten Sitzung des ''Haushaltsausschusses, in der eine solche Auskunft verlangt wurde, diese Auskunft von der Regierung zugesagt worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es heißt in dem amtlichen Protokoll: wohl aber sei eine rein tatsächliche Auskunft über mit Zuwendungen bedachte Organisationen möglich.
Auch der Abgeordnete Schultz (Brvmberg), der Vorsitzende der Deutschnationalen Fraktion, hat in seiner Eigenschaft als Vorsitzender des Ausschusses die Berechtigung des Wunsches, über Zuwendungen Aus kunft zu verlangen, durchaus anerkannt.
Er erklärte: vielleicht könne die verlangte Auskunft bei der Beratung des Haushalts des Reichspräsidenten gegeben werden.
Die Meinungsverschiedenheit zwischen ihm und uns bestand also nur darin, wo es zweckmäßig sei, die Auskunft zu erteilen.
In der Richtigkeit des Verlangens überhaupt, eine Auskunft zu erhalten, hat uns der Abgeordnete Schultz durchaus unterstützt.
In der nächsten Sitzung des Ausschusses aber hat die Negierung diesen ursprünglichen Standpunkt verlassen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
In etwas schroffer Form hat der zuständige Herr Ministerialdirektor jede weitergehende Auskunft abge 40 lehnt und sich damit in Gegensatz zn seinen ersten Erklärungen gesetzt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich stelle diese Dinge, meine Damen und Herren, hier nun noch einmal fest, weil ich es für falsch und unbegründet halte, daß der Herr Abgeordnete Oberfohren den Eindruck zu erwecken sucht, als ob die Sozialdemokratie, weil der Inhaber des Postens des Reichspräsidenten gewechselt habe, in ihrer Stellungnahme zur Bewilligung dieses Fonds irgendeine Änderung habe eintreten lassen.
Das ist durchaus nicht richtig.
Unsere Kritik galt nur der Tatsache, daß im Gegensatz zu früheren Zeiten und im Gegensatz zu vorherigen Zugeständnissen die Auskunft, die ursprünglich zugesagt war, verweigert wurde.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graef« Thüringen): Die Aussprache über Kapitel 4 Titel 31 ist geschlossen wir kommen zur Abstimmung.
Ich darf noch einmal auf den Antrag des Herrn Abgeordneten Neubauer zurückgreifen und nochmals die Frage an ihn richten, ob ich ihn richtig verstanden habe, daß er beantragt, die Ziffer 2 der Anmerkung, die 700 000 Mark, ganz zu streichen (Abgeordneter Neubauer: Jawohl!)
und die erste Summe von 2 800 000 Mark hier abzusetzen und darüber beim Pensionsfonds abzustimmen.
(Abgeordneter Neubauer: Jawohl!
Zuruf: Der Antrag liegt ja schon auf Nr.
2016 vor.)
Herr Neubauer konnte selbst nicht behaupten, daß der Antrag schon gedruckt sei.
Es handelt sich also um den Antrag auf Drucksache Nr.
2016, der mir eben vorgelegt wird, wonach unter Ziffer 1 der Betrag von 3 500 OVO Reichsmark auf 2 800 000 Reichsmark (0) herabgesetzt werden soll und unter Ziffer 2 die Mittel des Kapitels 4 Titel 31 des Haushalts des Reichsfinanzministeriums in den Haushalt des Allgemeinen Pensionsfonds auf Kapitel 2 als Titel 8 übertragen werden sollen.
Ich lasse über diesen Antrag getrennt abstimmen.
Ich bitte zunächst die Damen und Herren, die den Antrag unter Ziffer 1 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
(Abgeordneter Dr. Hertz: Wir haben nicht verstanden, wie abgestimmt wurde.)
Ich lasse jetzt über den Antrag auf Drucksache Nr.
2016 unter Ziffer 1 und 2 getrennt abstimmen.
Wir haben soeben über Ziffer 1 abgestimmt.
Dieser Teil ist abgelehnt worden.
Wir gehen nun dazu über, über die Ziffer 2 abstimmen zu lassen.
Ich bitte die Damen und Herren, die die Ziffer 2 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung feststellen, daß das Haus den Beschlüssen des Haushaltsausschusses zu Kapitel 4 Titel 31 seine Zustimmung erteilt.
Ich stelle das fest.
Die gleiche Feststellung treffe ich hinsichtlich des Titels 32 und stelle die Annahme gemäß den Beschlüssen des Haushaltsausschusses fest, ebenso zu Titel 33.
Ich rufe jetzt auf das Kapitel 5, Reichsfinanzhof.
Das Wort in der eröffneten Aussprache hat der Herr Abgeordnete Noßmann (Württemberg).
1 Rotzmann (Württemberg) (8 DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Reichshaushalt sind 19 680 000 Mark für die Altveteranen des Krieges 187071 eingestellt.
Im vorigen Jahre hat das Haus einen Antrag meiner Fraktion angenommen, die Monatsbezüge der alten Veteranen auf 30 Mark zu erhöhen.
Die Angelegenheit ist im Haushaltsausschuß erneut behandelt worden, und es ist dort eine Übereinkunft mit der Regierung dahin erzielt worden, daß ab 1.
April dieses Jahres die Monatsbezüge auf 25 Mark erhöht werden sollen.
Ich bitte die Regierung, auch hier im Plenum des Hauses zu erklären, daß sie eine Erhöhung der Bezüge ab 1.
April im Betrage von 25 Mark eintreten lassen will.
Unter diesen Umständen könnten wir darauf verzichten, unseren ursprünglichen Antrag erneut einzubringen.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Damit ist diese nachträgliche Beratung erledigt.
Die Debatte und Abstimmung über Kapitel 4 war bereits erfolgt.
Wir sind also bei Kapitel 5.
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich schließe die Aussprache über dieses Kapitel und stelle die Annahme der einzelnen Titel gemäß den Bescblüssen des Haushaltsaus schusses fest.
'1'Wir kommen zu Kapitel 6, Landesfinanzämter.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die Aussprache über Kapitel 6 mit derjenigen über Kapitel a zu verbinden.
Ist das Haus damit einverstanden
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hertz.
867 6092 Reichstag.
174.
Sitzung.
Dr. Hertz (8 kv), Abgeordneter: Ich bitte, die Kapitel 6 und 6 a zu trennen, habe aber nichts dagegen, wenn Kapitel a mit den übrigen Kapiteln verbunden wird.
so, glaube ich, war es von dem Herrn Präsidenten Lobe verkündet worden.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Ich habe vorhin bei Übernahme meines Amtes den Herrn Präsidenten dahin verstanden, daß er meinte, Kapitel 0 sollte mit Kapitel a verbunden werden.
Die Initiative ist also eigentlich die des Herrn Präsidenten Lobe.
Es handelt sich in der Tat auch bei beiden Kapiteln um die Landesfinanzämter und ihre Praxis.
Wir können also die beiden Kapitel miteinander ver binden.
Ich nehme an, Laß keine Einwendung dagegen erhoben wird, und gebe bekannt, daß ein handschriftlicher Antrag zu Kapitel 6 eingereicht ist: Der Reichstag wolle beschließen, die Reichsregierung zu ersuchen, im Wege der Verordnung zu.
bestimmen, daß die Vorzugsrente allen Berechtigten, die den Antrag zwischen dem 1.
Januar und dem 1.
April 1926 stellen, mit Wirkung vom 1.
Januar 1926 ab gewährt wird.
Keil, Emminger, Dr. Philipp, Dr. Best und Genossen.
Ich werde diesen Antrag in Druck geben.
Ich eröffne die Aussprache über die verbundenen Kapitel und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Meier (Baden).
Meier (Baden) (8 DV), Abgeordneter: Meine Da men und Herren!
Der Buchprüfungsdicnst zählt zu den jüngsten Zweigen der allgemeinen Reichsfinanzverwaltung.
Dieser Zweig, der erstmals versuchsweise im Jahre 1920 eingeführt wurde, hatte sich rasch zu einer der bedeutungsvollsten Abteilungen des Veranlagung!
und Prüfungsgeschäfls der allgemeinen Reichsfinanzverwaltung entwickelt, und heute, nach kaum fünfjährigem Bestehen, ist die gewissenhafte Nachprüfung ergangener (Steuererklärungen ohne Buchprüfung kaum noch denkbar.
Ganz abgesehen von der moralisch psychologischen Bedeutung, die der Buchprüfungsdienst hat, führte er, wie die Zahlen beweisen, zu einem für die Reichsfinanzverwaltung vollen materiellen Erfolge.
Nber den materiellen Erfolg des Buchprüfungsdienstes will ich die Regierung selbst zu Worte kommen lassen.
In der Denkschrift, die uns im vorigen Jahre im Steuerausschuß vorgelegt worden ist, sagt die Negierung über den Buchprüfungsdienst: Danach sind im Rechnungsjahr 1924 insgesamt 63 875 Fälle nachgeprüft, und es ist ein Gesamtergebnis an Steuern und Geldstrafen in Höhe von rund 94 Millionen Reichsmark erzielt worden.
Diese Zahlen geben ein deutliches Bild von der großen Bedeutung des Buchprüfungsdienstes sie lassen aber ferner auch darauf schließen, wieviel Fälle in Zukunft nachzuprüfen sein werden.
Die!
neue Steuergesetzgebung, vor allem das Rcichsbewertungsgesetz, wird die Finanzbehörden und namentlich den Buchprüfungsdienst in Kürze vor neue große Aufgaben stellen, denen sie unbedingt gewachsen sein müssen, wenn nicht die Durchführung der neuen Gesetze schwersten Gefahren ausDienstag den 9.
März 1926. gesetzt sein soll.
Die bevorstehenden Aufgaben lassen eine Vermehrung der Buchführungskräfte als dringend notwendig erscheinen, insbesondere wenn das erreicht werden soll, was der vom Steuerausschuß angenommene Antrag Dr. Bensch und Genossen zum Ausdruck bringt.
Nun haben wir die Frage zu stellen, was von der Reichsfinanzverwaltung im Laufe der Zeit, nachdem diese Denkschrift erschienen ist, geschah, um erstens die Zahl gewandter und zuverlässiger Buchprüfer im Reichsdienst zu vermehren und zweitens sie gegenüber den Finanzämtern unabhängiger in ihrer Stellung und Arbeit zu machen.
Drittens, was ist weiter geschehen, um die Buchprüfungen nach den Beschlüssen des Reichstags vom vorigen Sommer auch wirklich durchfübren zu können
Zur ersten Frage möchte ich bemerken, daß uns nicht bekannt geworden ist, daß die Zahl tüchtiger und gewandter Buchprüfer wesentlich vermehrt ist, trotzdem diese Forderung von der Regierung selbst, wie ich eben aus der Denkschrift bekanntgab, erhoben wurde.
Es sind aus den Kreisen der Beamten Buchprüfer heran gebildet worden.
Diese mögen in vielen Fällen der au sie gestellten Aufgabe gerecht geworden sein.
Das soll auch unsererseits keinen Augenblick bezweifelt werden.
Große und komplizierte Prüfungen aber erfordern jahrelange Praxis und Erfahrung, die die so herangebildeten Beamten bei allem guten Willen, den wir voraussetzen, nicht besitzen.
Und wenn wir richtig informiert sind, hat die bisherige Erfahrung mit den herangebildeten Buchprüfern unsere Auffassung bestätigt.
In diesem Zusammenhang möchte ich an das Finanzministerium auch die Frage richten, wieviel Buchprüfer, die aus der Privatindustrie übernommen worden, aus dem Angestclltenverhältnis herausgenommen und zu Reichsbeamten gemacht sind.
Ich habe die weitere Frage zu stellen: wird die Übernahme ins Beamtenverhältnis an bestimmte Voraussetzungen ge knüpft, die mit der Leistung und Qualifikation der betreffenden Buchprüfer nichts zu tun haben
Es ist unter den gegenwärtigen Verhältnissen, wie sie sich durch die Praxis, die beim Reichsfinanzministerium geübt wird, herausgebildet haben, einem Privatangestellten, der auf seinem Gebiet etwas zu leisten vermag, schwer, in den Reichsdienst überzutreten.
Die Buchprüfer haben einen schweren und, ich möchte sagen, nicht immer von persönlichen Unannehmlichkeiten freien Dienst für die Reichsfinanzverwaltung zu versehen.
Für diesen Dienst, den sie zum Vorteil des ganzen deutschen Volkes ausüben, gebührt ihnen auch von dieser Stelle aus Dank.
Darüber hinaus hat die Reichsfinanzverwaltung aber die Pflicht, diesen Dank praktisch dadurch zu betätigen, daß sie die fähigen Buchprüfer auch endlich zu Reichsbeamten befördert.
Das größte Hemmnis in dieser Richtung war bis jetzt die akademische Bildung.
Weil die meisten Buchprüfer keine akademische Bildung haben, werden sie von der Beförderung nahezu ausgeschlossen.
(Hört!
Hört!)
Andere wieder, die eine abgeschlossene akademische Bildung haben, wurden zur Einarbeitung in dieses Gebiet bewährten Buchprüfern zur Anlernling bei Buchprüfungen beigegeben, und diese so herangebildeten Akademiker hat man dann den nichtakademischen Lehrmeistern als Vorgesetzte vor die Nase gesetzt.
Daß eine Reichstag.
174.
Sitzung.
(Meier IBadenI, Abgeordneter.)
solche Maßnahme nicht geeignet ist, ein besonderes Ver trauensverhältnis zwischen Vorgesetzten und Untergebenen herzustellen, bedarf hier keiner besonderen Beweisführung.
Wir sind der Auffassung, ohne mit dieser Feststellung etwa das Studium herabsetzen zu wollen, daß das abgeschlossene akademische Studium kein monopolartiges Recht auf jede staatliche Stellung geben darf.
Gerade in dem speziellen Gebiet der Buchprüfer muß die Entscheidung zugunsten des Fachmannes, nicht aber, wie es jetzt geschieht, zugunsten des Akademikers ausfallen.
Das auf diese Weise naturgemäß etwas gespannte Verhältnis zwischen Vorgesetzten und Untergebenen führt dann dazu, daß seitens der Vorgesetzten über die untergebenen Buchprüfer Qualifikationsberichte an die Vorgesetzte Behörde, namentlich an die Präsidenten der Landesfinanzämter gelangen, die, um mich ganz milde auszudrücken, die nötige Objektivität vermissen lassen.
Auch ist bei der Bestellung von Beamten, die die Prüfungsberichte der Buchprüfer zu kontrollieren haben, etwas mehr Vorsicht am Platze, damit sich diese Vorgesetzten, die diese Berichte zu prüfen haben, nicht durch ihre eigene Unkenntnis blamieren.
Was soll man z.
B. dazu sagen, daß bei einem Bericht, bei dem es sich um eine einfache Buchführung handelt, der Prüfungsbeamte den Bericht zurückgegeben hat, weil darin die Gewinn- und Verlustrechnung fehlte, und dieser Prüfungsbeamte nicht herausfand, daß bei einer einfachen Buchführung Gewinn- und Verlustrechnung nicht notwendig ist.
Aber ich habe in diesem Zusammenhang noch eine andere Frage an die Regierung zu stellen.
Ist es richtig, daß man sich im Reichsfinanzministerium mit G) dem Gedanken trägt, den Buch- und Betriebsprüfungsdienst für die Zukunft einer Treichandsgrsellschaft zu übertragen
Eine derartige Maßnahme würden wir nicht nur für dem Interesse der Reichsfinanzbehörde zuwiderlaufend halten, sondern müßten sie als geradezu unerhört bezeichnen, isehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) weil doch feststeht, daß sich der Buchprüfungsdienst nach der materiellen Seite hin sehr vorteilhaft ausgewirkt hat, und daß er auf der anderen Seite, was zahlenmäßig nicht zum Ausdruck kommt, sehr wahrscheinlich wesentlich dazu beigetragen hat, daß im Laufe der Zeit langsam etwas ehrlichere Steuererklärungen eingegangen sind, als wir es bis jetzt gesehen haben.
Wir wären der Regierung für eine Mitteilung darüber, ob man sich ernstlich mit dem Gedanken trägt, in Zukunft eine Treuhandgesellschaft mit den Buchprüfungen zu betrauen, sehr dankbar.
Dann möchte ich mich im Zusammenhang mit dem, was bis jetzt über den Buch- und Betriebsprüfungsdienst gesagt worden ist, mit den Ausführungen des.
Herrn Abgeordneten Dr. Oberfohren beschäftigen.
Er meinte gestern, daß es nicht notwendig wäre, den Buchuud Betriebsprüfungsdienst einer besonderen Abteilung im Neichsfinanzministerium zu unterstellen.
Er hat zwar den Buchprüfungsdienst nicht generell abgelehnt, aber wenn man seine Ausführungen richtig verstanden hat, mußte man zu dem Ergebnis kommen, daß den Oeutschnationalen der Buch- und Betriebsprüfungsdienst nicht angenehm ist, daß sie ihn zwar, weil es nicht anders geht, behalten wollen, aber nur so als Nebenamt in der Reichsfinanzverwaltung.
Wir dagegen wollen diesen wichtigen Zweig selbständig ausgeDienstag den 9.
März 1926.
16093 baut wissen.
Deshalb unterstützen wir die Entschließung, die der Herr Abgeordnete Dr. Brüning eingebracht hat.
Wir betrachten sie gegenüber dem bisherigen Zustand als einen Fortschritt, behalten uns aber vor, im Steuerausschuß, wo wir Einzelheiten über den.
Buchprüfungsdienst vorzutragen Gelegenheit haben werden, weitergehende Anträge in dieser Sache zu stellen.
Wir sind der Meinung, daß das ungeheure Material über verschleierte Buchungen, Steuerhinterziehungen usw.
aus ganz Deutschland in einer Zentralstelle in Berlin gesammelt werden muß, um auf Grund der Erfahrungen die Buchprüfer in ganz Deutschland über Möglichkeiten der Steuerverschleierung informieren zu können.
Wir können uns auch nicht damit begnügen, daß man den Präsidenten des Landesfinanzamts Brandenburg nebenamtlich mit der Leitung des Buch- und Betriebsprüfungsdienstcs betraut hat.
Sympathischer waren uns die Ausführungen des Herrn Do.
Oberfohren, in denen er davon sprach, daß die Steuerreform unter dem Gesichtspunkt der Steuergerechtigkeit vorgenommen werden muß, und daß auch eine Hebung der Steuermoral notwendig sei.
Daß hier noch ein großes Arbeitsfeld für die Neichsfinanzverwaltung vorhanden ist, hat uns ja im vorigen Jahr der deutschnationale Reichsfinanzminister Herr Dr. Schlieben selbst bestätigt.
Wenn ich mich recht entsinne, hat im vorigen Jahr selbst der Herr Staatssekretär Dr. Popitz im Steuerausschuß erklärt, die Neichsfinanzverwaltung müsse zur Hebung der Steuermoral alles tun.
Um so mehr wundert es uns, daß man den Buck und Betriebsprüfungsdienst bis jetzt nicht weiter ausgebaut und gefördert hat, daß man insbesondere die Mitarbeiter im Buch- und Betriebsprüfungsdienst bis heute noch nicht zu Beamten gemacht hat.
Glauben Sie, meine Damen und Herren, daß es eine angenehme Sache ist, auf der einen Seite mit der Privatindustrie mehr oder weniger in Konflikt zu geraten und auf der anderen Seite stets auf dem Sprungbrett der Entlassungsmöglichkeit in der Reichsfinanzverwaltung zu stehen
Wir wären der Regierung dankbar, wenn sie uns mitteilen würde, wieviel tüchtige Buchprüfer bis jetzt den.
Reichsdienst verlassen haben, weil sie ungenügend bezahlt und seitens der Reichsfinanzverwaltung nicht richtig behandelt worden sind.
Ich glaube, die Zahl derer ist nicht unerheblich, die den Reichsdienst nur deshalb verlassen haben, weil sie sich so unsicher fühlten und weil die vorgesetzte Behörde ihnen zu wenig Verständnis entgegengebracht hat.
(Hört!
Hört!
links.)
Wie wollen Sie, so fragen wir weiter, zur Hebung der Steuermoral gelangen, wenn Sie nicht den Willen haben, den Buch- und Betriebsprüfungsdienst als einen selbständig arbeitenden Zweig der Reichsfinanzverwaltung aufzubauen und durchzuführen

Wie tief gerade die Steuermoral gesunken ist, geht doch aus einer kleinen Schrift hervor, die der Privatdozent Dr. Otto Freiherr v. Mering von Berlin geschrieben hat und die betitelt ist: »Die Steuerlast in Deutschland, Kritische Betrachtungen zur Frage der volkswirtschaftlichen Wirkungen des gegenwärtigen deutschen Steuersystems«.
Er sagt in dem dritten Abschnitt über die Möglichkeit einer Umgestaltung des Steuersystems und ihre Grenzen: Das Haupthindernis, ja, im Grunde das einzige Hindernis, für einen solchen Schritt liegt in der gegenüber der Vorkriegszeit und gegenüber dem 6094 Reichstag.
174.
Sitzung.
Dienstag den 9.
März 1926.
(Meier (Badeich Abgeordneter.)
(V) Ausland, besonders England, gesunkenen Steuermoral.
Ohne Steuermoral keine wirksame Einkommensteuer, keine wirksame Erbschaftssteuer, keine Steuer, die die Leistungsfähigkeit der Steuerpflichtigen in gerechter Weise berücksichtigt!
Infolgedessen ist die Reform des deutschen Steuersystems, wenn anders der öffentliche Bedarf gedeckt werden soll, an die Bedingung einer Hebung der Steuermoral geknüpft.
Das sagt ein Volkswirtschaftler und setzt das in einer Schrift auseinander, die leider nicht die unbedingt notwendige Verbreitung, die man ihr wünschen möchte, gefunden hat.
-tun möchte ich dem Herrn Dr. Oberfohren sagen: Wenn die Deutschnationalen die Hebung der Steuermoral und der Steuergerechtigkeit erstreben, so sichern wir Sozialdemokraten ihnen vorbehaltlos unsere Unterstützung zu.
Voraussetzung ist allerdings, daß die Deutschnationalen die Widerstände gegen den Buchprüfungsdienst der großen Landwirtschaft in Deutschland endlich ausgeben.
Denn wir können uns die Tatsache, daß die große Landwirtschaft bis jetzt fast gar nicht der Buchprüfung unterworfen worden ist, nicht anders erklären als dadurch, daß die Widerstände aus den Kreisen von rechts so groß gewesen sind, daß man in der Reichsfinanzverwaltung noch nicht die nötige Zivilcourage aufgebracht hat, diesen Widerständen zum Trotz auch bei den Großlandwirten eine Buchprüfung über die Betriebsergebnisse vorzunehmen.
Unerklärlich ist uns, wie man hier nach zweierlei Grundsätzen offenbar arbeitet, nämlich nach dem Grundsatz, die Wirtschaft, soweit Industrie, Handel und Gewerbe in Frage g;, kommt, müsse geprüft werden, aber die Großlandwirtschaft könne man von den Prüfungen ausnehmen.
« Widerspruch bei den Deutschnationalen.
s Wir sind auch der Meinung, Herr Dr. Oberfohren, daß eine Hebung der Steuermoral, eine Herbeiführung einer Steuergerechtigkeit mehr oder weniger stark an einen großzügigen Aufbau des Buch- und Betriebsprüfungsdienstes geknüpft ist.
Wenn Sie das wollen, dürfen Sie das andere, nämlich die unabhängige und selbständige Heranbildung des Buchprüfungsdienstes innerhalb der Reichsstnanzverwaltung nicht ablehnen.
Wir sind jedenfalls der Auffassung, daß die steuerliche Gerechtigkeit und die Hebung der Steuermoral in Deutschland zur Voraussetzung hat, daß durch die Art, wie der Kontrolldienst seitens der Finanzverwaltung durchgeführt wird, wir langsam dahin kommen, daß wir einigermaßen einen Überblick über das Volkseinkommen, die Kapitalsbildung und Kapitalsbewegung bekommen.
Das sind aber die Voraussetzungen für eine solche Verteilung der Steuerlasten, die man als einigermaßen gerecht bezeichnen könnte, wie man versucht hat, uns in bezug auf das Volkseinkommen in den letzten Jahren an der Nase herumzuführen.
Dafür hat ja das Jahr 1924 einen schlagenden Beweis geliefert.
Es ist da eine Denkschrift deutscher Nationalökonomen aufgetaucht, in der das Einkommen Deutschlands im Jahre 1924 mit 25 Milliarden angesetzt worden ist.
Nachher haben wir festgestellt, daß das Einkommen des deutschen Volkes allein bei den Lohnund Gehaltsempfängern 31 Milliarden im Jahre 1924 betragen hat.
Daneben stehen 7 Millionen selbständige Existenzen.
Wenn man diese selbständigen Existenzen von Stinries herab bis zum kleinsten Handwerker in einen Topf wirft und ihnen nur unterstellt, daß sie anständig gelebt haben, so kommt man auch dort zu einem Einkommen von 14 Milliarden, und Sie haben ein Volkseinkommen von 44 Milliarden Mark.
Wir müssen dahin kommen, das Volkseinkommen durch eine entsprechende Steuerkontrolle einigermaßen zu übersehen.
Ebenso müssen wir übersehen können die Kapitalsbildung, wieviel vom Gesamteinkommen dafür zurückgelegt werden kann, und auch die Kapitals bewegung.
Diese Kontrolle ist aber nur möglich, wenn man den Willen und die Energie aufbringt, den Buchund Betriebsprüfungsdienst so durchzuführen, wie wir das wünschen.
Wir werden im Steuerausschuß Gelegenheit nehmen dazu reizt uns die spitzige Bemerkung, Herr Kollege Oberfohren, die Sie gestern in bezug auf die Umsatzsteuerverschleierung der Warenhäuser gemacht haben —, an einzelnen Fällen Ihnen zu beweisen, daß nicht allein die Warenhäuser gemogelt haben, sondern daß es auch andere Kreise sind.
Wir werden an Hand von Einzelfällen den Nachweis führen, wie nowendig der Ausbau des Buch- und Brtriebsprüfungsdienstes ist.
Wir unsererseits werden alles tun, um dem Buch- und Betriebsprüflingsdienst eine seiner volkswirtschaftlichen und fiskalischen Bedeutung entsprechende Stelle in der Reichsfinanzverwaltung zu verschaffen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Staatssekretär Dr. Popitz.
Dr. Popitz, Staatssekretär im Reichsfinanzministerium: Meine Damen und Herren!
Uber die Frage der Steuermoral habe ich mich wiederholt im vorigen Sommer im Steuerausschuß und auch hier im Plenum geäußert.
Ich habe dem nichts hinzuzufügen.
Ich möchte ausdrücklich feststellen, daß sich ganz selbstverständlich die Auffassung über diese Frage im Reichsfinanzministerium nickt geändert hat und auch nicht geändert staben kann.
(Abgeordneter Dr. Hertz: Bei den Steuerpflichtigen auch nicht!)
Bei deir Steuerpflichtigen vermutlich auch nicht.
sich nehme an, daß wir zunächst, wenn wir die erste Veranlagung zur Einkommensteuer und Körperschaftsteuer nach den neuen Gesetzen hinter uns haben, eine neue Möglichkeit haben werden, zu der ganzen Frage prüfend Stellung zu nehmen.
Es ist ja gar kein Zweifel, daß die Frage der Steuermoral nicht nur von allgemeinen moralischen Grundlagen, sondern auch von den vorhandenen Möglichkeiten der Steuerumgehung und des Steuerbetruges abhängt.
Solche Möglich keilen sind aber in einer Zeit dauernd wechselnder Gesetzgebung sehr stark vorhanden.
Es ist infolgedessen eine der wichtigsten Voraussetzungen zur Hebung der Stcuermoral, daß die Steuergesetzgebung in ihren technischen und rechtlichen Teilen so stabil wie möglich bleibt.
Ich nehme an, daß wir dafür doch gewisse Voraussetzungen geschaffen haben.
(Abgeordneter Höllein: Sie haben ja Gesetze von relativem Ewigkeitswert gemacht!)
Selbstverständlich ist eben die Voraussetzung, daß der Ewigkeitswert nicht zu relativ ist, soweit die recht liche und technische Ausgestaltung in Frage kommt.
1 Reichstag.
174.
Sitzung.
(Di-.
Popitz, Staatssekretär im Reichsfinanzministerium.)
fX) Wir werden auch dann natürlich mit dem »Gegner« zu kämpfen haben.
Denn der Steuerpflichtige wird, wenn er sich mit unlauteren Mitteln wehrt, in gewissem Umfange ein Gegner.
Aber dieser Kampf wird auf ein normales Niveau gebracht werden können.
Auch im Frieden ist die Quote der Hinterziehung nicht ganz gering gewesen.
Wer seine Literaturkenntnisse in dieser Beziehung auch noch über Herrn Dr. v. Mehring hinaus bereichern will, dem empfehle ich, etwa das Buch von Meisel über die britische und deutsche Steuergesetzgebung zu lesen.
Er wird da finden, daß, ganz gleichgültig, wie das Steuersvstem beschaffen ist, auch bei einer alteingesahrcnen Besteuerung immer noch eine ziemlich große Betrugsquote übrigbleibt.
Aber je besser die Verwaltung ist, desto besser wird es gelingen, diese Dinge auszuschalten.
Nun, meine Damen und Herren, ist danach gefragt worden, wie wir die Beschlüsse, die seinerzeit im Steuerausschuß gefaßt worden und in der Änderung zur Reichsabgabenordnung Gesetz geworden sind, ausgeführt haben.
Es mußte sich da zunächst darum handeln, die Vorschrift auszuführen, die vorschreibt, Laß in einem lausenden Turnus jedes Fahr ein Drittel der Großbetriebe geprüft werden soll.
Zur Ausführung dieser Vorschrift ist eine Verordnung ergangen, die das sicherstellt es sind die entsprechenden Erlasse ergangen, die genau daraus hinwirken, daß dieses Drittel eingehalten wird.
Wir haben außerdem unsere verantwortlichen Beamten draußen im Lande, die Präsidenten der Landesfinanzämter, in Berlin versammelt und mit ihnen bis in die Details durchgesprochen, wie diese Prüfung verlauten soll.
Nun hat der Herr Abgeordnete Meier (Baden) ge rügt, daß man in dieser Verordnung nur von den Gewerbebetrieben gesprochen hätte.
Ich habe schon im Ausschuß darauf hingewiesen, daß das an der Gesetzesbestimmung liegt.
Die Gesetzesbestimmung beschäftigt sich nämlich mit den Gewerbebetrieben, und wir mußten zunächst einmal diese Frage sicherstellen.
Die Frage der Landwirtschaft liegt anders.
Es ist natürlich nicht möglich, bei der Landwirtschaft einen Turnus von einem Drittel zu bilden, 'denn für die Landwirte besteht keine Verpflichtung, Bücher zu führen.
Die Situation ist so, daß keineswegs die Mehrheit der Landwirte Bücher führt.
Wenn ich also ein Drittel aller Landwirte prüfen würde, so würde ich viel zuwenig prüfen denn ich würde gar nicht die Leute prüfen, auf die es ankommt und die der Herr Abgeordnete Meier (Baden) auch selbst meint.
Das sind die bücherführenden Großbetriebe.
Da muß ich also die Prüfung wesentlich auf diese Betriebe abstellen.
Nun ist mir nicht recht klar geworden, wie man zu der Auffassung kommen kann, wir hätten uns dieser großen Landwirte bisher noch nicht angenommen.
Selbstverständlich haben in weitem Umfange Buchund Betriebsprüfungen stattgefunden.
Wenn Sie sich draußen im Lande erkundigen, werden Sie finden, daß gerade bezüglich der Landwirtschaft, bei der ja die erste Einkommensteuerveranlagung schon stattgefunden hat, nämlich im Herbst, diese Buch- und Betriebsprüfungen heute gerade laufen.
Es handelt sich darum, die Veranlagungen, die ja zunächst einmal vorläufig vorgenommen worden sind, nachzuprüfen, soweit das in Betracht kommt.
Zweck hat es natürlich da nicht, die Bücher der Landwirte nachzuprüfen, wo gar kein Zweifel darüber besteht, daß ein Einkommen nicht HerDienstag den 9.
März 1926.
16095 auskommt das würde ja nur eine Besserwisserei in einzelnen Buchungsposten sein —, sondern man muß diejenigen herausgreifen, wo man tatsächlich Anhaltspunkte dafür hat, daß das Einkommen hoher sein müsse, als angegeben worden ist.
Wir werden uns dieser landwirtschaftlichen Frage selbstverständlich noch besonders annehmen.
Ich bitte nur, die rechtlichen Grundlagen nicht zu verwechseln mit unserer Verordnung zur Ausführung des § 162 Absatz 10 der Reichsabgabenordnung hat die Prüfung der Landwirtschaft nichts zu tun und kann sie der Natur der Sache nach nichts zu tun haben, sondern sie ist eine besondere Angelegenheit.
Nun zu der Frage der Organisation und des Personals der Buch- und Betriebsprüfung.
Der Herr Abgeordnete Meier (Baden) hat immer wieder die Forderung unterstrichen, diese Organisation müsse selbständig sein.
Ich weiß nicht, wie man hier das Wort »selbständig« auffassen soll.
An sich liegt es doch so, daß die Kenntnisse auf dem Gebiete der Buch- und Betriebsprüfung Kenntnisse sind, die jeder Steuerbeamte haben müßte, wenn wir eine durch Jahrzehnte hindurch ausgebildete Steuerverwaltung hätten.
Sie wissen, daß wir sie nicht haben, daß wir nur einen Kern solcher ausgebildeter Leute haben und im übrigen erst dabei sind, unsere Beamtenschaft so auszubilden, daß sie allem gewachsen ist.
Das muß natürlich unser Ziel sein.
Feder Steuerbeamte muß das Handwerkszeug zur Hand haben, um zum mindesten den einfachen Fällen gerecht zu werden und nicht eine Unkenntnis zu verraten, wie sie sicherlich heute in der Praxis hier und da einmal vorkommt.
Daneben muh es noch besonders qualifizierte Leute geben, deren Selbständigkeit aber nur darin bestehen kann, daß sie sich eben hauptamtlich mit diesen Fragen beschäftigen und daß ihre Kenntnisse und ihre Tätigkeit für die Veranlagungsbeamten die Unterlage der Entscheidung bieten.
Solche Leute uns zu beschaffen, sind wir dauernd bemüht, und wir können wohl sagen, daß wir einen gewissen Stamm bereits besitzen, allerdings auch nicht mehr als einen Stamm.
Wir müssen auf diesem Gebiete in unseren Bemühungen fortfahren, indem wir einmal aus unseren eigenen Beamten Kräfte heraussuchen, die besonders geeignet sind, und indem wir auch aus der Privatindustrie, aus der privatwirtschaftlichen Wissenschaft solche Kräfte gewinnen.
Es ist zweifellos richtig, daß diese Leute, die schwere Aufgaben zu erfüllen haben, soweit irgend möglich ins Beamtenverhältnis überführt werden müssen, aber doch gewiß nicht so, daß ich die Leute nun sofort zu Beamten ernenne.
Das wäre ein großer Fehler.
Ich muß sie mir erst genau ansehen und muß die Möglichkeit haben, sie wieder zu entlassen, wenn sie mir nicht geeignet erscheinen.
So ist auch verfahren worden.
Ich darf Ihnen in dieser Beziehung ein paar Zahlen mitteilen, die Ihnen übrigens auch gedruckt vorliegen.
Wenn Sie den Etat selbst zur Hand nehmen, finden Sie auf Seite 103 die Angestellten aufgeführt.
Da ist eine Position »Außertarifliche Angestellte«.
Diese außertariflichen Angestellten sind die Buch- und Betriebsprüfer.
Sie paffen nicht in den Angestelltentarif hinein, weil sie andere Bezüge bekommen.
Sie ersehen aus dem Etat, daß im Haushalt für 1925 374 angesetzt waren, daß wir am 1.
Juli 1925 380 hatten und daß wir jetzt noch 284 für erforderlich halten.
Die Differenz von 100 stellen diejenigen dar, die inzwischen ins Beamtenverhältnis 60961AteichStag.
—Sitzung.
(I) e. Popitz, Staatssekretär im Reichsfinanzmiiristerium.)
überführt worden sind, und der Rest sind diejenigen, ( die wir noch zu näherer Beobachtung da haben und die wir später, wenn sie sich als geeignet erweisen, ins Beamtenverhältnis überführen werden.
Wieweit mail nun die Frage der Zentrale jetzt schon entscheiden kann, ist freilich eine etwas schwierige Frage.
Zunächst ist es nicht richtig, daß wir eine solche Zentrale nicht hätten.
Soweit die Zentrale die Ausgabe hat, die Erfahrungen zu sammeln und sie dann an die anderen Stellen hinunterzugeben, insoweit ist sie auch jetzt vorhanden, und zwar beim Landesfinanzamt Brandenburg.
Daß sie gerade da ist, hat einen personellen Grund: der Chefpräsident des Landcsfinanzamts hatte früher, bevor er Chefpräsident war, diese Funktionen im Ministerium und war auf diesem Gebiete ausgezeichnet erfahren.
Ich mache aber gar kein Hehl daraus, daß es durchaus erwägenswert ist, ob man diese Dinge nicht wieder anders organisiert und sie ins Ministerium selbst nimmt.
Darin werden Sie mir aber beistimmen: das ist eine Personalfrage dazu brauche ich den Mann, der in jeder Weise dieser Arbeit gewachsen ist, sowohl nach seinen Kenntnissen wie, was vielleicht noch wichtiger ist, nach seinem Organisationstalent.
Ich bin also nicht in der Lage, diese Frage von heute auf morgen zu lösen sie wird aber weiter im Auge behalten werden, und die Anträge, die in dieser Beziehung gestellt worden sind, können eine Unterlage dafür sein, diese Dinge zu fordern.
Ich werde jedenfalls froh sein, wenn ich eine entsprechende Persönlichkeit finde.
Nun ist die Frage aufgeworfen worden, wie es mit der Idee stände, Treuhandgesellschaften zuzuziehen.
Es wäre ein völliges Mißverständnis, wenn das, was der (6) Herr Minister in seiner Etatsrede ausgeführt hat, etwa so verstanden wäre, als wenn wir jetzt den Buch- und Betriebsprüfungsdienst an die privaten Treuhandgesellschasten abgeben wollten.
Ich habe Zweifel, ob wir in Deutschland bereits Treuhandgesellschaften von der erforderlichen Qualifikation in irgendwie größerem Umfange haben, daß das von heute auf morgen möglich wäre.
(Sehr gut!
links.)
Aber ich erinnere daran, daß der Herr Minister im Hauptausschuß, wenn ich mich recht entsinne, in einem Wortwechsel mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Brüning, sich damit durchaus einverstanden erklärt und es als seine eigene Auffassung ausgesprochen hat, daß die Frage zuvor aufs gründlichste studiert werden muß.
Wir haben dafür, was in solchen Dingen nicht besser sein kann, tatsächlich ein siinllo«, allerdings kein deutsches, sondern ein englisches, das sind die ollartereck aooounts, die es in England gibt, und zwar, wenn ich es recht im Kopfe habe, seit 1840 damals hat die Königin Viktoria die ollarter erteilt, auf Grund deren diese Leute tätig sind.
Sie verfügen also über eine alte Tradition und über eine ausgezeichnete Erfahrung.
Etwas Derartiges kann man aber nicht von heute auf morgen schaffen, sondern muß es sich langsam Herausbilden lassen.
In dieser Beziehung ist es wirklich eine glückliche Idee, diese Frage zu studieren.
Man wird sie schließlich an Ort und Stelle studieren müssen, dort, wo man die Erfahrungen vor sich sieht und sich durch Aussprache darüber orientieren kann, wie sich so etwas aufziehen läßt und in welcher Zeit es möglich ist.
Ich nehme auch an, daß wir in Deutschland schon manche guten Ansätze dazu finden.
Dienstag den 9.
März 1926.
Zum Schluß möchte ich mit allem Nachdruck betonen: es ist für mich wie für das Neichsfinanzministerium 0) überhaupt eine Selbstverständlichkeit, daß wir ohne einen gut ausgebildeten Buch- und Betriebsprüfungsdienst und ohne ganz besondere Kräfte in diesem Dienst unseren Aufgaben nicht gerecht werden können, und wir würden unsere Pflicht versäumen, wenn wir dieser Frage nicht unsere besondere Aufmerksamkeit zuwenden würden.
(Beifall.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. Philipp.
Dr. Philipp (IMV), Abgeordneter: Meine Da men und Herren!
Kürzlich fragte mich ein Freund aus der Landwirtschaft mit der verfänglichen Frage: Wie mache ich mich bei meinen Wählern beliebt
Ich sagte zu ihm: Machen Sie kein Aufwertungsgesetz, übernehmen Sie keinen Vorsitz in einem Untersuchungsausschuß, kritisieren Sie aber die Stenern und die Finanzämter!
(Heiterkeit.)
Ich bin mir klar, daß dieses Rezept im dritten Teile eine zweischneidige Waffe ist und unter Umständen zu verhängnisvollen Wirkungen führen kann.
Deswegen will ich es nicht befolgen, sondern meinerseits die Gelegenheit benutzen, ein paar Worte der Ehrenrettung für die Finanzämter zu sprechen.
Der Herr Minister ist erstaunt.
(Reichsfinanzminister D .
Reinhold: Nein, erfreut!)
Ich freue mich, daß ich soweit wenigstens seine Zu- D) stimmung habe.
Ich nehme aber an, das wird sich im Laufe meiner Rede ändern.
(Heiterkeit.)
Die Finanzämter sind im allgemeinen besser als ihr Ruf, und zwar deswegen, weil an den Klagen über die Finanzämter weniger die dort tätigen Persönlichkeiten schuld sind, sondern die gesetzlichen Bestimmungen, die dieses Hohe Haus gemacht hat, und die Verordnungen der Regierung zu diesen.
Es gibt Dinge, die von vornherein den Kern der Undurchführbarkeit in sich tragen und daher Anlaß zu tausend berechtigten Klagen geben.
Ein Beispiel dafür sind die Fragen, die wir in der Interpellation Drucksache 1918 behandelt haben.
Diese Interpellation ist von Vertretern derjenigen politischen Gruppen unterzeichnet worden, die im vorigen Sommer die Verantwortung für die Aufwertungsgesetzgebung übernommen haben.
Aber ich kann erfreulicherweise feststellen, daß auch Angehörige der damaligen Opposition mit den Forderungen dieser Interpellation einverstanden sind, von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Richthofen an bis zum Herrn Abgeordneten Keil, der mir persönlich seine Zustimmung versichert hat.
Deshalb glaube ich, daß über die hier behandelten Fragen Einstimmigkeit in dem Hause herbeigeführt werden kann, was vielleicht für den Herrn Minister der Anlaß ist, den gestellten Forderungen mit besonderem Wohlwollen entgegenzukommen.
Um was handelt es sich
Es handelt sich um die Schwierigkeiten, die entstanden sind im Zusammenhang mit der Anleiheablösung bei der Erstattung von überzahlten Stenern, insbesondere des Reichsnotopfers.
Reichstag.
174.
Sitzung.
Dienstag den 9.
März 1926. svr.
Philipp, Abgeordneter.)
Drei Fragen bedürfen hier einer Lösung.
Erstens die Frage, wie die Dinge zu gestalten sind bei der Erstattung des überzahlten Notopfers in bar und in Schuldverschreibungen, zweitens, wie es mit den Anträgen auf Erstattung dieser überzahlten Steuern bestellt ist, ob da die Möglichkeit geschaffen werden kann, noch jetzt Anträge zu stellen, und endlich drittens, ob die für die Erstattung von Steuern geltenden Bestimmungen für die Kleinrentner bei den veränderten Verhältnissen heute noch tragbar sind.
Bekanntlich ist die Zahlung des Reichsnotopfcrs sowohl in bar wie in Kriegsanleihe zulässig gewesen.
Viele Staatsbürger haben teils nur in bar, teils nur in Anleihe gezahlt, teils in beiden.
Wo nun jetzt die Aussicht vorhanden ist, daß erstattete Steuern in die Anleiheablösung eiubezogen werden, ist es selbstverständlich, daß jeder nachprüft: wieviel hast du in bar und wieviel hast du in Anleihen gezahlt
Nach den bestehenden Bestimmungen sind, soweit eine Erstattung in Frage kommt, die Barzahlungen für die Anleiheablösung bedeutungslos, denn nur die Überschüsse, die in Anleihen gezahlt sind, werden zur Anleiheablösung zugelassen.
Hier setzt die Kritik au der Berechnung ein.
Nach dem bisherigen Verfahren wurde zunächst die Zahlung in Anleihe angerechnet, dann die Zahlung in bar, so daß in den meisten Fällen ein etwaiger Uberschuß nur in bar vorhanden war.
Selbstverständlich sagt jetzt der Gläubiger: Mir wäre es viel lieber, man hätte zuerst die Barzahlung angerechnet, so daß der Überschuß in Anleihen zurückgezahlt würde.
Dieser Standpunkt war vom Glänbigergesichtspunkt ans berechtigt) aber der Gesetzgeber wird nicht so weit gehen können.
Er muß sagen: Wenn einmal eine neue Berechnung des zu erstattenden Notopfers stattfinden soll, dann ist das Richtigste, sie erfolgt auf paritätischer Grundlage, die Zahlungen in bar und die Zahlungen in Anleihe werden gleichmäßig angerechnet und etwaige Spitzen in Anleihe dann der Anleiheablösung zugänglich gemacht.
Eine solche Regelung würde nur dann zn besonderen Härten führen, wenn ein Notopferpflichtiger aus Unkenntnis der Bestimmungen oder anderen Gründen zunächst seine Anleihen verkauft und in Bargeld umwandelt und dann damit sein Notopfer bezahlt hat.
Der ist doppelt gestraft.
Wie kommen wir über diese Schwierigkeit hinweg
Der Weg einer gesetzlichen Regelung würde dazu führen müssen, daß §.
49 Absatz 2 des Vermögensteuergesetzes vom 8.
April 1922 beseitigt wird.
Es heißt dort: Die Erstattung von überzahlten Steuern.


hat bis zu dem Betrag, der bei der Entrichtung bar gezahlt worden ist, in bar, darüber hinaus durch Ausreichung von Schuldverschreibungen oder Schatzanweisungen des Deutschen Reiches.


zu geschehen.
Es ist im Hinblick auf diese Bestimmung folgerichtig in dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Best aus Drucksache Nr.
1979 in 8 1 die Beseitigung dieser Bestimmung gefordert worden.
Selbstverständlich wird die Entscheidung dieser Frage davon abhängig sein, was eine Beseitigung dieser Bestimmung finanziell ausmacht.
Deswegen möchte ich von der Reichsregierung eine Auskunft darüber haben, wieviel Notopfer seinerzeit in bar überzahlt worden ist und wie hoch die Überzahlungen in Kriegsanleihe sind.
Erst wenn wir diese Reichstag 1926.
1174.
Sitzung 6097 Zahlen haben, werden wir prüfen können, ob eS möglich ist, hier auf eine gesetzliche Änderung zuzukommen.
(v Diese bei der Erstattung des Notopfers entstandenen Härten werden in mancher Hinsicht dadurch potenziert, daß die zu erstattenden Steuerbeträge bei der nächsten großen Steuer, der Zwangsanleihe, mit angerechnet worden sind.
Auch hier sind vielfach noch Reste an überzahlten Steuern geblieben, aber da zur Zeit der Zwangsanleihe die Inflation der schönsten Blüte entgegengetrieben wurde, war es natürlich, daß, was an alten Forderungen bestand, als verhältnismäßig wertlos galt.
Die Finanzämter haben damals die zu erstattenden überschüssigen Kriegsanleihebeträge vom Notopfer vielfach in Zwangsanleihe den Gläubigern des Staates ausgehändigt.
Nun ist erfreulicherweise grundsätzlich bei den Beratungen des Anleiheablösungsgesetzes festgestellt worden, daß die Zwangsanleihe, die an Stelle von alten Kriegsanleihen erstattet worden ist, nun auch wieder in solche umgetauscht werden könne und damit der Anleiheablösung unterliege.
Es entsteht hierbei aber eine große Härte für diejenigen, die Zwangsanleihe erhalten haben, ohne daß diese auf zu erstattendem Notopfer begründet wurde.
Das gilt namentlich auch gegenüber denen, die ursprünglich zwangsanleihepflichtig waren, aber wegen der Einstellung der Zwangsanleihczahlungen am 7.
Sep- tember 1924 überhaupt nicht in die Lage gekommen sind, die Zwangsanleihe zu entrichten.
Wir haben hier also den Fall, daß derjenige, welcher zur Erfüllung seiner Zahlungsverpflichtungen überhaupt nicht gekommen ist, durch eine merkwürdige Verknüpstmg der Umstände besonders begünstigt wird.
Der Staatsbürger, der sich bei der Steuerzahlung zur Kasse gedrängt hatte, ist so besonders bestraft worden.
1 (v) Nun ist durch das Anleiheablösungsgesetz die Zwangsanleihe für wertlos erklärt worden.
Ich möchte mir im Zusammenhang damit an die Regierung eine Frage erlauben.
Mir ist bekannt, daß in den letzten Wochen eine Großbank Zirkulare durch ihre Filialen verschickt hak, in denen den Besitzern von Zwangsanleihe nahegelegt wird, diese zu einem angeblich aünstigen Kurse zu verkaufen.
Wenn jetzt auf einmal die Bankwelt ein Interesse au der Zwangsanleihe hat, dann muß natürlich doch irgend etwas dahinterstecken.
Zn diesem Zusammenhang weise ich auch darauf hin, daß naeb Nachrichten über die Börsenvorgänge auch der Rcubesitz von Reichsanleihe jetzt vielfach zu Käufen Anlaß gegeben hat.
Es ist dazu mitgeteilt worden, daß 2 „Prozent für 100 Mark des Anleiheneubesihes gezahlt worden sein sotten.
Das wäre eine unerhört hohe Zahlung) denn 100 Mark des Anlei heneubesitzes sind mitunter für Bruchteile von Goldpfennigen erworben worden.
Ich halte es nicht für ausgeschloffen, daß diese Vorgänge an der Börse irgendwie mit den Anleiheprojekten in Zusammenhang stehen, von denen jeüt immer gesprochen wird.
Bei den Verhandlungen über das Anleiheablösungsgesetz ist ja den Besitzern von Anleiheneubesitz eine gewisse Hoffnung auf dessen Aufwertung gemacht worden.
Man hat gesagt: wir nehmen den Rcubesitz, der zunächst einmal wertlos ist, bei einer künftigen Anleihe irgendwie mit in Zahlung.
Ich halte es also nicht für ausgeschlossen, daß gerade jetzt die programmatische Propaganda des Reichsfinanzministeriums in bezug auf eine neue Anleihe der Spekulation mit Zwangsanleihe und Anleiheneubesitz Tür und Tor geöffnet hat.
Eine solche Spekulation 868 6098 Reichstag.
174.
Sitzung.
Dienstag den 9.
März 1926. ivr.
Philipp, Abgeordneter.)
muß selbstverständlich mit großen Enttäuschungen enden, wenn keine rechtzeitige Aufklärung erfolgt.
Die hauptsächlichste Härte bei allen diesen Steuererstattungsfragen ist dadurch entstanden, daß die Erstattung der Steuern von der Stellung eines Antrags abhängig gemacht worden ist.
Dieser Antrag aus Erstattung der überzahlten Steuern war nach der Zweiten Steuernotvervrdnung bis zum 21.
Dezember 1923 zu stellen.
Selbstverständlich haben damals in der Zeit der Entwertung aller Werte die meisten Staatsbürger, die Ansprüche auf Erstattung hatten, darauf keinen allzu großen Wert gelegt.
Erst als 1925 bei der Anleiheablösung die Aussicht entstand, daß überzahlte Steuern in die Anleiheablösung einbezogen würden, ist den Steuerzahlern ein Licht über das aufgegangen, was sie versäumt hatten.
Deswegen ist die Frage zu prüfen, ob nicht eine Möglichkeit zu schaffen ist, nach der auch denjenigen, die nicht rechtzeitig den Antrag auf Erstattung gestellt haben, gestattet wird, dies auch heute noch zu tun.
Ich erkenne dankbar an, daß die Regierung in bezug auf die Form dieses Erstattungsantrags zu manchen Zugeständnissen bereit gewesen ist, wie sie in den Rundschreiben des Reichsfinanzministers vom 21.
März 1925 und vom 4.
November 1925 zum Ausdruck gekommen sind.
Was aber dort gewährt wird, ist noch nicht genügend.
Das Reichsfinanzministerium hat ungefähr gesagt: Ein Erstattungsantrag liegt vor, wenn jemand rechtzeitig bei seinen früheren Steuererklärungen die Frage, ob er eine Rückgabe der überzahlten Steuern wünscht, bejaht hat.
Hat eine solche Bejahung nicht stattgefunden, so liegt kein Erstattungsantrag vor.
Nun frage ich, wer hat im Sommer oder Herbst 1923 n noch allzuviel Wert auf eine derartig peinliche Ausfüllung der Steuerformulare gelegt
Deswegen wür den hier die Schwierigkeiten am einfachsten zu beseitigen sein, wenn man die entsprechende Bestimmung der Zweiten Steuernotvervrdnung aufheben würde.
Ich gebe zu, vom Standpunkt des Finanzministeriums mag diese Forderung sehr ketzerisch sein.
Der 8 4 der Zweiten Steuernvtverordnung lautet: Soweit nach den bisherigen Gesetzesvvrschriften und Verordnungsbestimmungen Rechtsansprüche auf Anrechnung oder Erstattung der im Absatz 1 bezeichneten Steuern usw.
bestehen, werden Anrechnungen oder Erstattungen nur insoweit vorgenommen, als die Anrechnung oder die Erstattung vor dem Inkrafttreten dieser Verordnung beantragt worden ist.
Also vor dem 21.
Dezember 1923!
Wer richtig Han dein wollte, hätte vor dem 21.
Dezember 1923 wissen müssen, was nachher in den Rundschreiben des Jahres 1925 seitens der Finanzverwaltung den Finanzämtern mitgeteilt worden ist.
Zweifellos haben auch im Sommer 1925 bei den Aufwertungsverhandlungen viele Mitglieder des Aufwertungsausschusses den.
Glauben gehabt, daß eine Stellung von Erstattungsanträgen noch möglich sei oder zum mindesten möglich sein müsse.
Ich möchte in diesem Zusammenhang auch auf die Rede des Reichsfinanzministers in der 157.
Reichstagssitzung am 10.
Februar 1926 hinweisen.
Er hat dort mit einer gewissen Begeisterung darauf hingewiesen, daß die Steuernotverordnungen abgebaut worden seien, und erklärt: Sobald nunmehr im zweiten Kalendervierteljahr dieses Jahres die erste Einkommensteuerveranlagung zur Ausführung gekommen ist, gehört das Recht der Zweiten Steuernotverordnung der Geschichte an.
Aber dieser kleine Wurzelstock des 8 4 ist noch stehengeblieben.
Wenn also der Herr Reichsfinanzminister wirklich die Zweite Steuernotverordnung zum alten Eisen legen möchte, dann bitten wir ihn, doch auch diesen Fall zu prüfen.
Wenn wir zu einer Beseitigung dieses Reliktes aus einer längst versunkenen Zeit kommen konnten, würde manche Schwierigkeit behoben werden, insbesondere wäre es möglich, wo bestimmte Billigkeitsgründc vorliegen, zu helfen.
Denn viele sind aus Unkenntnis dieser Vorschrift der Zweite »Steuernvtverordnung um ehemals große Vermögen gekommen, die bei Beachtung der Vorschrift beute ans gewertet werden könnten.
Die dritte Frage, die noch einer Klärung bedarf, ist die, wieweit die Erstattung des Notopfers an Kleinrentner zu erfolgen hatte und ob hierbei eine Änderung möglich ist.
Den Kleinrentnern ist seinerzeit das Not opfer erlassen worden.
Sie bekamen das ganze Not opfer zurück.
Sie brauchten auch keinen Antrag zu stellen.
Sie werden also, soweit die Erstattung nocb nicht erfolgt ist, hellte überhaupt nicht die alten An leihen des Reichs zurückbekommen, sondern in den Finanzämtern werden diese in Aulciheablösungsschuld umgetauscht, und diese wird dann den Berechtigten ausgehändigt.
Es wird in diesen Fällen die Anleihe ablösung schematisch von oben erfolgen.
Trotzdem ist es vielleicht ganz gut, wenn auch hier seitens der Kleinrentner Anträge gestellt werden.
Das Finanzamt in Dresden hat in einer öffentlichen Anweisung darauf Hingelviesen, daß Anträge gestellt werden sollten, obwohl für Kleinrentner eine Antragspflicht nicht besteht.
Es mag das dazu dienen, die Behandlung der Fälle zu erleichtern denn sonst müssen die Kleinrentner warten, bis ihre Sachen in dem Finanzamt aufge arbeitet sind.
Da nun jedes Finanzamt die verschiedenen Materien zu verschiedener Zeit behandelt hat das eine hat erst die Frage der Zwangsanleihe geregelt, das andere die Frage der Erstattung des Not opfers —, so werden überall die Dinge verschieden gebandbabt werden.
Deswegen wäre cs ganz gut, wenn nran auch hier zu einer gewissen Gleichmäßigkeit kom men könnte, indem zuerst die Kleinrentner-Fälle er ledigt werden.
Sie werden verstehen, daß die Bestimmungen über den Begriff des Kleinrentners, die am 6.
Oktober 1922 in den Ausführungsbestimmungen über die Abwicklung des Notopfers genau festgestellt sind, heute nicht mehr paffen.
Es heißt dort in K 24 Absatz 2: Die Erstattung der Erlaßt des ganzen Reichsnot opfers tritt ein, wenn der Abgabepflichtige: 1. am 31.
Dezember 1922 mindestens 60 Jahre alt oder erwerbsunfähig oder nicht nur vorübergehend be hindert ist, seinen Lebensunterhalt durch eigenen Erwerb zu bestreiten, 2. an Vermögen am 31.
Dezember 1922 nicht mehr besitzt als 500 000 Mark zünd zwar hauptsächlich Kapitalvermögen), 3. an Vermögen auch am 31.
Dezember 1919 nicht mehr besessen hat als 500 000 Mark fund zwar hauptsächlich Kapitalvermögen), 4. imKalenderjahr192l ein Einkommen von nicht mehr als 20 000 Mark bezogen hat.
Diese vier Voraussetzungen zur Feststellung des Begriffes des Kleinrentners, die damals vielleicht richtig 6099 Reichstag.
174.
Sitzung.
svi '.
Philipp, Abgeordneter.)
waren, sind heute kaum noch brauchbar.
Viele von den Leuten, die damals noch Millionäre waren und deswegen nickt in die Kleinrentner eingereiht werden konnten, sind inzwischen vollständig verarmt und in bitterster Not.
Ich habe hier z.
B. einen praktischen Fall es bandelt sich um einen Mann, der 66 Jahre ist, sieben unversorgte Kinder hat, und sein ganzes Vermöge »in 666 666 Mark Kriegsanleihe angelegt hatte: er bofft jetzt auf 146 600 Mark Kriegsanleihe als Erstattung für überzahltes Nvkopfer, hat aber den Au irag ans Erstattung nicht rechtzeitig gestellt und ist des balb obne Ansprüche auf die Anleiheablösung, und er fristet sein Dasein mit einer Fürsorgerente von 66 Mark monatlich.
« Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
sich meine, da
ist ein Hall, bei dem durch geeignete Härtebestimmimgen Abhilfe geschaffen werden müßte.
Ick kenne noch andere Halle, daß Veteranen der Politik, die ibr ganzes Vermögen i »den Dienst der Kriegsanleihe gestellt haben, beute völlig mittellos dastehen, weil sic eben dieses Opfer für das Vaterland gebracht baben.
Sie befinden sich in bitterster Not, da sie wegen irgendwelcher formaler Schwierigkeiten bei den komplizierten Bestimmungen über die Erstattung des NotopferS mit ibreu Forderungen sich nickt durchgesetzt babe ».
Selbstverständlich wird eine gesunde Regelung all der behandelten Fragen eine genaue Prüfung der entstehenden Kosten zur Voraussetzung habe »müssen.
Der Herr Abgeordnete Keil hat in seinen gestrigen Aussübrungen auf die Notwendigkeit hingewiesen, daß die Vorzugsrente möglichst bald den Berechtigten zugeführt werden möchte.
Auch wir teilen diesen Wunsch, (ö) ogj wünschen hierbei selbstverständlich eine genaue finanzielle Prüfung.
Wenn der von mir mitunterzeichnete Antrag zur Abstimmung kommt, daß diejenigen, welche die Anträge für die Erteilung der Vorzugsrenten bereits gestellt haben, vom 1.
Januar 1926 in den Genuß der Vorzugsrenten treten sollen, werde »wir dieser Anregung zustimmen.
Wir möchten aber darüber hinaus auch, daß bei der Erteilung der Vorzugsrente zwei Gruppen von Personen mitberücksichtigt werden, deren Ansprüche noch nickt völlig klargestellt sind.
Ich habe bereits im vorigen Herbst vielfach mit der Regierung Fühlung genommen wegen Ansprüchen aus Anleihealtbesitz, die die Nießbraucher von Fideikommissen und anderen Rechten haben.
Diese Leute können über ihre Anleihen nicht verfügen, sie sind nur Nießbraucher und können infolgedessen bei der Erteilung von Vorzugsrenten nicht berücksichtigt werden, denn die Erteilung der Vorzugsrente hat zur Voraussetzung, daß die betreffende Person Eigentümer der Anleiheablösungsschnld ist.
Hier müssen Bestimmungen getroffen werden, die es auch Nießbrauchern ermöglichen, in den Genuß von Borzugsrenten zu kommen.
Ebenso müssen besondere Mittel für die Erteilung von Vorzugsrenten an die Ausländsdeutschen bereitgestellt »'erden.
Im großen und ganzen erkenne ich dankbar an, daß, soweit ich bis jetzt festgestellt habe, die zuständigen Stellen in der Erteilung der Vvrzugsrente eine große Liberalität gezeigt haben.
Ich glaube, die Öffentlichkeit hat ein Interesse darauf vom Negierungstische zu erfahren, wieweit das Verfahren zur Erteilung der Vvrzugsrenten vorgeschritten ist, wieviel Anträge auf Dienstag den 9.
März 1926.
Vorzugsrenten vorliegen und wie hoch die durchschnitt-, (- lichen Renten sind.
Erst wenn wir diese Unterlagen besitzen, erhalten wir die nötige Operationsfähigkeit für die Regelung der noch zu erledigenden Fragen, betreffend die Ausdehnung des Kreises der Vorzugsreutenberechtigten.
Es ist uns ganz gleichgültig, auf welchem Wege alle die von mir geschilderten Schwierigkeiten beseitigt werden.
Ist eine gesetzliche Regelung notwendig, gut, so sind wer damit einverstanden, daß die diese Fragen betreffenden Anträge in einem Ausschuß weiter beraten werden.
Ist es aus irgendwelchen Gründen nicht möglich, zu einer gesetzlichen Regelung zu kommen, dann muß auf alle Fälle versucht werden, durch geeignete Verwaltungsmaßnahmcn das zu erreichen, was wir wollen.
Es wird dann zum mindesten notwendig sein, einen besonderen Fonds zur Beseitigung der Härten zu schaffen, die in bezug auf die Erstattung des Notopfers in Zusammenbang mit der Anleiheablösung entstanden sind.
Es liegt mir persönlich vollkommen fern, durch unsere Vorschläge das Aufwertungswerk des vorigen Sommers irgendwie zu erschüttern.
Aber wenn das, was im vorigen Sommer geschaffen worden ist, in den Grundlagen erhalten werden soll, ist es unbedingt notwendig, die entstandenen Härten zu beseitigen.
Wir 'vollen also nicht eine Bresche in die Anleiheablösung schlagen, sondern das Verfahren durch Beseitigung offenkundiger Mängel festigen.
Mit einigen Millionen, die in den Haushaltplan eingestellt werden, kann hier viel geschafft werden.
Es ist auffällig, daß die Bewegung über die Aufwertung der öffentlichen Schulden jetzt wieder zu einer gewissen Belebung gekommen ist.
Der Herr Reichsfinanzminister hat mit seinem Programm zur wirtschaftlichen Belebung auch die Ansprüche der Anleihegläubiger von neuem »angekurbelt«.
Das konnte man ja voraussehen: in dem Augenblick, wo erklärt wird, wir haben 500 oder 600 Millionen Mark Steuern Iuviel, sagt natürlich auch der alte Staatsgläubiger: Her damit, ich will auch nicinen Teil davon.
Wenn wir sehen, daß die ganzen Ausgaben für die Anleiheablösung in den Haushaltplan mit 164, 5 Millionen Jahresleistung eingestellt sind, und der Gläubiger hört, daß 500 Millionen zuviel da sind, dann liegt es doch nahe für ihn, zu sagen: nehmen 'vir von dieser Lumme lOOMillivnen weg, dann könne '''vir die 1 BFPwvzentige Aufwertung des Altbesitzes auf 20 Prozent erhöben, dann wäre auch der Ausgleich zwischen der Aufwertung der privaten Schulden und der Aufwertung der öffentlichen Schulden vorhanden.
Ich bin nicht so niederträchtig, Herr Minister, mir diese Forderungen zu eigen zu macken.
Aber sie sind die logische Folgerung, die die Gläubiger sieben, wenn sie Ihre Prograinmrede lesen.
(Abgeordneter Keil: Es ist höchste Zeit, daß Sie wieder in die Regierung kommen!)
Das ist nicht der Zweck meiner Ausführungen, Herr Kollege Keil.
Die Quarantäne, die die gegenwärtige Regierung durcbmacht, ist noch nicht beendet.
(Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Es ist selbstverständlich, daß bei den populären Forderungen nach Höheraufwertung des Reiches sich auch alle die rühren, die bei der Aufwertung der privaten Schulden die Herein868 6100 Reichstag.
174.
Sitzung.
Dienstag den 9.
März 1926., (vr.
Philipp »Abgeordneter.)
gefallenen sind.
Die ganze Ablösung des Altbesitzes wird ja ungefähr auf 2
Milliarden beziffert.
Das ist etwas mehr wie die Hälfte dessen, was die Landwirtschaft allein an Aufwertungsschulden durch das Aufwertungsgesetz übernommen hat.
Das bloß zur Erklärung der Stimmung, die bei den Aufwertungsfreunden durch die Versuche der Regierung, zu steuerlichen Nachlässe »zu kommen, entstanden ist!
Ich bin nicht ein solcher Optimist, zu glauben, daß aus dem Gebiet der Aufwertungsgesetzgebung sich allzuviel ändern läßt.
Die Gesetze des vorigen Sommers sind in gewisser Hinsicht ein »eoobor clo brouxo«.
Wir müssen aber auch verlangen, daß sie wirklich durchgeführt werden.
Und da komme ich nicht darum, festzustellen, daß seitens gewisser Länder und fast aller Gemeinden eine Sabotage der gesetzlich zulässigen Höheraufwertung der öffentlichen Anleihen des Altbesitzes vorliegt.
Man beruft sich auf das Reich, und die Länder wollen den Städten auch nicht die nötige Freiheit zur Höheraufwerlung über 12, ö Prozent hinaus geben.
Der Großstaat Preußen geht hierbei mit schlechtem Beispiel voran.
Es war doch vorauszusehen, daß, wenn man in Preußen die Aufwertung der Sparkassenguthaben auf über 12, ö Prozent praktisch nahezu abkappte, dann auch bei den Anleihen der Gemeinden nicht mehr herauszuholen versucht wurde.
Die wertvollen Bestimmungen in bezug auf die Höheraufwerlung der Gemeindeanleihtu, die wesentlich durch die Be mühungen der Rechten in daS Allleiheablösungsgesetz hineingekommen sind, sind leider nur Papier geblieben, weil man seitens der Länder und der Gemeinden überhaupt gar nicht daran dcutt, für die Höheraufwerlung Mittel bereit zu stellen.
Man hat es nötiger, Ritter (2) guter und andere Immobilien zu kaufen, als den berechtigten Forderungen der Gläubiger entgegenzukommen!
Die Angriffe gegen die Aufwertungsgesetzgebung, die sich während des letzten Winters wesentlich gemildert hatten, sind jetzt wieder verschärft worden.
Ich bekenne: grundstürzende Änderungen in der Aufwertungsgesctzgebung werden sich nicht mehr erreichen lasten.
Das Aufwertungswerk insgesamt ist besser als sein Ruf.
Das merken wir am besten, die wir es gemacht haben denn jetzt werden wir von den Personen bekämpft, die zuviel aufwerten müssen, und darunter sind viele, die noch vor sieben Monaten uns beschimpft haben, weil ihnen die Aufwertung zu niedrig schien.
Die Dinge haben sich also zum großen Teil auf den Kopf gestellt.
Die Aufwertungsgesetzgebung des vorigen Sommers hat sich das ist meine Ansicht in fast jeder Hinsicht als »wertbeständig« erwiesen, und cs ist für uns eine gewisse Genugtuung, daß auch diejenigen politischen Gruppen, die das Aufwertungswerk bekämpft haben, jetzt zum mindesten zu einer oppositionellen Neutralität oder gar, wenn ich den Herrn Finanzminister sehe, zu einer wohlwollenden Neutralität übergegangen sind.
Die Herren Demokraten, die jetzt in der Regierung sitzen, aber nicht der vorigen Regierung angehört haben, haben sich meines Erachtens dazu durchgerungen, daß sie heute die Verantwortung für das Aufwertungswerk des vorigen Sommers mit übernehmen müssen.
Es ist also für uns eine gewisse Genugtuung, daß »der neue Kurs« im Neichsfinanzministerium gerade in diesen schwierigen Fragen eigentlich in dxn alten Gleisen geblieben ist.
Der Herr Minister darf es mir nicht übelnehmen, wenn wir den Glauben haben, daß gerade seine Aufwertungspolitik ein Beweis dafür ist, daß selbst aus einem »Peter« iNcinholdl in Aufwertnngsfragen auf dem Wege nach Damaskus schließlich ein »Paulus- (Schlieben) werden muß.
(Bravo!
bei den Dentschnationalen.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Neichssiuanzminister.
Dr. Reinhold »Reichsministcr der Finanzen: Meine Herren, ich gebe ohne weiteres zu, daß es sich bei der Interpellation auf Nr.
1918 der Drucksachen um eine ernste sozialpolitische Frage handelt, die durch aus Beachtung verdient.
Die Lösung wird allerdings keinesfalls in der Weise geschehen können, daß die Rege lung in längst abgeschlossenen Gesetzen in allen einzelnen Punkten vom heutigen Stande der Dinge aus wieder geändert wird.
Das würde nicht nur eine ungeheure und gar nicht zu leistende Arbeit für die ohnehin schon überlasteten Finanzämter bedeuten, sondern es würde auch, wie man erkennt, wenn man die Dinge im ein zelnen durchrechnet, eine untragbare finanzielle Belastung darstellen.
Dagegen bin ich von seiten der Rcichsregierung bereit, im Ausschuß mit den Herren die Frage sehr gründlich zu prüfen, inwieweit der Notlage unbemittelter Kreise, die seinerzeit das Reichsnotopfer überzahlt haben, aber auch nur dieser Kreise, durch entsprechende Bestimmungen Rechnung getragen werden kann.
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Ab geordnete Dr. Scheiter.
Dr. Schetter (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nachdem die Stellungnahme meiner politischen Freunde zu dem Finanzprogramm des Herrn Reichsfinanzministers bereits nach seiner großen Etatsrede ausführlich dargelegt worden ist, und nach dem mein Kollege Dr. Brüning gestern zu den Einzelplänen der Steuermilderung, die zur Durchführung des Gesamtprogramms des Herrn Ministers zu dienen bestimmt sind, Stellung genommen hat, bleibt mir nur die Aufgabe, noch einzelne Svnderwünsche meiner Fraktion zu bestimmten das Finanzministerium betreff senden Angelegenheiten vorzubringen.
Wünsche an den Herrn Neichsfinanzminister zu einer Zeit, wo er sparen und Steuern mildern möchte, sind ihm gewiß nicht willkommen, wenn sie Anforderungen an ihn stellen, deren Befriedigung den Staatshaushalt belasten muß, und werden um so eher eine kalte Schulter bei ihm finden, je ungewisser ihre Auswirkung ist.
Nachdem nun aber einmal durch bestimmte Gesetze die Forderungen festgelegt sind, denen ich Nachdruck verleihen möchte, wird auch das Reichsfinanzministerium nicht umhin können, da, wo es ungewissen Ergebnissen gegenüber Zurückhaltung zu üben geneigt ist, nachzugeben, weil sonst durch allzu enge Auslegung der Gesetze offenbare Härten heraufbeschworen werden.
Drei Punkte sind es, auf die ich in diesem Zusammenhang eingehen und auf die ich die Aufmerksamkeit des Herrn Reichsfinanzministers lenken möchte drei Dinge, die die Unzufriedenheit des Volkes mächtig erregt haben, eine Unzufriedenheit, deren Eindämmung im wohlverstandenen Staatsintereffe liegt.
Reichstag.
174.
Sitzung.
Dienstag den 9.
März 1926.
6101) Or.
Scheiter, Abgeordneter.)
Der erste Punkt betrifft das Verfahren bei der Festig stellung und Auszahlung der Vorzugsrenten nach dem Anleiheablösungsgesetz.
In der Öffentlichkeit wird beanstandet, daß dieses Verfahren zu schleppend und zu schwerfällig eingerichtet sei, und daß nur sehr wenig Rentenberechtigte bis heute in den Genuß ihrer Rente gelangt seien.
Ich weiß, daß das Reichssinanzministerium zunächst in wohlwollender Auslegung des § 18 Absatz 3 des Anleiheablösungsgesetzes die Renten von dem Monat ab nachzahlt, der auf die Antragstellung folgt.
Da aber diese Handhabung im Publikum nicht bekannt ist, scheint es mir notwendig, öffentlich darauf oinzuweisen, weil die Berechtigten sowieso schon befürchten, für die Zeit bis zur endgültigen Entscheidung über ihre Anträge einen Rentenverlust zu erleiden.
Ist diese Meinung auch berechtigt, so trägt sie doch vielfach dazu bei, die Mißstimmung zu vergrößern, die nun einmal durch die an sich außerordentlich geringe Aufwertung der Anleiheschulden herangewachsen ist.
In diesem Zusammenhange haben denn auch heute eine Reihe von Parteien dieses Hauses einen erneuten Antrag eingebracht, der darauf abzielt, allen denjenigen, die bisher diese Rente beantragt haben, ohne Rücksicht auf den Zeitpunkt ihres Antrags die Rente vom 1.
Januar dieses Jahres ab nachzuzahlen.
Ich meine, dieser Antrag würde keine besondere Belastung des Reichsfinanzministerium mit sich bringen.
Wenn ich auch die Schwierigkeiten nicht verkenne, die bei dem augenblicklichen Massenandrang der Anträge auf Bewilligung der Vorzugsrente ihre Zahl soll ja 200 000 erreichen bestehen, und die Zwangslage berücksichtige, die daraus entsteht, daß inan über diese Masse von Anträgen nun auf einmal abschließend ent (S scheiden soll, mochte ich doch dringend darum bitten, alle die Fälle, die klar liegen und ihre Zahl wird recht groß sein —, zu einer sofortigen Erledigung zu bringen, damit nun auch die Renten in größerem Maße, als es bisher der Fall gewesen ist, zu fließen beginnen und die Bedürftigen endlich einmal die erste »Pfennige in die Hand bekommen.
Was nun die materielle Seite dieser Rentenbewilligung anbetrifft, so scheint auch hier das Finanzministerium und die unterstellten Behörden mit Rücksicht auf die Ungewißheit der Auswirkung eine etwas engherzige Auslegung Platz greifen zu lasten, namentlich über den Begriff der Bedürftigkeit.
Denn in Hinweisen, die an die unterstellten Behörden ergangen sind, haben sich vielfach Bestimmungen eingeschlichen, die geeignet sind, manchem die Rente vorzuenthalten, der nach der Tendenz des Gesetzes jedenfalls darauf Anspruch haben sollte.
Ich verweise in der Hinsicht zunächst auf die kleinlichen Nachforschungen nach den Voraussetzungen der Bedürftigkeit, die bis in das Jahr 1924 zurückgreifen, namentlich auch soweit es sich um die Gewährung einer Rente an Eheleute handelt, von denen vielleicht jeder noch etwas verdient, beide zusammen aber doch bei weitem nicht das, was erforderlich ist, um etwa die Bedürftigkeit für jeden einzelnen zu verneinen.
Ich verweise auf die engherzige Auslegung namentlich gegenüber den Hochbetagten und Arbeitsunfähigen, die ein bescheidenes Gnadenbrot in Form von Wohnung und Verpflegung irgendwo erhalten und denen diese Bezüge dann derartig angerechnet werden, daß ihnen eine Vorzugsrente mit der Begründung versagt wird, es sei für sie eine Hilfe nicht notwendig.
Ich möchte annehmen, daß man in diesem Punkte vielleicht deshalb allzu vorsichtig ist, weil man befürchtet, die für die Vorzugsrente alljährlich bewilligten rund 64 Millionen möchten nicht ausreichen, allen Ansprüchen gerecht zu werden.
Bevor die allgemeine Anmeldung und der Umtausch der Anleihen geschehen ist, ist es nicht möglich abzusehen oder zu schätzen, wieviel Milliarden Altbesitz vorhanden sind und noch viel weniger, wie viele dieser Milliarden in Händen der Bedürftigen sind.
Die Finanzverwaltung, die unter allen Umständen sparen muß und mit den bewilligten 65 Millionen jährlich auskommen möchte, ist daher Wohl geneigt, zunächst durch enge Auslegung der gesetzlichen Bestimmungen unter allen Umständen eine Überschreitung dieses Postens zu vermeiden.
Ich teile auch nicht die aus Sparerkreisen aufgetauchte Meinung, daß das An meldeverfahren einen sehr viel geringeren Betrag an Altbesitz ergeben würde, wie er vom Reichsfinanzministerium geschätzt ist.
Um so weniger aber möchte ich einen Standpunkt verteidigen, der die an sich schon geringfügigen Rechte der Anleihegläubiger noch aus dem Grunde vermindern möchte, weil vielleicht die finanzielle Belastung des Staatshaushalts an dieser Stelle über das geschätzte Maß hinausreichen könnte.
Von dem Wenigen, das wir bei der Anleiheablösung dem Reichsfinanzminister abgerungen haben, dürfen wir jetzt bei der praktischen Durchführung des Gesetzes selbst auf die Gefahr einer stärkeren Belastung hin kein I-Pünktchen preisgeben.
Wir müssen vielmehr mit allen Mitteln daraus bedacht sein, daß das Wenige in entgegenkommendster Weise durch weitgehende Auslegung des Gesetzes allen Berechtigten zuteil wird.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
1 Auf demselben Gebiete bewegt sich mein Wunsch, das Finanzministerium und die ihm unterstellten Behörden möchten auch in der Behandlung der Vorzugsrente in!
Nießbrauchfällen einen entgegenkommenderen Stand!
Punkt einnehmen, als es bisher geschehen ist, (sehr gut!
im Zentrum) und zwar sowohl da, wo es sich um einen ererbten oder vertragsmäßigen Nießbrauch handelt, als auch in den Fällen, wo es sich um das gesetzliche Nutzungsrecht des Ehemannes oder Vaters handelt.
Es mag im Grundsatz richtig sein, daß das Rentenrecht auf höchstens zwei Generationen beschränkt sein soll.
Aber dieser Grundsatz ist einmal im Gesetz nicht ausdrücklich ausgesprochen und dann auch nichr mit solcher Schärfe da anzuwenden, wo er zu offenbaren Härten führt.
Warum soll z.
B. die Zuerkennung der Rente für einen hochbetagten Nießbraucher nur dann Platz greifen, wenn der Eigentümer des Ablösungsrechts auf alle seine Rechte verzichtet
Es scheint mir wirklich nicht unbillig zu sein, wenn hier auch ohne den Verzicht bis zum Tode des Nießbrauchers die Rente gewährt wird, weil die Staatskasse dabei ja immer noch besser fährt, als wenn sie es mit einem bedürftigen Eigentümer, der noch in jüngeren Jahren steht, zu tun hätte und ihm die Rente zubilligen müßte, wobei ferner noch gänzlich ungewiß ist, ob der Eigentümer jemals auf die Rente Anspruch erheben wird.
In das Kapitel der Unzufriedenheit mit der Anleiheablösung gehört auch die Frage der Erstattung des überzahlten Notopfers, zu der mein Vorredner ausführlich Stellung genommen hat, zu der ich aber auch 6102 Reichstag.
l74.
Sitzung.
vr.
Schettev, Abgeordneter.)
noch ein paar Worte sagen möchte.
Die Gesetzgebung zur Aufbringung eines Teils der Kriegslasten durch Notopfer und Zwangsanleihe ist ja unter den Folgeerscheinungen der Inflation völlig ergebnislos verlaufen, hat aber eine Unsumme von Erbitterung über die Anwendung dieser Gesetze zurückgelassen, weil sie zu großen Härten und Ungerechtigkeiten geführt hat.
Auch hier ist wiederum der, der in bezug auf Steuermoral ein sehr weites oder gar kein Gewissen hatte, sehr viel besser weggekommen, und er hatte nur Spott und Hohn für denjenigen, der in treuer Staatsgesinnung seinen Steuerpflichten nachkam.
Gewiß ist die Finanzverwaltung nicht schuld daran, daß diese Gesetzgebung in der Inflation zusammenbrach.
Aber bei ihrem Bestreben, aus den Trümmern zu retten, was noch zu retten war, hat die Anwendung der Gesetze doch vielfach zu Methoden geführt, die heute nicht mehr gebilligt werden können.
Es handelt sich dabei in erster Linie um die Fälle der Erstattung des in Kriegsanleihe gezahlten und überzahlten Reichsnotopsers.
Ich sehe ganz von den Beschwerden ab, die die Anrechnungen der Überzahlung auf die Zwangsanleihe betreffen.
Diese Verrechnungen lassen sich noch einigermaßen rechtfertigen.
Ich spreche nur von den Fällen, in denen auch seitens der Reichssinanzverwaltung eine Rückzahlungspflicht grundsätzlich anerkannt wird.
Die Finanzbehörden haben aber dabei in allen Fällen dem Gesetze allerdings entsprechend —, wo das Notopfer teils in bar, teils in Anleihe geleistet war, die Erstattung so vorgenommen, daß zunächst die Barleistungen zurückvergütet wurden, wie es der Regelung durch das Dermögensteuergesetz vom 8.
April 1922 entsprach.
Hätte dieses Gesetz auf S) der Stelle verwirklicht werden können, so daß anfangs des Jahres 1922 alle Erstattungen erfolgt wären, so wäre die Praxis der Behörden keineswegs zu beanstanden.
Die Durchführung des Gesetzes hat sich aber bis weit in das Jahr 1923 hinein erstreckt, und in der Zwischenzeit waren die Barzahlungen völlig entwertet, so daß der Steuerzahler nichts zurückerhielt.
Hätte das Gesetz den umgekehrten Weg eingeschlagen und zunächst die Erstattung in Anleihe verordnet, so wäre dem Steuerpflichtigen auch noch nicht einmal der Wert zugekommen, auf den er Anspruch hatte.
Die Art aber, wie das Gesetz die Regelung getroffen hat, hat nun aber zu einer, man möchte fast sagen brutalen Abschnürung aller Ersatzansprüche geführt, und es wäre jetzt wohl an der Zeit, diese Fehler des Vermögensteuergesetzes anläßlich der Anleiheablösung wieder gutzumachen.
Deshalb erachtet es auch die von großen Parteien dieses Hauses eingebrachte Interpellation für notwendig, hier nach Rechts- und Billigkeitsgrundsätzen die Erstattung in Ablösungsanleihen so vorzunehmen, daß wenigstens etwas dabei herausspringt.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei der Bayerischen Volkspartei.
l Dabei ist auch die Frage der Erwägung wert, ob die gleiche Regelung für die Fälle getroffen werden kann, wo der Notopferpflichtige das ganze Notopfer in bar gezahlt hat, sich die Mittel aber nachweislich erst durch den Verkauf von Anleihestücken verschafft hat.
Wirtschaftlich betrachtet ist ja dieser Fall nicht anders zu beurteilen, wenn er auch in seiner tatsächlichen Nach Prüfung den Behörden allerlei Schwierigkeiten bieten wird.
Dabei wird es auch notwendig sein, die AntragsDienstag den 9.
März 1926. fristen erneut festzusetzen, wie es schon mein Vorredner, der Herr Kollege I) r. Philipp, ausführlich dargelegt hat.
Meine politischen Freunde haben endlich noch auf Drucksache Nr.
1975 die Reichsregierung darüber interpelliert, wie sie sich zum Verfahren der Finanzämter stellt, das in letzter Zeit bei der Beitreibung von Steuern und Steuerrückständen außerordentliche Härten aufzuweisen pflegt.
Ich glaube, wir sind über den Verdacht und über den Vorwurf erhaben, daß wir die staatlichen Zwangsmaßnahmen, die zur Steuerbeitrei bung notwendig sind, irgendwie beschränken oder be einträchtigen wollten.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Hinter einer starken Staatsgewalt muß gerade bei der Beitreibung der Steuern auch ein starker Wille stehen, dem Rechte Geltung zu verschaffen.
Aber wenn wär sehen, wie in der letzten Zeit namentlich bei den unter sten Instanzen der Finanzverwaltung vorgegangen wor den ist, um rückständige Forderungen auf allen Gebieten des Steuerwesens beizutreiben, so müssen nur dock sagen, daß dieses Verfahren nicht den Anordnungen der vorgesetzten stellen entspricht und den berechtigten Unwillen der Betroffenen herausgefordert hat.
Iw verweise zunächst darauf, daß hier eine große stencr liehe Ungerechtigkeit vorliegt.
Denn es ist doch all gemein bekannt, daß den wirtschaftlich sehr viel stärkeren Unternehmungen in Handel und Industrie vielfach Millionenbeträgc an Steuern auf Antrag hin gestundet worden sind.
Gerade mit Rücksicht darauf erscheint es um so unbilliger, daß man den kleine »und kleinsten Steuerpflichtigen bei der Beitreibung sehr viel kleinerer Beträge, die meistens unter (0) l 00 Mark liegen, mit derartigen Gewaltmitteln zu Leibe geht.
(Sehr wahr!
im Zentrum und bei der Bayerischen Volkspartei.)
Dieses Verfahren ist auch wirtschaftlich gesehen mit außerordentlich großen Unzuträglichkeiten per knüpft.
Zunächst ist das finanzielle Ergebnis, das dabei herauskommt, meistens sehr mäßig.
Denn es werden immer nur Teilbeträge der Steuerschuld ein gebracht, Teilbeträge, die zu der Gesamtsumme oft in einem geradezu lächerlichen Verhältnis stehen andererseits werden für den Steuerschuldner Werte ver schleudert, die er in seiner Wirtschaft, in seinem Betrieb gar nicht entbehren kann, und diese Werte gelangen in Hände, wo sic völlig unproduktiv und ungeeignet angelegt sind.
lZustimmung im Zentrum und bei der Bayerischen Volkspartei.)
Das muß unter allen Umständen vermieden werden.
Ich erlaube mir auf einige Fälle aufmerksam zu machen nicht nur in landwirtschaftlichen Betrieben ist es häufiger zu Pfändungen von Vieh gekommen, das für den Betrieb kaum entbehrlich war oder dessen Wegnahme, wenn es vielleicht auch nicht unpfändbar war, eine starke Belastung für die Fortführung der Wirtschaft bedeutete, sondern auch in gewerblichen Betrieben sind vielfach Pfändungen wegen geringerer Summen von Rückständen vorgekommen, z.
B. wurde lvegen einer Summe von 200 Mark das beste Zimmer der Familie, das die Frau mit in die Ehe gebracht 6108 Reichstag.
174.
Sitzung.
« Dr. Scheiter, Abgeordneter.)
hatte, weggenommen, und als es dann zur Versteigernng kam, wurde glücklich ein Erlös von 80 Mark erzielt.
« Hört!
Hört!
im Zentrum und bei der Bayerischen Volkspartei.)
Auch ist mir aus meinem Wahlkreis ein Fall berichtet worden, wo einer landwirtschaftlichen Genossenschaft ein Motorpflug gepfändet wunde, der einen Wert von 10 000 Mark hatte, und der bei der Versteigerung noch nicht 1000 Mark erbrachte.
« Erneute Rufe: Hört!
Hört!)
Einem Geschäftsmann wurde ein Lieferwagen ge pfändet Wert 2500 Mark, Erlös bei der Versteige rung 170 Mark!
« Wiederholte Rufe: Hort!
Hört!)
Wenn wir in diesem Tempo weiter fortschreiten, dann würden wir Wohl alle wirtschaftlichen Betriebe und alle Erwerbszweige der Gefahr aussetzen, daß sie bei der schwierigen Zeit- und Geschäftslage in eine Situation getrieben werden, die völlig unhaltbar wird.
« Sebr wahr!
im Zentrum und bei der Bayerischen Vvlkspartei.)
Die Stimmung, die solche Pfändungen auslösen, bat sich ja neulich an der Mosel Luft gemacht.
Über diese Dinge ist hier so ausführlich gesprochen worden, daß ich dem nichts hinzufügen möchte.
Ich möchte aber allen Ernstes die Sorge des Herrn Reichsfinanzmiuisters in dieser Richtung anregen und ihn bitten, durch ausführliche und eingehende Maßnahmen in der Belehrung der unteren Instanzen darauf bedacht zu sein, daß auf diesem'Wege die Staatsgesinnung der Bürger nicht geradezu untergraben wird.
« Sehr wahr!
im Zentrum und bei der Bayer!
schen Vvlkspartei.)
Denn wem einmal etwas derartiges passiert ist, daß er wegen einer geringen Schuld kahlgepfändet wurde, daß man ihm das beste Pferd oder die beste Kuh aus I dem Stalle oder das notwendigste Betriebsmittel seines Geschäfts wie das Pferd, ober was es sonst gewesen sein mag, wegnahm, der wird niemals wieder die rechte Einstellung zum Staate finden, die wir von ihm verlangen und die von allen Staatsbürgern verlangt werden muß, wenn sie auf den Boden bleiben sollen, auf dem überhaupt das Wohl des Staates sich »och weiter entwickeln kan ».
Ick möchte daher wünschen, daß zu der Frage der Zulässigkeit der Ausdehnung der Pfändungen durch die Finanzämter eine ausführliche Anweisung erginge, die einerseits das Publikum beruhigt und es darüber vergewissert, daß ihm in Zukunft in Not- und Zwangslagen nicht derartig harte Maßnahmen drohen, die aber andererseits auch den zuständigen Behörden das Gewissen schärft, daß sie hier in der Beitreibung der Steuerforderungen nicht das Maß übersteigen, was bei der gegenwärtigen allgemeinen Notlage noch eben ertragen werden kann.
« Lebhafter Beifall im Zentrum und bei der Baberischen Volkspartei.)
Präsident Lobe: Das Wort bat Herr Staatssekretär Dr. Pvpitz.
Dr. Popitz, Staatssekretär im Reichsfinanzministerium: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Dr. Scheiter hat sich in seinen Ausführungen Dienstag den 9.
März 1926. mit drei wichtigen Fragen beschäftigt: die erste Frage behandelt die Ablösung der Kriegsanleihe und die Vor- zugsrente, die zweite beschäftigt sich mit der Ablösung des Notopfers, und die dritte enthält eine Interpellation über die Beitreibung in der Reichsfinanzverwaltung.
Zunächst bezüglich der beiden ersten Fragen nur ganz kurz einige Worte!
Was die Vorzugsrente anlangt, so ist das Reichs finanzministerium selbstverständlich der Auffassung, daß hier einmal mit der größte »Beschleunigung und zweitens mit allein Wohlwollen vorgegangen werden muß.
Wir lverden dafür sorgen, daß wir möglichst bald die Leute, die bedürftig sind und die Anspruch darauf haben, in den Genuß der DorzugSrente setzen.
Mein Herr Minister ist auch geneigt, dem Wunsch entgegenzukommen, die Vorzugsrente vom I. Januar 1926 an zu gewähren, gleichgültig, wann der Antrag gestellt wird.
« Bravo!
in der Mitte.)
Was die zweite Frage, die der Ablösung des Notopfers, anlangt, so hat zu dieser Frage der Herr Minister selbst bereits eine Antwort erteilt und seine Bereitwilligkeit erklärt, hier einen Weg zu finden, der gerade der Notlage der unbemittelten Personen Rechnung trägt.
Ich nehme an, daß wir uns im Ausschuß über die Wege, die dabei einzuschlagen sind und sie sind, glaube ich, doch nicht so ganz leicht zu finden —, sehr eingehend unterhalten werden.
Was endlich die Interpellation Nr.
1975 anlangt, so darf ich zunächst darauf hinweisen, daß die Rechtslage so ist, daß die Finanzämter nur dann zur Beitreibung und vor allem zur Pfändung und Versteigerung schreiten sollen, wenn genau geprüft ist, ob nach« ist der wirtschaftlichen Lage des Betreffenden böser Wille anzunehmen ist, und wenn geprüft ist, ob ihm nicht durch die Pfändung die letzten Betriebsmittel und sein notwendiger Hausrat entzogen wird.
Wir haben am 10.
Oktober 1925 einen Erlaß herausgegeben, den zum mindesten die Mitglieder des Steuerausschuffes kennen« Verden, in dem« vir nachdrücklich die Behörden darauf hinweiseu, daß sie diesen Gesichtspunkten Rechnung tragen sollen.
Nun muß man dabei auch noch folgendes berücksichtigen.
Wir hatten bei Beginn des Jahres 1925 und vor allen Dingen in den vorausgehenden Jahren eine Zeit, in der es unter allen Umständen nötig war, mit großem Nachdruck dem Gesetzesbefehl, Steuern einzutreiben, Gehorsam zu verschaffen.
Sie entsinnen sich dieser Zeiten,« vv es sich darum handelte, die Währung zu sichern und von Tag zu Tag den Kampf zu führen, daß nicht die Dinge über uns zusammenbrachen.
Es ist psychologisch begreiflich, daß, wenn man in eine andere Zeit kommt und die Dinge nicht mehr so liegen, daß für den Fiskus die Not unmittelbar vor der Tür steht, es nicht leicht ist, die Fülle der Behörden und der Beamten umzustellen.
Wir haben uns selbstverständlich gerade deshalb dieser Sacke mit allem Nachdruck angenommen, und ich möchte darauf hinweisen, daß in der Besprechung, die« vir neulich mit den Präsidenten der Landesfinanzämter hatten ich erwähnte diese Besprechung vorhin in einem anderen Zusammenhang —, den Präsidenten dringend ans Herz gelegt haben, dafür zu sorgen, daß die Unterschiede in der Behandlung, die bei den einzelnen Finanzämtern eben nach der Einstellung der einzelnen Beamte«« vorhanden sind, ausgeglichen wer ; i04 Reichstag.
174.
Sitzung.
0 N-.
Popitz, Staatssekretär im Reichsfinaiizmiiifsteriuin.)
d: n, und daß Vorsorge getroffen werden muß, um die Bevölkerung nicht zu überlasten und durch allzu scharfes Vorgehen Schwierigkeiten zu schaffen.
Gerade was die Pfändungen und Versteigerungen anlangt, so bestehen in dieser Beziehung ganz gemeine Vorschriften.
Es ist nach Erlassen, die schon aus älterer Zeit stammen, unzulässig, Hausrat oder Betriebsmittel zu pfänden oder gar zu versteigern, wenn sie zur Fortführung einer geordneten Hauswirtschaft und des Betriebes nötig sind.
Natürlich kommen Mißgriffe vor, das läßt sich nicht vermeiden aber ich habe doch die Hoffnung, daß die Betroffenen ihr Recht bei den Behörden finden, die als übergeordnete Behörden hierfür zu sorgen haben.
Ich bitte vor allein auch die Herren Abgeordneten, denen in diesen Dingen Klagen zugehen, sie uns zugängig zu machen, und zwar mit Namensnennungen.
Nur so können wir uns ein Bild darüber schaffen, wo gefehlt worden ist und wo wir durch unser Eingreifen Helsen können.
Dazu sind wir durchaus bereit.
Ein kurzes Wort in diesem Zusammenhange zu der Frage der Notlage der Winzer!
Wir haben erst neuerdings die Berichte vollständig bekommen, die uns ein Bild darüber geben, wie weit vielleicht rigoroses Vorgehen der Finanzämter schuld ist.
Ich bin heute zu erklären in der Lage, daß es ganz unmöglich ist, daß gerade an der Mosel etwa übertriebene Pfändungen oder Versteigerungen wegen Reichssteuern insbesondere wegen der Vermögen-, der Einkommen- und der Umsatzsteuer ein Grund gewesen sein können.
Ich kann Ihnen die positiven Zahlen nennen.
Es sind seit dem 1.
Oktober 1925 in den Moselgebieten, in 8) den verschiedenen Finanzämtern, deren Zahlen ich hier vor mir habe: Koblenz, Mainz, St. Goar, Wittlieb, Berncastel usw.
21 000 Winzer mit ihren Steuern rückständig gewesen.
Die Finanzämter haben in richtn ger Ausführung unserer Erlasse auf diese Winzer nicht mit allzu großem Nachdruck eingewirkt.
Es sind noch nicht einmal Stundungsanträge gestellt worden.
Die Leute haben einfach nicht bezahlt man hat sie aber im großen und ganzen in Ruhe gelassen, wie folgende Zahlen ergeben.
Von diesen 21 000 Winzern sind 49 gepfändet worden, und nur in zwei Fällen ist es zur Versteigerung gekommen.
Darin können also nicht die Gründe für die Unruhen liegen.
Das ändert aber natürlich nichts daran, daß im übrigen die Notlage der Winzer selbstverständlich die ernsteste Berücksichti gung verdient.
Aber es hat kaum viel Zweck, dabei die Steuern als Grund in den Vordergrund zu stellen.
Es gibt andere, Hier liegende, viel ernstere Gründe, die vorhanden sind, und bei denen natürlich Abhilfe geschaffen werd:
must, soweit es irgend möglich ist.
Präsident Kobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Simon (Schwaben).
Simon (Schwaben) (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich gestatte mir, bei Kapitel 6 auf eine Einrichtung hinzuweisen, die bisher noch nicht Gegenstand der allgemeinen Erörterung gewesen ist, und ich bitte, daß sich das Hohe Haus und auch der Herr Reichsfinanzminister diesem Gegenstand mit Interesse zuwenden.
Nach § 25 der Reichsqbgabenordnung müssen bei den Finanzämtern Steuerausschüffe gebildet werden, die von den Organen der Selbstverwaltung Dienstag den 9.
März 1926. teilweise gewählt, teilweise ernannt werden.
In einem weiteren Paragraphen des genannten Gesetzes heißt es: Es ist darauf zu sehen, daß die verschiedenen Arten des Vermögens und Einkommens berücksichtigt werden.
Der Aufgabenkreis des Ausschusses geht dahin, daß die Ausschüsse mitzuwirken haben bei der Veranlagung, bei Nach- und Neuveranlagungen, bei Berichtigung vorläufiger Veranlagungen und bei der Entscheidung über Erstattungsansprüche und über Einsprüche gegen Bescheide.
Eine Verordnung über die Bildung der Ausschüsse vom 25.
Mai 1920 und spätere Verordnen!
gen regeln die Einzelheiten.
Die Absicht des Gesetz gebers war, die Mitwirkung aller Bevölkerungsschich ten bei der Steuerfestsetzung zu ermöglichen, eine wenn auch begrenzte Kontrolle, aber auch eine gewisse Sicher stellung für die Steuerpflichtigen selbst bei der Steuerfestsetzung zu schaffen.
Die Einrichtung hat sich zweifellos bewährt.
Die Mitwirkung gerade von Arbeitern in den Steuerausschüssen ist von zahlreichen Finanzämtern lobend anerkannt worden.
Aber es muß gesagt werden, daß nicht überall dieses Verständnis für die Mitwirkung von Vertretern der Arbeiterschaft in den L-teuerausschüffen vorhanden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In zahlreichen Fällen betrachtet man sie als Eindringlinge, als Fremdkörper, so daß es manches Finanzamt durcbaus nicht eilig mit der Bildung der Ausschüsse gepabt hat.
Nock weniger eilig haben es manche Finanzämter gehabt mit der Heranziehung der von den Ar lcitern entsandten Vertretern.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Indessen hat man sich dann schließlich damit abgefun- (v) den, bis die Dritte Steuernotvcrvrdnung kam.
Gemäß § 16 dieser Verordnung sollten nur noch zwei gewählte und ein ernanntes Mitglied zu den Sitzungen des Steuerausschusses herangezogen werden, und zwar wie mau damals sagte aus Sparsamkeitsgrün den.
Wieviel durch diese Maßnahme, die durch einen Erlaß des Reichsfinanzministeriums noch besonders bekräftigt worden ist, gespart worden ist, entzieht sich allerdings meiner Kenntnis.
Jedenfalls wird die Ersparnis so gering gewesen sein, daß die damit verbun denen Nachteile die Vorteile bei weitem überwogen haben, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) wie es auch mit der Beseitigung der Schöffen der Fall gewesen ist.
Dieser Sparsamkeitsfimmel hat aber noch eine andere Folge gehabt.
Zn vielen Fällen wurden natür lieh ebenfalls aus Sparsamkeitsgründen die Arbeiter, aber nur die Arbeiter, überhaupt nicht mehr hinzugezogen, vielmehr vollständig ausgeschaltet.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In zahlreichen Zuschriften, die uns zugegangen sind, wird darüber bitter Klage geführt, daß man die Mitwirkung der Arbeiter in den Steuerausschüsien sabo tiert hat, daß man immer wieder aus Sparsamkeitsgründen dafür aber regelmäßig Mitglieder des Landbundes oder andere Interessenten zu den Steuerausschüssen trotz der Sparsamkeitsgründe herangeholt bat, (lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: hört!
hört!)
6105 1 Reichstag.
174.
Sitzung.
(Simon (Schwaben), Abgeordneter.)
also Leute, denen die Mitwirkung von Arbeitern in den Steuerausschüssen schon längst ein Greuel gewesen ist.
Auch heute noch, obwohl die Dritte Steuernotverordnung im großen und ganzen überwunden ist, wird in manchen Finanzämtern in gleicher Weise verfahren.
Wir halten einen solchen Zustand für unerträglich und durchaus nicht in der Absicht des Gesetzgebers gelegen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ob dieses Vorgehen nun dem eigenen Ermessen des Finanzamtes entspringt, oder ob es auf den Druck von Steuerinteressenten hiir geschieht, soll heute nicht näher untersucht werden.
Aber was wir verlangen können und verlangen müssen, das ist, daß seitens des Reichsfinanzministeriums umgehend und mit aller Deutlichkeit eine Anweisung hinausgegeben wird, damit diesem unhaltbaren und gesetzwidrigen Zustand ein Ende gemacht wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es geht unseres Erachtens nicht an, daß die klaren Bestimmungen der Neichsabgabenordnung nur auf dem Papier stehenbleibcn als eine schöne Dekoration.
Wir verlangen vielmehr, daß der Mitwirkung der Arbeiter Vertreter als gleichberechtigter Faktor keine Hemmungen entgegengesetzt werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Noch ein anderes zu dieser Angelegenheit!
Der §26 der Neichsabgabenordnung sagt: Das Amt des Steuerausschußmitgliedes ist ein Ehrenamt.
Daun heißt es aber weiter: Jedoch kann eine angemessene Entschädigung für Aufwand und Zeitverlust gewährt werden.
Die Gewährung dieser Aufwandsentschädigung ist von allem Anfang an das taun ohne weiteres gesagt werden ein Gegenstand von Mißhclligkeiten gewesen.
Selbstverständlich kann ein Arbeiter als Vertreter der Arbeiter sein Amt als Steuerausschußmitglied nicht ausüben, wenn ihm nicht für Zeitversäumnis, für entgangenen Verdienst, für Fahrtauslagen oder für besondere Auslagen eine Entschädigung gewährt wird.
Hierin ist man bis auf den heutigen Tag in vielen, mau darf sagen: in den meisten Fällen mehr als kleinlich gewesen.
Wohl ist ein Erlaß des Reichsfinanzministerinms vorhanden, der den Entscheid nach den Sätzen der Geschworenen und Schöffen vorsieht, wobei in keiner Weise kleinlich vorgegangen werden soll.
Aber wie werden die Dinge nun einmal in der Praxis behandelt

Von den Zuständen während der Inflation will ich für heute absehen.
Damals wurde erst nach vielen Wochen Bezahlung geleistet, und in den meisten Fällen reichte diese nicht einmal mehr hin, um eine Demmel zu kaufen.
Aber auch heute noch wird bei einzelnen Finanzämtern in der kleinlichsten Weise um Pfennige gefeilscht.
Von einem System, von einer gemeinsamen Grundlage kann gar leine Rede sein.
Mir ist bekannt, daß ein sächsisches Finanzamt nach dem gleichen Satz entschädigt, der für Reichsbeamte der Taggcldgruppc l gilt.
Diese Sätze betragen für die nicht besonders teuren Orte pro Tag 4, 50 Mark.
für weniger als 4 Stunden nichts, für 4 bis 6 Stunden drei Zehntel, für 6 bis dl Stunden fünf Zehntel, für über 8 Stunden acht Zehntel des gesamten Betrages.
Wenn das Ausschußmitglied selbst an dem Reichstag 1926.
1174 Sitzung Dienstag den 9.
März 1926.
Orte wohnt, wo die Sitzung abgehalten wird, bekommt es überhaupt nur die Hälfte des betreffenden Satzes.
In diesem Falle erhielt das Steuerausschußmitglied für eine Sitzung von 9 Stunden die horrende Summe von 1, 80 Mark, und dieser Betrag ist ihm nach 6 Wochen unter Abzug von 16 Pfennig für Porto endlich zugesandt worden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will noch einen anderen Fall erwähnen.
Bei einem anderen Finanzamt, ebenfalls in Sachsen, erhielt ein Steuerausschußmitglied für eine achtstündige Sitzung, die nebenbei bemerkt, im Gasthaus stattgefunden hat, die Riesensumme von 1, 64 Mark, nachdem ebenfalls 16 Pfennig Porto in Abrechnung gebracht worden waren.
Ein solcher Zustand ist geradezu skandalös.
Er betrifft Arbeiter, Geschäftsleute und auch kleine Landwirte in der gleichen Weise.
Man könnte fast meinen, man wollte damit die Mitwirkung der Arbeitervertreter überhaupt unmöglich machen.
Vielleicht ist da und dort dieser Gedanke der Urheber dieser Art von Entschädigung.
Unter solchen Umständen gibt es für den Arbeiter gar keine Möglichkeit, sein Amt auszuüben.
Er muß auf sein staatsbürgerliches Recht verzichten.
Es ist nicht anzunehmen, daß das Reichsfinanzministerium diesen Zustand billigt.
Weil wir das nicht annehmen, glauben wir auch, daß es im Interesse der Finanzverwaltung liegt und ihrem eigenen Ansehen dient, wenn hier umgehend eine durchgreifende Änderung geschaffen wird.
Es liegt auch in ihrem Ansehen, wenn den mit Bettelpfennigen entschädigten Dteuerausschußmitgliedern die entsprechende Nachzahlung geleistet wird.
Wir erwarten, daß der Reichs- (O) finanzminister in diesem Punkte seine Pflicht tut und Anweisung gibt, daß das Nötigste gemacht wird, um eine Besserung herbeizuführen.
Sollte das nicht geschehen, so werden wir uns veranlaßt fühlen, durch Stellung von Anträgen den nötigen Dampf öahinterzusetzen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllein (LD), Abgeordneter: Mein Parteifreund Neubauer hat gestern Gelegenheit genommen, die Steuern, die die breiten Massen belasten, denen gegenüberzustellen, die den eigentlichen Besitz treffen.
Diese soziale Gegenüberstellung war für ieden, der nicht kapitalistisch vernagelt ist, so eindringlich und so wirksam, daß sie eigentlich einer näheren Erläuterung nicht mehr bedarf.
Wir wissen allerdings, daß bei den kapitalistisch Vernagelten, zu denen Sie gehören, (Heiterkeit) eine derartige Gegenüberstellung absolut ohne Wirkung bleibt.
Wir wissen, daß Sie nach dem Grundsatz handeln: Macht geht vor Recht!
Wir wissen, daß Sie, solange Sie die Gewalt haben, dieses Ihr Recht, die Steuern auf die Nichtbesitzenden abzuwälzen, nachdrücklich und unbarmherzig durch führen werden.
Wir machen uns darüber absolut keine Illusionen.
Aber wenn der Skandal der himmelschreiend ungerechten Steuerverteilung in Deutschland nun einmal besteht, so muß doch mindestens darauf gedrückt werden, daß das geringe 869 6106 Reichstag.
174.
Sitzung.
Dienstag den 9.
März 1926. lHöllern, Abgeordneter.)
Maß von Steuern, das den Besitzenden überhaupt noch zugemutet wird, wenigstens ehrlich und richtig veranlagt und bezahlt wird.
Nicht einmal hierin können wir die Feststellung machen, daß Negierung und Finanzämter wirkliche Remedur geschaffen haben oder daß man auch nur ernstlich gewillt sei, wirkliche Nemedur zu schaffen.
Die Ausführungen meines Vorredners paffen absolut in das System der planmäßigen Steuersabotage des Besitzes und der Helfersdienste, die den Steuerscheuen vom Reichsfinanzministerium geleistet werden, hinein.
Sie sind nur eine neue Illustration dafür, wie die herrschende Klaffe jede Kontrolle ihres Steuerbetruges mit allen Mitteln unterbinden will.
Dazu benutzt man auch den Weg, den mein Vorredner hier gekennzeichnet hat, daß man den Mitwirkenden in den Steuerausschüssen das Leben so sauer wie nur möglich macht.
Der Herr Staatssekretär Popitz ist vorhin auf die Ausführungen des Abgeordneten Meier in bezug auf den Buch- und Betriebsführungsdienst eingegangen aber er hat es in der ihm eigenen Art getan.
Jedesmal, wenn es sich darum handelt, ein Gebiet zu betreten, das etwas heikel für die Steuerscheuen ist, hört man von ihm sehr viele schöne, glatte Worte, aber niemals das, was angesichts der Situation unbedingt mit der notwendigen Schärfe gesagt werden müßte.
Es fällt einem dabei jedesmal Gretchens Frage im »Faust« ein: Wie hältst Du 's mit der Religion
und dann bekommt man ungefähr eine Antwort darauf, wie wir sie aus demselben Goetheschen Gedicht kennen.
Man kann die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs nicht bester charakterisieren als mit den Worten, die wir dort finden: »Wenn man 's so hört, möcht 's leidlich (8) scheinen '.
Aber sobald man den Dingen etwas näher auf den Grund geht, sieht man, daß die ganzen Ausführungen des Herrn Dr. Popitz darauf berechnet sind, möglichst nach außen hin den Anschein zu erwecken, als ob etwas geschieht, in Wirklichkeit aber der wirklichen Durchführung der Wünsche, wenigstens der platonischen Wünsche gewisser Herren der Regierungsmehrheit keine Rechnung zu tragen.
Das schreiende Mißverhältnis zwischen den Besitzstenern und den Maffensteuern in Deutschland verlangt gebieterisch, daß keine Maßnahme verabsäumt wird, um die Besitzenden wenigstens in dem Maße der bestehenden schlechten Gesetze zu den Steuern heranzuziehen.
Die Regierung hätte deshalb allen Anlaß, dafür zu sorgen, daß durch eine strenge Kontrolle und vor allen Dingen durch einen gut ausgebauten Buch- und Betriebsprüfungsdienst die Besitzenden zur Erfüllung ihrer Steuerpflicht angehalten werden.
Was hat die Negierung statt dessen getan
Sie hat, um die allgemeine Aufmerksamkeit von diesem besonderen Zweige der Verwaltung abzulenken, aus dem diesjährigen Etat den Ansatz verschwinden lassen, der noch im Vorjahre darin zu finden war.
Sie hat die Beamtenstellen, die für den Buchprüfungsdienst in Frage kommen, unter die allgemeinen Stellen gemischt, um dadurch vor der großkapitalistischen Öffentlichkeit deutlich zum Ausdruck zu bringen, daß sie selbst absolut keinen Wert auf einen weiteren Ausbau dieser ihr aufgezwungenen Institution legt.
Wäre dem nicht so, so hätte die Regierung dafür gesorgt, der Öffentlichkeit gegenüber die Bedeutung und die Wirksamkeit dieses Dienstes scharf zu betonen.
Statt dessen versucht sie, die Sache möglichst aus dem Bereich der öffentlichen Kritik zu rücken.
Aber auch die Ausführungen, die der Herr Staatssekretär sowohl im Ausschuß wie hier im Plenum zu dieser Frage gemacht hat, treffen absolut daneben.
Wenn erklärt wird, daß die Regierung bemüht sein will, alle Beamten der Finanzämter möglichst so weit zu bringen, daß sie die Fähigkeiten und Fertigkeiten besitzen, die zur Ausübung des Buch- und Betriebsprüfungsdienstes notwendig sind, so ist das weiter nichts als ein frommer Wunsch und ein bewußtes Ablenkungsmanöver.
Es ist bekannt, daß die Technik des Steuerbetrugs vollendet ist, und daß die Steuerbetrüger täglich neue Kniffe und Schliche erfinden, um sich ihrer Steuerzahlungspflicht gegenüber ihrem Vaterlande, das sie nach außen immer groß im Munde führen, zu entziehen.
Angesichts dieses Raffinements der Steuerbetrüger versagt aber die Finanzverwaltung vollkommen, sofern es ihr nicht gelingt, aus den Kreisen, die den Steuerbetrügern beruflich nahestehen, Leute zu gewinnen, die die Schliche dieser Betrügerzunft aufzudecken in der Lage sind.
Die Regierenden und die Herrschenden benutzen ja doch sonst immer jede Gelegenheit, um den Verbrechen der kleinen Leute auf die Spur zu kommen.
Man macht z.
B. mit Vorliebe Wilddiebe zu Förstern, (Heiterkeit) weil man darin eine Gewähr dafür erblickt, daß der Wald und das Wild dann am besten gehegt und gepflegt sein werden.
Warum versucht man nicht hier denselben Weg
Warum holt man nicht diejenigen zum Buchprüfungsdienst heran, die die Schliche und die Finessen der Steuerbetrüger genau kennen und somit am ersten geeignet wären, den Betrug, der am Lande und an der Reichskasse verübt wird, aufzudecken
Es haben sich vor Jahren der Reichsregierung eine ganze Anzahl hochbefähigter Personen für diesen Dienst zur Verfügung gestellt.
Aber den Betreffenden ist das Leben innerhalb der Finanzverwaltung alles andere, nur nicht leicht gemacht worden.
Im Gegenteil, bei den herkömmlichen Bureaukraten stoßen sie fortgesetzt und überall auf den größten Widerstand.
Man versucht, ihnen den Dienst soweit wie irgend möglich zu verekeln.
Aber auch von oben erfahren sie gegenüber der Anmaßung und Suffisanz der alteingesessenen Bureaukraten nicht den Schutz, auf den sie berechtigten Anspruch haben.
Nicht nur das, man läßt sie auch möglichst lange auf eine feste Anstellung warten.
Man versucht, sie mit allen möglichen Redensarten zu vertrösten, wie wir es auch heute wieder gehört haben.
Nun ist es selbstverständlich, daß Personen, die gegen die Schwerindustrie, gegen das Großkapital bei dem Buch- und Betriebsprüfungsdienst scharf vorgehen, sich für die Zukunft jede Wiederanstellung im Privatdienst verscherzen.
Auf der anderen Seite finden sie aber bei der Reichsregierung nicht den Rückhalt, den sie haben müssen, um freudig und erfolgreich ihren Dienst zugunsten der Reichskasse auszuüben.
Daß dieser Dienst trotz der Unvollkommenheit des Systems und trotz aller Sabotage von unten und von oben immerhin für die Reichskasse nicht erfolglos ist, zeigen ja seine Zahlenergebnisse.
Im Vorjahre sind mit Steuerstrafen und nachgezahlten Steirern für die Reichskasse 96 Millionen Mark gerettet worden, im ersten Halbjahr des laufenden Etatsjahrcs sind 46 MilReichstag.
174.
Sitzung.
Dienstag den 9.
März 1926.
6107 sHöllein, Abgeordneter.)
lionen und 4 Millionen, also insgesamt 50 Millionen Mark an nachgezahlten Steuern und Steuerstrasen hereingeholt worden.
Das ist ein Betrag, der, wenn er für das Jahr umgerechnet wird, 100 Millionen Mark ausmacht.
Diese 100 Millionen könnte man sehr gut gebrauchen, um der dringendsten und schreiendsten Not der Massen draußen abzuhelfen.
Wir fordern deshalb, daß der Buch- und Bctriebsprüfungsdienst auch gegenüber der Sabotage der Regierung und der kapitalistischen Parteien mit allen Mitteln vervollkommnet und ausgebaut wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Im Ausschuß ist durch Zufall der Antrag der kommunistischen Fraktion angenommen worden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Jawohl, Herr Schmidt, Sie bestätigen mir durch Ihren Zuruf, daß auch Sie bei den Saboteuren gewesen sind ich unterstreiche das.
Den Herren hat es hinterher sehr leid getan, daß unser Antrag angenommen worden ist, weil er die Schaffung einer selbständigen Zentralstelle für den Buch- und Betriebsprüfungsdienst beim Reichsfinanzministerium fordert.
Herr Abgeordneter Brüning, hören Sie genau hin, und lesen Sie noch einmal den Wortlaut des gefaßten Beschlusses.
Es handelt sich um eine Zentralstelle, die beim Reichsfinanzministerium geschaffen werden und deren Aufgabe darin bestehen soll, eine systematische Organisation, Vervollkommnung und Zusammenfassung dieses Sonderdienstes herbeizuführen.
Weiter wird in dem angenommenen Antrag gefordert, daß diese Zentralstelle als Sondertitel im Etat erscheinen soll.
Gegen diese Forderung wendet man sich wohl am meisten.
Die Herren wollen nicht jährlich an die Existenz einer Organisation erinnert werden, die geschaffen werden mußte, weil die deutschen Patrioten im Steuerbetrug die vollendetsten Meister des ganzen Erdballs sind.
(Lachen in der Mitte.)
Wir verlangen angesichts der unerträglichen Massenbclastung in Deutschland, angesichts der Tatsache, daß Herr Minister Neinhold den Raffkes 700 Millionen schenkt und denselben Betrag in demselben Augenblick wieder von den Nichtbesitzenden, von den Mietermassen in Deutschland herauszuprefsen versucht, daß die Besitzenden wenigstens in dem Maß der von ihnen selbst gemachten papiernen Gesetze zu den Steuerleistungen herangezogen werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir lehnen deshalb die Limonade, die Herr Dr. Brüning und Genossen uns jetzt als Ersatz für den vom Ausschuß angenommenen kommunistischen Antrag zu servieren belieben, ab.
(Heiterkeit.)
Die von den Herren vorgelegte neue Resolution verfolgt doch nur denselben Zweck wie im Vorjahre der Abänderungsantrag zur Tabaksteuer.
Auch damals haben Sie, Herr Dr. Brüning, mit genau denselben Mitteln und genau derselben Methode die Unterstützung der Tabakarbeiter, die durch Ihre Schandsteuerpolitik arbeitslos geworden sind, wirksam verhindert, so daß wir erst vor Wochen wieder im Ausschuß tagelang darum kämpfen mußten, um das wenige, was Sie selbst den Opfern Ihrer Steuerpolitik noch zugestehen wollten, von der Regierung zu erpressen.
1 (0) (Zuruf aus der Mitte.)
Jawohl, wir haben es erpressen müssen gegenüber der Luther-Regierung, die sich sehr bockbeinig stellte, die sich immer dann sehr bockbeinig stellt, wenn es sich um Proleten, um arme Teufel handelt, die aber immer Millionen übrig hat, sobald die Raffkes und Oberraffkes in Frage kommen.
(Heiterkeit.
Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die Resolution, die von den Abgeordneten Brüning und Genossen eingereicht ist, will verhindern, daß die Position des Buch- und Betriebsprüfungsdienstes als Sondertitel in dem Etat erscheinen wird.
Man will also die alte Methode des Vertuschens des kapitalistischen Steuerbetrugs weiter fortsetzen.
Darüber Helsen alle die schönen Redensarten, die man für die Öffentlichkeit, für die Galerie, für die Dummen übrig hat, nicht hinweg.
Wir Kommunisten werden jedenfalls Ihrem Versuch, das Theater vom vorigen Sommer zu wiederholen, mit allen Mitteln entgegentreten.
Auch im Sommer vorigen Jahres sind Sie unter dem Eindruck des Beweismaterials über die Not der Tabakarbeiter, bas wir Ihnen unter die Nase gerieben haben, dazu gekommen, für den kommunistischen Antrag zu stimmen, wonach die arbeitslos werdenden Tabakarbeiter entschädigt werden sollen.
Diesmal haben Sie sich erneut einen Augenblick verirrt gehabt, als Sie im Hauptausschuß unserem Antrag zustimmten, und jedenfalls haben Sie von Dr. Hans Luther und seiner Garde hinter den Kulissen die nötigen Prügel bekommen, genau wie damals, um jetzt den Antrag, für den sie selbst gestimmt haben, durch eine verwässerte (v) Formulierung wieder aus der Welt zu schaffen.
Was für den Buchprüfungsdienst gilt, gilt in demselben Maße auch für die Bewertungsausschüsse und für die Steuerausschüsse überhaupt.
Mein Vorredner hat bereits auf die Praxis der Steuerausschüsse hingewiesen.
Das ist aber noch nicht alles.
In die Bewertungsausschüsse zum Vermögensteuergesctz ist auch nicht em einziger Arbeiter, nicht ein einziger Kleinoder Mittelbauer hineingekommen, sondern nur die potenten steuerscheuen Herren vom Reichslandbund, die natürlich ihre neue Position wiederum rücksichtslos ausnutzen, um ihr altes Steuerbefreiungsprivileg auch in der glorreichen Republik zu erhalten und möglichst noch auszudehnen.
Wir wiederholen deshalb unseren alten Antrag über die Zusammensetzung der Steuerausschüsse, den wir bereits im Sommer vorigen Jahres gestellt haben.
Wenn es den Sozialdemokraten wirklich darum zu tun ist, hier Wandel zu schaffen, wenn sie wirklich wollen, daß den steuerscheuen Kadetten auf die Finger, scharf auf die Finger geguckt wird, dann müssen sie unbedingt für unseren Antrag stimmen.
Wir wiederholen weiter unsere alte Forderung auf Offenlegung der Steuerlisten.
Die Herren vom Zentrum haben das vorige Mal, für die Öffentlichkeit wenigstens, ihr schwarzes Gewiffen dadurch zu saldieren gesucht, daß sie erklärten, sie wollten zunächst einmal die Ergebnisse des Ausbaues des Buch- und Betriebsprüfungsdienstes abwarten.
Nun haben wir ja aus dem Munde des Herrn Staatssekretärs gehört, welche neuen Ergebnisse unsere damalige gesetzgeberische Arbeit bisher gehabt hat.
Selbst wenn man das beste Mikro869 »61081Reichstag.
174.
Sitzung.
lHöllein »Abgeordneter.)
(ä., skop nimmt, wird man keine Spur von neuen Ergebnissen oder Erfolgen entdecken.
(Abgeordneter Dr. Brüning: Sie haben sie ja eben selbst hervorgehoben!)
Za, das war aber schon vorhanden, das bewegt sich genau in demselben Rahmen wie im Vorjahr.
Ich sage jetzt, daß von einem Ausbau, von einer Vervollkommnung des Buch- und Betriebsprüfungsdienstes nichts zu merken ist.
Zm Gegenteil, die Regierung sabotiert lustig weiter.
Wir verlangen deshalb als unentbehrliches Korrektiv zu dieser Sabotage die öffentliche Auslegung der Steuerlisten.
Man möge uns nicht mehr mit der faulen Ausrede kommen, daß dadurch Zwietracht in die Gemeinden getragen werde.
Wer sein Vaterland bemogelt, wer es um die Steuern betrügt, der muß unter allen Umständen öffentlich angeprangert werden.
Wir glauben, daß es ein sehr gutes Erziehungsmittel ist und durchaus geeignet, die zu den Hunden geflogene Steuermoral der Kapitalisten wieder etwas zu heben, wenn man der Öffentlichkeit 'Gelegenheit gibt, die Steuerleistungen bestimmter Gruppen von Besitzenden zu kontrollieren.
Dann wäre es zum Beispiel unmöglich, daß in ganz Ostpreußen nicht ein einziger Großgrundbesitzer Einkommensteuern bezahlt.
Aber die Regierung schützt nach wie vor liebevoll das Steuerbetrugsgeheimnis, sie umgibt nach wie vor jeden gemeinen Steuerbetrug mit dem christlichen Schleier des Steuergeheimnisses.
Sie sorgt gleichzeitig dafür, daß die dummen Proleten nach wie vor unter der Lohnsteuer seufzen und nach wie vor ihre Verbrauchsabgaben in den verschiedensten Formen an die Reichskasse abführen, um den Schandstaat zu erhalten, (6) der sie büttelt, während die anderen nur die Vorteile aus dem heutigen System ziehen.
Wir verlangen weiter, daß diejenigen, die ihr Vaterland schamlos betrügen, nicht die Kleinen, wie es heute meistens geschieht, sondern die Großen, deren Steuerbetrug 5000 Mark und mehr ausmacht, nicht nur mit Geldstrafen belegt, sondern rücksichtslos dahin geschickt werden, wohin sie gehören.
Man hat in der Klassenrepublik zwar die Stirn, einen armen Teufel, der aus Hunger ein Stück Brot stiehlt, wegen Diebstahls ins Gefängnis zu stecken, aber gleichzeitig schützt man liebevoll den Gauner, der wider besseres Wissen falsche Steuererklärungen abgibt und, was noch schlimmer ist, den Staat um seine an sich schon winzigen Steuerleistungen betrügt.
Wir Kommunisten wollen diese Betrüger ins Gefängnis schicken und bei Rückfällen sogar ins Zuchthaus.
Wenn es Ihnen ehrlich darum zu tun wäre, den großkapitalistischen Steuerbetrug zu bekämpfen, müßten Sie auch diesen Weg gehen.
Lie würden mit uns dafür sorgen, daß die Steuermoral wenigstens durch die Angst vor dem Zuchthaus etwas gehoben würde.
Mit gutem Zureden und pathetischen Redensarten, mit dem Appell an das patriotische Gewissen erreichen Sie bei dieser Sorte von Vaterlandsgaunern absolut nichts.
Diese Sorte Leute gehört zu den hartgesottensten Sündern, die es überhaupt aus dem Erdboden gibt.
Ihnen kommt man nur damit bei, daß man sie der öffentlichen Kritik unterwirft, ihre Steuerleistungen öffentlich kontrolliert und, wenn sie dennoch ihr Vaterland betrügen, in die Zuchthäuser schickt.
Nur so werden wir wenigstens eine bestimmte Steuerleistung des Besitzes erreichen, die um so notwendiger ist, als Sie kein Bedenken tragen, denen, die Dienstag den 0.
März 1020, nichts haben, auch noch das letzte zu nehmen und gegen sie mit den schlimmsten und drakonischsten Mitteln vorzugehen.
Noch ein weiteres.
Wir haben bereits im November vorigen Jahres eine Interpellation eingebracht, in der wir an die Regierung eine ganze Reihe von konkreten Fragen gestellt haben.
Die Reichsregierung schweigt sich darüber nach wie vor aus.
Vorigen Herbst hat man uns zwar gesagt, daß die Steuerrückstände am 1.
Oktober rund 300 Millionen Mark betragen hätten und daß davon 167 Millionen rückständig gewesen wären, während rund 133 Millionen gestundet seien.
Wir haben im Ausschuß diese Frage wiederholt, aber die Regierung hat es nicht für notwendig erachtet, darauf Antwort zu geben.
Wir wollen wissen, ob die Steuerrückstände der Großkapitalisten inzwischen noch weiter angewachsen sind, und was die Regierung zu tun gedenkt, um bei diesen leistungsfähigen Kreisen nun endlich die Steuereintreibung durchzusetzen.
Wir haben weiter gefragt, inwieweit die Neichsregierung aus öffentlichen Mitteln Kredite gewährt hat an die verschiedenen mehr oder minder wurmstichigen Konzerne.
Auch darauf ist man uns die Antwort schuldig geblieben.
Nicht ohne guten Grund, 'sonst müßte man vor der Öffentlichkeit enthüllen, daß man die Mittel, die man aus Tartüfferie angeblich für soziale Zwecke in den Etat eingestellt hat, die angeblich der Erwerbslosenfürsorge oder der Fürsorge für Kriegs- und Sozialopfer dienen sollen, nicht den Ärmsten der Armen zugänglich gemacht, sondern vielmehr dazu benutzt hat, um den großen Raffkes die Möglichkeit zu geben, sich durch gesteigerte Ausbeutung noch mehr auf Kosten der Allgemeinheit zu bereichern.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
1 Zum Schluß noch eine kurze Bemerkung.
Die unteren und mittleren Beamten der Reichsfinanzverwaltung führen bittere Klage darüber, daß ihnen durch die Beamtenpolitik des Reichsfinanzministeriums jede Aufrückungsmöglichkeit genommen wird.
Jede Stelle als Obersekretär usw.
bleibe nur Zivilsupernumeraren vorbehalten, während sie selbst, obwohl im Dienst ergraut und jedenfalls viel leistungsfähiger als die Grünschnäbel, die von der Schule eben erst in die Verwaltung hineingeschneit sind, konsequent zurückgesetzt werden.
Wir verlangen vom Reichsfinanzminister, daß er in dieser Beziehung rasch und gründlich Abhilfe schafft und den fähigen Beamten aus den unteren Gehaltsgruppen durch Beförderung die Möglichkeit gibt, ihre Fähigkeiten in den Dienst der besseren und gründlichen Steuerveranlagung der Besitzenden zu stellen.
Bei der bekannten Einstellung im Reichsfinanzministerium rechnen wir allerdings hier kaum auf Entgegenkommen.
Im Finanzministerium ist man immer gewohnt, auf die Wünsche derer von unten möglichst zu Pfeifen, nach oben aber möglichst weit entgegenzukommen.
Wir sprechen diese unsere Forderung zugunsten der unteren und mittleren Beamten von dieser Stelle aus, damit sie draußen gehört werde und auch dadurch mit die Voraussetzungen dafür geschaffen werden, daß endlich auch der Augiasstall der Reichsfinanzverwaltung einmal gründlich ausgeräumt werde.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gerauer.
Reichstag.
174.
Sitzung.
Gerauer (UV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das Finanzprogramm und die Steuersenkungsaktion des neuen Herrn Finanzministers haben ja gestern und heute vielfach Anlaß zu einer je nach der politischen Einstellung der Parteien verschiedenen Beurteilung gegeben.
Meine politischen Freunde haben heute durch ihren Fraktionsredner ausführlich ihre Wünsche und Forderungen geäußert.
Dem habe ich nichts beizufügen.
Ich habe mir nur zur Aufgabe gestellt, über Kapitel 6 der allgemeinen Finanzverwaltung ein paar Worte zu sprechen.
Es steht unbestreitbar fest, daß in den vergangenen Fahren auf steuerlichem Gebiet eine ungeheure!
lberschußwirtschaft getrieben worden ist.
Namentlich die deutsche Landwirtschaft, aber auch der deutsche Gewerbestand ist bei den steuerlichen Beitreibungen nicht zu kurz gekommen.
Die Verwendung derselben war leider oft unserer Anschauung nicht entsprechend.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Das bedauerliche Vorkommnis in Berncastel sollte aucv für die Finanzverwaltung ein abschreckendes Beispiel sein.
Wenn dieser Fall vereinzelt bleiben soll, so möchte ich die Finanzverwaltung dringend bitten, allgemein nach dem Rechten zu sehen.
Es handelt sich nicht, wie der Herr Staatssekretär Popitz gesagt hat, nur um ein paar einzelne Pfändungen.
Mir ist gestern ein Brief von einem Freunde zugegangen, der mir mitteilt, daß dort ein Verwandter einer armen Winzerfamilie gestorben sei, der Lehrer in Remscheid war.
Man wollte zur Beerdigung fahren.
Fünf Geschwisterfamilien haben sich zusammengetan und haben beraten, ob sie 50 Mark, die zu dieser Fahrt notwendig gewesen wären, aufbringen könnten.
Es war nicht möglich so arm ist die dortige Gegend.
Von einem Redner des Zentrums und auch von anderer Seite wurde wiederholt mitgeteilt, daß es sich in Berncastel um einen Verzweiflungsakt gehandelt hat, der eine Warnung für das Finanzministerium sein müßte und sollte.
Ebenso wie den Weinbau er ist wirklich in einer verzweifelten Lage geht es aber auch dem übrigen Bauernstand schlecht.
Er ist nicht auf Rosen gebettet.
Es hat in den Reihen der Landwirtschaft bitter enttäuscht, als gestern der Herr Reichsfinanzminister bei seinem geflügelteil Wort über die Ankurbelung der deutschen Wirtschaft davon sprach, daß man auch daran denken müsse, der Landwirtschaft Kredite zu geben.
Wir lehnen diese Liebesgabe ab.
Die deutsche Landwirtschaft hat ohnedies heute schon 2, 4 Milliarden kurzfristige Wechselkredite, die vielfach zur Zahlung fälliger Steuern verwendet werden mußten.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Der deutsche Bauernstand, dessen vaterländische Gesinnung wohl von keiner Seite angezweifelt werden kann, ist sich seiner Pflichten gegenüber dem Vaterlande wohlbewußt und weiß, daß er Opfer zu bringen hat.
Man darf ihn aber in steuerlicher Beziehung nicht vollständig ausbeuten.
Es geht nicht an, hier immer von der Steuerbedürftigkeit des Reiches zu sprechen, sondern man muß auch auf die Zahlungsfähigkeit des einzelnen Bürgers Rücksicht nehmen.
Es wäre verlockend, auf die einzelnen Fälle einzugehen, die im Laufe der Zeit bezüglich der SteuerpBindungen und Steuerrückstände vorgekommen sind.
Der Herr Kollege Dr. Schetter hat auf einige hingewiesen, und ich will nicht wiederholen nur einige wichDieustag den!)

März 1920.
16109 tige Fälle möchte ich dein Herrn Reichsfinanzminister vortragen.
Ich sage offen: Ist es nicht geradezu eine G) Herausforderung, daß z.
B. ein Finanzamt in Riederbayern für rückständige Steuern sogar eine Sicherheitshypothek verlangt hat
Wie sollen solche Steuerzahler noch weiter wirtschaften
Wird ihnen nicht die ganze Berussfreudigkeit vollständig genommen
Wie sollen die noch Kredite bekommen
Die bayerische Landesbauernkammer hat bereits entsprechende Schritte unternommen.
Dann weiter!
Ist es nicht geradezu ungeheuerlich, daß zum Beispiel im vorigen Fahr, als das neue Bewertungsgesetz beraten wurde, einzelne Finanzamtvvrstände, speziell in Niederbayern, sich mit willkürlichen, diktatorischen Maßnahmen gegen die Be scheide der steuerausschüsse gewandt haben und an das Finanzgericht gegangen sind, daß man speziell bei der Beurteilung der einzelnen Fälle vielfach auf die tüchtigsten, fleißigsten und intelligentesten Wirtschaftler Bezug genommen hat, daß man bei der Begründung erklärt hat: diese Leute bringen aus ihrem Boden das meiste heraus, deswegen müssen sie steuerlich bestraft werden!
Ich kann das ganz und gar nicht verstehen.
Wie soll eine Steigerung der landwirtschaftlichen Erzeugung möglich sein, wie soll die Berufsfreudigkeit der Landwirte gefördert werden, wenn gerade diejenigen am meisten bestraft werden, die sich bemühen, ihre Produktion zu steigern.
Man tötet hier die Henne, welche Eier legt.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Solche Fälle sind aber vielfach vorgekommen, nicht bloß bei den mittleren, sondern auch bei ganz kleinen Landwirten, und das hat in Niederbayern eine ungeheure Erregung verursacht.
Das interessanteste ist, daß das Finanzgericht sich in keinem einzigen Falle auf die Seite v) des Steuerzahlers gestellt hat, sondern daß man vielfach auf die Behandlung dieser Fälle ein Wort anwenden kann, das bei uns als Sprichwort gang und gäbe ist: »Eine Krähe hackt der andern nicht die Augen aus«.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Das sind Zustände, die von unserem Volke wirklich nicht verstanden werden, namentlich nicht in einer Zeit, in der bereits das Bewertungsgesetz beraten wurde, und in der man überhaupt eine andere Einschätzung der Vermögenswerte der Landwirtschaft schon in Aussicht genommen hatte.
Gerade das neue Bewertungsgesetz, Herr Reichsfinanzminister, gibt uns Veranlassung, Ihnen zu sagen, daß in bäuerlichen Kreisen eine große Unruhe besteht, weil vielfach Nachrichten in die Welt hinausgehen, nach denen die jetzige Bewertung noch viel krasser ausfallen soll als früher, (hört!
hört!
bei der Bayerischen Volkspartei) obwohl die landwirtschaftlichen Anwesen, wie allgemein bekannt ist und auch von keiner Seite bestritten werden wird, heute im Werte ganz bedeutend sinken.
Es war ja der frühere Reichsernährungsminister Graf Kanitz, der einmal das Wort gesprochen hat, daß die Landwirtschaft mit einem blauen Auge davonkommen wird, weil sich eben niemand findet, der landwirtschaftliche Anwesen aufnimmt.
So liegen doch die Dinge.
Dann möchte ich noch auf einen anderen Mißstand Hinweisen.
Bei verschiedenen Unglücksfällen wurden manche Gemeinden und Ortschaften in Notstandsgebiete eingereiht.
Das war auch ganz richtig und war eine Notwendigkeit.
Aber trotzdem haben einzelne 6110 Reichstag.
174.
Sitzung.
(Gerauer, Abgeordneter.)
Steuerbeamte die Steuerzettel genau sv wie früher in diese Ortschaften geschickt, in der Erwartung, daß doch der eine oder andere einige Pfennige zahlen würde.
Das hat man getan, obwohl keine Einnahmen vorhanden sind.
Diese Fälle sind gar nicht vereinzelt.
Mir sind auch Fälle bekannt, in denen dem einen Steuerpflichtigen die Steuer erlassen wurde oder zu einem Teil, während es bei andern nicht der Fall war.
Es ist wiederholt vorgekommen, daß zum Beispiel jemand, der in das Finanzamt kam und dort gewissermaßen sehr krakeelerisch aufgetreten ist, einen Steuer
Nachlaß bekommen hat, während der ruhige und besonnene Bauer einfach seine Steuern bezahlen mußte.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Auch diese Dinge müssen hier einmal besprochen werden, um den Herrn Finanzminister darauf aufmerksam zu machen, wie die Dinge liegen.
(Lebhafte Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
Die ländliche Bevölkerung muß unbedingt wieder Vertrauen zu den Behörden bekommen, 'sie muß die Überzeugung haben, daß sie in steuerlicher Hinsicht gerecht behandelt wird.
Ich gebe zu, daß auf steuerlichem Gebiet vieles besser geworden ist.
Ich weiß selbst von Finanzamtsvorständen, daß dem einzelnen Oberinspektor die Rechte, die er früher hatte, wieder genommen sind, und zwar mit vollem Recht.
Aber trotzdem bleibt noch manches zu wünschen übrig.
Auf jeden Fall möchte ich das Reichsfinanzministerium bitten, sein Augenmerk darauf zu richten, daß die unteren Organe viel mehr als bisher den Intentionen der Reichsfinanzverwaltung entsprechen, daß sie nicht päpst licher sind als der Papst.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vor allen Dingen möchte ich erwähnen, daß zuviel bezahlte Steuern zurückgezahlt werden müssen.
Wenn es sich auch bei der Landwirtschaft im Gegensatz zur Industrie nur um einige Mark handelt, so sind für den Landwirt 4, 5 oder 10 Mark schon eine ganz bedeutende Summe.
(Zustimmung.)
Der Herr Kollege Keil hat gestern davon gesprochen, daß 60 Prozent der Großbetriebe in Ostvreußen, überhaupt in Norddeutschland keine Einkommensteuer bezahlen, und er hat in diesem Zusammenhang auf die Notwendigkeit der Buchprüfung hingewiesen.
Ja, meine Herren, glauben Sie ja nicht, daß unsere Steuer ämter nicht die Buchführung der großen Landwirte genau prüfen!
Sie werden sie genau prüfen und müssen das tun.
Sie haben tatsächlich vielfach kein Einkommen.
Aber das zeigt uns schon, daß die kleine Landwirtschaft eben zuviel Steuern zahlt.
(Sehr wahr!
in der Mitte.
Abgeordneter Keil: Hier ist von der großen die Rede!)
Da liegt der Fehler.
Was die Buckführung angeht, so weiß ich aus Grund meiner eigenen Erfahrungen, daß die Durchschnittserträge der mittleren und kleinen Landwirtschaft entschieden höher bewertet sind, als sie sich auf Grund von wirklichen Buchprüfungen ergeben.
Namentlich bei der großen Landwirtschaft kommt noch hinzu, daß sie Verwalter, Unterverwalter, Aufseher und andere Personen haben, vielfach auch Tarifarbeiter.
Wir kleineren Bauern arbeiten dagegen von früh bis spät mit der eigenen Familie und Dienstag den 9.
März 1926. kommen eben dadurch billiger durch.
Jetzt zeigt sich, wie recht wir hatten, als wir praktischen Landwirte uns damals im Steuerausschuß dafür einsetzten, daß die Buchprüfung in der Landwirtschaft allgemein gesetzlich verankert wird.
Ich möchte nur bitten, daß die gesamte Landwirtschaft oder wenigstens der größte Teil, mindestens aber einzelne in jedem Dorfe sich!
endlich dazu aufraffen, die Buchprüfung einzuführen, damit sie den Behörden gegenüber frank und frei sagen können: so liegen die Dinge in wirtschaftlicher Beziehung, die Landwirtschaft trägt eben nicht mehr ein.
Von verschiedenen Seiten, namentlich von der linken Seite dieses Hauses, wurde wiederholt darauf hingewiesen, daß die Steuerlisten öffentlich ausgelegt werden müßten.
Wir von der Landwirtschaft haben ja gar nichts dagegen.
(Sehr wabr!
in der Mitte.
Zuruf links: Na also!)
In unseren Gemeinden weiß sowieso ein jeder, welche Steuer der andere zu bezahlen hat.
Unsere Zahlstellen haben die Listen und zeigen sie jedem einzelnen.
Wir brauchen uns also wegen der Steuern gar nicht zu genieren.
Sie sind nicht so niedrig.
Weiter hat man wieder einmal von einer Preissenkungsaktion gesprochen, und auch das Steuersenkungsprogramm unseres Finanzministers ist mehr oder minder darauf abgestellt, den Handel zu schützen, diejenigen Steuern zu senken, die vielleicht einen Preisabbau bringen könnten.
Die Umsatzsteuer ist schon wiederholt gesenkt, aber von einem Preisabbau haben wir noch nichts gespürt.
(Sehr wahr!)
Gerade in der Preisschere zwischen den landwirtschaftlichen Artikeln und den Bedarfsartikeln liegt der Grund, weshalb es heute der Landwirtschaft so schlecht geht.
Wer gestern im Haushaltsausschuß den Beratungen über den Haushalt des Reichswirtschaftsministeriums beigewohnt und dort gehört hat, wie einzelne Vertreter der Industrie sich dahin ausgesprochen haben, wenig vom Preisabbau zu reden ein Redner hat sich sogar zu dem Gedanken verstiegen, die Regierung davor zu warnen, sich in diese Prcisabbaufrage einzumischen, das sei Sache eines besonderen Gremiums —, wird sich sagen, daß man hier auf ein Entgegenkommen gegenüber der Landwirtschaft wenig zu rechnen haben wird und daß wir uns von einem Preisabbau keine allzu großen Hoffnungen machen können.
Das geflügelte Wort von der »Ankurbelung der Wirtschaft« hat auch für die Landwirtschaft seine Geltung.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
In erster Linie muß der deutsche Binnenmarkt gehoben werden.
Die deutsche Landwirtschaft muß wieder kaufkräftig werden, dann wird unsere deutsche Arbeiterschaft sofort wieder Arbeit und Verdienst bekommen.
(Erneute Zustimmung.)
Deshalb muß die Forderung der deutschen Landwirtschaft, ganz gleich, welcher Partei ihre Vertreter angehören, immer wieder dahin gehen, daß sie steuerliche Erleichterung bekommt und daß vor allem endlich die Umsatzsteuer auf den eigenen Verbrauch aufgehoben Reichstag.
174.
Sitzung.
Dienstag den 9.
März 1926 Merauer, Abgeordneter.)
wird eine Forderung, die die deutsche Landwirt schaft schon seit Jahren aufgestellt hat, ganz gleich, welcher Parteirichtung —, und weiterhin, daß die Stcuerrückstände von 1924 und 1925, die die Existenz manches Bauern gefährden, abgeschlagen werden.
Das sind keine irgendwie großen Summen, wenn man bedenkt, wie man die ungeheuren llberschußgelder in mancher Weise zu Unrecht verschleudert und ausgegeben bat.
Aber der schwerleidenden Landwirtschaft, die die Steuern nicht mehr aufbringen kann, muß man unbedingt helfen.
Namentlich möchten wir bitten, daß der Antrag Dr. Horlacher, der letzthin gestellt worden ist, Annahme findet.
Der Antrag geht dahin, daß den großjährigen Kindern, die in der Landwirtschaft mitarbeiten, die gewissermaßen mithelfen, gerade den vielfach tüchtigsten Familien ihre Existenz zu retten oder vorwärts zu bringen, auch das Existenzminimum gewährt wird wie anderen Kreisen, damit auch hier eine gewisse Gerechtigkeit zutage tritt.
Ich will die Dinge nicht mehr länger in die Weite führen ich will nur sagen: geben Sie der deutschen Landwirtschaft auch die Möglichkeiten ihrer Existenzerhaltung, geben Sie ihr die Möglichkeit, daß sie schassen und walten kann in ihrem Berufe!
Sie wird sicher alles dazu beitragen, die Produktion zu steigern, 'sie wird dazu beitragen, daß die Handelsbilanz sich wieder aktiver gestaltet.
Wir haben bereits im vorigen Fahre bewiesen, daß durch die Abnahme von Stickstoff- und sonstigem Dünger durch die Landwirtschaft die Ernte bedeutend gehoben worden ist.
Wir werden das auch weiter tun, 'aber Sie müssen uns dazu die Möglichkeit gewähren, indem Sie uns in steuerlicher Beziehung unterstützen.
Dann wird die Notgemeinschaft des deut seben Volkes, wenn Sie die Landwirtschaft mit einschließen und mit ihr und nickt gegen sie arbeiten, sich so entwickeln, daß das ganze deutsche Volk sich immer mehr zusammenschließt zu einem Wiederaufbau der gesamten deutschen Wirtschaft.
(Beifall bei der Bayerischen Dolkspartci.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schetter.
Dr. Scheiter (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Staatssekretär Popitz hat vorhin in der Erwiderung auf die von mir begründete Interpellation meiner Fraktion über die Pfändungen auf Veranlassung der Finanzämter eingehende Ausführungen gemacht über die Pfändungen, die in den Winzergebieten an der Mosel vorgekommen seien und nicht vorgekommen seien.
Ich habe daraufhin sofort Veranlassung genommen, mit den Vertretern der Winzer, die zufällig hier im Hause versammelt waren, um über die Not des Winzerstandes und die Mittel zu ihrer Abhilfe zu beraten, Rücksprache zu nehmen, und habe dort folgendes festgestellt: Die Herren sind übereinstimmend der Meinung, daß die Berichterstattung an den Herrn Reichsfinanzminister in dieser Angelegenheit offenbar ans Unrichtigkeiten beruhen müsse.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es sei ihnen aus persönlichen Erfahrungen bekannt, daß massenhaft Pfändungen und in zahlreichen Fällen auch Versteigerungen stattgefunden hätten, daß aller 6111 dings vielfach auf den Versteigerungen keine Bieter vorhanden gewesen wären, die die dort zum Verkauf gestellten Sachen hätten erwerben wollen.
Allerdings ließ sich in der kurzen Zeit nicht aufklären, ob diese Versteigerungen und Pfändungen immer auf Veranlassung der Reichsbehörden oder auch auf Veranlassung der preußischen Staatsbehörden etwa bei der Beitreibung von Realsteuern und dergleichen ausgebracht worden sind.
Es wird also notwendig sein, sich in dieser Frage ausführlicher mit dem Herrn Reichsfinanzminister auseinanderzusetzen, und wir werden bemüht sein, das notwendige Material herbeizuschaffen, um die Unrichtigkeit des von dem Herrn Reichsfinanzministers vorgetragenen Berichts des Landessinanzamtes Köln zu erweisen.
Präsident Löbe: Damit ist die Beratung über die Kapitel 6 und a geschlossen.
Ein Abänderungsantrag für einzelne Positionen dieser beiden Kapitel ist nicht gestellt.
Ich darf sie in der Ausschußfassung für angenommen erklären.
Wir kommen zur Abstimmung über den damit verbundenen handschriftlichen Antrag der Herren Abgeordneten Keil, Emminger, Dr. Philipp, Dr. Best usw.
Der Reichstag wolle beschließen: die Reichsregierung zu ersuchen, im Wege der Verordnung zu bestimmen, daß die Vorzugsrente allen Berechtigten, die den Antrag zwischen dem 1.
Januar und dem 1.
April 1926 stellen, mit Wirkung vom 1.
Januar 1926 ab gewahrt wird.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, 'er ist angenommen.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über die beiden zurückgestellten Entschließungen, die hier erledigt werden sollen.
Der Ausschußantrag ist auf Nr.
1999 Ila Ziffer 2 abgedruckt.
Er ersucht um die Schaffung einer Zentralstelle für den Buch- und Betriebsprüfungsdienst.
Dazu ist die handschriftliche Entschließung des Herrn Abgeordneten Ersing, die von einer Anzahl anderer Herren unterschrieben ist, eingegangen: Der Reichstag wolle beschließen: die Reichsregierung zu ersuchen, bis zur dritten Lesung des Haushalts einen Plan zur Schaffung eines besonderen Referats im Reichsfinanzministerium für Buch- und Betriebsprüfungsdienst unter Leitung eines Ministerialrats vorzulegen und die dafür erforderlichen Mittel anzufordern.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Ausschußantrag Nr.
1999 Ila 2 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche den Antrag Ersing, Schmidt (Stettin) und Genossen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit dieser Antrag ist angenommen.
61121Reichstag, 174.
Sitzung, (Präsident Löbe.)
(X) Wir kommen jetzt zu Kapitel 7, Reichsmonopolamt für Branntwein.

Das Wort hat der Herr Abgeordnete SchulzGahmen.
Schulz-Gahmen (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr.
Reichsfinanzminister hat in seiner Etatsrede für sein Amt an das Dantesche Wort vom Höllentor erinnert.
Wenn der ihm Nachgeordnete Herr Präsident des Reichsmonopolamts für Branntwein sich diese Bezeichnung für seine Tätigkeit zu eigen machen wollte, so wird er zugeben müssen, daß ein solches Tor jedenfalls nicht von dem Beirat der Monopolverwaltung aufgerichtet worden ist, wenigstens nicht von den im Beirat vertretenen Gewerbevertretern.
Ich darf Veranlassung nehmen, hierauf hinzuweisen, weil der Herr.
Reichsfinanzminister in seiner Rede erklärt hat, mit dem Monopol als einem auf Handel eingestellten Unternehmen könne kein Geld verdient werden, wenn die Beschlußfassung über die richtige Kalkulation der Preisgestaltung in den Händen der Lieferanten und Abnehmer liege.
Eine ähnliche Bemerkung hat seinerzeit in der Rede vom 3.
Juli 1925 auch mein Freund Eggerstedt von der sozialdemokratischen Fraktion gemacht.
Dem Herrn Reichsfinanzminister wird das Gebiet der Branntweinbewirtschaftung ein Neuland sein, wes halb jene Erklärung an sich nicht gerade verwunderlich ist.
Andererseits vermag ich auch nicht zu glauben, daß seine Nessortbeamten ihm jene Äußerung in den Mund gelegt haben.
Denn ihnen kann und darf es nicht unbekannt sein, daß diese Meinung die Schäden der Monopolwirtschaft nickt aufdeckt.
Es ist »uz » treffend, daß die Tätigkeit des Beirats der Erzielung größerer Einnahmen abträglich gewesen ist.
Zunächst, meine verehrten Anwesenden, befinden sich in dem aus 30 Mitgliedern bestehenden Beirat der Mvnopolverwaltung nur 9 Vertreter der erzeugenden und 2 Vertreter der verbrauchenden Industrie.
Selbst wenn man noch die beiden letzten sogenannten Verbraucher hinzurechnet, kann bei der Minderzahl der Gewerbevertreter die Beschlußfassung über die richtige Kalkulation nicht in ihren Händen allein liegen.
Sie haben sich aber auch nicht einmal in Opposition zum Monopol befunden, sondern sich durchaus den Interessen des Fiskus anzupassen versucht.
So haben sie den Branntweinübernahmepreiscn zugestimmt, obwohl sie nicht ein mal die Kosten der Amortisation und der Verzinsung decken.
Dabei ist ausdrücklich im Branntweinmonopolgesetz festgelegt, daß dein Brenner die Unkosten erseht werden und die Schlempe frei bleiben soll.
Bei den an die Brenner zn zahlenden Ubernahmcpreiscn könnte es sich übrigens immer nur um Unterschiede von einigen wenigen Pfennigen pro Liter handeln, die jedoch für die Monopolerträge verhältnismäßig geringfügige Bedeutung haben.
Bei einer Produktion von etwa 2 Millionen Hektoliter machen 5 Pfennig je Liter nur einen Iahresbetrag von 10 Millionen Mark aus, dessen Hobe bei dem großen Etat des Branntweinmonopols nicht übermäßig viel darstellt.
Auf der anderen Seite muß hervorgehoben werden, daß die Herabsetzung des Spritpreises von 4, 80 Mark auf 4, 30 Mark ausschließlich auf die Initiative des Rcichsfinanzministeriums ohne Rücksicht auf den Wunsch oder, ich möchte beinahe behaupten, gegen den Wunsch der Abnehmer durchgesetzt wurde.
Schließlich hatte der Beirat den Preis Dienstag den 9.
März 1926. für Parfümeriesprit auf die Höhe des Preises für Trinkzwecke gehoben, während der Reichsrat ihn später wieder auf den früheren Betrag senkte.
Ich vermag deswegen nicht zu erkennen, daß für mangelnde Ein nahmen des Monopols dem Beirat irgendeine Schuld beigemessen werden kann.
Daß es keineswegs der Beirat gewesen ist, der die Tätigkeit des Monopols gelähmt hat, zeigt sich am klarsten bei denjenigen Monopolgeschäften, auf die der Beirat überhaupt keinen Einfluß hat.
Die Gestaltung des Geschäfts mit fertigem Trinkbranntwein oblag ausschließlich dem Monopol ohne Beteiligung des Beirats.
Auf diesen Geschäftszweig hatte das Monopol sehr große Hoffnungen gesetzt, die auch berechtigt sein konnten angesichts des Umstandes, daß dieses Unternehmen keinerlei Steuern zu zahlen hatte und in Riesenbetrieben mit reichlichen Neichsgeldern arbeitete.
Vor den privaten Betrieben hatte dieses Geschäft also sehr große Vorteile voraus.
Als die Gewerbevertreter vor einigen Jahren dem Herrn Neichssinanzminister zur Einstellung des Geschäfts rieten, da es trotz jener Vorzüge den Konkurrenzkämpfen mit den privaten Betrieben nicht gewachsen sei, widersprach der damalige Herr Präsident der Monopolverwaltung und die an deren Nessortbeamten lebhaft, so daß schließlich auch der Herr Reichsfinanzminister meinte, das Geschäft würde und müsse zur Blüte gelangen.
Vor kurzer Zeit indessen hat der jetzige Herr Präsident der Monopolverwaltung im Reichstagsuntersuchungsausschuß erklärt, das Geschäft sei schließlich so schlecht gegangen, daß man es im Vorjahre habe stillegen müssen.
Ebenso wenig wie beim Trinkbrauntweiugeschäft hat der Beirat Einfluß auf den Spritabsatz des Monopols.
Trotzdem ist dieser Absatz von etwa 1 800 000 Hektv- (v) liter bis 2 000 000 Hektoliter in der Vorkriegszeit jetzt auf 500 000 Hektoliter jährlich, also um 73 Prozent auf 27 Prozent zurückgegangen.
Gewiß spielt hierbei vor allem die Arbeitslosigkeit und die zuneb mende Antialkoholbewegung eine ganz beträchtliche Rolle.
lIiirnf links.)
Jedoch können diese Umstände allein den Absatzrückgang nicht erklären.
Vergleichsweise darf darauf hin gewiesen werden, daß der Wein- und Bierverbrauch in Deutschland noch immer zwei Drittel des Vorkriegs konsnms ausmacht, während in anderen Ländern der Verbrauchsrückgang in Sprit viel geringer ist als in Deutschland.
Der Rückgang beträgt in Frankreich 14 Prozent, in der Schweiz 21 Prozent, in Italien 19 Prozent, in Belgien 42 Prozent, in Groß britannien und Irland 33 Prozent, in Österreich 41 Prozent, in Schweden 43 Prozent, in den Nieder landen 55 Prozent, in Norwegen 23 Prozent und in Deutschland, wie ich eben ausführte, 73 Prozent.
(Abgeordneter Svllmann: Wieviel wird schwarz gebrannt )
Ich komme nachher darauf.
Im allgemeine »dürfte der Absatzrückgang bei den einzelnen Destillationsgcschäften durchschnittlich etwa die Hälfte des Vor kriegsabsatzes betragen trotz der Konkurrenz der inzwischen neu erstandenen Firmen.
Geht man hiervon aus, so müßte der Absatz des Mo nopols statt 500 000 Hektoliter fast das Doppelte betragen.
Die Differenz ist zum großen Teil auf das Überhandnehme »des schwarzgebrannteu und süddeut Reichstag.
174.
Sitzung.
Dienstag den 9.
März 1926.
6113 (Schulz-Gahmen, Abgeordneter.)
schm Sprits zu erklären, Herr Sollmann.
Wenn gegen (L über diesem Bilde der Herr Neichsfinanzminister meint, ein auf den Handel eingestelltes Unternehmen, wie das Monopol, könne mit dem Beirat keine Geschäfte machen, so bitte ich ihn, mir zu erlauben, daß ich ihm antworte, daß ein bureaukratisch geleitetes Handelsunternehmen kaum Geschäfte machen kann, und zwar um so weniger, wenn es noch von der wechselnden Reichspolitik abhängig ist.
Gewiß ist der jetzige Herr Präsident der Monopolverwaltung ein hervorragender Derwaltungsbeamter, zu dessen Geschick und Loyalität das ganze Gewerbe das größte Vertrauen hat, und gegen ihn sind deswegen meine Ausführungen in keiner Weise gerichtet.
Aber man kann auch von einem ausgezeichneten Präsidenten schließlich nicht alles verlangen.
Die Branntweinbewirtschaftung ist eines der größten kaufmännischen Unternehmungen Deutschlands, das von der Spirituszentrale mustergültig organisiert war.
Die Brenner ließen damals das gesamte Reinigungsund Verkaufsgeschäft durch die Spritfabrikanten besorgen, die die Zentrale in Berlin mit hervorragenden Wirtschaftlern und Kaufleuten besetzten und das Reich in Verkaufsgebiete einteilten, an deren Spitze wiederum Spritfabrikanten und sonstige Agenten standen, die von altersher mit Produktion und Absatz sehr eng verbunden und in der Lage waren, Vertrieb und schärfste Kontrolle unter eigener, finanzieller Verantwortung auf das wirksamste vorzunehmen.
Das ganze Unternehmen wurde getragen von dem Brennerausschuß, in dem sich die führenden Brenner vereinigten, und dem Aussichtsrat, in dem sich die führenden Spritfabrikanten zusammengefunden hatten.
Beide Gremien waren dann im Gesamtausschuß vereinigt.
Nach Eintritt des Monopols schieden zunächst diese beiden Sachverständigenkörperschaften aus sodann wurden die Verkaufsgebiete aufgehoben, und schließlich die kaufmännische Führung in der Berliner Zentrale.
An Stelle dieser einzigartig eingespielten kaufmännischen Organisation trat unter Abhängigkeit von der Politik des Finanzministeriums das mögen die Herren bitte beachten!
ein Monopolpräsident und die von einem Geheimrat geleitete Verwertungsstelle.
Sodann schieden die ersten kaufmännischen Mitarbeiter, weil sie in einem bureaukratischen System nicht arbeiten mochten.
Von diesem so geänderten Unternehmen nunmehr große kaufmännische Leistungen erwarten zu wollen, namentlich während der stürmischen Revolutions-, Nachrevolutions- und Inflationszeit, wäre in der Tat eine Ungerechtigkeit gewesen.
Im Laufe der Zeit ist die Monopolverwaltung allerdings wieder zur Einrichtung von Verkaufsgebieten übergegangen, die aber nach der jetzigen Struktur des Verkaufsgeschäftes der Monopolverwaltung nur eine dezentralisierte Expeditionstätigkeit innerhalb des Monopols bedeuten.
Ein Teil des Berliner Bureaus ist in die Verkaufsgebiete gelegt worden.
Dagegen ist nirgendwo die Rede von einer persönlichen Bearbeitung der Kundschaft.
Die Leiter der Verkaufsgebiete unterhalten keine Reisenden, kontrollieren die Kundschaft nicht, kennen sie persönlich nicht einmal, sondern nebmen lediglich die Aufträge entgegen, die ihnen schematisch, kraft vorgeschriebener Formulare von der Kundschaft zugehen.
Das Monopol, so meinen die Herren Leiter, bedürfe keiner kaufReichstag 1926.
1174.
Sitzung.
männischen Werbetätigkeit, es habe vielmehr lediglich die Verpflichtung, die eingehenden Aufträge auszu- 0) führen.
Diese Auffassung, meine Damen und Herren, ist nun zunächst gewiß unrichtig für den Branntwein, der für andere als Trinkzwecke verkauft wird, das heißt für etwa zwei Drittel des Absatzes.
Gerade dem Absatz dieses technischen und gewerblichen Spiritus hatte die Spirituszentrale ihre ganze Aufmerksamkeit und Sorgfalt gewidmet, um durch reichliche Versorgung der industriellen, gewerblichen und Haushaltungsbetriebe mit vollständig und unvollständig vergälltem Branntwein der Landwirtschaft die Möglichkeit größerer Erzeugung zu geben.
Von Jahr zu Jahr stark ansteigende Absatzziffern waren der Erfolg.
Aber auch beim Absatz von Sprit für Trinkzwecke ist die kaufmännische Tätigkeit keineswegs zu ent behren, da die Monopolverwaltung den Branntweinmarkt doch kontrollieren muß.
Es muß mit aller Deutlichkeit gesagt werden, daß die Versorgung des Trinkbranntweinmarktes keineswegs ausschließlich von der Monopolverwaltung vorgenommen wird.
Sie hat in dieser Beziehung kein Monopol wie etwa Eisenbahn und Post auf ihren Gebieten.
Vielmehr tritt der von der Monopolverwaltung abzugebende Sprit für Trinkzwecke in scharfe Konkurrenz mit verschiedenen anderen Getränken wie Bier, Wein, Südwein und Weindestillat, vor allem aber mit schwarzgebranntem und sonst widerrechtlich hinterzogenen Branntwein.
Solange dieser Wettbewerb besteht, ist das Monopol nicht reif für beamtenmäßige Verwaltungsmethoden.
Es ist vielmehr eine Pflicht der Selbstverständlichkeit, den Fachleuten in der Konkurrenz eigene kaufmännische Tätigkeit gegenüberzustellen.
Soll die Monopolverwaltung nicht weiterhin die Kundschaft kampflos jenen Stellen preisgeben, die konkurrierende Getränke vertreiben, so muß sie den Branntweinmarkt mit kaufmännischen Methoden und in enger Fühlung mit der Kundschaft kontrollieren.
Voraussetzung ist natürlich, daß an die Spitze eines neu aufzubauenden Verkaufsapparats in der Berliner Zentrale Kaufleute gestellt werden, die auf dem Instrument zu spielen verstehen und durch immer neue schöpferische und gestaltende Tätigkeit die Organisation weiter ausbauen und mit starkem Leben erfüllen.
Die beste kaufmännische Gestaltung müßte versagen, wenn nicht eine ständig wirkende kaufmännische Kraft zur Ausführung und Leitung dahinterstünde.
An einer Gesundung des Monopols ist nicht allein der Fiskus, sondern sind auch die verschiedensten Gewerbekreise absolut interessiert.
Insbesondere kann das ehrliche Destillationsgewerbe nicht arbeiten, solange der Spritmarkt durch Unterangebote verwüstet wird.
Wie sollte ein ehrlicher Destillateur Erfolge erzielen können, wenn sein Konkurrent den schwarzgebrannten, hinterzogenen oder süddeutschen Sprit für 1 bis 1, 20 Mark billiger kauft, ihn daher dauernd unterbieten kann und so die Kundschaft immer zahlreicher in sein Lager zieht
Mit allen gesetzgeberischen, verwaltungsmäßigen und kaufmännischen Mitteln muß gegen das Übel im Interesse des Fiskus und der Gewerbekreise zu Felde gezogen werden.
Da die Monopolmethoden versagt haben, schreiten die Kornbrmner in ihren Kreisen zur Selbsthilfe.
Sie wollen in einem starken Zusammenschluß ihre Produktion drosseln, um einer llbererzeugung an Kornbrannt870 6114 Reichstag.
174.
Sitzung.
(Schulz-Gahmen, Abgeordneter.)
wein und damit einer weiteren Erschütterung des L) Branntweinmarktes von sich aus vorzubeugen.
Gleichzeitig wollen sie durch kaufmännische Kontrolle in engster Zusammenarbeit mit dem Monopol alle Möglichkeiten von Schwarzbrennen und Schwarzrektifizieren in ihren Kreisen ausschließen.
Dem Abgeordneten Neubauer möchte ich bei dieser Gelegenheit sagen, daß die von ihm in seiner Rede vom 3.
Juli 1925 mir gemachten Vorwürfe absolut haltlos sind.
Wir setzen uns mit aller Kraft dafür ein, daß jegliche Schwarzbrennerei und jegliche Unehrlichkeit in unserem Gewerbe aufhören soll, und sie wird hoffentlich aufhören.
Unter der Verwilderung des Branntweinmarktes leidet der ehrliche Destillateur um so mehr, als die Gemeindegetränkesteuer nur ihm, nicht aber dem unehrlichen schwere Lasten auferlegt.
Die Gemeindegetränkesteuer gibt den Gemeinden das Recht zur Belastung des Trinkbranntweines mit 15 Prozent des Verkaufspreises.
Durch diese Gemeindegetränkesteuer wird die Belastung des Trinkbranntweines mit der Hektolitereinnahme von 2, 80 Mark nicht etwa nur um einen verhältnismäßig geringfügigen Bruchteil gesteigert, sondern rund verdoppelt, wie folgendes Beispiel zeigt: Ein einfacher Likör von 35 Prozent Weingeistgehalt wird dem Wirt mindestens 4, 20 Mark je Liter im Einkauf kosten.
Zur Deckung seiner Unkosten wird er demgemäß mindestens 8, 40 Mark herauszuschenken bemüht sein.
Dazu tritt jedoch die 15prozentige Wertsteuer in Höhe von 1, 26 Mark, wodurch sich der Ausschankpreis auf 9, 66 Mark steigert.
Die auf den Liter Likör entfallende Hektolitereinnahme macht dagegen nur (L) 0, 98 Mark aus.
Hiernach ist die Zusatzbelastung durch die Gemeindegetränkesteuer beim Likör um ein gut Teil höher als die ursprüngliche Branntweinsteuer, während sich bei einfachen Spirituosen beide ungefähr die Wage halten.
Diese Belastung ist für den Absatz besonders drückend, weil durch die Doppelbesteuerung den Gewerbetreibenden ein unerträglich hohes Maß an Arbeit und Kosten aufgebürdet wird.
Auch ist eine einigermaßen restlose Erfassung des steuerpflichtigen Verbrauches innerhalb einer Gemeinde unmöglich, da besonders die Einfuhr nicht zu kontrollieren ist.
Nur der Ehrliche trägt daher auch diese Last.
Es ist schließlich ein Widersinn, ein bereits durch ein Monopol ausgebeutetes Genußmittel noch einer weiteren Verbrauchssteuer zu unterwerfen.
Aus Gründen der Vereinfachung des Steuerapparates und der Verminderung der der Wirtschaft auferlegten unnötigen Derwaltungsarbeit, die sich besonders im Gastwirtsgewerbe bemerkbar macht, ist daher mit allem Nachdruck darauf hinzuweisen, daß die geradezu unmoralisch wirkende Gemeindegetränkesteuer nicht verlängert werden darf.
Auch an der Einschränkung und Verwilderung des Branntweinmarktes durch Überhandnehmen anderer Getränke, insbesondere aber schwarzgebrannten und schwarzgereinigten Branntweines und durch die Gemeindegetränkesteuer trägt der Beirat doch keine Schuld.
Es ist indes bezeichnend, daß die Behauptung, mit dem Beirat könnte kein Geschäft gemacht werden, überhaupt aufgestellt werden konnte.
Eine Erklärung dafür läßt sich vielleicht in der Tatsache finden, daß der neue Dienstag den 9.
März 1926.
Entwurf des Branntweinmonopolgesetzes den Sachver- ständigen bis heute noch nicht vorgelegt ist.
Meine Herren!
Wollen Sie sich einen Zahn plombieren lasten, (Heiterkeit und Zurufe: Nein!)
so gehen Sie nicht zum Hufschmied, ebensowenig würden Sie sich an Beamte wenden, wenn Sie eine Reorganisation des Bankwesens oder der Elektrizitätswirtschaft wünschen.
Die Branntweinbewirtschaftung ist aber nicht leichter zu führen, als jene Unternehmungen.
Lassen Sie sich daher auch für die Branntweinbewirtschastung einen Gesundungsplan von Kaufleuten und Wirtschaftlern, und zwar Sachverständigen, aufstellen und nicht von Beamten.
Wollen Sie das staatliche Branntweinmonopol beibehalten, so machen Sie es wenigstens gesund.
Das Reich und die Wirtschaft können ein krankes Unternehmen nicht gebrauchen.
Gestalten Sie es daher kaufmännisch, wie es in der Begründung zum Monopolgesetz von 1918 auch vorgesehen war.
Da die Branntweinbewirtschaftung nicht nur ein finanz-fiskalisches, sondern vor allem auch wirtschaftlich-politisches Unternehmen mit starken Rückwirkungen auf die Volksernährung und die verschiedensten gewerblichen und industriellen Kreise ist, kann das Monopol nicht unter Ausschaltung der interessierten Kreise der Entscheidung nur weniger Männer ausgeliefert werden.
Halten Sie mithin an einer, vielleicht anders zu gestaltenden Einflußnahme der verschiedenen Gewerbekreise auf die Monopolwirtschaft unter allen Umständen fest.
Ich möchte Ihnen sogar dringend empfehlen, auch die Gewerbekreise hinzuzuziehen, die früher die Spirituszentrale aufgebaut und für sie den Vertrieb und die Kontrolle (v) durchgeführt haben, um dem Monopol den Schatz ihrer jahrzehntelangen Erfahrungen nützlich zu machen.
Interessieren Sie schließlich die erzeugenden und vertreibenden Kreise an dem Ertrage der Monopolwirtschaft.
Das könnte für das Monopol nur segensreich wirken.
Der Dichter der »Räuber« ist gewiß nicht kapitalistischer Vorurteile verdächtig, dennoch hat er sich zu dem Worte bekannt, das ich auch für das Handelsunternehmen des Monopols zu beherzigen bitte: Euch ihr Götter, gehöret der Kaufmann.
Güter zu suchen geht er, Doch an sein Schiff knüpfet das Gute sich an.
(Heiteres Bravo.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eggerstedt.
Eggerstedt (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich werde etwas enthaltsamer sein als mein Herr Vorredner, (Heiterkeit) wenigstens was das Reden anbetrifft.
Aber ich glaube doch, einiges darf nicht unwidersprochen hier herausgehen von dem, was der Herr Kollege Schulz-Gahmen gesagt hat.
Er hat auf den Beirat hingewiesen und gemeint, däß es nicht richtig wäre, daß der Beirat die geschäftlichen Maßnahmen der Monopolverwaltung beeinflussen könne, da im Beirat nur neun Vertreter des Gewerbes, der Interessenten säßen.
Herr SchulzGahmen hätte recht, wenn die übrigen Vertreter sich eben als Vertreter des gesamten deutschen Volkes und 6115 Reichstag.
174.
Sitzung.
Dienstag den 9.
März 1926. l Eggerstedt, Abgeordneter.)
nicht auch als Interessenvertreter fühlen würden.
Es kommen nämlich zu diesen neun Vertretern noch die fünf Vertreter des Reichstags, und darunter sind auch zwei Brennereibesitzer, '(hört!
hört!
links) es kommen hinzu die Vertreter des Reichsrats, worunter auch Leute sind, die den Brennern ziemlich nahestehen, und es kommen auch noch die Vertreter des Reichswirtschaftsrats dazu.
Wir können doch feststellen, daß bei den Beratungen im Beirat der Monopolverwaltung kein Unterschied zu spüren ist, ob sie als Interessenvertreter des Gewerbes hineingesandt sind oder als Vertreter des Reichstags, des Reichsrats oder des Reichswirtschaftsrats.
(Zuruf von der Wirtschaftlichen Vereinigung: Na!
Na!)
Im übrigen brauchen wir uns über diese Dinge hier nicht auseinanderzusetzen.
Der Reichstag hat bei der letzten Etatsberatung auf Grund eines Antrags der Zentrumsfraktion einen Untersuchungsausschuß eingesetzt.
Der Untersuchungsausschuß soll die geschäftlichen Maßnahmen der Monopolverwaltung nachprüfen, er soll feststellen, inwieweit durch den Beirat auch das kaufmännische Gebaren der Monopolverwaltung mit beeinflußt wird.
Ich glaube, wir können ruhig abwarten, bis der Untersuchungsausschuß seine Arbeit geleistet hat.
Ich habe zufällig das Referat über die Tätigkeit des Beirats, und ich kann Ihnen sagen, Herr Kollege Schulz-Gahmen, daß es nicht stimmt, daß der Beirat immer konform gegangen ist mit der Monopolverwaltung, sondern daß mindestens in drei Fällen der Beirat einen anderen Preis festgesetzt hat, als die Monopolvcrwaltung vorgeschlagen hatte, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und zwar nicht zuungunsten der Brenner und nicht zuungunsten der Interessenten.
Darüber werden wir uns, glaube ich, im Untersuchungsausschuß besser unterhalten können.
Wenn nun weiter gesagt worden ist, daß der Absatz des Trinkbranntweins durch die Monopolverwaltung zurückgegangen sei, dann muß man doch darauf hinweisen, daß es der Monopolverwaltung unmöglich gemacht ist, irgendwelche Reklame für ihre Getränke zu machen.
Der Herr Kollege Ersing vom Zentrum hat hier eine Entschließung durchgedrückt, nach der der Monopolverwaltung die Reklame verboten wurde.
Wie soll dann der Konkurrenzkampf geführt werden, wenn auf der anderen Seite gerade die Interessenten das Publikum mit Reklame überschütten
Wenn übrigens der Herr Kollege Schulz-Gahmen sagt, der Absatz an Trinkbranntwein sei zurückgegangen, so wäre das an sich ja gar nicht so bedauerlich.
Am allerwenigsten wäre der Monopolverwaltung daraus ein Vorwurf zu machen.
Wir haben aber wohl alle das Gefühl, daß in Wirklichkeit viel mehr getrunken wird, als die Monopolverwaltung absetzt, weil eben die Schwarzbrennereien immer noch so und so viel Sprit auf den Markt werfen, der der Kontrolle entzogen ist.
Wer alle diese Dinge aber wollen wir uns nicht hier, sondern im Beirat unterhalten.
Wir hoffen, daß die Reichsregierung die Ergebnisse des Untersuchungsausschusses benutzen wird, um sie bei dem kommenden Gesetzentwurf zu berücksichtigen.
Ich glaube, es würde zum Nutzen des Staatssäckels sein.
Präsident Löbe: Die Beratung über Kapitel
ist geschloffen.
Abänderungsanträge sind nicht gestellt, 'ich darf das Kapitel für angenommen erklären.
Mit der Beratung verbunden war der Antrag Nr.
408, I) r. Most, Dietrich (Prenzlau) usw.
der die Reichsregierung um Vorlage einer Denkschrift über die bisherige Durchführung des Beamtenabvaus bei der Monopolverwaltung und andere Maßnahmen ersucht.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist niemand der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe auf Kapitel D 8 der Einmaligen Ausgaben, —erkläre es für angenommen.
Zu Kapitel L a liegt ein handschriftlicher Antrag Stücklen, Ersing, Leicht usw.
vor.
Ich nehme an, daß die hierin beantragte Zurückverweisung an den Haushaltsausschuß, da der Antrag von den meisten Parteien unterstützt ist, hiermit beschlossen ist.
Zu Kapitel I!
9 liegt auf Nr.
1999 Ilo eine Entschließung vor, die Reichsregierung zu ersuchen, bis zur dritten Lesung das durch die Positionen D 9 Titel 1 bis mit 50 beschriebene Bauprogramm einer Nachprüfung zu unterziehen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, 'sie ist angenommen.
Abänderungsanträge liegen zu Kapitel D 9 nicht vor, 'ich darf es für angenommen erklären.
(Abgeordneter Dr. Cremer: Der Ausschuß hat aus Nr.
1999 Seite 5 und 6 die Streichung einer Reihe von Titeln beantragt!)
—Das Kapitel D 9 habe ich wie alle anderen Positionen nach den Ausschußanträgen ausgerufen, also vorausgesetzt, daß auch den Streichungen zugestimmt wird.
Ich rufe jetzt auf die Einnahme des ordentlichen Haushalts.
Angenommen.
Wir kommen zum außerordentlichen Haushalt.
Ausgabe Kapitel 1 angenommen, 'Einnahme Kapitel 1 —ebenfalls angenommen.
Damit, meine Damen und Herren, ist der Haushalt des Reichsfinanzministeriums in der zweiten Beratung erledigt, ebenso die damit verbundenen Interpellationen.
Der mit der Beratung verbundene Gesetzentwurf über Steuermilderungen soll an den Steuerausschuß zur weiteren Beratung überwiesen werden.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage Ihnen vor, die Sitzung jetzt abzubrechen das Haus ist damit einverstanden und die morgige Sitzung um 1 Ahr zu beginnen, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des Ausschusses für die Geschäftsordnung, betreffend Einstellung von Strafverfahren usw.
gegen Mitglieder des Reichstags 2.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1926, und zwar Haushalt des Reichsministeriums des Innern 3.
1 Beratung des Antrags v. Gusrard, Dr. Scholz, Erkelenz, Leicht und Genoffen, betreffend AusReichstag.
174.
Sitzung.
Dienstag den 9.
März 1926.
6116 (Präsident Löbe.)
setzung der Verkündung des am 3.
Februar vom Reichstag beschlossenen Gesetzes zur Vereinfachung des Militärstrafrechts.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg) (V.)
Abgeordneter: Ich möchte mir die Frage erlauben, ob der Geschäftsordnungsausschuß noch immer nicht unsere Anträge beraten hat, die wir wegen der Änderung der Abstimmung über Vertrauens- und Mißtrauensvota seinerzeit eingebracht haben.
Darüber ist Jahr und Tag vergangen.
Der Ältestenrat hat inzwischen auch schon wieder einmal die Anregung gegeben, der Herr Vorsitzende des Geschästsordnungsausschusses möchte sich einmal damit beschäftigen.
Ich möchte wissen, ob die Sache weiter gediehen ist.
Präsident Löbe: Ich habe mehrfach aus die Er- 09 ledigung dieser Frage gedrängt, schließlich mit dem Resultat, daß in dieser Woche die Frage im Geschäftsordnungsausschuß entschieden werden sollte.
Vor einigen Stunden ist mir nun mitgeteilt worden, daß der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Hampe, unglücklicherweise krank geworden ist und daß die dafür angesetzte Sitzung wieder hat abgesetzt werden müssen.
Aber ich kann Herrn v. Graefe versichern, daß ich im eigenen Interesse unserer Geschäftsführung darauf dränge, daß diese Sache bald erledigt wird.
Weitere Wünsche werden nicht geäußert.
Die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.