1 (0) Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Albrecht für 4 Tage.
Es suchen für l ä n g e r e Z e i t um Urlaub nach die Herren Abgeordneten Thiel für 10 Tage, Klingspor für 2 Wochen, Bornefeld-Ettmann für 4 Wochen, sämtlich wegen Krankheit.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch die Urlaubsgesuche sind genehmigt.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Abänderung des Reichsknappschaftsgesetzes (Nr.
1246, 1777 der Drucksachen).
Berichte des 9.
Ausschusses (Soziale Angelegenheiten) (Nr.
2301, 2307 der Drucksachen), Berichterstatter: 1 Abgeordneter Becker (Herborn).
Die mit dem Artikel 1 verbundene allgemeine Aussprache war gestern geschlossen worden.
Wir kommen also zur Abstimmung über die zu diesem Artikel gestellten Anträge.
Ich bitte zunächst diejenigen Damen und Herren, welche im Artikel 1 dem § 1 in der Ausschußsassung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Zum § 2 liegt auf Drucksache 2315 Ziffer 1 ein Antrag der Abgeordneten sstoecker, Schwan, Iadasch und (v) Genossen vor, der den 8 2 streichen und durch den Wortlaut des früheren Gesetzes ersetzen will.
Ich bitte die Damen und Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, sich zu erheben, welche den § 2 in der Ausschußfassung annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
§ n (Neu).
Ebenfalls angenommen.
8 b (Neu).
Hierzu liegt ein Antrag des Herrn Abgeordneten Leopold auf Drucksache Nr.
2310 Ziffer 1 vor, welcher einen Absatz 2 dem § b (Neu) anfügen will.
Ich bitte diejenigen, die diesen Antrag Leopold annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf den 8 b (Neu) in der Fassung des Ausschusses für angenommen erklären.
8 a (Neu).
Hierzu liegt zunächst ein Antrag Leopold, Rieseberg auf Drucksache Nr.
2335 Ziffer 1 vor, der dem ersten Satz des 8 a (Neu) eine andere Fassung geben will.
Ich bitte diejenigen, welche diesem Antrag Leopold, Rieseberg auf Nr.
2335 Ziffer 1 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Reichstag 1926.
209.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 14.
Juni 1926.
1052 Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Iakodstraße 106, zu beziehen.
7388 Reichstag.
209.
Sitzung.
Mittwoch de »9.
Juni 1926.
(Präsident Löbe.)
(X) Das erstere war die Mehrheit die andere Fassung der Herren Abgeordneten Leopold, Rieseberg ist angenommen.
Es bleibt aber bestehen der Antrag Hoch und Genossen auf Nr.
2305 Ziffer 1, im § o (Neu) hinter einzufügen: »2«.
Ich bitte diejenigen, welche diesen Antrag Hoch auf Nr.
2305 Ziffer 1 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen und mit diesen beiden Abänderungen der 8 o (Neu).
Wir kommen jetzt zur zweiten Gruppe der Spezialberatung, für die ich eine Viertelstunde Redezeit in Vorschlag bringe.
Sie umfaßt die Artikels, 3 und 4.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Haedenkamp.
Dr. Haedenkamp (vdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben bei den Ausschußberatungen, sowohl in der ersten wie in der zweiten Lesung, Anträge gestellt, die sich auf die Regelung der ärztlichen Versorgung der Versicherten beziehen, und zwar Anträge zu 8 18 des Reichsknappschaftsgesetzes.
Wir haben dabei den Standpunkt vertreten, daß der Versicherte, also auch der nach dem Knappschaftsgesetz versicherte Bergmann, Anspruch daraus hat, im Krankheitsfälle die denkbar beste und vollkommenste ärztliche Behandlung zu erfahren.
(Unruhe.
Glocke.)
Präsident Löbe: Ich bitte um etwas Ruhe.
(v) vr.
Haedenkamp (vdlV), Abgeordneter: Die Entwicklung, die die Krankenversicherung durchgemacht hat, lehrt, daß sich von Jahr zu Jahr deutlicher die Erkenntnis durchgesetzt hat, daß die freie Arztwahl die beste Gewähr für eine sachgemäße und vollkommene Krankenbehandlung bietet.
Viele Länder, namentlich England, haben die freie Arztwahl bereits gesetzlich festgelegt.
In Deutschland haben sich die Dinge so entwickelt, daß im Laufe der Jahre weit über 50 Prozent aller Krankenkassen die freie Arztwahl nach und nach eingeführt haben.
Die süddeutschen Länder besitzen dieses Arztsystem bereits seit mehr als 20 Jahren, und welche Erfahrungen sie damit gemacht haben, geht vielleicht am besten hervor aus einer Erklärung, die ein Vertreter des bayerischen Sozialministeriums einmal im Reichsausschuß für Arzte und Krankenkassen abgegeben hat, in der er aussprach, das Arztsystem müsse in der Krankenversicherung gesetzlich festgelegt werden.
(Andauernde Unruhe.
Glocke.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich bitte noch einmal um etwas mehr Ruhe.
Der Redner kann sich ja gar nicht verständlich machen.
vr.
Haedenkamp (vdlV), Abgeordneter: Das gesetzlich festzulegende Arztsystem könne nur die freie Arztwahl sein es müsse aber gleichzeitig auch das Honorarsystem, das System der Bezahlung der Kassenärzte, festgelegt werden, und dieses System könne nur das der Pauschalbezahlung sein.
Aus dieser Auffassung heraus, die wir uns durchaus zu eigen machen können, haben wir unseren Antrag gestellt.
In dem gleichen Sinne soll also nach unseren Vorschlägen sowohl das ärztliche Versorgungssystem wie das Bezahlungssystem der Arzte durchgeführt werden.
Ich darf darauf hinweisen, daß die Ersatzkaffen, die ja nunmehr auch an der knappschaftlichen Versicherung teilnehmen werden, die freie Arztwahl längst durchge führt haben und auch an ihr festhalten werden, daß also in gewissem, wenn auch bescheidenem Umfange, die freie Arztwahl Einführung in die knappschaftliche Versicherung finden wird.
Es erscheint uns aber notwendig, dieses Arztsystem allgemein festzulegen, und zwar deswegen, weil vorwiegend in der Knappschaft heute noch das rückständigste Arztsystem gebräuchlich ist, das wir kennen, nämlich das System der Revier- oder Sprengelärzte, und weil wir beobachten, daß die Knappschaft Versuche macht, die freie Arztwahl dort, wo sie bereits eingeführt war, über den Kopf der Versicherten hinweg zu beseitigen, obgleich sie dabei feststellen muß, daß sich der lebhafteste Widerstand von seiten der Versicherten bemerkbar macht.
Will man die durchaus berechtigte Forderung erfüllen, den Unterschied zwischen dem sogenannten Privatpatienten und dem Kassenmitgliede möglichst gering zu gestalten, so kann das nur unter dem System der freien Arztwahl geschehen, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) und zwar deshalb, weil dieses System cs dein Versicherten im Krankheitsfälle ermöglicht, den Arzt seines Vertrauens zu wählen, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) während das in der Knappschaftsversicherung bestehende System der Sprengel- oder Revierärzte den Erkrankten zwingt, bestimmte, von den Verwaltungsorganen erwählte Arzte in Anspruch zu nehmen.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Auf der freien Wahl des Arztes und auf der Behandlung durch denjenigen, der das unbeschränkte Vertrauen des Kranken genießt, beruht aber geradezu der Heilerfolg der Krankenbehandlung.
Das Vertrauensverhältnis ist die Voraussetzung, und zwar die wichtigste Voraussetzung des Erfolges jeder ärztlichen Behandlung.
Hören wir dazu das Bekenntnis eines erfahrenen, ursprünglich außerordentlich gegnerisch eingestellten Vertreters der Versicherungswissenschaften, des Universitätsprofessors De.
Stier-Somlo in Köln, der nebenbei 'gesagt nicht Arzt ist!
Er führt aus: Sodann entspricht die freie Arztwahl dem nunmehr durchgeführten Grundsatz der freien Selbstbestimmung des Staatsbürgers, der sich nicht, auch nicht von der Krankenkasse oder einer behördlichen Instanz, vorschreiben lassen will, welchem Arzt er sein Vertrauen zu schenken hat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Wer die psychologischen Voraussetzungen und Wirkungen der ärztlichen Berufstätigkeit und der Heilmöglichkeit nur einigermaßen kennt, weiß, daß das persönliche Verhältnis zum Arzt, die Überzeugung, daß er der richtige zur Beratung, Behandlung und Heilung ist, ein wesentliches Mittel des erstrebten Erfolges, der Herstellung der Gesundheit mindestens der Milderung des Krankheitszustandes bedeutet.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Schon der Glaube an die Tüchtigkeit des Arztes, an seine Fähigkeiten, die Schmerzen zu lindern, 7389 Reichstag.
209.
Sitzung.
(I) r. Haedenkamp, Abgeordneter.)
schon das Gefühl des Geborgenseins bei einem fachkundigen Arzte ist ein wesentlicher Bestandteil der Heilungsmöglicbkeiten.
(Lehr richtig!
rechts.)
Wir haben im Ausschuß die Beobachtung machen müssen, daß die Regierung uns entgegenhielt, die (frage, die in unserem Antrage angeschnitten werde, tonne bei der Beratung eines Spezialgesetzes nicht für sich geordnet werden, sie müsse vielmehr der Neuregelung der Reichsversicherungsordnung, die ja beabsichtigt ist, vorbehalten sein.
Dem ist entgegenzuhalten, daß die Reichsregierung selbst wichtige grundsätzliche Änderungen von sich aus vorgeschlagen hat ick erinnere nur an die Einführung der Familienhilfe, die nach dem Gesetzentwurf zu einer Pflichtleistung gemacht werden soll, während bei den übrigen reichsgesetzlichen Krankenkassen die Familienbehandlung auch heute noch eine freiwillige Mehrleistung darstellt.
Ich darf dabei betonen, daß auch wir selbstverständlich an der Einführung der Familienhilfe als einer Pflichtleistung das allergrößte Interesse haben (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) und daß wir darauf bestehen, daß diese außerordentlich wichtige Ergänzung der Lachlcistungen der knappschaftlichen Versicherung in das Gesetz aufgenommen wird.
(sehr richtig!
bei den Deutschnationalcn) Unlogisch ist cs aber, auf der einen Seite grundsätzliche Fragen ohne Rücksicht auf die Neichsversicherung vorwegzunehmen, andere ebenso wichtige Fragen aber mit derselben Motivierung zurückstellen zu wollen.
Auch der Ausschuß selbst hat ja ganz grundsätzliche Fragen (L) ich erwähne dabei nur die anders gestaltete Teilnahme der Versicherten an der Verwaltungsarbeit grundlegend geändert und damit ebenfalls eine wichtige Frage vorweggenommen, die man ebensogut bei einer Neuordnung der Reichsversicherungsordnung neu hätte regeln können.
Gerade die gesetzliche Einführung der Familienbehandlung als Pflichtleistung gibt uns aber Veranlassung, auch eine gesetzliche Regelung des Arztsystems in der Knappschaftsversicherung zu fordern.
(Sehr gut!
rechts.)
Noch mehr vielleicht als die Versicherten selbst verlangen ihre Frauen und ihre übrigen Familienangehörigen eine individuelle Krankenbehandlung durch freigewählte Knappschaftsärzte, eine Behandlung, die unbeeinflußt ist von bureaukratischen und schematischen Vorschriften.
(Wiederholte Zustimmung rechts.)
Daß eine solche Behandlung durch festangestellte Knappschaftsärzte, die stets, namentlich auch durch die Form der abgeschlossenen Verträge, in einer gewissen Abhängigkeit und nach verwaltungsmäßigen Anordnungen handeln und behandeln müssen, nicht erfolgen kann, liegt auf der Hand.
Es kommt hinzu, daß die Knappschaftsärzte in ihrer Tätigkeit der Beaufsichtigung durch Oberärzte unterworfen sind, einem System, das auch Herr Kollege Imbusch in seinen Ausführungen zum Knappschaftsgesetz hier im Reichstage gegeißelt hat.
Wie sich diese Abhängigkeit, besonders hinsichtlich der Begutachtung von Renten- und Unfallfragen, häufig auch zuungunsten des Versicherten, auswirken kann, ist zur Genüge bekannt.
Mittwoch bm 9.
Juni 1926.
Wenn von verschiedenen Seiten darauf hingewiesen wird, das System der freien Arztwahl sei kostspieliger als die Versorgung durch festangestellte Ärzte, so ist ein Nachweis für diese Tatsache niemals und von keiner Seite, auch nicht von seiten der Krankenkassen erbracht worden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gerade die größten und leistungsfähigsten Krankenkassen, zum Beispiel dir Ortskrankenkaffen in den Großstädten, haben seit zwei Jahrzehnten die freie Arztwahl eingeführt, und gerade che sind in der Lage gewesen, unter der Herrschaft dieses Systems ihre Mehrleistungen sehr weitgehend auszubauen und dabei noch Rücklagen lind hohe Aufwendungen für die Beschaffung von Heilanstalten, Verwaltungsgebäuden usw.
zu machen.
Gerade diese Kassen zahlen auch erfahrungsgemäß die höchsten Prozentsätze an Krankengeld, die über die Mindestgrenze hinausgehen.
Gerade sie haben auch erfreulicherweise schon seit langer Zeit freiwillig die Familienversicherung eingeführt.
Es läßt sich auch zahlenmäßig nachweisen, daß das System der Sprengel- oder Revierärzte nicht billiger arbeitet als das System der freien Arztwahl.
Das Gegenteil scheint vielmehr der Fall zu sein.
So betrugen 1914 die Arztkosten in der knappschaftlichen Krankenversicherung auf den Kopf des Versicherten 6, 87 Mark, bei den reichsgesetzlichen Kaffen, die vorwiegend freie Arztwahl hatten, dagegen nur 6, 68 Mark.
In dieser Summe von 6, 68 Mark sind überdies noch die Kosten für Weggebühren und Sachleistungen und für die Familienkrankenpflege enthalten, die bei den für die Knappschaft genannten Zahlen nicht einbezogen sind.
1024 betrugen die Arztkosten beim Allgemeinen Knappschaftsverein in Bochum 10, 55 Mark, bei den übrigen lo) Kassen 11, 87, also scheinbar mehr.
Es ist aber dabei zu berücksichtigen, daß inzwischen die reichsgesetzlichen Krankenkassen bis zu 97 Prozent aller Kassen die Familienversicherung eingeführt hatten, während bekanntlich die knappschaftliche Versicherung die Familienversorgung beseitigt hatte.
Man muß also, da man nach einer Berechnung des Gesamtverbandes der Krankenkassen für die Ausgaben der ärztlichen Behandlung für Familienangehörige 30 Prozent der Arztkosten für Versicherte rechnet, die sich für die knappschaftlichen Arztkosten ergebende Summe noch um 30 Prozent erhöhen und kommt damit weit über das hinaus, was die reichsgesetzlichen Krankenkassen für denselben Zweck ausgegeben haben.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Auch der Einwand, die freie Arztwahl verursache durch größeres Entgegenkommen der Ärzte bei der Krankschreibung höhere Ausgaben an Krankengeld, sind durch einwandfreie Zahlen widerlegt.
Die Knappschaft gab 1924 an Krankengeld auf den Kopf des Mitgliedes 45 Prozent ihrer Ausgaben aus, während die übrigen Kaffen nur 26, 5 Prozent ihrer Gesamtausgaben für denselben Zweck zu verwenden hatten.
Nun ist freilich zu berücksichtigen, daß die Morbidität, die Krankheitshäufigkeit, unter den Bergleuten größer ist als bei den meisten anderen Berufsständen.
Es könnte aber selbst dadurch eine so erhebliche Differenz nicht zustande kommen, wie sie hier vorliegt.
Die freie Arztwahl also, deren Einführung wir durch unsere Anträge verlangen, verspricht eine Verringerung der Ausgaben für ärztliche Behandlung, mithin eine Ent10521, 7390 Reichstag.
209.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Juni 1926.
l) r. Haedenkamp, Abgeordneter.)
lastung des Versicherungsträgers, und schon aus diesem Grunde setzen wir uns für die Durchführung unserer Anträge ein.
Ich darf darauf Hinweisen, daß die deutschnationalen Anträge nicht etwa die Einführung der freien Arztwahl schlechthin verlangen, sondern wir schlagen bestimmte Sicherungen gegen die angeblich bestehenden Nachteile des Systems vor.
Sv soll das Gesetz zur Aufnahme von Vertragsbestimmungen zwingen, die zurzeit nur der freien Vereinbarung unterliegen und die eine unnötige und übermäßige Inanspruchnahme der Krankenhilfe und eine unnötige und übermäßige Inanspruchnahme einzelner Arzte verhüten.
Es sind ferner llberwachungsinstänzcn vorgesehen, die die gesamte ärztliche Tätigkeit hinsichtlich der ganzen Geschäftsgebarung, wenn ich den in diesem Zusammenhange häßlichen Ausdruck wählen darf, regeln und etwaige Schattenseiten des Systems nach Möglichkeit fernhalten sollen.
Erfahrungen liegen bereits in reichem Maße vor, und der Reichsausschuß für Ärzte und Krankenkassen ein offizielles Organ der Krankenversicherung —, der sich gerade mit diesen Dingen besonders lebhaft beschäftigt hat, hat Richtlinien für solche Vertragsbestimmungen auf Grund vieljähriger Erfahrungen aufgestellt.
Es ist überhaupt die Annahme ganz verkehrt, als handele es sich bei der freien Arztwahl immer noch um eine ganz neue, unerprobte Art der ärztlichen Versorgung.
Wir haben, wie ich schon erwähnte, hinreichende Erfahrung auf diesem Gebiete und sind überzeugt, daß wir keine utopischen, sondern durchaus durchführbare Vorschläge gemacht haben '.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
(g) Vor allem aber erwähnte ich schon und das ist sehr wichtig —, daß auch das Bezahlungssystem der Arzte gleichzeitig durch unsere Anträge festgesetzt werden soll, und zwar in Form des Kopspauschales für jeden Versicherten.
Wird so verfahren, so ist eine Steigerung der Arztkosten durch die freie Arztwahl von vornherein völlig ausgeschlossen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Es ist gleichgültig für die Kassen, wieviel Arzte sich in das an die Arzte auszuzahlende Honorar zu teilen haben.
Lehnt der Reichstag unseren Antrag ab, so fordern wir die freie Arztwahl wenigstens für die Angestellten, die ja, soweit sie in den Ersatzkassen sind, ohnehin den Segen dieses Systems genießen, und für die Familienangehörigen aller Versicherten, für die das Revierarztsystem aus psychologischen und sachlichen Gründen auf die Dauer unerträglich ist.
Eine ähnliche Regelung hat kürzlich auch die Reichsbahn getroffen, die damit zeigt, daß die freie Arztwahl den berechtigten Forderungen der Versicherten entspricht und daß sie das System für durchführbar hält.
Ich darf aber darauf aufmerksam machen, daß auch die Beamten der Reichsbahn mit der jetzt getroffenen Regelung, die einen Teil der Angestellten immer noch ausschließlich der bahnärztlichen Behandlung unterwirft, mit der jetzt getroffenen Ordnung nicht zufrieden sind, sondern sich nach wie vor für die Einführung der organisierten freien Arztwahl für die gesamte Beamtenschaft und ihre- Familienangehörigen ausgesprochen haben.
Die Gewerkschaften und Berufsverbände der Eisenbahnbeamten haben diese ihre Auffassung unzweideutig auch in einer Erklärung kundgetan.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Daß das System der freien Arztwahl auch in der Knappschaft durchführbar ist, beweist die Tatsache, daß in Mitteldeutschland das System bereits vorhanden ist und sich durchaus bewährt hat.
Daß insbesondere aber die Versicherten mit großer Zähigkeit an diesem System hängen, geht aus einer Verlautbarung hervor, die kürzlich im Altenburger Bezirk, wo das System willkürlich geändert werden soll, veröffentlicht wurde.
Dort haben die versammelten Bergleute sich mit der allergrößten Entschiedenheit in einer Entschließung dagegen gewandt, daß »die durch nichts gerechtfertigte Beraubung der freien Arztwahl erfolge«.
Sie haben darauf hingewiesen, daß die Behandlung durch einzelne wenige Arzte undurchführbar sei und den gesundheitlichen Interessen der Versicherten widerspreche und daß sie nicht eher ruhen werden, bis die Absicht der Knappschaftsverwaltung, das System willkürlich zu beseitigen, aufgegeben sei.
Meine Damen und Herren!
Jur Ausschuß hat das Zentrum und haben die Vertreter der Deutschen Volkspartei sich dieser Frage gegenüber zurückhaltend verhalten.
Sie haben ebenfalls darauf hingewiesen, daß die Frage bis zur Novelle zur Reichsversicherungsvrdnung zurückgestellt werden müsse.
Wir möchten Sie aber bitten, diese durch stichhaltige Gründe nicht zu begründende Zurückhaltung aufzugeben und unseren Anträgen zuzustimmen.
Es ist ganz zweifellos, daß die Versicherten nach wie vor Sie kennen die Stimmung unter den Versicherten genau sich ihrerseits dafür einsetzen werden, daß die freie Arztwahl durchgeführt werde, (v) Alle Widerstände, wie sie ja leider vornehmlich immer noch hauptsächlich von seiten der Krankenkassen ins Werk gesetzt werden, werden den Anspruch auf dieses natürliche Recht des erkrankten Versicherten nicht einschränken oder aufheben können.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnativualcn.)
Präsident Lobe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Aufhäuser.
Aufhäuser (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Vorredner, Abgeordneter Haedenkamp, hat sich über die freie Arztwahl verbreitet und darüber beschwert, daß der 9.
Ausschuß diese Frage bis zur Reform der Reichsversicherungsordnung zurück- stellen will.
Ich möchte wenigstens Herrn Haedenkamp den Rat geben, diese Diskussion bis zu Artikel 11a zurückzustellen denn diese Frage gehört dorthin.
Ich kann mich deshalb jetzt zu der Angelegenheit nicht äußern.
(Zuruf rechts: Gemeinsamer Antrag!)
—Nein, wir verhandeln jetzt über Artikel 2 bis 4.
(Wiederholter Zuruf.)
—Nein, das gehört zu Artikel 11a.
(Zuruf rechts: §181!)
Ich beschränke mich deshalb jetzt aus die Erklärung, daß die Behauptung des Herrn Haedenkamp, als hätte sich die freie Arztwahl in neuerer Zeit allgemein bewährt, durchaus bestritten und daß diese gegenteilige Auffassung auch im 9.
Ausschuß belegt worden ist.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
209.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Juni 1926.
7391 hilufhäuser, Abgeordneter.)
Meine Damen und Herren!
Ich hatte mich gemeldet um zu der Frage der Ersatzkasien einige Bemerkungen zu machen.
Der Reichstag hat bei der letzten Krankenkassendebatte den Wunsch geäußert, man möge die Haltung der Krankenkassen und ihre Leistungen, insbesondere ihre Verwaltungskosten, nachprüfen.
Es kam zum Ausdruck, daß man eine Verbilligung des Krankenkassenwesens wünschte.
Mit dieser Absicht des Reichstags, eine Vereinfachung und eine Verbilligung herbeizuführen, steht es aber in krassem Widerspruch, daß durch die neue Fassung des §11 Absatz 4 nicht nur keine Verbilligung, sondern eine weitere Zersplitterung und damit Verteuerung des Krankenkassenwesens herbeigeführt wird.
Selbst die Sonderversicherung für den Bergbau, die an sich schon ein begrenztes Derstcherungsgebiet darstellt, wird noch weiter dadurch abgesplittert, daß man nun auch im Bergbau die Ersatzkassen bedingungslos zuläßt.
Diese Zulassung der Ersatzkassen im Bergbau bedeutet, daß insbesondere bei den Angestellten, die günstigen Krankheitsrisiken herausgesucht und den Ersatzkasien zugeführt werden und die Knappschaft damit eine weitere Belastung und finanzielle Schwächung erfährt.
Die Folge wird die sein, daß insbesondere bei den kaufmännischen Angestellten weite Kreise der Knappschaftsangestelltcn der Knappschaft selbst entzogen werden und daß die ohnehin schwierige Lage der Knappschaft weiterbelastet wird.
Wir haben in unserem Antrag weiterhin verlangt, daß man die Knappschaftskrankenkasse der Angestellten auch dadurch stärkt, daß nian den Kreis ihrer Versicherten erweitert.
Wir haben erneut beantragt, daß mindestens alle Angestellten, die der Angestelltenversicherung angehören müssen, bis zur Grenze von 6000 Mark, auch der Krankenkassenversicherung in der (L) Knappschaft eingegliedert werden müßten.
Es ist im Ausschuß nicht widerlegt worden, daß ein Angestellter, der mehr als 2700 Mark Einkommen hat, mehr als 225 Mark im Monat, etwa in der Lage sein soll, sich -aus eigenen Mitteln gegen die Wechselfälle des Lebens und gegen die Gefahren der Krankheit selbst zu schützen.
Es ist im Ausschuß auch nicht widerlegt worden, daß cs ein Unding ist, die Arbeiterschaft ohne Lohngrenze gegen Krankheit zu versichern, bei den Angestellten dagegen immer wieder diese Grenzen zu ziehen.
Wir wenden uns auch gegen den Antrag des Zentrums Nr.
2334, daß man dieses Grundrecht der Angestellten, ebenfalls gegen Krankheitsgefahrcn geschützt zu sein, jetzt neuerdings in eine Kannbestimmung umwandeln will.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Reichstag hat erst vor wenigen Wochen, weil es nicht mehr anders ging, die Angestellten in der Erwerbslosenfürsorge bis 6000 Mark versichert, und wenige Wochen später soll jetzt für die Krankheitsversicherung die Altersgrenze von 2700 Mark akzeptiert werden.
Es sind nicht nur die Partei und die Gewerkschaften, die mir nahestehen, sondern auch große Verbände anderer Richtung, die dieselbe Auffassung vertreten.
Wir halten es auch für berechtigt, wenn in den letzten Tagen von einer großen Organisation der kaufmännischen Grubenbeamten im Ruhrgebiet das Ver langen gestellt worden ist, daß man auch bei der freiwilligen Versicherung weitergehen und den Angestellten die Möglichkeit der freiwilligen Versicherung in der Knappschaft geben muß, ohne sich an diese engen Grenzen zu binden, die durch die Reichsversicherungsordnung gegeben sind.
Ich möchte in diesem Zusammenhange noch ein Wort sagen zu dem Antrag Nr.
2333 des Herrn Gerig vom Zentrum, der noch eine weitgehende Verschlechterung bringen soll.
Mit diesem Antrag Nr.
2333 will man den Ersatzkasien bis zu 4 Prozent des Grundlohnes, d. h. den gesamten Arbeitgeberanteil, an den Beiträgen zugänglich machen.
Wir verwahren uns dagegen, daß man die Knappschaft dazu benutzen wist, um irgendwelche Ersatzkasien mit den Geldern der Bergbauangestellten sanieren zu wollen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte allgemein sagen: wenn auf der einen Seite diese Parteien den Angestellten immer ihr gutes Herz offenbaren »vollen, auf der anderen Seite aber die Krankenversicherung der Bergbauangestellten in dieser unmöglichen Weise belasten, daß man einmal die günstigen Risiken herauszieht und dann auch noch finanziell die Ersatzkasien auf Kosten der Knappschaft begünstigt, so ist das der Beweis dafür, daß es mit diesen Beteuerungen für die Bergbauangestellten nicht allzuweit her ist.
Wir haben bei der Knappschaft erfahren, daß man auf der einen Seite, in der Verfassungsfrage, versucht, den Angestellten angeblich ungeheure Rechte einzuräumen, daß man 50 000 Angestellten ebensoviel Stimmrecht im Vorstand geben will wie 600 000 Bergarbeitern, um damit einige den Unternehmern zugängliche Angestellte zu benutzen, in den Vorständen gegen die Arbeiterschaft zu stimmen, aber auf der anderen Seite, wo es sich um die Leistungen der Krankenkaffen der Knappschaft für die Angestellten handelt, merkt man nichts von dieser Erweiterung der Rechte.
Deshalb möchten wir auch von dieser Stelle die Bergbauangestellten mahnen, auf diese neue Trennung der Angestellten und Arbeiter im Bergbau nicht einzugehen.
Die angeblichen Zugeständnisse in der Verfassung, die mit keinerlei Demokratie mehr vereinbar sind, gehen auf Kosten der Leistungen der Knappschaft und auf Kosten der Tragfähigkeit der Krankenkassen der Angestellten in der Knappschaft.
Hier wird auch den Bergbauangestellten nur zu helfen sein, wenn sie entschlossen sind, sich mit den Bergarbeitern gemeinsam gegen dieses Ausspielen der beiden Gruppen zu wenden, sich zu verbinden.
Von diesem Standpunkt aus.
werden wir die Anträge, die ich eben erwähnt habe, entschieden bekämpfen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Moldenhauer.
Dr. Moldenhauer (DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist richtig, daß im vorliegenden Gesetzentwurf die Frage des Verhältnisses zu den Ärzten dem Artikel 11a.
überwiesen worden ist, was aber nichts verschlägt, wenn Herr Dr. Haedenkamp hier einen Antrag stellt, den § 18 wieder einzuführen und ihm eine ganz besondere Gestaltung zu geben.
Deshalb werde ich bei diesem Antrag zu den Ausführungen des Herrn Kollegen Haedenkamp eine kurze Bemerkung machen, die sich dann später bei dem Artikel 11a erübrigt.
Ich kann hier nicht nur in meinem Namen und im Namen meiner politischen Freunde, sondern auch im Namen der hinter der Regierung stehenden Parteien allgemein erklären, daß, wenn wir den Antrag Dr. Haedenkamp ablehnen, wir damit nicht zur Frage der Einführung oder Richteinführung der freien Arztwahl Stellung nehmen wollen, sondern daß 7392 Reichstag.
209.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Juni 1926. l IN, Moldenhauer, Abgeordneter.)
G) wir glauben, daß es im Nahmen dieses Gesetzes, das ein Sondergesetz ist, nicht wünschenswert ist, diese so überaus schwierige Frage vorweg zu regeln, sondern daß die Regelung dieser Frage der kommenden Reform der Krankenversicherung vorbehalten bleiben muß.
Ich kann für mich und meine politischen Freunde allerdings erklären, was ich im Ausschuß bereits gesagt habe, daß wir grundsätzlich dem Gedanken der Einführung einer freien Arztwahl sympathisch gegenüberstehen, wenn es gelingt, diese Frage im Einklang mit den Interessen der Krankenkassen einheitlich zu lösen.
Was die zweite Frage angeht, die in den hier zur Beratung stehenden drei Artikeln behandelt worden ist, die Frage der Ersatzkaffen, so werden wir an den Ausschußbeschlüssen festhalten, weil wir der Überzeugung sind, daß es ein Unrecht ist, den Angestellten die Beteiligung an den Ersatzkassen zu verweigern, während in dem sonstigen großen Gebiet der Krankenversicherung ihnen dieses Recht gegeben ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Vokkspartei.)
Im Zusammenhang mit dieser Frage steht die weitere der Ausdehnung der Versicherungspflicht.
Wir sind Gegner einer schrankenlosen Ausdehnung der VersicherungsPflicht auf die Gruppe der Angestellten.
Wir sind damit einverstanden, daß wie bisher auch hier eine Gehaltsgrenze gezogen wird.
Nun liegen zwei Anträge vor, die eine Überschreitung des bisherigen Zustandes vorsehen.
Das ist der Antrag 2310 des Herrn Kollegen Leopold und der Antrag 2334 der Kollegen Imbusch und Gerig.
In dem einen wird die Ausdehnung den Sondervorschriften vorbehalten hinsichtlich der Krankenpflege, dann aber ohne eine Begrenzung.
In dem Antrag Gerig wird vorgesehen, daß auf die An 'gestellten, die der Pensionskasse unterliegen, auch die Krankenpflege durch die Satzung ausgedehnt werden kann.
Ich möchte meinen, daß, wenn wir hier sagen »durch die Satzung«, damit nicht ausgedrückt sein soll, daß der Reichsknappschaftsverein diese Frage nun generell und gleichmäßig lösen muß, sondern daß, wenn sich eine derartige Bestimmung im Gesetz findet, der Reichsknappschaftsverein durchaus die Möglichkeit hat, in seiner Satzung zu bestimmen, daß die Bezirksknappschaftsvereine auf Grund dieser gesetzlichen Bestimmung ihrerseits diese Frage regeln können, damit die Möglichkeit besteht, hier individuell vorzugehen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es wäre mir angenehm, wenn diese meine Auffassung von Regierungsseite bestätigt würde.
Ich wäre sonst genötigt, in der dritten Lesung einen entsprechenden Antrag einzubringen.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat die Frau Abgeordnete Plum (Düsseldorf).
Plum (Düsseldorf) (LD), Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Der Abänderungsantrag, der von unserer Fraktion bezüglich der Krankenhilfe gestellt worden ist, verlangt nicht 50 Prozent, wie es im Entwurf vorgesehen ist, sondern unser Abänderungsantrag sieht vor, daß das Krankengeld V Prozent betragen muß.
Wir beantragen, daß entgegen der Bestimmung, daß das Krankengeld drei Viertel des Tariflohnes nicht übersteigen darf, daß das Krankengeld in voller Höhe des Tariflohnes gezahlt werden soll.
Weiter verlangen wir, daß die unehelichen Kinder, wenn die Vaterschaft festgestellt ist, ebenfalls mit Krankengeld bedacht werden.
Gerade diese Kinder würden in allererster Linie benachteiligt werden.
Wenn es so bliebe, wie es im Entwurf vorgesehen ist, dann würden diejenigen unehelichen Kinder, deren Väter krank seien, also nicht in der Lage sind, die Alimente zu zahlen, ohne Zuschuß des Krankengeldes sein.
Deshalb stellen wir den Antrag, daß auch diese unehelichen Kinder das Krankengeld bekommen.
Wenn im Ausschuß darauf hingewiesen ist, daß das Krankengeld nach dem kommunistischen Antrage zu hoch sei und die Löhne übersteigen würde, so kann hiervon in Wirklichkeit keine Rede sein.
Wenn z.
B. wahr ist, was von Niederschlesien behauptet wird, daß der Durchschnittshauerlohn dort 5, 06 Mark beträgt, so kann man durchaus nicht sagen, daß das zuviel ist, um eine Familie mit 4 oder 5 Kindern zu unterhalten.
Wenn behauptet worden ist, daß der Entwurf abgelehnt werden müßte, weil, wenn er angenommen würde, das eine Lohnerhöhung mit sich brächte, so hätten wir durchaus nichts dagegen denn 5, 06 Mark ist kein Lohn, mit dem heute eine Familie leben kann, geschweige denn, daß sie davon noch einen kranken Menschen mitverpflegen kann.
Wenn wir ferner einen Abänderungsantrag über die Familienhilfe eingebracht haben, dann wiederum deswegen, weil heute für die Familienhilfe nicht genügend gesorgt wird.
Weiter verlangt unser Antrag für die Wochenhilfe, daß ein einmaliger Betrag von 100 Reichsmark zu den Kosten der Entbindung gezahlt werden soll, dazu ein Wochengeld in der Höhe des Krankengeldes, jedoch mindestens 2 Reichsmark täglich für acht Wochen vor und acht Wochen nach der Niederkunft, Stillgelder in Höhe des halben Krankengeldes, doch mindestens 1 Reichsmark täglich für die Dauer von neun Monaten.
Wie sieht es heute damit aus
Von einer Entbindungsbeihilfe von 25 Mark sollen die Anschaffungen für das neugeborene Kind gemacht werden, soll die Wöchnerin sich gesund Pflegen und soll sie die übrigen Auslagen bezahlen.
Dazu ist sie nicht in der Lage.
Wenn die herrschende Gesellschaft heute verlangt, daß die Arbeiterfrauen gesunde Kinder zur Welt bringen sollen und daß die Kinder gehegt und gepflegt werden sollen, dann soll sie auch in dieser Beziehung nicht so engherzig sein.
Wenn für andere Zwecke im Staate Gelder in Hülle und Fülle vorhanden sind, dann muß auch in der Knappschaft das gegeben werden, was unter allen Umständen notwendig ist.
Wenn wir dafür eintreten, daß den Knappschaftsmitgliedern und ihren Familienmitgliedern unter allen Umständen die freie Arztwahl gewährt werden muß, dann aus dem Grunde, weil der größte Prozentsatz der Versicherten kein Vertrauen zu den Knappschaftsärzten und sehr wenig Vertrauen zu den Sprengelärzten hat.
Daß diese Sprengelärzte nicht das Vertrauen der Leute haben können, das zeigt folgender Fall, der sich vor ganz kurzer Zeit ereignet hat.
Ein junger Mann von 17 Jahren kommt zum -Lprengelarzt, wird als Simulant bezeichnet und aufgefordert, am nächsten Tag wieder zur Arbeit zu gehen.
Zwei Tage darauf war er eine Leiche.
Wo soll da das Vertrauen der Mitglieder zu den Ärzten, denen sie unterstellt sind, herkommen!
Darum muß sowohl den Mitgliedern selbst wie auch den Familienangehörigen das Recht zuerkannt werden, 7393 1 Reichstag.
209.
Sitzung.
(Ptuin sDüsseldorfß Abgeordnete.)
M sich freiwillig einen Arzt zu wählen, zu dem sie Vertrauen haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir bitten Sie, diesem unserem Antrag zuzustimmen.
Weiter verlangen wir, daß auch die Krankenhilfe den Familienangehörigen unentgeltlich gewährt wird.
Nach den jetzigen Bestimmungen sollen sie 50 Prozent zahlen, nur die Hälfte soll ihnen bei den Medikamenten erlassen werden.
Bei den Löhnen von 5, 06 Mark, wie ich sie bekanntgegeben habe, ist eine Arbeiterfamilie aber absolut nicht imstande, auch nur 50 Prozent zu den Medikamenten beizutragen.
Was nützt es ihnen da, wenn sie den Arzt frei haben, wenn sie noch 50 Prozent zu den Medikamenten beitragen müssen.
Die Folge ist einfach, daß sie die notwendigen Mittel, die ihnen der Arzt verschreibt, nicht für sich in Anspruch nehmen können.
Darum beantragen wir, daß nicht nur den Mitgliedern der Knappschaftsversicherung, sondern auch ihren Familienangehörigen ohne Ausnahme die Medikamente von der Knappschaft kostenlos geliefert werden.
Wenn iinmcr wieder darauf hingewiesen wird, daß es an den notwendigen Mitteln fehle, so möge man doch dafür sorgen, daß von den Großindustriellen, die die Mittel für sich behalten, die sie eigentlich der Knappschaft abzuliefern haben, diese Mittel restlos eingezogen werden.
Dann sind sofort die nötigen Mittel da, um die kostenlose Behandlung und kostenlose Belieferung mit Medikamenten für die Mitglieder und deren Angehörige durchzuführen.
Wir bitte »Sie, auch diesen unseren Antrag anznnchme 'n.
Wenn wir weiter verlangen, daß auch für Kinder
)
unter 18 Jahren genau dieselbe Unterstützung gezahlt werden soll, so ist das ebenfalls nicht mehr als gerecht.
Wir bitten auch in dieser Hinsicht unseren Antrag anzunehmen.
iBravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gerig.
Gerig (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Fch hatte nicht die Absicht, zu diesem Abschnitt zu sprechen, aber nach den Ausführungen des Herrn Kollegen Aufhäuser bin ich dazu genötigt.
Zunächst hat er ja geglaubt, hier bezüglich unserer Anträge zu den §8 11 und 11n Bemerkungen machen zu müssen, die, glaube ich, in den Ausschußverhandlungen schon hinreichend widerlegt worden sind, weswegen es sich wirklich erübrigt hätte, sie noch einmal zu wiederholen.
So hat es Herr Aufhäuser bier dargestellt, als würde unser Antrag auf Nr.
2333 Ziffer 1 die Möglichkeit.
bieten, auf Kosten der Bergbauangestellten Ersatzkassen zu sanieren.
Herr Aufhäuser weiß natürlich so gut wie ich, daß das eine absolut falsche Auffassung ist.
Die Bestimmungen im Entwurf selbst sahen vor, daß das Mitglied der Ersatzkasse nicht die Ersatzkasse selbst von dem Arbeitgeberbeitragsteil zwei Drittel bekommen soll.
Das würde sich ungefähr mit der allgemeinen Krankenversicyerung decken, wo der Arbeitgeberbeitragsteil ein Drittel beträgt, während er bisher in der Knappschaft die Hälfte ausmachte.
Nachdem nun aber in den folgenden Beschlüssen des Ausschusses ein Verhältnis von zwei Fünfteln zu drei Fünfteln herbeigeführt worden ist, mußte auch der Arbeitgeberbeitrag Mittwoch den 9.
Juni 1926. auf zwei Fünftel festgesetzt werden, und zwar auch für (6) den Teil, Len er an den in einer Ersatzkaffe versicherten Angestellten oder Arbeiter zu vergüten hat.
Ich wundere mich darüber, daß der Herr Kollege Aufhäuser hier dem Arbeitgeber die Möglichkeit geben will, einen niedrigeren Beitragsanteil für diejenigen Beschäftigten zu zahlen, die nicht bei einer Zwangskrankenkaffe, sondern bei einer Ersatzkasse versichert sind.
Bei seiner allgemeinen Gegnerschaft gegen die Ersatzkassen sollte man eigentlich meinen, daß er zu einer umgekehrten Haltung kommen müßte denn wenn es dem Arbeitgeber ermöglicht wird, an den in der Ersatzkasse Versicherten einen niedrigeren Beitrag zu zahlen, so hat ja der Arbeitgeber ein Interesse daran, möglichst die ganze Belegschaft aus der knappschaftlichen Versicherung herauszuholen und in eine Ersatzkasse zu überführen.
Das ist die logische Folge davon, daß man einen solchen Unterschied macht.
Diese Folge wollen wir allerdings nicht, und deshalb wollen wir den Arbeitgeber verpflichten, demjenigen Angestellten oder Arbeiter, der in einer Ersatzkaffe versichert ist, denselben Beitragsanteil zu zahlen, den er an die Knappschaft zu zahlen hätte.
Die Darlegungen des Herrn Aufhäuser bezüglich dieses Punktes dürften damit richtiggestellt sein.
Es kann danach wohl von keinem objektiv Denkenden mehr behauptet werden, daß damit eine Sanierung von Ersatzkassen vorgenommen werden soll, zumal sich im allgemeinen die hier in Frage kommenden Ersatzkassen in sehr guten finanziellen Verhältnissen befinden, in wesentlich besseren als so manche andere Krankenkasse, der der Herr Kollege Aufhäuser nähersteht als ich.
Meine Damen und Herren!
Nun hat der Herr Kollege Aufhäuser behauptet, daß wir die Gehaltsgrenze der Krankenversicherung für die Angestellten, die heute bei 2700 Mark liegt, weiterhin verschlechtern wollten, indem wir nur eine Kann-Bestimmung für eine Erweiterung einführten.
Herr Kollege Aufhäuser übersieht dabei, daß durch die Beschlüsse des Ausschusses die Mehrheit in der Selbstverwaltung auf seiten der Arbeiter und Angestellten liegt.
Wollen die Angestellten also in Zukunft die Krankenversicherung über die nach der Reichsversicherungsordnung maßgebende gesetzliche Grenze von 2700 Mark hinaus in gewissem Umfange durchführen, so wollen wir ihnen dazu den Weg ebnen, es aber die Selbstverwaltung der Krankenkassen innerhalb der Knappschaftsvereine überlassen.
Fch stimme da der Auslegung unseres Antrags zu, die der Herr Kollege Moldenhauer eben gegeben hat, und hoffe, daß auch die Regierung der Auffassung ist, der Antrag sei so zu verstehen, daß durch die Satzung auch bestimmt werden kann, die Bezirksknappschaftsvereine können auf dem Wege der Sondervorschriften diese KrankenversicherungsPflicht durchführen.
Jedenfalls bedeutet diese Möglichkeit einen Fortschritt gegenüber dem derzeitigen Zustand und keine Verschlechterung, wie Herr Aufhäuser behauptet hat.
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsminister.
vr.
Brauns, Reichsarbeitsminifler: Der 8 Ha gibt mir Veranlassung, auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Leopold von gestern abend einzugehen.
Er ist am Schluß der gestrigen Debatte im Rahmen einer persönlichen Bemerkung auf meine sachlichen Aus7394 Reichstag.
209.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Juni 1926. lO, '.
Brauns, Reichsarbeitsminister.)
M führungen über den von ihm angezogenen Erlaß vom V.
November 1923 zurückgekommen.
Er hat sich durch seine Ausführungen meines Erachtens selbst widersprochen.
Vorgestern hat er meines Erachtens den fraglichen Erlaß mit der Versagung der Familienkrankrnhilfe in Verbindung gebracht.
Als ich demgegenüber gestern meine Ausführungen machte, hat er nach den, unkorrigierten Stenogramm folgenden Zwischenruf gemacht: 1 »Das habe ich nicht gesagt.
Ich habe nur gesagt, daß das Reichsarbeitsministerium damit beweise, daß es die Empfehlung gegeben habe, Mindestleistungen zu gestatten.
Darauf antwortete ich: Das ist ja ungefähr dasselbe.
Darauf Abgeordneter Leopold: Nein, die Abstellung auf die Familienhilfe habe ich nicht gemeint.
In seinen letzten Ausführungen unter dem Titel einer persönlichen Bemerkung hat er aber dann diese Verbindung erneut wiederhergestellt.
Ich finde, daß er durch diese Widersprüche im Grunde genommen sich selbst widerlegt.
Er ist bei seinen letzten Ausführungen durchaus nicht besser beraten gewesen als bei den ersten.
Er hat vielmehr durch seine neuen Ausführungen und die Bezugnahme auf das Knappschaftsgesetz, welches eine Genehmigung für Sondervorschriften durch die Reichsknappschaft vorsieht, lediglich von neuem bewiesen, daß es in erster Linie Sache der Sondervorschriften der Bezirksknappschaften ist, die Familienkrankenhilse durchzuführen.
Das ist übrigens von mir auch ausdrücklich in einem späteren Erlaß, der vom 12.
März 1924 datiert ist, festgestellt worden.
Es heißt (9) in diesem Erlaß: 1 Nach Mitteilungen sind stellenweise Zweifel über die Zuständigkeit für die Bewilligung von Mehrleistungen in der knappschaftlichen Krankenversicherung aufgetaucht.
Dazu wird dann bemerkt: Die Gewährung solcher Mehrleistungen gehört grundsätzlich zur Zuständigkeit der.
Bezirksknappfchaftsvereine und der besonderen Krankenkassen.
Dem Recht der Selbstbestimmung sind aber durch die Reichsversicherungsordnung und das Reichsknappschaftsgesetz Grenzen gezogen usw.
Die Sachlage ist die.
Der erste Erlaß, den Herr Leopold angezogen hat, ist im November 1923 ergangen.
Damals bestand überall noch die Leistung der Krankenkasse für die Familienmitglieder.
Damals hat überhaupt niemand, jedenfalls nicht das Arbeitsministerium, an die Beseitigung dieser Familienunterstützung gedacht.
Die ist erst eingetreten im Jahre 1924.
Dann ist die Frage für uns akut geworden und auch an das Arbeitsministerium herangebracht worden, ob wir nicht auf Grund unserer gesetzlichen Möglichkeiten gegen die Maßnahmen der einzelnen Bezirksverbände zwangsweise vorgehen und zwangsweise diese Sonderleistungen wieder einführen könnten.
Das haben wir nach reiflicher Prüfung geglaubt verneinen zu müssen.
Es bleibt also bei dem Tatbestand, den ich gestern in meinen Ausführungen feststellte.
Dann, meine Damen und Herren, hat der Herr Abgeordnete Moldenhauer, im gleichen Sinne der Herr Abgeordnete Gerig, zu dem Antrag Gerig-Imbusch 2334 eine Feststellung gewünscht.
Es handelt sich da um den Antrag, wonach die Satzung die Bersicherungspflicht (6) auf höher besoldete Angestellte, die der Krankenversicherung an sich nicht unterliegen, ausdehnen kann.
Es ist selbstverständlich, daß die Reichsknappschaft, die die Satzung zu erlassen hat, diese ihre Vollmacht auch delegieren kann, etwa dadurch, daß sie Richtlinien erläßt, in denen sie sagt, daß auch die Sondervorschriften der Bezirksknappschaftsvereine eine derartige Bestimmung erlassen und solche Beschlüsse fassen können.
Dann wird in, Gesetz eine Wartezeit von drei Monaten verlangt für den Anspruch auf die Familienunterstütznng in Krankheitsfällen.
Es entsteht nun die Frage, ob diese drei Monate bei einem und demselben Knappschaftsverein zurückgelegt sein müssen.
Diese Frage ist zu verneinen, sie können auch zurückgelegt werden bei mehreren Knappschaftsvereincn, und auch die Zeit bei dem Knappschaftsverein, bei dem der Betreffende vorher Mitglied war, ist anzurechnen.
In dem Sinne ist die Frage des Herrn Abgeordnete »Schneider zu beantworten.
Präsident Lobe: Die Beratung über die Artikel 2 bis 4 ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung, zunächst zu Artikel 2.
Dazu liegt der Antrag Nr.
2304 Ziffer 1 der Herren Abgeordneten Becker (Herborn), Gerig, Winnefeld, Leopold, Bartschat, Schirmer (Franken), Stöhr vor, dem § 3 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesen!
Antrag zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
In dieser Fassung ist auch der Artikel 2 angenommen.
Ich rufe auf Artikel 3.
Abänderungsanträge sind nicht gestellt.
Ich darf ihn in der Fassung des Ausschusses für angenommen erklären.
Artikel 4.
Hierzu liegt zunächst der Antrag Hoch und Genossen auf Nr.
2339 Ziffer 1 unter n und d vor, dem ß 11 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, welche diesem Antrag Hoch zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ferner liegt dazu der Antrag Imbusch, Gerig und Genossen auf Nr.
2333 Ziffer 1 vor: die Worte »nur Anspruch auf zwei Drittel des Beitrags hat« durch die Worte »Anspruch auf höchstens vier vom Hundert des Grundlohns hat« zu ersetzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag der Herren Abgeordneten Gerig und Imbusch auf Nr.
2334, einen neuen 8 H einzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der neue Paragraph ist eingefügt.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag Stoecker, Schwan, Iadasch und Genossen auf Nr.
2315 Ziffer 2, welcher die Absätze 1 und 2 des 8 13 anders fassen will.
Reichstag.
209.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Juni 1926.
7395 lPriifident Löbe.)
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Zu dem gleichen Gegenstand liegt noch der Antrag des Herrn Abgeordneten Leopold auf Nr.
2310 Ziffer 2 vor, dem §13 Absatz 1 einen Zusatz zu geben.
(Abgeordneter Gerig: Dazu habe ich einen handschriftlichen Zusatzantrag eingebracht!)
—Das ist eigentlich zu spät, Herr Kollege Gerig, nach Schluß der Debatte.
Aber wenn niemand einen Einspruch erhebt, werde ich ihn zur Kenntnis geben.
Zu dem Antrag Leopold, der soeben zur Abstimmung kommen soll, liegt ein Zusatzantrag der Herren Abgeordneten Imbusch, Gerig vor, der lautet: Im § 13 Absatz 1 nach dem Worte »Knappschaftsmitglieder« werden eingefügt die Worte: »im Namen und im Auftrag der Bezirksknappschaft«.
Das wäre also ein Zusatzantrag zum Antrag Leopold.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wir widersprechen!
Das können wir so nicht übersehen.)
—Meine Herren, dann müssen wir den Antrag für die dritte Lesung zurückstellen, da er erst nach Schluß der Beratung eingebracht war.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem unveränderten Antrag Leopold auf Nr.
2310 Ziffer 2 zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag Leopold auf Nr.
2310 Ziffer 3, welcher im Z 13 a Absatz 1 Zeile 10.
das Wort »verbleiben« durch »versichert werden« ersetzen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Abänderung ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Stvccker, Schwan, Iadasch und Genossen auf Drucksache Nr.
2315 Ziffer 3, welcher dem § 14 des Gesetzes eine andere Fassung geben will.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung haben dieselben Antragsteller auf derselben Drucksache und unter derselben Ziffer eine Abänderung des Absatz 1 des § 14a beantragt.
Ich bitte diejenigen, welche diesem Eventualantrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Eventualantrag ist ebenfalls abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Leopold auf Nr.
2310 Ziffer 4, welcher im Absatz 1 des § 14s hinter Satz 2 die Worte: », soweit er den Betrag vor.
neun Reichsmark nicht übersteigt« einfügen und denselben Zusatz in Zeile 6 des Absatz 2 machen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag Leopold zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Reichstag 1926.
209.
Sitzung.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Antrag Becker (Herborn), Gerig, Winnefeld, Leopold, Bartschat, Schirmer (Franken), Stöhr auf Nr.
2304 Ziffer 2, der im Absatz 1 des §14F statt »jeden Kalendertag« »den Kalendertag« sagen und die Absätze 2 und 3 dieses Paragraphen verändern will.
Ich bitte diejenigen, welche diesem Antrag zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Gilt der Antrag Leopold auf Nr.
2310 Ziffer 5 auch für diese Abänderung
(Wird bejaht.)
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche entsprechend diesem Antrag Leopold im § 14-S Absatz 2 im letzten Satz statt der Worte »drei Viertel« setzen wollen »zwei Drittel«, sich zu erheben.
(Geschieht.)
'Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Zu demselben Paragraphen liegt dann noch der Antrag Imbusch, Gerig und Genossen auf Nr.
2333 Ziffer 2 vor, der dem letzten Satz des Absatz 3 den Satz hinzufügen will: »Für jedes Kind wird der Zuschlag nur einmal gewährt«.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit dieser Zusatz ist angenommen.
Zu dem gleichen Paragraphen liegt noch der Antrag Leopold auf Nr.
2310 Ziffer 6 vor.
(Abgeordneter Leopold: Ich ziehe ihn zurück!)
—Er ist also zurückgezogen.
1 Dann kommen wir zu -H« n Antrag Leopold auf Nr.
2310 Ziffer 7, welcher dem § 14b einen neuen Absatz 2 zufügen will.
(Abgeordneter Leopold: Er ist durch die vorherige Abstimmung gegenstandslos geworden!)
—Er ist also auch erledigt.
Soweit ich sehe, liegen weitere Anträge zum Artikel 4 nicht mehr vor.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, welche dem Artikel 4 in der Fassung, die er eben durch die Einzelabstimmungen erlangt hat, zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Meine Damen und Herren!
Wir, kommen jetzt zu dem umfangreichen Artikel 5, der die Vorlage bis zur Seite 61 ausfüllt.
Für ihn ist die doppelte Redezeit, also wie für zwei Gruppen ä 15 Minuten vorgeschlagen.
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Lambach.
Lambach (vdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die vorliegende Novelle des Reichsknappschaftsgesetzes, deren erste Abschnitte hier eben zur Abstimmung gekommen sind, hat in ihrem Abschnitt über Pensionsversicherung für die Angestellten ganz wesentliche Verbesserungen und Fortschritte gegenüber dem bisherigen Zustand gebracht.
Diese Fortschritte und Verbesserungen für die Angestellten sind schon in dem Abschnitt über die Krankenversicherung zum Ausdruck gekommen.
Ich darf aber darüber noch ein Wort sagen.
Sie bestehen im wesentlichen in der Zulassung von Er1053 7396 Reichstag.
209.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Juni 1926. lLambach, Abgeordneter.)
satzkaffen auch bei der Knappschaftsversicherung und damit der Einführung des gleichen Rechtes für die Angestellten, das sie auch außerhalb der knappschaftlichen Betriebe haben.
Ich darf auch die Feststellung nachholen, daß es allerdings bei dieser Zulassung der Ersatzkaffen noch einen Mangel gibt.
Dieser Mangel besteht darin, daß der abzuliefernde Arbeitgeberanteil für die Ersatzkaffen nicht dieselbe Höhe hat wie in der übrigen Krankenversicherung.
Das ist ein Mangel, der im gegenwärtigen Zeitpunkt noch nicht ganz zu be.
seitigen war, der aber zu einem späteren Zeitpunkte auch noch aus der Welt geschafft werden muß.
Die wesentlichsten Verbesserungen für die Angestellten bringt der Abschnitt über die Pensionsversicherung im Reichsknappschaftsgesetz.
Da ist zunächst die Beseitigung der Doppelversicherung der Angestellten als Verbesserung zu begrüßen.
Durch die Doppelversicherung wurde den Angestellten eine Mehrleistung auferlegt, die nicht zu rechtfertigen war.
Vielfach ist daher bei den Angestellten der Wunsch laut geworden, überhaupt aus der Knchopschaftsversicherung herauszukommen und nur der reichsgesetzlichen Angestelltenversicherung anzugehören.
Für die kaufmännischen Angestellten hat dieser Wunsch eine gewisse Berechtigung gehabt.
Andererseits war für die technischen Angestellten, insbesondere für die unter Tage tätigen, ein höherer Versicherungsschutz notwendig, als ihn die Reichsangestelltenversicherung gewähren kann.
Mit der jetzt gefundenen Lösung, wonach die knappschaftliche Pensionsversicherung der Angestellten in gewissem Sinne als Ersatzkasse der reicksgesetzlichen Angestelltenversicherung zu betrachten ist, und die in beiden Versicherungen verbrachten Zeiten und Beiträge gegenseitig angerechnet werden, dürfte (8) den Wünschen aller Angestellten Rechnung getragen sein.
Die Frage des Altersruhegcldes sollte nach den Beschlüssen des Ausschusses in erster und zweiter Lesung dahin geregelt werden, daß zunächst bei 25jähriger Dienstzeit und 15jähriger Arbeit unter Tage ein Altersruhegeld in Frage kommen sollte.
Denjenigen, die nicht eine 15jährige wesentlich bergmännische Tätigkeit nachweisen können, sollte mit 55 Jahren ein Altersruhegeld zustehen.
Von dieser Bestimmung wäre natürlich eine neue Belastung des Bergbaues zu erwarten gewesen, da bisher den Angestellten ohne wesentlich bergmännische Tätigkeit überhaupt kein Altersruhegeld zustand.
In der dritten Lesung ist dann das vorzeitige Altersruhegeld nur auf die Angestellten mit wesentlich bergmännischer Tätigkeit beschränkt worden.
Man ging dabei nicht mit Unrecht von der Erwägung aus, daß für die Angestellten, die beispielsweise in Bureaus arbeiten, keine frühere Abnutzung ihrer Arbeitsfähigkeit anzunehmen ist als bei den Angestellten in Handel und Industrie, die auch erst mit 65 Jahren ihr Altersruhegeld bekommen.
Aber durch die Einführung von Steigernngsbeträgen auch über 25 Dienstjahre hinaus ist die Härte, die bisher im Gesetz bestand, beseitigt worden.
Damit hat der unmögliche Zustand ein Ende erreicht, daß insbesondere die kaufmännischen Angestellten mit ihren Beiträgen die ungünstigeren Risiken ihrer unter Tage arbeitenden technischen Kollegen decken mußten, ohne daß ihnen dieselben günstigen Bedingungen zur Seite standen.
Bedenklich kann allerdings sein, daß die Selbstverwaltung bestimmen soll, wie die Beitrage dieser nicht für die Alterspension mit 50 Jahren in Frage kommenden Gruppen zu gestalten sind.
Hier (0 und da werden in der Selbstverwaltung die technischen, vom Gesetz hinsichtlich der Leistungen bevorzugten Gruppen die Mehrheit haben.
Es wird schwer sein.
einen Schlüssel zu finden, nach dem eine gerechte Festsetzung der Beiträge der kaufmännischen Angestellten erfolgen soll.
Im Sozialen Ausschuß ist er nicht gefunden worden.
Die Schaffung einer Bernfungsmöglichkeit dieser eventuellen Minderheit gegen eine nicht als gerecht empfundene Beitragsfestsetzung der Selbstverwaltung erstreben wir weiter, um zu verhindern, daß die an der Alterspension interessierte Mehrheit die Nentenlast in nicht der Billigkeit entsprechender Höhe selbstherrlick auf die kaufmännischen Angestellten abwälzt und die Höhe endgültig bestimmt.
Weitere Bedenken können von den kaufmännischen Angestellten dahin geltend gemacht werden, daß die nack einer 25jährigcn Bcitragszeit zu gewährenden Steigerungssätze auf nur Prozent festgesetzt sind.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.
l Nachdem sich die technischen Angestellten durch Zubilligung der Alterspension mit Eintritt des 50.
Lebensjahres und den sonstigen Voraussetzungen unter Umstände »vor nicht rentablen Beitragsleistungen durch Beantragung der Alterspension schützen können, ist der Anreiz, bei weiterer Beitragsleistung nach 25 Jahre »auch für die kaufmännischen Angestellten auf ein geringes Maß zurückgedrängt.
Die technischen Angestellten erhalten ihre Beitragsleistung im 25.
Jahr noch mit 1, 85 Prozent angerechnet und können die AltersPension verlangen die kaufmännischen Angestellten setzen ihre Beiträge vom 26.
Jahre ab im Rentenfall nur noch mit T. Prozent bewertet.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Nun ist zwar in der Novelle vorgesehen, daß nach dem l. Januar 1930 dieser Steigerungsbctrag auf 1 Prozent erhöht werden kann ich möchte mit allem Nachdruck der Erwartung Ausdruck geben, daß von dieser Befugnis der Selbstverwaltung im Interesse der kaufmännischen Angestellten auch tatsächlich Gebrauch gemacht wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sonst könnte der Zustand eintreten, daß die kaufmännischen Angestellten das Gefühl bekommen, Versicherte minderen Rechts zu sein.
Wir haben darauf verzichtet, in dieser Frage noch besondere Anträge zu stellen, und erwarten von der Selbstverwaltung die befriedigende Lösung.
Eng zusammen mit dem ganzen Aufbau der Pensionsversicherung in der knappschaftlichen Versicherung hängt die Frage der Organisation des Knappschaftsvereins
ich will deshalb hier schon darauf eingehen.
Wir begrüßen die Trennung der ganzen Organisation in Abteilungen für Arbeiter und Angestellte.
(Abgeordneter Aufhäuser: Das glaube ich!)
Es wundert mich, daß Herr Aufhäuser, der doch auch ein Angestelltenvertreter sein will, diese Trennung nicht begrüßt, sondern hier durch einen verwunderten Zwischenruf das Gegenteil zum Ausdruck bringt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Weil wir nicht die Zerreißung wollen!)
Reichstag.
209.
Sitzung.
sLambach, Abgeordneter.)


'0 Eine Minderheitsgruppe wie die Angestellten muß es allemal begrüßen, wenn der Gesetzgeber ihr die Möglichkeit gibt, ihre Belange allein zu ordnen und sich dadurch vor Vergewaltigungen durch die Mehrheit zu schützen.
(Abgeordneter Torgler: Dann müssen sie so aussehen, wie Sie aussehen!)
Man wird das immer begrüßen, wenn man in sich den Mut und die Tatkraft fühlt, seine eigenen Angelegenheiten selbst zum besten seines Standes zu verwalten.
Wenn Zwischenrufe von kommunistischer Seite das als nicht möglich hinstellet: wollen, zeigen sie lediglich einen Mangel an Zutrauen zu sich selbst.
(Zuruf links.
Abgeordneter Höllein: Sie Pharisäer!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Höllein, ich bitte, solche uuparlamentariscbeu Zwischenrufe zu unterlassen.
Lambach (vdlV), Abgeordneter: Der Abgeordnete Höllein bewegt sich wieder einmal mit Vorliebe in altbiblischen Vorstellungen.
(Heiterkeit.)
Ich will aber auf dieses Gebiet nicht weiter eingehen.
(Zurufe.)
Wir begrüßen also die Trennung in Arbeiter- und Angestclltenabteilungen und begrüßen ganz besonders, daß auch die Hauptversammlungen und die Abteilungsvorstände nunmehr selbständig gebildet werden.
tark umstritten ist allerdins die Sitzverteilung in diesen Organen.
Entgegen dem bisherigen Zustand, in dem Arbeitgeber und Arbeitnehmer paritätisch miteinander arbeiteten, sehen die Beschlüsse des Ausschusses eine Verteilung der Sitze zu zwei Fünfteln Arbeitgeber und drei Fünfteln Arbeitnehmer vor.
Wir haben bisher in der übrigen Sozialversicherung mit der paritätischen Verteilung gute Erfahrungen gemacht.
Lediglich die Verwaltung der Knappschaft hat keine guten Erfahrungen damit gemacht das ist eine Ausnahme, die in den besonderen Verhältnissen dieser Versicherung begründet sein mag.
Obwohl wir den getroffenen Beschlüssen zustimmen werden, steht es für uns durchaus dahin und erst die Zukunft und die Erfahrung muß lehren, ob die dort zutage getretenen Mängel tatsächlich durch die geänderte Verteilung der Sitze auf zwei Fünftel und drei Fünftel beseitigt werden.
Der Gesamtaufbau, die Teilung in der Krankenversicherung, in der Pensionsversicherung, die Teilung auch im Aufbau des ganzen Knappschaftswesens nach Angestellten und Arbeitern stellt für einen großen Teil meiner Fraktionsfreunde einen so wesentlichen Fortschritt in der Organisation und den Leistungen des Knappschaftswesens dar, daß sie aus diesem Grunde dem Gesetze ihre Stimme geben werden.
Leider ist es bei diesem Gesetz wie bei allen sozialpolitischen Gesetzen ungeheuer schwer, zu einer klaren, von allen Seiten anerkannten Meinung über die Höhe der damit zusammenhängenden Gesamtbelastung zu kommen.
Wir sehen in diesem Knappschaftsgesetz als eine mögliche Höchstbelastung 18 Millionen für die Wiedereinführung der Familienhilfe und 4 Millionen für die Pensionsversicherung.
Wir sehen aber anderseits in der Herabsetzung des Bezugsalters für das Waisengeld und der Ersparnis von drei Fahren, die Mittwoch den 9.
Juni 1926.
7397 damit zusammenhängt, auch eine Verbilligung, so daß (6 uns die schließlich entstehende Mehrbelastung der Wirtschaft, die wir gern vermieden gesehen hätten, nicht so wesentlich erscheint, als daß wir ihr gegenüber die großen Fortschritte und Verbesserungen, die diese Novelle für den Gesamtaufbau des Knappschaftswesens schafft, nicht in den Vordergrund stellen müßren.
Wir bekommen wieder einmal auf einem Sondergebret ein sozialpolitisches Gesetz, das mit allen Mängeln dieser Zeit behaftet ist, das aber gegenüber dem, was war, einen Fortschritt darstellt.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Es ist ein handschriftlicher Antrag eingegangen: Zn § 67 erhält der Absatz 2 die folgende Fassung: Für die Versicherungsfreiheit und die Befreiung von der Versicherungspflicht gelten die Vorschriften des vierten Buchs der Reichsversicherungsordnung.
Zch hoffe, daß wir bis zur Abstimmung mit dem Druck fertig sind, so daß die Herren den Antrag dann gedruckt vor sich haben.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Becker (Herborn).
Becker (Herborn) (l
O), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Mein Herr Vorredner hat bei Behandlung des Artikels 5 ganz offenbar die Bestimmungen der einzelnen Artikel des Knappschaftsgesetzes verwechselt denn seine Rede war nicht zu Artikel 5 gehalten.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
1 ck ) Die Pensionsvorschriftcn der Arbeiter und Angestellten sind das Kernstück der ganzen Knappschastsversicherung, und der Druck, den die Unternehmer draußen ausgeübt haben, ist wegen dieser Pensionsversicherung ausgeübt worden.
Die Nichtgewährung der Familienhilfe ist erfolgt, weil mau glaubte, durch die Familienhilfe die Pensionsversicherung abbauen zu können.
Die Ausschußbeschlüsse befriedigen uns nicht, weil zunächst in § o ein wichtiger Zusatz, der bisher in 8 26 des Gesetzes vorhanden war, nicht wieder aufgenommen worden ist.
8 -26 des alten Gesetzes und 8 des neuen Gesetzentwurfs handeln von der Begriffsbestimmung wesentlich bergmännischer Arbeiten, und wenn die im alten Gesetz erfolgte Auslegung oder engere Umschreibung nicht in das neue Gesetz hineinkommt, dann werden wir in der Spruchpraxis, in der Rechtsprechung auch die bisherige Form der Rechtsprechung nicht beibehalten können, weil sich ganz naturgemäß die Richter und der Knappschaftssenat fragen, warum der Gesetzgeber diese ganz klare Gesetzbestimmung herausgelassen habe.
Noch viel weniger befriedigend als dieser Paragraph ist der 8 s, der im Bergbau auf einmal zweierlei Recht schafft.
Man hat in den Ausschußberatungen darauf hingewiesen, daß auch Arbeitnehmer Gegner der knappschaftlichen Versicherung seien, und diese Gegnerschaft in den Kreisen der Arbeiter ist zweifellos dadurch hervorgerufen, daß im alten Gesetz der Bezug der Altersrente lediglich auf diejenigen Arbeiter beschränkt war, die mit wesentlich bergmännischen Arbeiten beschäftigt gewesen waren.
Zn der ersten Lesung im Ausschuß war es gelungen, diese Ungerechtigkeit zu beseitigen.
1053 7398 Reichstag.
209.
Sitzung.
(Becker (Hcrbornj, Abgeordneter.)
(ä.
Aber in der dritten Lesung hat man diese ganz selbstverständliche Gleichstellung herausgebracht, ja mehr noch, man hat in der dritten Lesung die Bergarbeiter in zwei Klaffen eingeteilt.
Man hat den Übertagearbeitern des Steinkohlenbergbaues die Möglichkeit der Alterspensionieruttg gegeben, wenn es die Sondervorschriften bestimmen.
Aber den Bergarbeitern aller anderen Bergbaureviere und Bergbauarten hat man die Erlangung der Alterspension außerordentlich schwer gemacht.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Es kann gar keine Rede davon sein, daß die Bereitwilligkeit des Reichsrats so groß wäre, die Mittel zu bewilligen, die für die Einführung der Alterspension auch im Erz-, Braunkohlen- und Kalibergbau erforderlich wären.
Zn der Beurteilung dieser Sachlage sind wir ja, wenn auch nicht ganz, so doch teilweise mit Vertretern sogar der Deutschnationalen Partei einig, die auf Drucksache 2341 die Ausdehnung der Möglichkeit der Erlangung der Alterspension für Nbertagearbeiter beim Erzbergbau herbeiführen wollen, 'wahrscheinlich weil der Antragsteller selbst in dem dortigen Gebiet gewählt ist und die Gefahren des Erzbergbaues aus eigener Anschauung kennt.
Wie steht es denn überhaupt mit der Altersrente
Während der Ausschußberatungen wurden uns statistische Nachweise über das Lebensalter der Bevölkerung gegeben.
Ich will ganz kurz sagen, daß die Zahlen, die dort aus der Volkszählung für Preußen entnommen sind, geradezu erschreckend sind.
Nach diesen von der Regierung gelieferten statistischen Angaben waren in« i Preußen bei der letzten Volkszählung 32, 5 Prozent aller Leute über 50 Jahre alt, von den aktiven Bergarbeitern in Preußen dagegen nur 6, 2 Prozent.
Angesichts dieser Zahlen, meine Damen und Herren, liegt ein deutschnationaler Antrag vor, die Berechtigung zum Bezüge der Alterspension sogar für die Untertagearbeiter auf 55 Jahre heraufzusetzen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Leopold hat gestern in der Generaldebatte mit großem Gefühl davon gesprochen, daß auch die Deutschnationale Partei den Bergarbeitern, wenn sie nicht mehr arbeiten können, eine anständige Pension gewähren wolle.
Das Durchschnittsdienstalter bei der Invalidisierung der Bergarbeiter der Ruhr beträgt 20, 7 Jahr, und wenn die Durchschnittslebensdauer hier in der preußischen Statistik so große Abweichungen von der der Gesamtbevölkerung zeigt, so zeigt das unseres Erachtens, daß die Einführung der Altersrente auch für die Ubertagearbeiter eine Notwendigkeit darstellt.
Meine Damen und Herren!
Zch möchte ebenfalls noch ein paar Worte sagen zu der Frage der Steigerungsbeträge.
Wir haben im Ausschuß für die Einführung einheitlicher Steigerungssätze gekämpft.
Bekanntlich ist bei der Pensionsversicherung, abweichend von dem früheren Zustande, heute ein Grundlohn in gleicher Höhe wie in der reichsgesetzlichen Invalidenversicherung eingeführt.
Nun hat man, wohl um diesen Grundlohn im Anfang zum größten Teil außer Kraft zu setzen, die Steigerungsbeträge für die ersten fünf Jahre auf 0, 5 Prozent gesetzt.
Wenn die Einführung eines Grundbetrages sozial wirken soll, dann darf man Mittwoch den 9.
Juni 1926.
1 1 diesen Grundbetrag nicht wieder aufheben durch ge- (o, ringe Steigerungsbeträge in den ersten zehn Jahren, sondern muß da zu einem einheitlichen Steigerungssatze kommen.
Wir haben deshalb auf Drucksache Nr.
2305 beantragt, daß ein einheitlicher Steigerungssatz von 1, 3 Prozent für die ersten 25 Dienstjahre und für die ferneren Dienstjahre von 0, 5 eingeführt wird, der allerdings durch die Sondervorschviften und Satzungen auf 1 Prozent soll heraufgesetzt werden können.
Wir bitten Sie, diesen unseren Anträgen zuzustimmen, damit hier nicht ein Gesetz gemacht wird, das die Bergarbeiter in zwei Gruppen verschiedenen Rechts teilt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwan.
Schwan (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zch glaube, die Ausführungen des deutschnationalen Vertreters Lambach waren wohl der beste Beweis dafür, wie recht wir gestern mit unseren Ausführungen in der Generaldebatte gehabt haben, daß die Bergarbeiter diesem Gesetz mit der größten Skepsis gegenüberstehen müssen, daß sie alle Ursache haben, das, was jetzt hier im Reichstag wiederum an Verschandelung der sozialen Gesetzgebung getrieben werden soll, mit der größten Aufmerksamkeit zu verfolgen.
Der Herr Abgeordnete Lambach sagt, seine Partei begrüße die Trennung der Arbeiter und Angestellten.
Vom Standpunkt der Deutschnationalen vollständig richtig, weil sie aus der Vergangenheit genau wissen, als sie die Macht im Reichsknappschaftsverein besessen haben, wie weit sie in der Lage sind, die Angestellten für ihre Zwecke auszunutzen.
Wir haben uns erlaubt, im Interesse der Arbeiter und Angestellten einen Antrag einzubringen für eine gemeinsame Versicherung der Arbeiter und Angestellten innerhalb des Neichsknappschaftsvereins.
Der Abgeordnete Lambach sagt aber tveiter, das Gesetz bedeute einen Fortschritt gegenüber dem bestehenden, und deswegen stimme seine Fraktion für dieses Gesetz.
Zch frage alle, die an den Ausschußsitzungen teilgenommen haben, ob das zutrifft.
Jeden Tag andere Zahlen!
Insbesondere der Herr Generaldirektor Leopold konnte sich mit seinem Freunde, Herrn Professor Moldenhauer, nicht genug im Vorbringen von Zahlen tun, um zu beweisen, daß dieses Neichsknappschaftsgesetz eine solche Belastung für den Bergbau bedeute, daß er unbedingt zusammenbrechen müsse.
Uns liegen die Berechnungen aus früheren Jahren vor, als die Herren Unternehmer noch die Alleinherrschenden im Reichsknappschaftsverein waren, und wir können an diesen Zahlen feststellen, wie sie ihre Macht innerhalb des Knappschaftsvereins ausgenutzt haben, wie sie durch die aus den Arbeitern herausgepreßten Beiträge ihre Profite gesteigert haben.
Das Geschrei über die Belastung des Bergbaus durch die soziale Gesetzgebung ist zum größten Teil von der Neigung diktiert, die alten Zustände wieder herbeizuführen, um dann mit diesen Geldern Geschäfte machen zu können, um die aufgehäuften Gelder wiederum für spekulative Zwecke und derartige schöne Dinge mehr verwerten zu können, wie sie während des Krieges in Erscheinung getreten sind.
7399 1 Reichstag.
209.
Sitzung.
(Schwan, Abgeordneter.)
Meine Damen und Herren!
Die Vertreter der Sozialdemokratischen Partei haben, bevor die Beratungen begannen, in verschiedenen Fragen mit uns auf dem gleichen Standpunkt gestanden.
In der Nummer der« Bergarbeiterzeitung« vom 7.
November 1025 heißt es bei der Aufzählung der unbedingt notwendigen Forderungen für die Bergarbeiter unter anderem im Absatz 3: Die Ergänzung des § 26, daß auch diejenigen Arbeiter die Jnvaljdenpensiou nach § 26 erlangen können, die 15 Fahre sogenannte wesentlich bergmännische Arbeit nicht verrichtet haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das habe ich doch gesagt!)
Ja, das sagen Sie aber in den Ausschußsitzungen klang es anders, als Sie es jetzt sagen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Gerade Sie, Herr Becker (Herborn), haben mit Herrn Leopold gemeinsam einen Antrag eingereicht, in dem es für die Angestellten heißt: Der § 60 erhält folgende Fassung: Ruhegeld erhält der Versicherte, der das Alter von 65 Jahren vollendet hat usw.
(Abgeordneter Becker sHerbornj: Das hat nichts damit zu tun!)
Da Sie das auf die Angestellten erstreckt haben »vollen, wird es sich aber auch naturgemäß den Arbeitern gegenüber auswirken!
(Abgeordneter Becker sHerbornj: Herr Kollege, sehen Sie sich den § o an!)
Ja, ich habe ihn mir genau angesehen, und ich war erstaunt, daß Vertreter der Sozialdemokratischen Partei mit dem deutschnationalen Grubendirektor Herrn Leopold glauben gemeinsame Anträge im Interesse der Bergarbeiterschaft einbringen zu müssen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Wir halten die Trennung der Arbeiter und Angestellten grundsätzlich für falsch, und wir werden uns mit allen Kräften dagegen wenden.
Wenn es den Sozialdemokraten mit ihrem Kamps gegen die Verschlechterungen des Reichsknappschaftsgesetzes ernst ist, dann haben sie jetzt die beste Gelegenheit, für unsere Anträge zu stimmen und damit den Erweis zu erbringen, daß ihnen ihr Kampf ernst ist.
Ich habe hier eine Aufstellung aus dem Jahre 1921, als der Knappschaftsverein sich noch in den Händen der Unternehmer befand.
Bei der Beratung 1923 wurde hervorgehoben, daß eine Verbesserung durch den 8 26 herbeigeführt werden solle.
Wenn wir einmal vergleichen, was in Wirklichkeit an Verbesserungen eingetreten ist, so werden wir, glaube ich, feststellen, daß sie zum mindesten als sehr minimal anzusprechen sind.
Vor dem Kriege betrug die Rente 37 Prozent des Durchschnittslohnes, und nach der neuen Gesetzgebung beträgt sie 40 Prozent.
Vor dem Kriege hatte der revierführcnde Steiger ein Monatsgehalt von 250 Mark.
Seine Rente betrug nach der Erreichung der höchsten Stufe 140 Mark.
Das 'waren 55 Prozent.
Nach dem Reichsknappschaftsgesetz braucht der Steiger aber nur 40 Prozent des Durchschnittsgehalts zu bekommen.
Sie haben ja jetzt die Beitragsstaffelungen vorgenommen.
Damit werden die Schlechtentlohnten naturgemäß noch weiter in dem Bezug der Rente heruntersinken, während für die Mittwoch den 9.
Juni 1926.
Oberen sich vielleicht eine kleine Besserung bemerkbar (O) machen wird.
Fest steht aber doch die eine Tatsache, daß das Gros der Rentenempfänger durch die Beitragsstaffelung in den Rentenbezügen geschmälert wird, daß sie nicht in den Besitz von 40 Prozent des Hauerdurchschnittslohnes gelangen, wie es in dem Gesetz von 1923 festgelegt ist.
Noch ein paar Zahlen, wie es mit der Rentenberechnung und mit der ungeheuren Belastung des Bergbaues durch die Renten aussieht, die den kranken und invaliden Bergarbeitern gewährt werden sollen.
Ich glaube, die hier angegebenen Renten und deren Berechnung beweisen mit elementarer Gewalt, daß der größte Teil dessen, was über die Belastung gesagt worden ist, nackter Schwindel ist, daß die Herren nach wie vor das Bemühen zeigen, die Gelder der Bergproleten für ihre Zwecke nutzbar zu machen.
Vom 14. bis zum 16.
Lebensjahr zahlt ein Arbeiter 5, 25 Mark pro Monat, das macht im Jahre 63 Mark.
Vom 16. bis zum 50.
Lebensjahr zahlt der betreffende Arbeiter Pro Monat 10, 50 Mark, das macht für ein Jahr 126 Mark.
Für 35 Jahre ergibt das eine Summe von 4410 Mark.
Der Arbeitgeber zahlte im Gegensatz zu der Regelung, wie Sie sie jetzt vorhaben, dieselbe Summe, also nochmals 4410 Mark, insgesamt 8820 Mark.
Das ergibt an Zinsen und Zinseszinsen vom 14. bis zum 50.
Lebensjahr bei ganz geringem Zinsfuß wiederum 8820 Mark.
Demnach hatte die Knappschaft, wenn sie anfing, Rente zu zahlen, ein Vermögen von 17 640 Mark, und sie zahlte davon jährlich dem Arbeiter 882 Mark, so daß in Wirklichkeit nicht einmal die Summe ausgezahlt wurde, die durch die eingezahlten Beiträge und durch die Zinsen zusammenkam.
Am 11.
Februar hat die Generalversammlung der Ruhrknappschaft getagt.
Die Bilanz, die dort vorgelegt wurde, zeigte folgendes Bild.
Die ausstehenden Forderungen betrugen am 1.
Januar 1924 rund 16 000 Mark.
Ende 1924 betrugen die Forderungen aus Beitragsresten und rückständigen Zinsen rund 3 859 000 Mark.
Es ergab sich ein Uberschuß von 1 265 000 Mark.
Zu diesem Uberschuß kommt aber der Zugang an Vermögensanlagen, ausstehenden Zinsforderungen und rückständigen Beiträgen mit rund 5 390 000 Mark und 4 Millionen Beiträge für Dezember.
Das sind die Rückstände, die die Herren Unternehmer nicht abgeführt haben, wie gestern der Herr Abgeordnete Jmbusch mit Recht sagte.
Das sind die Beiträge, die sie zwar den Arbeitern und Angestellten vom Lohn einbehalten haben, die sie aber dem Reichsknappschaftsverein nicht zugeführt haben, sondern die sie für ihre Zwecke zurückbehalten haben, um, wie ich schon sagte, Geschäfte damit zu treiben.
Es ergibt sich daher unter Berücksichtigung der notwendigen Abschreibungen ein Uberschuß der Einnahmen gegenüber den Ausgaben von rund 10 378 000 Mark, und zwar in dem Zeitraum von einem Jahr.
Wenn die Knappschaft noch in der Lage ist, in einer so kurzen Zeit 10 Millionen Überschüsse zu machen, dann ist keineswegs eine Neuregelung erforderlich, dann braucht keine Beitragserhöhung vorgenommen zu werden, sondern dann genügt es unseres Erachtens, den Unternehmer zu zwingen und das haben wir in unseren Anträgen niedergelegt —, daß er seine Pflichtbeiträge auch wirklich dem Reichsknappschaftsverein zuführt.
Wir 7400 Reichstag.
209.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Juni 1926.
(Schwan, Abgeordneter.)
G) haben deshalb beantragt, daß 50 Prozent der Beiträge als Strafe erhoben werden, wenn der Unternehmer seinen Verpflichtungen nicht nachkommt.
Hier zeigt sich nun wieder das Wunderbare.
Herr Imbusch, der gestern erklärte, daß die Unternehmer dieses Verbrechen an der Arbeiterschaft begangen haben, hat sich wohl gehütet, zu sagen, daß es ein Mitglied der Zentrumspartei ist, das am schwersten in dieser Form gesündigt hat.
(Abgeordneter Imbusch: Das ist ein Irrtum!)
Das ist kein Irrtum, das ist eine bewiesene Tatsache, daß es ein Mitglied Ihrer Partei ist, und es werden wahrscheinlich mehrere von der Sorte in Ihren Reihen sein.
Wenn man einmal bei den Herren Klöckner und Konsorten nachforscht, wird man finden, daß sie ziemlich alle mit ihren Beiträgen im Rückstände sind.
Und wenn Sie es ernst meinen, Herr Imbusch, die Unternehmer zu zwingen, ihre Beiträge abzuführen, so weiß ich nicht, was Sie hindert, für den Antrag der Kommunistischen Partei zu stimmen, daß die Nichtabführung der Beiträge mit einer Strafe belegt wird.
Oder glauben Sie, daß Sie die Unternehmer durch Ihre rührende Rede hier oben, sie möchten doch in Zukunft anders handeln, veranlassen werden, das zu ttin
Tie werden auf Ihre Reden und auf alle Reden hier Pfeifen sie werden ihren Geldsack reden lassen, wenn nicht andere Machtmittel angewandt werden, um sie zu zwingen.
Sie haben weiterhin unseren Antrag abgelehnt, der verhindern will, die noch mit Lohnarbeit beschäftigten Invaliden nur mit 75 Prozent der Rente abzuspeisen.
Nach den Angaben des Neichsarbeitsministeriums sind (») 18 000 invalide Bergarbeiter noch in knappschaftlichen Betrieben beschäftigt, und wenn Sie diesen Antrag annehmen, daß diese nur 75 Prozent der ihnen zustehenden Rente erhalten sollen, dann tragen Sie damit dem Unternehmer Rechnung, der schon jetzt, ohne diese gesetzliche Handhabe, den äußersten Druck den Invalider!
gegenüber anwendet.
Das haben wir ja im preußischen Landtag ganz deutlich gesehen.
Dort hatte die Sozialdemokratische Partei eine Interpellation eingebracht, in der sie darauf hinwies, daß in vielen Fällen den invaliden Bergarbeitern die tariflichen Lohne nicht bezahlt worden sind.
Die preußische Regierung mußte das, wenigstens in gewundener Form, zugeben sie mußte anerkennen, daß von den 400 angegebenen Fällen annähernd 300 den Tatsachen entsprachen.
Jetzt will man diese Dinge im Gesetz verankern, indem man den Unternehmern die gesetzliche Handhabe gibt, die Rente auf den Lohn anzurechnen.
Das würde dazu beitragen, das Los der Invaliden im Bergbau noch mehr zu verschlechtern.
Meine Damen und Herren!
Wir haben weiterhin beantragt, daß den Angehörigen der Invaliden ebenso wie den Invaliden selbst Arzneien, Medikamente, Krankenhausbehandlung usw.
gewährt werden müssen.
Wir haben weiter beantragt, daß den Angehörigen der Invaliden auch die Heilbehandlung in einer Heilanstalt zugestanden werden muß.
Alle diese Anträge sind abgelehnt worden.
Wir erklären im Gegensatz zu Herrn Lambach, dem Vertreter der Deutschnationalen Partei, daß wir in diesem Gesetz, insbesondere in dem Artikel 5 mit seinen Steigerungsbeiträgen, mit der Beseitigung der 40prozentigen Invalidenrente und den sonstigen weitgehenden Verschlechterungen keinen Fortschritt erblicken.
Wir (G werden, falls die Ausschußbeschlüsse nicht durch noch eingehende Anträge wesentlich revidiert werden, das Gesetz in seiner Gesamtheit ablehnen.
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Moldenhauer.
Dr. Moldenhauer (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Artikel 5 ist in der Tat das Kernstück des vorliegenden Gesetzentwurfs.
Er behandelt die Pensionsversicherung der Arbeiter und Angestellten des Bergbaus.
Wir haben geglaubt, den Vorschlägen zustimmen zu müssen, insbesondere, an dem Gedanken einer besonderen Versicherung für die Bergarbeiter und -angestellten festhalten zu müssen, die der erhöhten Lebens- und Krankheitsgefahr, der sie ausgesetzt sind, Rechnung trägt.
Nichtsdestoweniger bestehen auch bei uns sehr starke Bedenken hinsichtlich der durch den Entwurf und die Beschlüsse des Ausschusses hervorgerufenen Belastung.
Ich halte es deshalb selbst ans die Gefahr hin, dem Herrn Kollegen Schwan noch einmal mit den Zahlen kommen zu müssen, für meine Pflicht, mit einigen Worten auf die Belastungsfrage einzugehen, um so mehr, als durch die gestrigen Ausführungen des Herrn Neichsarbeitsministers bei einer Reihe von Mitgliedern des Hauses, die über die Einzelheiten nicht so unterrichtet sind, ein gewisser Irrtum entstanden ist.
Es ist gestern von den Überschüssen gesprochen worden, die erzielt worden sind, im ersten Jahre von 69 Millionen und im zweiten Jahre von 34 Millionen.
Dadurch konnte der Eindruck entstehen, als ob in jedem Jahre ein solcher Überschuß erzielt worden wäre.
Tatsächlich ist der im ersten Jahre erzielte Überschuß von 69 Milklonen im zweiten Jahre auf 34 Millionen zurückgegangen das heißt das zweite Jahr hat mit einein erheblich schlechteren Ergebnis geendet.
Die Ruhrknappschaft zahlt heute eine Million Mark im Monat Mer die Beiträge, die sie erhebt, zu, so daß die Lage eine keineswegs günstige ist.
Was nun die Mehrbelastung angeht, so muß man meines Erachtens doch gegenüberstellen, was heute und was in Zukunft gezahlt wird.
Man kann nicht davon ausgehen, daß man sagt, bis 1924 sei diese oder jene Leistung bewirkt worden, die dann fortgefallen ist, und dann so tun, als ob sie weiter bezahlt werde und überhaupt von einer Mehrbelastung nicht die Rede sei.
Vergleicht man die wirklichen Zustände, so kommt auch das Arbeitsministerium zu einer Mehrbelastung von insgesamt 22 Millionen.
Wenn sich in der Öffentlichkeit andere Zahlen finden, insbesondere von Arbeitgeberseite die Zahl von 40 Millionen genannt worden ist, hängt das damit zusammen, daß man einmal 7 Millionen für Rücklagen angenommen hat.
Nach den Zusicherungen der Reichsregierung soll in den nächsten Jahren von der Bildung einer besonderen Rücklage Abstand genommen werden.
Unter dieser Voraussetzung ist dieser Posten nicht zu halten.
Dann ist da eine Summe von 5 Millionen für die Altersrente aufgeführt, die auf Grund der kommenden Beschlüsse gewährt werden müsse, wenn von dem § e
Absatz 2 Gebrauch gemacht wird.
Es ist nach der Entwicklung immerhin mit einer sehr starken Möglichkeit zu rechnen, daß dies geschieht.
Dann wären diese 5 Millionen mit Recht eingesetzt.
Da aber ein solcher Beschluß noch nicht vorliegt, wird man zunächst einmal, wenn man 7401 1 1 Reichstag.
209.
Sitzung (Dr. Moldenhauer »Abgeordneter.)
1' lediglich die gesetzliche Belastung ausrechnet, diese Summe noch nicht als sicher einstellen können.
Dann würde sich in der Rechnung ein Betrag von 28 Mil lionen ergeben, der sich im wesentlichen aus einer anderen Bezifferung der Belastung in der Krankenversicherung ergibt, das heißt unter dm Beteiligten, zwischen Arbeitsministerium und Arbeitgebern, schwanken die Annahmen zwischen 22 und 28 Millionen.
Vielleicht rechnen die einen etwas zu knapp, die anderen etwas zu stark, so daß die Mehrbelastung zwischen 22 und 28 Millionen bei 25 Millionen liegt.
Das in einem Augenblick, in dem der deutsche Bergbau, insbesondere der Steinkohlenbergbau, sich in einer sehr schwierigen Lage befindet.
Der Entwurf wollte auf der einen Seite die Familienhilfe einführen, zur gesetzlichen machen, nicht als Mehrleistung mehr hinstellen wie bisher, auf der anderen Seite aber doch durch erhebliche Kürzungen wenigstens erreichen, daß keine Mehrbelastung eintritt.
Man hat anfangs sogar von einer Entlastung gesprochen.
Wenn das Ergebnis statt der Entlastung eine Mehrbelastung des Bergbaus von mindestens zugegeben 22 Millionen, vielleicht noch einigen Millionen mehr, ist, wird man doch begreifen können, daß man dieser Frage nicht gleichgültig gegenüberstehen kann, besonders bei der heutigen sehr schwierigen Lage des Bergbaus, daß man sich auch nicht damit abfinden kann, es kämen einmal bessere Zeiten.
Dann hätte man diese Leistungen fakultativ gestalten und nicht gesetzlich vorschreiben müssen.
Deshalb halte ich mich für verpflichtet wir werden ja den Anträgen des Ausschusses hier zustimmen —, doch einmal auf die sehr schweren Bedenken hinzuweisen, die gegen diesen Gesetzentwurf in dieser Frage geltend gemacht werden müssen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Schwan nach seiner Art ausgeführt, das seien doch alles nur Redensarten, um zu verbergen, daß der Unternehmer und der Bergbau schließlich die Herabdrückung der Leistungen anstrebt, um Gewinne zu erzielen.
Einmal lehrt die Lage des Bergbaus im vergangenen Jahr und im gegenwärtigen, daß er ganz schwer mit seiner Existenz ringt, daß so und so viele Zechen wieder stillgelegt werden müssen.
(Zuruf bei den Kommunisten.)
Weil sie nicht mehr rentabel waren, weil die Einnahmen nicht mehr die Ausgaben deckten, so daß man hier nicht mehr von Gewinnen sprechen kann.
Dann möchte ich aber doch ein zweites sagen.
Wenn diese Belastungen so stark werden, so wirken sie sich doch aus in starken Abzügen vom Lohn, der nach der heutigen Lage eine Steigerung nicht verträgt.
Das bedeutet also: jede Überspannung wirkt sich aus in einen Druck auf die Lebenshaltung der Arbeiter, und aus dieser Sorge heraus haben wir unsere warnende Stimme erhoben nicht nur weil wir fürchten, wenn die Dinge so weiter laufen, wird die Rentabilität des Bergbaus in Frage gestellt, ist unter Umstäichen die Stillegung weiterer Zechen erforderlich, sondern auch weil wir glauben, daß bei einer Überspannung auf die Dauer die Lebenshaltung der Arbeiter leidet.
Zu den vorliegenden Anträgen möchte ich nur bemerken, daß wir bei den Beschlüssen des Ausschusses zweiter Lesung bleiben, soweit wir nicht von uns aus durch die Anträge Jmbusch, Gerig Abänderungsanträge gestellt haben.
Wir sehen uns ebenso nicht in Mttwoch den 9.
Juni 1926. der Lage, für den Antrag Mumm zu stimmen, der die (6) Ausdehnung des auch auf den Erzbergbau vorsieht.
Wir haben geglaubt, eine Unterscheidung nach der Richtung zu machen.
Den Untertagearbeitern bleibt die Altersrente in der alten Höhe, sogar gesteigert vom Beginn des 40.
Lebensjahres erhalten.
Für die llbertagearbeiter haben wir eine Unterscheidung vorgesehen.
Im Kohlenbergbau kann es erweitert werden durch den Beschluß des Vorstandes beziehungsweise der Bezirksvertretung, im übrigen Bergbau durch eine Verordnung des Arbeitsministers.
Wir wünschen und glauben, daß es richtig ist, daß der Arbeitsminister diese Ermächtigung hat, um in all den Fällen, in denen sich Härten ergeben, wo Leute ständig bald über, bald unter Tage beschäftigt sind, wo sich sehr schwere Arbeit ergibt, die der Arbeit unter Tage gleichzustellen ist, von der Ermächtigung Gebrauch zu machen.
Aber die generelle Gleichstellung der llbertagearbeiter mit den Arbeitern unter Tage hielten wir allerdings für einen schweren Fehler, und wir bitten deshalb, es bei den Beschlüssen, wie sie Ihne »der Ausschuß unterbreitet hat, zu belassen.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Aufhäuser.
Aufhäuser (8 kl)), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben im Ausschuß unser Einverständnis damit erklärt, daß die heutige Doppelpensionsversichernng der Angestellten aufgehoben wird, weil wir es für die Beteiligten selbst für unerträglich halten, die doppelten Beitragslasten an die Knappschaft und an die Angestelltenversicherung zu tragen.
Diese Aufhebung der Doppelversicherung von heute muß aber zur Folge haben, daß man den in der Knappschaft verbleibenden Angestellten und dort versicherten Angestellten einheitliche Steigerungssätze zu den Renten gewährt.
Es geht aber nicht, daß man die Doppelversicherung in Wegfall bringt, die Leistungen der Angestelltenversicherung ebenfalls, und dann differenzierte Steigerungssätze einführt, wie es jetzt nach den Beschlüssen des Ausschusses geschehen ist.
Das würde eine schwere Benachteiligung der Angestellten im Bergbau bedeuten.
Ich muß sagen, die verschiedene Rentensteigerung, die jetzt für die Angestellten je nach den Dienstjahren beschlossen ist, die verschiedenen Prozentsätze für die verschiedenen Dienstaltersgruppen wirken sich außerordentlich schädlich aus.
Das Reichsarbeitsministerium hat uns im Ausschuß durch Herrn Ministerialdirektor Grieser gegenüber den einheitlichen Steigerungssätzen, die wir verlangen, entgegengehalten, daß ja die Angestellten 40 Mark Grundbetrag erhalten, wesentlich mehr als etwa die Arbeiter aus der Invalidenversicherung.
Diese 40 Mark Grundbetrag ändern aber nichts daran, daß dieser absolute Betrag sofort wieder illusorisch gemacht wird, wenn man einem Teil der Versicherten einen Steigerungssatz von 0, 5 Prozent gewährt.
Es ist eine besondere Härte, daß man gerade in den ersten fünf Jahren, also bei den Angestellten, die früh invalide werden, die von diesem Schicksal besonders hart getroffen werden, diesen verminderten Steigerungssatz von 0, 5 Prozent beschlossen hat.
Das bedeutet in der Praxis, wmn man es ausrechnet, daß die Steigerung der Renten geringer ist als in der Angestelltenversicherung, obwohl die Beiträge höher sind.
Das trifft auf 7402 Reichstag.
209.
Sitzung.
jAufhäuser, Abgeordneter.)
(ä.)
diejenigen Angestellten zu, die in den ersten fünf Jahren invalide werden.
Es trifft aber in noch viel stärkerem Maße auf diejenigen zu, die mehr als Z Dienstjahre zurückgelegt haben.
Wenn man sich die jetzigen Beschlüsse ansieht, dann findet man, daß geradezu die dienstältesten Angestellten, insbesondere die kaufmännischen Angestellten bestraft werden, wenn sie eine lange Dienstzeit haben.
Man läßt nämlich nach 25 Dienstjahren den Steigerungssatz wiederum auf 0, 5 Prozent fallen.
In den Eingaben, die der Verband kaufmännischer Grubenbcamten unterbreitet hat, ist errechnet worden, daß jemand, der über 25 Jahre Dienstjahre hat, in der weiteren Zeit von 25 bis 45 Jahren zu der Beitragsleistung, wie sie bei 25 Jahren erreicht ist, eine weitere Beitragsleistung von insgesamt 80 Prozent leistet, daß aber diesen 80 Prozent Mehrleistung zwischen 25 und 45 Jahren an Beiträgen eine Steigerung der Rente von nur etwa 20 Prozent gegenübersteht.
Das ist ein solch schreiender Widerspruch zwischen gesteigerter Beitragsleistung und verminderter Rentenleistung, daß wir keine Versicherung in Deutschland oder im Ausland haben, bei der man das versicherungstechnisch noch vorfinden könnte.
Ich möchte nur an wenigen Zahlen zeigen, daß die Angestelltenversicherung tatsächlich mehr leistet als die Knappschastsversicherung, wenn man diese Steigerungssätze bestehen läßt.
Für diejenigen, die mehr als 25 Jahre Dienstjahre haben, bedeutet die Steigerung der Monatsrente für ein Jahr Dienstalter in der 1.
Klasse 6 nach der Knappschaft entsprechend diesem Entwurf eine Steigerung von einer Mark, nach der Angestelltenversicherung von, 1, 20 Mark.
Ebenso ist es 00 in den anderen Klassen.
In der höchsten Klasse bedeutet die Steigerung bei der Knappschaft 2, 50 Mark, bei der Angestelltenversicherung mit geringeren Beiträgen aber drei Mark.
Auch das zeigt, daß der Beschluß versicherungstechnisch gar nicht haltbar ist.
Es wird hier ein Gesetz geschaffen, bei dem diejenigen Angestellten, die die längste Deitragszeit und Dienstalterszahl haben, die andererseits die kürzeste Bezugszeit an Renten haben, am schlechtesten behandelt werden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dazu kommt weiter, daß, der Ausschuß beschlossen hat, den kaufmännischen Angestellten überhaupt keine Alterspensivnen zu gewähren.
Diese kaufmännischen Angestellten sind also gezwungen, ein längeres Dienstalter zurückzulegen, und werden auf der anderen Seite deshalb noch schlechter behandelt.
Wenn es die Zeit erlauben würde, könnten wir Ihnen die Zahlen vorlegen.
Ich möchte den Mitgliedern des Reichstags empfehlen, von den vielen Eingaben, die uns zugegangen sind, die letzte Eingabe des Verbandes kaufmännischer Grubenbeamten einmal nachzulesen und dort die Berechnungen nachzuprüfen, die ganz einwandfrei sind, damit sie sehen, wie schlimm sich dieser Beschluß auswirkt.
Aus dieser Eingabe geht hervor, wie ungerecht sich diese verschiedene Beitragsabstufung nach dem Dienstalter gerade für die kaufmännischen Angestellten auswirkt.
Es liegen die Zahlen von diesem Verbände vor, daß Angestellte, die ein ganzes Leben im Bergbau zugebracht haben, weniger Rente erhalten als diejenigen, die später eingetreten sind.
Das kommt durch diese Differenzierung der Beitragsdienstgruppen.
Es ist ausgerechnet worden, daß ein Angestellter, der 15 Jahre später in den Bergbau eingetreten ist, noch 9 Mark monatlich mehr Rente Mittwoch dev 9.
Juni 1926. erhält als sein Kollege, der diese 15 Dienstjahre vorher (0) in den Bergbau kam.
Ich halte es für notwendig, daß sich die Parteien mit dieser Regelung noch befassen, bevor der Reichstag das Gesetz verabschieden kann.
Wir verlangen einen einheitlichen Stcigerungssatz das wird in unserem Antrag Nr.
2305 Ziffer 6 zum Ausdruck gebracht —, und wir halten es auf alle Fälle für unmöglich, daß man die Angestellten, die mehr als 25 Dienstjahre haben, etwa mit dem jetzt beschlossenen Steigerungssatz von 0, 5 Prozent abfindet.
Ich möchte dann noch eine Bemerkung zu der anderen Kernfrage für die Pensionsversicherung der Angestellten machen.
Das ist die Altersgrenze.
Bei der ganzen Knappschaftsfrage, überhaupt bei der Altersversicherung, ist natürlich die Altersgrenze, bei der die Altersrente gewährt wird, von entscheidender Bedeutung.
Der 9.
Ausschuß hatte in erster Lesung beschlossen, daß die Angestellten ebenso behandelt werden sollten wie die Arbeiter.
Es war vorgesehen, daß die Bergarbeiter und die bergmännisch tätigen Angestellten beim 50.
Lebensjahr und nach 25 Dienstjahren pensionsberechtigt sein sollten, die nicht bergmännischen Arbeiter und die nicht bergmännischen Angestellten bei 55 Jahren.
In der dritten Lesung dagegen sind Beschlüsse gefaßt worden, wonach die Angestellten noch schlechter behandelt werden, als es vorhin mein Kollege Becker bereits von den Arbeitern berichten mußte.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hat jetzt die Grenze aus 30 Dienstjahre heraufgesetzt, aber auch nach 30 Dienstjahren für die nicht bergmännischen Angestellten die Gewährung der Altersrente lediglich als eine Kannbestimmung eingeführt.
Es werden lediglich die bergmännischen technischen Angestellten von der obligatorischen Regelung erfaßt, die nicht bergmännischen technischen Angestellten nur von der Kannbestimmung, 'und die kaufmännischen Angestellten hat die Mehrheit des Reichstagsausschusses von dieser Alterspension völlig ausschalten zu dürfen geglaubt.
Die kaufmännischen Angestellten sind wohl in die Knappschaft einbezogen aber sie sind bei dieser wichtigen Frage nunmehr von jeder obligatorischen Regelung ausgeschaltet worden.
Mit Recht werden die kaufmännischen Angestellten im Ruhrgebiet fragen, wozu sie überhaupt noch in die Knappschaftsversicherung hineingenommen werden, wenn man ihnen einen Rechtsanspruch auf die Altersrente einfach vorenthält.
Wenn man im Ausschüsse glaubte, daß die Festsetzung von 55 Jahren nicht tragbar sei, dann hätte man sich auf einen Antrag zurückziehen können, wie wir ihn angeregt haben, wenigstens mit 60 Jahren, aber an irgendeinem Zeitpunkte auch den kaufmännischen Angestellten einen Rechtsanspruch auf die Rente zu geben.
Wir geben dem Reichstag Gelegenheit, das jetzt bei den Abstimmungen im Plenum nachzuholen.
Herrn Lambach aber möchte ich das eine sagen.
Wenn er etwa glaubt, daß die kaufmännischen Angestellten, auch die auf seiner Seite stehenden, dieses Gesetz für tragbar halten, das eine solche Berufsgruppe einfach vollständig von den Leistungen ausschaltet, dann irrt er sich.
Ich würbe Herrn Lambach nicht empfehlen, die Rede, die er hier gehalten hat und in der er den kaufmännischen Angestellten diese Gesetzesbestimmung noch als einen Fortschritt geschildert hat, im Ruhrgebiet zu halten er könnte dort einige Belehrungen erfahren.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Die Zusatzbeiträge müssen doch gezahlt werden!)
Reichstag.
209.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Juni 1926.
7403 (Aufhäufe« »Abgeordneter.)
M, Die Zusatzbeiträge müssen natürlich geleistet werben, und wenn hier die Altersgrenze mit 60 Jahren festgelegt wirb, bann werden die kaufmännischen Angestellten bereit sein, einen entsprechenden Zusatzbeitrag zu leisten, Herr Leopold.
Sie werden nicht denselben Beitrag leisten wie der Bergarbeiter, der bei 50 Zähren pensionsberecbtigt ist, sondern einen entsprechenden Zusatzbeitrag.
Dazu sind sie selbstverständlich bereit, weil eine Knappschaftsversicherung ohne obligatorischen Rechtsanspruch auf die Altersgrenze einfach ein Messer ohne Schneide ist.
Wir verlangen also, daß für die technischen Angestellten das geht aus unserem Antrag Nr.
2305 Ziffer 5 hervor —, aber auch für die kaufmännischen Angestellten bei einer bestimmten Altersgrenze Mußvorschriften für die Leistungen der Knappschaft in bezug auf die Pension getroffen werden.
Das ist das, was ich im Augenblick zu diesem Kapitel sagen wollte.
Gerade weil wir uns auf diese wenigen Punkte beschränkt haben, mochte ich zum Schluß keinen Zweifel darüber lassen, daß die Frage einer obligatorischen Regelung der Altersgrenze nach unserer Meinung nickt nur für die Arbeiter, sondern auch für die technischen Angestellten und für die Gesamtheit der kaufmännischen Angestellten eine Kernfrage ist, deren Erledigung auch für die Haltung unserer Fraktion zum Gesetz von entscheidender Bedeutung sein wird.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr ''Abgeordnete Brey.
(8 '!
Brey (8 DD), Abgeordneter: Ich habe das Hohe Haus zu ersuchen, unserem Antrage auf 2339 zu 8 rr° Absatz 1 die Zustimmung zu erteilen.
Dieser Antrag bezweckt die Bestimmung, die für die Erhaltung der Anwartschaft in der Ängcstelltenversicherung bereits festgelegt ist, auch auf die Arbeitcrpensionskasse auszudehnen.
Gegen eine solche Bestimmung, gleiche Rechtsgrundlagen zu schaffen, ist wohl nichts einzuwenden, so daß ich auf Zhre Zustimmung zu unserem Antrag rechnen darf.
Dann unterbreiten wir auf der gleichen Nr.
2339 den Antrag, einen neuen Absatz zu er ''einzufügen.
Dieser Zusah will die Arbeiter, die in KnappschaftsVersicherungen und Invalidenversicherungen Beiträge geleistet haben, vor dem Verlust oder dem Verfall dieser Beiträge bewahren und schützen.
Es kommen hier in der Hauptsache unständige Arbeiter in Frage, also Wanderarbeiter, die ihre Arbeitskraft bald hier bald dort verwerten müssen, die gezwungen sind, ihren Beruf sehr oft zu wechseln.
Dieser Wechsel ist nun im Bergbau nicht gering.
Nach den Materialien, die uns amtlicherseits von Knappschaft und Regierung für die Beratungen dieses (Gesetzes im 9.
Ausschuß unterbreitet worden sind, waren es im Zahre 1925 89 000 Versicherte, die aus der Knappschaftsversicherung ausgeschieden sind.
Wieviel darunter gewesen sind, die bis zu drei Zähren Beitrag geleistet haben, darüber ist nichts nachgewiesen.
Zcdenfalls sind aber von diesen Ausgeschiedenen erhebliche Beitragswerte geleistet worden, die zu irgend einem Anspruch nicht berechtigten, sondern die glatt verloren gegangen sind.
Das war nach dem heute geltenden Recht möglich.
Wir möchten mit unserem An- Reichstag 1926.
1209.
Sitzung trag diesen Nechtszustand besser gesagt: Unrechtszustand ändern.
Wir wollen verhindern, daß in Zukunft in der gleichen Weise Beitragswerte nutzlos aufgewandt werden müssen.
Die Herren und Damen, die im Ausschuß bei Beratung des Gesetzes mittätig gewesen sind, erinnere ich daran, daß ich dort die Möglichkeit hatte, weitergehende Ausführungen zu machen.
Sie wissen, daß dieser Antrag schon im Ausschuß eine Rolle gespielt hat.
Er wurde dort nicht verabschiedet, weil sowohl von den Herren Knappschaftsvertretern als auch von den Herren vom Arbeitsministerium Bedenken erhoben wurden, nicht Bedenken gegen den rechtlich begründeten Charakter des Antrages, sondern Bedenken wegen seiner Durchführbarkeit.
Heute erscheint der Antrag in einem ganz neuen Gewände.
Die Formulierung räumt jetzt mit den geltend gemachten Bedenken auf und merzt sic aus.
Zch darf auch verraten, daß die Herren Regierungsvertreter die ursprünglich geäußerten Bedenken gegen den Antrag durch die jetzige Formulierung als ausgeräumt und beseitigt ansehen.
Da mir die Herren von verschiedenen Fraktionen den Herrn Kollegen Schwan konnte ich nicht fragen, er war im Augenblick nicht da die Zustimmung gegeben worden ist, für den Antrag zu stimmen, darf ich wohl annehmen, daß auch Herr Kollege Schwan mit seinen Fraktionsfreunden dafür stimmt, so daß also der Antrag einstimmig angenommen und das Unrecht, das bislang bestanden hat, damit beseitigt wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leopold.
1 Leopold (DdlV), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Zmbusch hat gestern geglaubt, den verschiedenen Berechnungen über die Belastung auch damit entgegentreten zu können, daß er auch auf eine Berechnung hinwies, die in der Zeitung »Der Deutsche« veröffentlicht gewesen sei.
Zch habe mir dieseBerechnung kommen lassen und darf feststellen, daß sie mit den Tatsachen doch einigermaßen in Widerspruch steht.
Es liegt mir durchaus fern, dem Schreiber dieser Zeilen irgendeine Illoyalität oder böse Absicht unterzuschieben, sondern bin der Meinung, daß er falschen Zahlen zum Opfer gefallen ist.
Aber der Herr Abgeordnete Zmbusch, unter dessen Akten sich doch auch die Unterlagen der Reichsregierung befinden, hatte wirklich keine Veranlassung gehabt, mich auf diese Zahlen zu verweisen.
Auf Seite 177 des Berichtes, Zusammenstellung der Einnahmen und Ausgaben des Reichsknappschaftsvereins, ist eine Einnahme für das Zahr 1924 von 226 Millionen verzeichnet der Bericht in der Zeitung spricht von 263 Millionen.
Die Ausgabe ist in beiden Berichten ungefähr die gleiche.
Der berechnete Uberschuß ist aber nun nicht fast 90 Millionen Mark, wie die Zeitschrift »Der Deutsche« es behauptet, sondern eben erheblich geringer.
Das Zahr 1925 bringt aber doch ganz erheblich andere Zahlen: Zst-Einnahme 276, 8 Millionen, Zst-Ausgabe 244, 8 Millionen.
Nicht nur daß der Unterschied erheblich geringer geworden ist, die Ausgabe an sich ist erheblich gestiegen, und zwar um beinahe 80 Millionen Mark.
Wenn ich nun in meinen Berechnungen für das Zahr 1926 auf dem Etat des Reichsknappschaftsgesetzes im Ausmaße von 308 Millionen meine Berechnungen aufgebaut habe, so 1054 7404 Reichstag.
209.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Juni 1926.
(Leopold, Abgeordneter.)
G) hätte eigentlich Herr Abgeordneter Imbusch keine Veranlassung gehabt, diese meine Berechnung anzugreifen.
Jedenfalls tritt zu diesen 30 Millionen noch die Erwerbslosenfürsorge hinzu, die nach der gesamten Situation unserer Wirtschaft wahrscheinlich noch eine recht erheblich lange Zeit Bestand behalten wird leider, füge ich hinzu —, außerdem dann noch die Unfallversicherung und nunmehr das, was das Reichsarbeitsministerium als Neubelastung ich komme Ibnen in der Wahl des Wortes entgegen, Herr Imbusch berechnet hat.
Im ganzen ist jedenfalls über diese Zahl ist nicht zu streiten eine Belastung von 410 Millionen Mark zu erwarten.
Ich habe in meiner Rede ausdrücklich darauf hingewiesen, daß ich nicht die Absicht hätte, mich in den Streit der Meinungen über die richtigen Zahlen einzumischen, und habe deswegen auch keine Veranlassung genommen, an der Zahl der Rcichsregierung eingehend Kritik zu üben.
Ich hätte es deswegen für wünschenswert gehalten, wenn auch der Herr Reichsarbeitsminister gestern in seinen Ausführungen den Streit der Meinungen über die Höhe der Belastung nicht wieder aufgefrischt hätte.
Ich glaube, daß dieses soziale Gesetz durch den Streit um diese Dinge letzten Endes doch bloß leidet, und es ist unmöglich Aufgabe des Reichstags, durch Meinungsstreit oder parteipolitische Gegensätze sozialpolitische Gesetze zu verschärfen.
Gerade im Ursprung ihrer Entstehung wirken sie sich dann schon gegen ihre eigene Absicht aus, und deswegen darf ich auch, weil mir außerordentlich viel daran liegt, rein sachlich die Dinge zu sehen und zu betrachten, und weil ich nur von diesem rein sachlichen Gesichtspunkt aus Stellung genommen habe, zu den Darlegungen der Reichsregierung über Angriffe auf die Arbeitgeber, ein Eingehen auf die heutigen Ausführungen des Herrn Neichsarbeitsininisters mir versagen, möchte nur das eine sagen, daß, wie man die Dinge auch beurteilen mag, auf alle Fälle es nicht als richtig angesehen werden kann, wenn seitens der Vertreter der Reichsregierung im Ausschuß vielfach Bemerkungen und Andeutungen gemacht werden, die mindestens so aufgefaßt werden durften, als wenn man den Arbeitgebern ein unsoziales Verhalten glaubte zum Vorwurf machen zu müssen.
Eine Grundlage für das, was geschehen ist, hat jedenfalls das Schreiben des Reichsarbeitsministeriums enthalten.
(Bravo!
bei den Dcutschnationalcn.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete I).
Mumm.
O. Mumm (OldiV), 'Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist mein Wunsch, dem Antrag Nr.
2341, der bereits mehrfach in den vorausgegangenen Reden erörtert worden ist, einige wenige Worte mit auf den Weg zu geben, wobei ich mir ja bewußt bin, daß durch die von dem Herrn Präsidenten getroffene Anordnung ich auf wenige Worte beschränkt bin.
Es handelt sich um die die beteiligten Kreise aufs stärkste bewegende Frage der Alterspension, und zwar bei dem §« S speziell um die Arbeiter über Tage.
Nicht etwa handelt es sich um die Gelegenheitsarbeiter, sondern nur um diejenigen, die viele Jahre hindurch in knappschaftlich versicherten Betrieben tätig gewesen sind.
Es ist nun hierbei, und zwar im § oI im Gegensatz zu dem § eine Einschränkung lediglich auf den (G Steinkohlenbergbau vorgenommen worden.
Es ist das sicher um deswillen geschehe », weil man der Überzeugung war, daß auch bei der Arbeit über Tage im Steinkohlenbergbau besondere Gefahren vorhanden seien.
Nun glaube ich aus einer etwa 30jährigen Beobachtung des Erzbergbaues, speziell in dem wertvollsten uns gebliebenen Reviere, dein Siegerlande, sagen zu können, daß dort nicht zuletzt um der Aufbcreitungsarbeiten willen in gleicher Weise die Gefahren über Tage als dem Steinkohlenbergbau gleichartig bezeichnet werden dürfen.
Ja, es ist mir von Bergleuten, und zwar von jemandem, der speziell im Steinkohlenbergbau tätig ist, der aber auch die Verhältnisse im Erzbergbau genau kennt, versichert worden, daß man eher noch erhöhte Gefahren im Erzbergbau im Vergleich zum Kohlenbergbau zu verzeichnen hätte, daß also eine Zurücksetzung des Erzbergbaus hinter dem Kohlenbergbau an dieser Ltelle sachlich nicht gerechtfertigt ist.
Ich bitte Sie darum, aus diesen rein sachlichen Gründen dem von einer Anzahl meiner Freunde und mir gestellten Antrage, an zwei Stellen das Wort -Steinkohlenbergbaues« zu ersetzen durch -Steinkohlen- und Erzbergbaues« Ihre Zustimmung erteilen zu wollen.
Es ist sicher bereits von seiten einzelner Fraktionen für und wider diesen Antrag fest Stellung genominen worden, so daß ich mich auf diese wenigen Worte beschränken möchte.
(Beifall bei den Deutschnatioualen.)
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschlossen wir kommen zur Abstimmung.
Bei 8 st eine namentliche Abstimmung beantragt.
g), sich rufe auf zunächst im Artikel 5 den 8 u- Hierzu liegt ans Nr.
231.
', Ziffer 4 ein Antrag -Wecker, Schwan, Iadascb und Genossen vor, welcher dem § eine andere Fassung geben will.
Ick bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesen
Antrag zustimmen wollen, sieb zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ich darf de »8 n in der Ausschußfassunq für angenommen erklären.
§ 1,, § 1
(Neu), o, o-, -1- ei.
Zu §8 liegt auf Nr.
2304 Ziffer 3 ein Antrag Becker (Herborn), Gerig und Genossen vor, welcher dem Absatz 3 des § ct eine andere Fassung geben will.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die andere Fassung ist angenommen.
Ferner liegt aus Nr.
2315, Ziffer 5 ein Antrag Stoecker, Schwan, Iadasch und Genossen vor, welcher dem Ij o eine andere Fassung geben will.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe auf § cck.
Hierzu liegt der Antrag Leopold ans Drucksache 2310 Ziffer 8 vor, der in der Zeile 3 die Worte -fünfzigste Lebensjahr« durch -fünfundfünfzigste Lebensjahr« ersetzen will.
Ich bitte die Reichstag.
209.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Juni 1926.
7405 (Präsident Lobe.)
(5) Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ferner liegt zu demselben §« S ein Antrag Hoch und Genossen auf Ar.
2305 Ziffer 2 vor, dem 8 G einen neuen 'Latz anzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit und mit diesem Zusatz der Z o.
Ich rufe auf den §« D Hierzu liegt zunächst auf Nr.
2305 Ziffer 3 ein Antrag Hoch und Genossen vor, der dem § w 'eine andere Fassung geben will.
Dazu haben die Antragsteller namentliche Abstimmung gewünscht.
Ich bitte zunächst diejenigen, die den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich zu erheben.
Die Unterstützung reicht aus.
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag Hoch auf 2305 Ziffer 3 zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine.
Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Ich mache die abwesenden Herren darauf aufmerksam, daß noch eine weitere namentliche Abstimmung in Aussicht steht.
(Heiterkeit.
Pause.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
(R) Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige I Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind 369 Karten abgegeben.
Es haben 144 Abgeordnete mit Ja, 225 Abgeordnete mit Nein gestimmt.
Der Antrag Hoch ist abgelehnt.
Zu der Ausschußfassung des § w hat der Herr Abgeordnete v. Mumm auf Nr.
2341 den Antrag gestellt, zweimal das Wort »Steinkohlenbergbaues« zu ersetzen durch »Ltcinkohlen- und Erzbergbaues«.
Hierzu hat der Herr Abgeordnete Becker (Herborn) namentliche Abstimmung beantragt.
Ich frage, ob dieser Antrag unterstützt wird.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrage v. Mumm zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Die Abgeordneten, die ihre Karten noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 370 Karten.
154 Abgeordnete haben mit Ja und 216 mit Nein gestimmt.
Der Antrag I).
Mumm Nr.
2341 ist also abgelehnt.
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 7420.
Zu demselben § hat der Herr Abgeordnete Leopold (0, aus Nr.
2310 Ziffer 9 den Antrag gestellt, den Absatz 1 zu streichen und den Absatz 2 zu verändern, ferner im Absatz 3 den Hinweis auf den Absatz 2 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag Leopold zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, sich zu erheben, welche den unveränderten §c
annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Ich rufe auf W k und §.
Hierzu liegt auf Nr.
2315 Ziffer 6 ein Antrag Stoeckcr, Schwan, Iadasch und Genossen vor, welcher den k und Z eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zn erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Abänderungsantrag ist abgelehnt.
§ k ist in der Ausschußfassung angenommen.
Ferner liegt zum auf Nr.
2305 Ziffer 4 ein Antrag Hoch und Genossen vor, welcher dem zweiten Satz des Absatz 3 dieses Paragraphen eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Zu dem gleichen Paragraphen liegt auf Nr.
2310 Ziffer 10 ein Antrag Leopold vor, welcher für die weiteren Beitragsmonate den Steigerungsbetrag von 1, 85 Prozent durch 1, 5 Prozent ersetzen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf den § A für unverändert angenommen erklären.
Ich rufe auf Hierzu liegt ein Abanderungsantrag des Herrn Abgeordneten Leopold auf Nr.
2310 Ziffer 11 vor, der diesem Paragraphen einen neuen Absatz anfügen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
§8 ist in der Ausschußfassung angenommen.
Z 1,.
Hierzu liegt auf Nr.
2315 Ziffer 7 ein Antrag Stoecker, Schwan, Iadasch und Genoffen vor, die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
§ fällt weg.
§ 1 fällt weg.
§ ll.
Kein Abänderungsantrag.
Ich darf ihn für angenommen erklären.
Ebenso § 1.
1054 7406 Reichstag.
209.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Juni 1926 (Präsident Löbe.)
Zu 8 m liegt zunächst ein Antrag Becker (Herborn), Gerig usw.
auf Nr.
2304 Ziffer 4 vor'welcher dem zweiten Absatz des § m eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die andere Fassung ist angenommen.
Die Herren Abgeordneten Imbusch und Gerig be antragen auf Nr.
2333 Ziffer 4, dem 8 neue Absätze 3 und 4 anzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist angenommen.
Dann liegt auf Nr.
2335 Ziffer 2 ein Antrag Leopold, Rieseberg vor, welcher in den § in Absatz 1 einfügen will: »soweit nicht die Voraussetzungen des 8 vorliegen«.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sieb zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag Leopold, Rieseberg ist abgelehnt.
Ich darf den 8 m in der Fassung, die er eben durch die ''Abänderung erlangt hat, für angenommen erklären.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Antrag Stoecker, Schwan, Iadasch und Genossen auf Nr.
2315 Ziffer 8, der im Artikel 5 in den 88 n und o Abänderungen vornehmen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich von den (v) Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Abänderungen sind abgc lehnt, die beiden Paragraphen in der Ausschußfassung angenommen.
8 p fällt weg.
Zu 8 1 liegt zunächst ei »Antrag Stoecker, Schwan, Iadasch und Genossen auf Nr.
2315 Ziffer 8 vor, der dem 8 g eine andere Fassung geben will.
Ick bitte diejenigen, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Zum gleichen Paragraphen beantragt Herr Abgeordneter Leopold auf Nr.
2310 Ziffer 12, in Absatz 1 Zeile 1 das Wort »sechs« durch »fünf« zu ersetzen.
Ich bitte diejenigen, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit abgelehnt.
Zu dem gleichen Paragraphen beantragen die Herren Abgeordneten Leopold und Rieseberg auf.
Nr.
2335 Ziffer 3 unter a, in Zeile 2 statt »achtzig vom Hundert« zu setzen »sechsunddreißig zwei Drittel vom Hundert«.
Ich bitte diejenigen, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Abänderung ist abgelehnt.
Auf derselben Drucksache Nr.
2335 Ziffer 3 unter b beantragen die Herren Abgeordneten Leopold und Rieseberg, in Zeile 4 zwischen dm Worten »der Versicherte« und »angehört hat« einzufügen »in dm letzten zehn Jahren vor seinem Tode bzw.
seiner Pmsionierung« Ich bitte diejenigen, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit diese Abänderung ist abgelehnt.
Ich darf den 8 g in der Ausschußfassung für angenommen erklären.
Ich rufe auf 8 r. Hierzu liegt aus Nr.
2304 ein Antrag Becker (Herbvrn), Gerig, Winnefeld, Leopold, Bartschat, Schirmer (Franken), Stvhr unter Ziffer 5 vor, der diesem 8 r eine andere Fassung geben will.
Ich bitte diejenigen, die die andere Fassung beschließen »vollen, sich zu erhehcn.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Bezieht sich der Antrag Leopold auf Nr.
2310, Ziffer 13 auch auf diese abgeänderte Fassung
(Wird bejaht.)
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche dem 8 entsprechend diesem Antrag den Sah anfügen »vollen »Sie kann feste Sätze festlegen -, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mebrbcit, 'der Zusah ist angenommen und mit diesem Zusatz der veränderte 8 Ich rufe auf 8 s. Hierzu liegt ein Antrag Stoecker, Lchwan, Iadasch und Genossen auf Nr.
2315 Ziffer 9 über die freie ärztliche Behandlung und Arznei für Knappschaftsinvaliden vor.
(Abgeordneter Schwan: Ich beantrage namentliche Abstimmung!)
—Herr Abgeordneter Schwan beantragt namentliche Abstimmung darüber.
Ich bitte diejenigen, welche den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus es muß in ein fachcr Abstimmung abgestimmt werden.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrag Stoecker usw.
auf Nr.
2315 Ziffer 9 zustimmen »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit abgelehnt.
8 iff iu der Ausschußfassung angenommen.
Ebenso 88 t, n, v, -n-, x.
Zum 8 liegt ein Antrag Stoecker, Schwan und Genossen auf Nr.
2336 vor, der für diesen Paragraphen eine andere Fassung vorschlägt.
(Abgeordneter Schwan: Ich beantrage namentliche Abstimmung!)
—Auch hierzu wünscht der Herr Abgeordnete Schwan namentliche Abstimmung.
Ich bitte diejenigen, die den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche in einfacher Abstimmung dem Antrag Stoecker, Schwan und Genossen auf Nr.
2336 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Reichstag.
209.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Juni 1926.
7407 (Präsident Lobe.)
Für denselben Paragraphen beantragen die Abgeordneten Stöhr und Genoffen auf Nr.
2317 Ziffer 1 eine andere Fassung.
Ich bitte diejenigen, welche die vom Herrn Abgeordneten Stvhr beantragte andere Fassung des § annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf den § v in der Ausschußfassung für angenommen erklären, ebenso die 881 (Neu), der § na fallt weg.
Wir kommen zu 8 1 I .
Hierzu liegt zunächst ein An trag Becker (Herborn), Gerig, Winnefeld, Leopold, Bartschat, Schirmer (Franken), Stvhr auf Nr.
2304 Ziffer 6 vor, nach 88 bk einen neuen Abschnitt IIs einzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Ferner liegt hierzu vor der Antrag Imbusch, Gerig und Genossen Nr.
2333 Ziffer 3, dem 8 kk einen neuen Absatz anzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der neue Absatz wird angefügt, und mit dieser Abänderung ist 8 KK angenommen.
Ich rufe auf 8 co, erkläre ihn für angenommen.
Zu 8 ckck beantragen die Herren Abgeordneten Becker (Herborn), Gerig und Genossen auf Nr.
2304 Ziffer 7 (k) eine andere Fassung.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die andere Fassung ist angenommen.
Wir kommen zu 8 ckckk Hierzu liegt zunächst der Antrag des Herrn Abgeordneten Leopold auf Nr.
2310 Ziffer 14 vor.
Wird er noch aufrechterhalten
(Wird verneint.)
Er ist also zurückgezogen.
Ferner liegt zu demselben 8 cl« T der Antrag Hoch und Genossen auf Nr.
2305 Ziffer 5 vor.
Hier ist getrennte Abstimmung beantragt und über den anzufügenden zweiten Absatz namentliche Abstimmung beantragt.
Ich bringe zunächst den ersten Absatz des Antrages zur Abstimmung, nämlich dein 8 ck T Abs.
1 einen Satz anzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Dieser Antrag ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu dem ztveiten Teil des Antrages Hoch auf Anfügung eines zweiten Absatzes.
Ich frage zunächst, ob der Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützt wird.
Die Unterstützung reicht aus.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die dem Antrage zustimmen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Resultat der Abstimmung ist folgendes: Abgegeben sind 373 Karten es haben gestimmt 141 Abgeordnete mit Ja, 232 Abgeordnete mit Nein.
Der zweite Teil des Antrages Hoch Nr.
2305 Ziffer 5 ist also abgelehnt.
Ich darf den 8 ck T in der Fassung, die er durch die vorherigen Abstimmungen erlangt hat, für angenommen erklären.
8 ckcT (Neu).
Abänderungsanträge liegen nicht vor.
Er ist angenommen.
8 66.
Hierzu liegt zunächst auf Nr.
2304 Ziffer 8 ein Antrag Becker (Herborn), Gerig usw.
vor, der die Sätze I bis 4 streichen und dafür einen anderen Wortlaut setzen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen »vollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Zu dem gleichen Paragraphen liegt auf 2305 Ziffer 6 ein Antrag Hoch und Genossen vor, welcher dein Satz 5 eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die andere Fassung ist abgelehnt.
Der zu diesem Paragraphen gestellte Antrag Leopold ist wohl erledigt
(Zuruf rechts: Nein!)
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche gemäß dem Antrag Leopold auf 2310 Ziffer 15 im 8 66 Absatz 3 Zeile 24 die Zahl 1, 85 durch 1, 5 ersetzen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf den 8 66 in der veränderten Fassung für angenommen erklären.
8 6 'fällt weg.
M.
Abänderungsanträge sind »richt gestellt angenommen.
Zu § KK liegt auf Nr.
2333 ein Antrag Imbusch, Gerig und Genossen unter Ziffer 5 vor, der dem zweiten Satz eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen und mit dieser Abänderung der § KK.
8 KK fällt weg, 8 H desgleichen.
8 mm.
Angenommen.
Zu 8 un liegt auf Nr.
2304 Ziffer 9 ein Antrag Becker (Herborn), Gerig usw.
vor, der eine andere Fassung vorschlägt.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die andere Fassung ist angenom men.
) Dgl.
das endgültige Ergebnis G. 7420.
Reichstag.
209.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Juni 1926.
7408 (Präsident Löbe.)
1§ 00, —1— Hg, ir (neu), rr '(neu), re
(neu).
Angenommen.
Zu § ri (neu) liegt auf Nr.
2339 Ziffer 2 ein Antrag Hoch und Genossen vor, hinter dem Wort »Angestelltnpensionskasse« die Worte: »oder der Arbeiterpcnsionskaffe« einzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit- der Zusatz ist beschlossen und mit diesem Zusatz der Paragraph angenommen.
8 rr '(neu).
Angenommen.
Wir kommen zu dem Antrag Hoch und Genossen auf Nr.
2339 Ziffer 3, einen 8 einzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit- der Antrag ist angenommen.
8 s, 88 '(neu), tt.
Angenommen.
Zu 8 uu (neu) liegt ein Antrag Leopold auf Nr.
2310 Ziffer 16 vor, der eine Abänderung zu dem Paragraph vorschlägt.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit- die Abänderung ist abgelehnt, 8 nu angenommen.
8 v- Hierzu liegt zunächst ein Antrag Becker (Herhorn), Gerig Nr.
2304 Ziffer 10 vor, welcher den ersten Absatz des 8 w ändern will.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich zu erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit- die andere Fassung ist angenommen und mit dieser der 8 vv.
Ich rufe auf 8 nrv.
Hierzu liegt ein Antrag Becker (Herborn) auf Nr.
2304 Ziffern vor, welcher den Absatz 1 und den Absatz 3 ändern will.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit- die andere Fassung ist angenommen und mit dieser Abänderung der 8 8 xx angenommen.
8 Hier liegt der Antrag 2304 Ziffer 12 Becker (Herborn), Gerig vor, der einen neuen Satz 2 einfügen will.
Ich bitte diejenigen, die zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, die Zufügung ist beschlossen und in dieser Fassung 8 iXD 8 22, 8 aus, 8 dbb.
ccc fällt weg.
8 ckckck.
Hierzu liegt ein Antrag 2304 Ziffer 13 Becker (Herborn), Gerig vor, den Eingang dieses Paragraphen zu ändern.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit- der andere Eingang ist beschlösse »»und mit dieser Abänderung der 8 ckckck.
8 oeo angenommen.
8 kkk.
Hierzu liegt auf Nr.
2315 Ziffer 10 ein Antrag Stoecker und Genossen vor, in 8 AI die letzte Zeile zu streichen und statt dessen eine andere Bestimmung einzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, (G die das beschließen »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; es ist abgelehnt.
Zum gleichen Paragraphen liegt der Antrag Imbusch, Gerig Nr.
2333 Ziffer 6 vor, der dein Paragraphen eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Da sich keine Gegner gemeldet haben, ist diese andere Fassung angenommen.
8 WA, dick,, iii, iii ', ii
iiih iiih kiek, angenommen.
Zu 8 Hl liegt ein Antrag 2315 Ziffern, Stoecker und Genossen, vor, der diesen Paragraphen anders fassen will.
Ich bitte dir Damen und Herren, die dem Antrag zustimmen »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit- der Antrag ist abgelehnt.
Zum gleichen Paragraphen liegt der Antrag des Herrn Abgeordneten Leopold Nr.
2310 Ziffer 17 vor, der die Mußvorschrift im zweiten Absatz in eine Kannvorschrift umwandeln will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit- der Paragraph ist unverändert angenommen.
8 minm.
Desgleichen.
Zu 8 nun liegt auf Nr.
2333 Ziffer 7 der Antrag M) Imbusch, Gerig vor, in diesem Paragraphen die Ab 'sätze 2 bis 5 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit- die Streichung ist beschlossen, der Paragraph mit dieser Änderung angenommen.
8 ooo.
Anträge liegen nicht vor- er ist angenommen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, die den Artikel 5 des Gesetzes in der Fassung, die er durch die eben erfolgte Abstimmung erlangt hat, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte uin die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Meine Herren, wir müssen auszählen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den Artikel 5 annehmen wollen, den Saal durch die Tür rechts von mir, die ihn ablehnen »vollen, den Saal durch die Tür links von mir zu betreten.
Ich bitte die Herren Abgeordneten Hofmann (Ludwigshafen) und Schlack, an der Enthaltemichtür zu zählen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt- ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Reichstag.
209.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Juni 1926.
7409 (Präsident Löbe.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Es ist aber erwünscht, daß die Abgeordneten im Saale bleiben.
(Heiterkeit.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Runkel: Ja!
Schriftführer Abgeordneter vr.
Philipp: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Lucke: Nein!
Schriftführerin Abgeordnete Agnes: Nein!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Schlack: Ja!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Hofmann (Ludwigshafen): Ja!
Präsident Löbe: Nein!
(Pause.)
Es haben gestimmt 142 Abgeordnete mit Nein, 189 Abgeordnete mit Ja.
Der Artikel 5 des Gesetzes ist angenommen.
Ich rufe auf den Artikel 6.
In der Beratung werden die Artikel 6 bis 8 zu einer Gruppe verbunden, mit der normalen Redezeit von einer Viertelstunde.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Janschek.
Janschek (8
I) j, Abgeordneter: Ich habe zu dem Artikel eigentlich nicht viel zu sagen, aber es sind einige Anträge dazu eingegangen, und zwar auf Nr.
2338.
Es handelt sich hier um die 88 H, b, und c, die in einem Teile eine Änderung gegenüber dem ''bringen, was bisher gewesen oder was wenigstens in dem Entwurf vorgesehen ist.
Es heißt hier z.
B. in 8 77c Absatz 2, daß die Witwenpension 50 Prozent betragen soll und das Waisengeld 20 Prozent des Lohnes, während wir nach der Ausschußbcratung 10 Prozent für die Waisen und 50 Prozent für die Witwe bis zum Höchstbetrage von 80 Prozent haben.
Wenn wir sagen: 20 Prozent für die Waisen, so bedeutet das eine Reduzierung von 10 Prozent gegenüber dem, was wir im Ausschuß beschlossen haben.
Nun möchte ich gern wissen, ob, wenn man sagt, daß der Gesamtbetrag bei allen 80 Prozent betragen soll, das so gedacht ist, daß es sich hier allein um die Waisen handelt, oder ob ma e meint: wenn mehrere Hinterbliebenenrenten zusammentreffen.
Bevor wir uns zu diesen Anträgen entscheiden können, müssen wir schon bitten, daß uns von den Herren Antragstellern oder, falls die Regierung die Anträge unter anderem Namen unterbreitet hat, von ihr Aufklärung gegeben wird, damit wir sehen, was eigentlich gemeint ist.
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Grieser.
Grieser, Ministerialdirektor im Reichsarbeitsministerium: Meine Damen und Herren!
Der Antrag sieht vor, daß die einzelnen Bestimmungeil bei dem § nun aufgehoben und dafür in eine einfache Formel bei dem 8 77a gebracht werden.
Die Bestimmungen in dem 8 nn waren umständlich.
Sie hatten aber auch einen gewissen Nachteil für die Versicherten, weil schon bei der Pension im allgemeinen ein Ruhen eintritt, während bei 8 77a gesagt wird, daß anrechnungsfähig nur der Grundbetrag ist, und daß über den 0) Grundbetrag hinaus keine Anrechnung stattfindet.
Darin liegt eine Vergünstigung für die Versicherten.
Nun die zweite Frage, die der Herr Abgeordnete Janschek bei dem 8 77o aufgeworfen hat!
Dort war eine Regel für das Zusammentreffen von Witwenrente mit Waisenrente vorgesehen, es war aber nicht das Zusammentreffen von Waisenrenten unter sich geregelt.
Das war eine gewisse Unterlassung, die im Ausschuß vorgekommen ist.
Deshalb mußte auch für diesen Fall eine besondere Grenze gezogen werden.
Im Ergebnis eine einfachere Formel und zugleich eine Verbesserung der Rechtslage der Versicherten!
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Janschek.
Janschek (8 kv), Abgeordneter: Die Aufklärung, die uns hier zuteil wurde, ist, soweit der erste Teil in Frage kommt, annehmbar.
Aber bei 8 7
c scheint mir die Sache doch nicht ganz richtig zu sein.
Es ist hier vorgesehen, daß bei der Waisenrente der Höchstbctrag festgesetzt wird, weil man hier nach der Ausschußberatung gesagt hat: 10 Prozent für jede Waise.
Hier sagt man: bis zum Höchstbetrag von 20 Prozent.
Man beschränkt das also auf zwei Personen, auf zwei Waisen.
Das ist hier nicht gesagt.
Wenn man das aber auch hier nicht sagt, so scheint es mir doch logisch zu sein, wenn man sagt: das Gesamte darf 80 Prozent nicht übersteigen.
Man sagt, bei der Witwe dürfen es 50 Prozent sein.
Dann darf man sehr wohl daraus schlußfolgern, daß dann für drei Waisen zu zahlen ist, weil dies im ganzen 80 Prozent ausmacht.
Sie begrenzen es bei den Waisen auf 20 Prozent.
Das ist der Unterschied, daß es also für eine Waise weniger ist.
Das scheint mir wiederum eine Reduzierung der Leistung zu sein, die wir nicht gern mitmachen.
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen zu den Artikeln 6 bis 8 liegen nicht vor.
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Zu Artikel 6 Ziffer a liegt zunächst der Antrag Gerig aiff Nr.
2345 Ziffer 1 vor, welcher dem Absatz 2 des 8 67 eine andere Fassung gelben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit diese Abänderung ist angenommen.
Ich rufe auf Artikel 6 Ziffer b, Ziffer l
(neu), Ziffer c. Artikel 7.
Angenommen.
Zu Artikel 8 liegt ein Antrag Jmbusch, Gerig und Genossen auf Nr.
2333 Ziffer 8 vor, der die 887 ''bis 77c verändern will.
(Abgeordneter Janschek: Herr Präsident, ich bitte um getrennte Abstimmung!)
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, die nach dem Antrag auf Nr.
2333 Ziffer 8 den 8 77a abändern wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit diese Abänderung ist beschlossen.
7410 Reichstag.
209.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Juni 1926.
(Präsident Löbe.
j Dann bitte ich die Damen und Herren, die den § 771 »dem Antrag gemäß verändern wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist auch die Mehrheit.
Und nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, die den 8 77c nach dem Antrag abändern wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit diese Abänderung ist auch beschlossen.
Zu § 77a liegt nun auf Nr.
2310 Ziffer 18 noch ein Antrag Leopold vor, der dem Absatz 3 einen Zusatz anfügen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Zusatz beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit das ist abgelehnt.
Zu 8 77c liegt noch der Antrag Leopold, Nieseberg auf Nr.
2335 Ziffer 4 vor, der hinter dem Wort »Reichsversicherung ''im Absatz 1 einfügen will: »oder Lohn oder Gehalt aus einer regelmäßigen Beschäftigung in Betrieben«.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Abänderungsantrag ist abgelehnt.
Herr Abgeordneter Leopold, kann über Ihren Antrag auf Nr.
2310 Ziffer 19 gemeinschaftlich über a, b und c abgestimmt werden
(Zustimmung des Abgeordneten Leopold.)
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, die (6) diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Zu demselben Paragraphen gehört noch der Antrag Leopold, Rieseberg auf Nr.
2335 Ziffer 5.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, lasse ich auch hier über a, 1 und c gemeinsam abstimmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Damit sind die Ziffern a und 'k des Artikels 8 erledigt.
Ich rufe auf c (neu).
Angenommen.
Zu cl (neu) liegt der Antrag Imbusch, Gerig auf Nr.
2333 Ziffer 9 vor, dem 8 80 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Herr Abgeordneter Leopold beantragt auf Nr.
2310 Ziffer 21 einen Zusatz im 8 80, der sich auch auf die abgeänderte Fassung bezieht.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen und in dieser Fassung Artikel 66.
Artikel o (neu) angenommen.
Damit sind die Artikel 6 bis 8 angenommen.
Ich bin gebeten worden, zu versuchen, ob wir das (0) ganze Gesetz nicht noch heute erledigen können, wobei von der Hoffnung ausgegangen wird, daß es vielleicht nur noch eine halbe bis eine Stunde dauert.
Erhebt jemand Widerspruch
Das ist nicht der Fall.
Dann rufe ich auf den Abschnitt all der Paragraphen, die zu Artikel 9 gehören.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zu Artikel n liegt auf Nr.
2315 Ziffer 12 ein Antrag Stoecker, Schwan und Genossen vor, der die Abänderung des 8 83 zum Ziele hat.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die andere Fassung ist ab gelehnt.
Ferner liegt auf Nr.
2338 Ziffer 1 ein Antrag Gerig, Imbusch vor, welcher hinter dem Absatz 3 des 8 83 einen neuen Absatz einfügen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist so beschlossen und mit dieser Änderung Artikel 9« angenommen.
Ferner liegt hierzu auf Nr.
2315 Ziffer 13 ein Antrag Stoecker und Genossen vor, der den 8 84 durch eine andere Fassung ersetzen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt und damit Artikel 9 S angenommen.
1 Dann bitte ich die Damen und Herren, die dem Antrag Stoecker und Genoffen auf Nr.
2315 Ziffer 13, der dem 8 85 eine andere Fassung geben will, zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die andere Fassung ist abgelehnt und damit Artikel 9« angenommen.
Schließlich bitte ich die Damen und Herren, die mit den Abgeordneten Stoecker und Genossen auf Nr.
2315 Ziffer 13 dem 8 88 eine andere Fassung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die andere Fassung ist abgelehnt.
Ferner liegt vor ein Antrag Stöhr und Genossen äuf Nr.
2317 Ziffer 2, der die neue Fassung des § 88 Absatz 1 streichen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
Niemand
Er ist abgelehnt.
(Große Heiterkeit.)
Wir kommen zum Antrag Leopold, Riesebcrg auf Nr.
2335 Ziffer 6.
(Zuruf.)
—Ist zurückgezogen.
Dann darf ich a, 91 , L (neu), 1
(neu), —Pb neu) und c für angenommen erklären.
Zu 4 liegt auf Nr.
2335 Ziffer
der Antrag Leopold, Rieseberg vor, der andere Tarife für die Arbeiterpensionskaffe vorschlägt.
Reichstag.
209.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Juni 1926.
7411 lPrLsident Lobe.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen »vollen, sich zu erheben.
((Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich dringe jetzt den Antrag Gerig, Imbusch Nr.
2338 Ziffer 2 zur Abstimmung, dem §97
einen neuen Absatz 3 hinzuzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
ist in der Ansschusifassung mit dieser Änderung angenommen.
Ich rufe auf G und den dazugehörigen Antrag Stöhr und Genossen Nr.
2317 Ziffer 3, die vom 9.
Ausschuß vorgeschlagene neue Fassung des tz 97 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dafür stimmen »vollen, sich von den Plätze »zu erheben.
(Geschieht.)
Niemand es ist abgelehnt, jn der Ausschußfassung angenommen.
0 angenommen.
Zu o liegt ein Antrag Leopold, Rieseberg Nr.
2333 Ziffer 8 vor, dem § 99 vier neue Absätze anzufügen.
Ich bitte die Dame »und Herren, die das beschließen »volle »», sich von »Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
'ist mit dieser Ergänzung angenommen.
Zu s '''(neu) liegt ein Antrag Hoch und Genossen Nr.
2303 Ziffer 7 vor, den 99s zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen »vollen, sich von »Platz zu erheben. '
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ferner gehört hierzu der heute verteilte Antrag barsten und Genossen Nr.
2343 Ziffer 1, im § 99s.
hinter dem Wort -Reichsrats ''einzufügen: 1 -und eines Ausschusses des Reichstags«.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich von »Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit abgelehnt.
Ich rufe auf vH v ''tuen), v '(neu).
A »genommen.
k, g- (neu).
Angenommen.
Zuin Buchstaben I »liegt der Antrag der Herren Abgeordneten otoecker und Genossen Nr.
2313 Ziffer 14 vor, der den § 109 des Gesetzes anders fassen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen »vollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit abgelehnt.
I ist angenommen, i desgleichen, tz ebenso.
Damit sind die Paragraphen, die zum Artikel 9 gehören, erledigt.
Ich rufe auf Artikel 10.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Moldenhauer.
Reichstag 1926.
209.
Sitzung.
Dr. Moldenhauer (VV), Abgeordneter: Wir (6) haben zum Artikel 10 zu einer Reihe von Paragraphen in dem Antrag 2319 die Anträge wiederholt, die wir auch in »Ausschuß gestellt haben, die Paritätische Verwaltung in den Organen des Reichsknappschaftsvereins und der Bezirksknappschaftsvereine wiederherzustellen.
Zur Begründung dieser Anträge darf ich kurz folgendes anführen.
Es hat bisher die Paritätische Aufteilung der stimmen in den Organen der Reichsknappschaft und der Knappschaftsvereine bestanden.
Man hat es geändert, indem man den Arbeitgebern zwei Fünftel, den Arbeitnehmern drei Fünftel der Stimmen zuweist.
Man hat diese Änderung damit begründet, daß die Unternehmer insbesondere, in den letzten beiden Jahren gegen gesetzliche Bestimmungen verstoßen oder die Durchführung des Gesetzes erschwert hätten und daß an ihrer Haltung eine Verständigung über die einzelnen Bestimmungen gescheitert sei.
Nun liegen die Dinge so, daß über zwei große Fragen Mcinungsverschikdetthei'ten bestanden haben, über die Einführung der Familienhilfe, die in »Gesetz fakultativ gestaltet war, 'und über die Steigerungssätze über das 30.
Lebensjahr hinaus nach 23 Dienstjahren, eine Frage, die strittig war.
Die Unternehmer haben seinerzeit diese Stellung eingenommen, weil sie auf diese Weise eine Revision des Gesetzes erzielen zu können glaubten, das ihnen eine zu große Belastung zu bringen schien.
Sie haben in dieser Frage jedenfalls nicht ungesetzlich gehandelt, sondern sich auf das Gesetz stützen zu können geglaubt, und sind in ihrer Auffassung auch durch das Schreiben des Arbeitsministers bestärkt worden, wenn es auch, wie der Herr Arbeitsminister erklärt hat, nicht in diesem Sinne gemeint gewesen ist.
Aus diesen großen Meinungsverschiedenheiten heraus sind dann die Streitigkeiten der letzten Jahre entstanden.
Diese Meinungsverschiedenheiten räumen »vir nunmehr im Gesetz aus.
Die Familienhilfe wird gesetzlich eingeführt, die Steigerungssätze wevden fixiert, kurzum, während das bisherige Gesetz eine Fülle von Möglichkeiten bot, die auch eine Verständigung der beiden Parteien voraussetzt, sind jetzt fast alle strittigen, jedenfalls'alle wichtigen Fragen im Gesetz geregelt, so daß ein Dissens zwischen Arbeitnehmer und Arbeitgeber nicht inehr Vorkommen kann.
Neben diesen Fragen ist im großen und ganzen das wnd auch von der Linken zugegeben die Verwaltung in den Organen der Knappschaften reibungslos erfolgt, wenn auch da und dort unter der Einwirkung dieser Kämpfe natürlich gewisse Trübungen der guten Beziehungen eingetreten sind.
Nun haben wir den Zankapfel ausgeräumt, haben die Meinungsverschiedenheiten auf ganz wenige beschränkt, haben für diese Fälle auch vorgesehen, daß der Arbeitsminister angerufen werden kann.
Deshalb darf man sagen: eine Notwendigkeit für eine Änderung der paritätischen Ordnung im Interesse eines reibungslosen Funktion!
erens der Reichsknappschaft besteht nicht.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn man sic vornimmt, so geschieht cs zum Teil sl irsto.
und jede Gesetzgebung aus einer solchen Stimmung heraus ist im höchsten Grade bedenklich.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Dazu kommt folgendes: Mögen in der Vergangenheit Fehler gemacht worden sein: man bessert Zustände nicht, wenn man nun den Spieß herumdreht und nun selbst 1055 7412 Reichstag.
209.
Sitzung.
sl) r. Moldenhauer, Abgeordneter.)
glaubt, den Arbeitgebern den Fehdehandschuh hinwerfen zu müssen.
Denn darüber wollen wir uns doch keinem Zweifel hingeben: diese Bestimmungen sind die Kampfansage an das Unternehmertum, und das nehmen wir sehr, sehr ernst denn wir fürchten, durch die Erbitterung, die hier infolge der Entrechtung der Arbeitgeberschaft eintritt, wird das Zusammenarbeiten beider Teile außerordentlich erschwert.
Wir sind Freunde des Gedankens der Arbeitsgemeinschaft.
Wir sind Freunde des Gedankens eines harmonischen Zusammenarbeitens von Arbeitgeber und Arbeitnehmer.
Wir fürchten, daß durch diese Bestimmungen gerade dieses Zusammenarbeiten erschwert wird, und deshalb können wir uns mit diesem Vorgehen nicht einverstanden erklären und haben, unsere Abänderungsanträge gestellt.
Dazu kommt noch eines.
Man hat gesagt, wenn man den Arbeitgeberbeitrag nur als einen Lohnteil auffasse, wenn also der ganze Betrag eigentlich aus dem Lohne des Arbeiters bezahlt werde, dann sei es folgerichtig, nur den Arbeitnehmer an der Verwaltung der sozialen Bersicherungsträger zu beteiligen, mindestens ihm das Übergewicht zu geben.
Dabei darf man doch das eine nicht vergessen: wenn man die Dinge so gestaltet, wenn man den einen Teil einseitig festsetzen läßt, so hat das selbstverständlich seine Rückwirkung auch auf die Lohnpolitik.
Wird die Einigung mit dem Unternehmer über diese Frage nicht im sozialen Versicherungsträger gefunden, dann wird der Kampf später im Lohnstreit ausgetragen, und zwar um mit so größerer Erbitterung.
Nicht da, wo sie sich einigen müssen, erfolgt die Verständigung, sondern erst später im Kampfe, nachdem eine Vorentscheidung gefallen ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Denn darüber wollen wir uns doch auch klar sein: wenn die Beschlüsse, wie sie vom Ausschuß gefaßt worden sind, bestehen bleiben, dann wird damit eine neue Entwicklung eingeleitet, und diese Entwicklung führt eben dahin, den Arbeitgeber langsam aus den sozialen Versicherungsträgern herauszudrängen, und alle diese Fragen, über die bisher eine Verständigung gefunden wurde, werden im Lohnkampf mit um so stärkerer Erbitterung entschieden werden.
Weil wir aus diesen Bestimmungen eine Verschlechterung des Verhältnisses zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern befürchten, bitten wir Sie, unseren Anträgen zuzustimmen, die auf dem Gedanken einer Arbeitsgemeinschaft, eines harmonischen Zusammenarbeitens beider Teile beruhen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident Lobe: Zu dem eben begründeten Antrage Dr. Moldenhauer ist namentliche Abstimmung beantragt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Husemann.
Husemann (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Moldenhauer hat ausgeführt, daß dem Ausschuß die Fünftelung, wonach also die Unternehmer in Zukunft zwei Fünftel, die Arbeitnehmervertreter drei Fünftel der Stimmen im Vorstand und in den sonstigen Vertretungskörperschaften haben sollen, gewissermaßen als Strafe für das, was in den letzten zwei Fahren geschehen sei, beschlossen worden wäre.
Ich muß für meine politischen Freunde erklären, daß wir diesem Beschlusse erst zuMittwoch den 9.
Juni 1926. gestimmt haben, nachdem unser Antrag auf Drittelung, nach dem die Unternehmer ein Drittel der Stimme »und die Arbeitnehmer zwei Drittel der Stimmen bekommen sollten, abgelehnt worden war.
Wir haben unsern Antrag im Ausschuß nur aus grundsätzlichen Erwägungen heraus gestellt.
Strafmaßnahmen spielen dabei keine Rolle.
Denn wir sind der Auffassung, daß die Knappschaft für die im Bergbau beschäftigten Arbeiter da ist und daß deshalb die Verwaltung auch von den Arbeitern stark beeinflußt werden soll.
Das ist bei der bisherigen Praxis nicht möglich gewesen.
Wir wissen, daß zwar Parität in der Vertretung herrschte, daß aber die Arbeitnehmer auch früber nur die Hälfte der Stimmen hatten, obschon sie mehr Beiträge zahlen mußten als die Unternehmer.
Fernerwissen wir, daß der Einfluß der Unternehmer in der Knappschaft trotz der Parität immer bedeutend größer gewesen ist als der der Arbeiter.
Die Vorgänge, die sich in den letzten Jahren abgespielt haben, haben meines Erachtens bewiesen, daß die Unternehmer die Arbeitsgemeinschaft, von der hier gesprochen worden ist, durch ihre eigenen Handlungen totschlugen, (sehr wahr!
rechts) indem sie auch nicht das geringste Entgegenkommen zeigten.
So in der Famikienfürsvrge und bei der Wahl der Vorsitzenden usw.
Ist es nicht recht und billig, daß in solchen großen Versicherungen, wie in der Knappschaft, wenn im Reichsknappschaftsverein ein Unternehmer zum Vorsitzenden gewählt worden ist, in einen, der Bezirksknappschaftsvereine ein Arbeitervertreter zum Vorsitzenden gewählt wird
Die Unternehmer hätten gut daran getan und wären klug beraten gewesen, wenn sie den Wünschen der Arbeitnehmervertreter in den Knappschaftsvcreinen Folge geleistet hätten.
(Sehr richtig!
links und im Zentrum.)
Das haben sie nicht getan, sondern sie haben sich auf den Standpunkt gestellt: wir sind die Tonangebenden.
Als im Ruhrgebiet durch den Herrn Reichsarbeitsminister eine Entscheidung gefällt werden mußte, hat der Herr Arbeitsminister leider den Unternehmern reckt gegeben.
Herr Wißkott ist als Vorsitzender bestätigt worden.
(Hört!
Hört!
links.)
Aus allen diesen Gründen und weil wir grundsätzlick der Auffassung sind, daß die Arbeiter in der Knappschaft stärkeren Einfluß haben müssen als bisher, werden wir für die Fassung, wie sie jetzt vorliegt, stimmen, trotzdem sie uns nicht weit genug geht und wir lieber die Drittelung durchgeführt gesehen hätten.
Nun sind aber im Artikel 10 sehr tiefgehende Veränderungen gegenüber dem bisherigen Zustand vorgenommen worden.
Der einheitliche Aufbau ist durch die Trennung in der Krankenkasse beseitigt worden, woraus sich allerhand Störungen ergeben, die wir lieber noch vermeiden möchten.
Wenn man einmal die Trennung machen will, so wäre es uns lieber gewesen, die Trennung zwischen Arbeitern und Angestellten gleich vom Dach bis zur Sohle vorzunehmen und so eine völlige Klärung zu schassen.
Infolge der Trennung kommen nachher in der Verwaltung der Gesamt knappschaft allerhand Schwierigkeiten.
Für die einzelnen Abteilungen werden sowohl im Reichsknappschaftsverein wie in den Bezirksknappschaftsvereinen Abteilungsvorstände gebildet, und es muß dann auch, 7413 Reichstag.
209.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Juni 1926. sHusemann, Abgeordneter.)
Gl weil ein einheitlicher Versicherungskörper besteht, dafür gesorgt werden, daß ein einheitlicher Vorstand da ist, ebenso einheitliche Hauptversammlungen, Bezirksversammlungen und Bezirksvorstände.
Hier muß eine andere Regelung Platz greifen, wie wir sie in unseren Anträgen Nr.
2305 Ziffer 8 und Nr.
2339 Ziffer 4 wünsche ».
Als Organe der Reichsknappschaft kommen nach unserer Meinung nur der Vorstand und die Hauptversammlung in Frage.
Das ist bisher so gegangen und wird auch in Zukunft gehen, wenn der gute Wille auf allen Leiten vorhanden ist.
Bisher ist er vorhanden gewesen.
Die Angestellten müssen im gemeinschaftlichen Vorstand entsprechend der Zahl der versicherten Angestell ten berücksichtigt werden.
So haben wir beantragt, daß im Reichsknappschaftsvorstand mindestens zwei und in der Hauptversammlung fünf Angestelltenvertreter zugelassen werden sollen.
Von den Herren Abgeordneten Imbusch und Gerig ist auf Drucksache 2338 Ziffer 3 beantragt, daß im Reichsknappschaftsverein sowohl im Vorstand wie auch in der gemeinschaftlichen Hauptversammlung die Angestellten ein Sechstel der Arbeiterstimmen haben sollen.
Gestern hat der Herr Minister selber schon darauf hingewiesen, daß dieses Verhältnis bisher schon in der Reichsknappschaft bestanden hätte, daß von zwölf Arbeitnehmervertretern zwei Angestelltenvertreter gewesen seien.
Ich will zugeben, daß diese Lösung in der Reichsknappschaft möglich ist denn wenn es glatt gehen soll, muß ein Vorstand von 30 Mitgliedern gebildet werden.
Die Zahl inuß durch fünf und durch sechs zu teilen sein sonst gibt es Schwierigkeiten.
Bisher waren es 21 Vorstandsmitglieder.
Man kann in der Reichsknappschaft, einem solch großen Verein, ruhig 30 Mitglieder nehmen, zumal sich dann die Stimmen im Vorstand glatt aufteilen lassen.
Wie es nachher in der Hauptversammlung wird, ist eine andere Frage.
Ich will dies jetzt nicht genauer untersuchen.
Aber in den Bezirksknappschaftsvereinen bekommen wir sogleich Schwierigkeiten denn in solch kleinen Vereinen kann man so starke Vorstände nicht bilden.
Man mag normalerweise die Hälfte der Vertreter, also 15, nehmen daun würden bei der Fünftelung sechs Unternehmervertreter und neun Arbeitnehmexvertreter im Vorstande sitzen.
Soll dann im gesamten Vorstand ein Sechstel Angestelltenvertreter sein, so werden die Angestellten 1 'h und die Arbeiter 7 ', Stimmen bekommen.
Eine solche Losung ist nicht möglich, und ich glaube, daß unser Antrag, der vorsieht, daß in den Bezirksknappschaftsvereinen mindestens ein Angestelltenvertreter gelten soll, nicht so viel Streitigkeiten mit sich bringt, wie der Antrag der Abgeordneten Gerig, Imbusch zu § 133s vorsieht.
Es muß also hier unbedingt noch eine Änderung vorgenommen werden, und ich bitte die Herren Imbusch und Gerig, sich das zu überlegen.
Wir bekommen sonst gleich wieder in den Bczirksversammlungen und in den Bezirksvorständen neue Streitigkeiten.
Die wollen wir doch vermeiden.
Dafür muß ein Weg gefunden werden, und ich glaube, daß unser Vorschlag einen gangbaren Weg zeigt.
Ich möchte mich jetzt der Ältestenwahl zuwenden.
Auf Nr.
2339 Ziffer 19 haben wir beantragt, daß der alte Zustand wiederhergestellt werden soll, nämlich den § 131 in der Fassung des Gesetzes vom 23.
Juni 1923.
Wir haben schon im Ausschuß darauf hingewiesen, welche Ungerechtigkeiten aus dem jetzigen Zustand erwachsen.
Der Knappschaftsälteste soll doch Der- (G trauensmann seiner Sprengelgenossen sein, und er muß deshalb auch eigentlich von der Mehrheit der im Knappschaftssprengel wohnenden Mitglieder gewählt sein.
Nach unserer Auffassung ist die Verhältniswahl hier nicht angebracht.
Wir sind aber mit unseren Argumenten im Ausschuß nicht durchgedrungen.
Im bisherigen Gesetze ist.
vorgesehen, daß der Älteste, der gewählt werden kann, bei der Verteilung der Stimmen auf Grund der Verhältniswahl mindestens 20 Prozent der Ltimmen erhalten haben muß.
Das soll jetzt beseitigt werden.
Schon jetzt haben wir im Ruhrrevier und auch anderswo Fälle gehabt, wo Altestenkandidaten, die 64 Prozent, 68 Prozent, sZuruf von den Sozialdemokraten: 78 Prozent!)
ja sogar 78 Prozent der Stimmen in ihrem Sprengel erreicht hatten, nicht als gewählt bezeichnet worden sind, sondern andere als gewählt bezeichnet wurden, die nur 20, 22, 23, 24 Prozent erhalten hatten.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das kann doch nicht zum guten führen!
Und diese Zustände werden doch noch verschlimmert, wenn jetzt die Ausschußbeschlüsse angenommen werden.
Darf ich gerade Herrn Kollegen Schneider von der demokratischen Fraktion, der sich so oft auf die Beschlüsse des.
Sozialpolitischen Ausschusses des Reichswirtschaftsrats berufen und bedauert hat, daß sie nicht genügend beachtet würden, darauf verweisen, daß dieser Sozialpolitische Ausschuß des.
Reichswirtschaftsrats zu den Wahlen der Knappschaftsältesten ohne Widerspruch, also einstimmig beschlossen hat: G Mit Ausnahme der Altestenwahl ist für die Wahlen zu den Organen der Knappschaft Verhältniswahl vorzusehen.
Für die Altcstenwahl gilt absolute Mehrheit der im Sprengel abgegebenen Stimmen, falls diese nicht zu erreichen ist, einfache Stimmenmehrheit beim zweiten ÄZahlgang.
Ich bedauere nur, daß der Reichstagsausschuß diese ganz vernünftige Haltung des Sozialpolitischen Ausschusses des.
Reichswirtschaftsrates nicht genügend beachtet hat.
« Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus allen diesen Gründen bitte ich, den Anträgen 2305 Ziffer 8 zu § 112, 2339 Ziffer 4 zu § 113 und 2339 Ziffer 19 zu § 131 zuzustimmen, damit nicht Kandidaten, die nur 2, 3, 4, 5 Prozent der Stimmen bekommen haben, als gewählt bezeichnet werden müssen, diejenigen aber, die 50, 60, 80 Prozent erhalten haben, nicht als gewählt bezeichnet werden.
Dadurch schafft man nur Unfrieden in den Reihen der Knappschaftsmitglieder, und wir müssen dafür sorgen, daß die Knappschaftsmitglieder Träger der Knappschaft werden.
Das kann nur geschehen, wenn sie Vertrauen zum Gesetzgeber, Vertrauen zum Gesetz und zu den Vereinen haben.
sBeifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwan.
sZuruf von den Sozialdemokraten.)
1055 -414 Reichstag.
209.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Hum 1926.
G) Schwan (KL), Abgeordneter: 1 Herr Crispien, Schwanengesang ist vielleicht immer noch vorteilhafter als Ihr Gesang, der bekanntlich sehr berüchtigt ist.
Meine Damen und Herren!
Wer die Ausführungen des Abgeordneten Moldenhauer gehört hat, sollte annehmen, daß es noch nie eine Zeit gegeben hat, in der die Bergarbeiter innerhalb des Knappschaftsvereins die Verwaltung ausgeübt haben. '
Es dürfte dem Eingeweihten nicht unbekannt sein, daß im Anfange der Entwicklung des Knappschaftswesens die Unternehmer keinerlei Rechte innerhalb des Knappschaftsvereins hatten, sondern erst nach und nach den Zustand der Verwaltung durch die Versicherten beseitigt und sich allmählich an die Spitze des Reicbsknappschaftsvereins gestellt haben, um dann ihre Macht wieder zuungunsten der Versicherten zu benutzen.
Der Abgeordnete MoldenHauer hat es so hingestellt, als wenn durch die neue Regelung keinerlei Differenzen mehr entstehen würden Lind durch die Gesetzgebung die bisher bestandenen Streitpunkte beseitigt seien, so daß eitel Wonne herrsche, wenn die paritätische Zusammensetzung beibehalten würde.
Meine Herren von der schwerkapitalistischen Partei, ich möchte nicht noch einmal auf das eingehen, wofür in zweitägiger Verhandlung ausgiebig die Beweise angetreten worden sind, nämlich in wie rabiater Art Sie die gegenwärtige paritätische Zusammensetzung ausgenutzt haben ohne Rücksicht daraus, daß dadurch Tausende von Dergarbeitcrfamilien dem Elend preisgegeben, ja sogar in den Tod getrieben worden sind.
Es klingt wie Hohn, wenn ausgerechnet Sie sich hierher stellen und von Ihrer arbeitsgemeinschaftlichen Freudigkeit reden.
Jawohl, arbeitsgemeinschaftliche Freudigkeit, aber nur, wenn Sie Ihrem Geldsack nützt und 0 'Lie den-Vorteil aus dieser Arbeitsgemeinschaft ziehen, denn zum Henker nochmal, wenn es Ihnen ernst gewesen wäre, die paritätische Zusammensetzung nicht zuungunsten der Versicherten auszunutzen, hätten Sie es nicht so weit kommen lassen dürfen in der Verweigerung der Familienhilfe und der übrigen Dinge, wie es gestern geschildert wurde.
Es kommt noch hinzu, daß in Ihren eigenen Denkschriften damit gedroht wird, die neue Gesetzgebung bringe dem Bergbau eine so ungeheure Belastung, daß für die Zukunft an irgendwelche Sondereinrichtungen oder besondere Zugeständnisse seitens der Unternehmer wohl nicht mehr gedacht werden könne.
So steht es in der dem Reichstag zugegangenen Denkschrift.
Angesichts dieser Tatsache ist es logisch, daß die Unternehmer, wenn sie in der Verwaltung etwas zu bestimmen haben, ohne Zweifel alles wieder zurückweisen werden, wie sie es vordem schon getan haben.
Der wunderbare Hinweis, daß schon jetzt der Reichsarbeitsminister derjenige sei, der in der Lage ist, die Dinge zu regeln, kann wohl keinen Hund hinter dem Ofen weglocken- denn der Arbeitsminister hat auch bei der alten Gesetzgebung Gelegenheit dazu.
Es steht ausdrücklich fest, daß die Familienhilfe durch Sondervorschriften eingeführt werden sollte.
Der Herr Reichsarbeitsminister erklärt, er habe den Bezirken die Anweisung gegeben- aber die Bezirke haben es nicht getan.
Und Herr Leopold sagt: Durch die Anweisung des Reichsarbeitsministeriums ist die Einführung der Familienhilfe verhindert worden, weil das Arbeitsmini- (G sterium den Bezirken ausdrücklich zugestellt hat, nicht über den Rahmen der Höchstgrenze, wie sie im Gesetz gezogen sei, hinauszugehen.
Ich glaube, das ist deutlich genug.
Aus diesem Grunde haben wir keine Ursache, Ihrem Arbcitsminister so wenig wie Ihnen selbst auch nur das geringste Zugeständnis zu machen.
Wir sagen: der Reichsknappschaftsverein ist eine Einrichtung der Arbeiterschaft, die in die Hände der Arbeiter und Angestellten, der Versicherten, gehört.
Unser Antrag ist demzufolge: keine Stimme den Unternehmern im Vorstand.
Wir ersuchen Sie, dem zuzustimmen.
Ich habe vorhin in der Beratung des Artikels 5 irr tümlicherweisc eine »Redaktivnskommissionsantrag als einen Antrag des Abgeordneten Becker (Herborn) und des Abgeordneten Leopold hingestellt, weil uns diese Verhandlungen in der Redaktionskommission nicht be konnt »raren.
Ich nehme deshalb das vorhin Geäußerte zurück.
Präsident Lobe: Meine Damen und Herren!
Meine Erwartung, daß das Gesetz in einer halben bis einer ganzen Stunde noch erledigt werden könnte, er füllt sich nicht.
Wir haben noch die Entscheidung über etwa 70 Abänderungsanträge zu treffen.
Es ist aber außerdem jetzt auch namentliche Abstimmung nach Schluß dieser Rednerliste beantragt.
Ich möchte also unter diesen Umständen, besonders weil sich die namentliche Abstimmung jetzt nur schwer durchführen lassen würde, Abbruch der Sitzung vorschlagen (Zustimmung) ünd dafür, weil ein anderer Punkt der morgigen Tagesordnung, der im Ältestenrat vereinbart war, weg fällt, die Fortsetzung an die dritte Stelle der morgigen 'Tagesordnung setzen.
Ich nehme an, daß das Hans damit einverstanden ist.
(Zustimmung.)
Dann wird also die Beratung für heute abge brachen.
Ich schlage dann den Herren vor, die morgige Sitzung 12 Uhr mittags zu beginnen, mit folgen der Tagesordnung: 1.
1 Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die vermögensrechtliche Auseinandersetzung zwischen den deutschen Ländern und den vormals regierenden Fürstenhäusern 2.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den deutsch-russischen Vertrag vom 24.
April 19262.
Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Abänderung des Reichsknapp schaftsgesetzes und 4.
Beratung des Berichts des 15.
Ausschußes (Der kehrsangelegenheiten) über den Lippe-Seitenkanal.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch- die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschloffen.