Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Der Herr Reichsminister des Innern sucht mit Schreiben vom 22.
November 1926 die Genehmigung nach zur Strafverfolgung der Mitglieder des Reichstags Kube und Dr. Fr ick wegen Vergehens gegen W 185, 186, 73 des Strafgesetzbuchs.
Meine Damen und Herren!
Ich empfehle Ihnen, das Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Korell und Dr. Reichert für 2 Tage, Dr. Ellenbeck für 4 Tage.
Es sucht für l ä n g e r e Z e i t um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Fromm für 12 Tage wegen Krankbeit.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht das Urlaubsgesuch ist genehmigt.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Bewahrung der Jugend Reichstag I S26.
23S.
Sitzung.
1 Ausgegeben am l vox Schunds und Schmutzschriften (Nr.
1461 der Drucksachen), 1 Bericht des 12.
Ausschusses (Bildungswesen) (Nr.
2372 der Drucksachen), Berichterstatter Frau Abgeordnete Dr. Matz, in Verbindung mit der Fortsetzung der Beratung des Mündlichen Berichts des 12.
Ausschusses (Bildungswesen) über die Anträge der Abgeordneten 1.
Fehrenbach und Genoffen (Nr.
283 der Drucksachen), 2.
Leicht und Genossen (Nr.
346 der Drucksachen), 3.
D. Mumm, Schultz (Bromberg) und Genossen (Nr.
366 der Drucksachen), betreffend Bekämpfung der Schunds und Schmutzliteratur, Vorlegung von Entwürfen zum Bühnengesetz und Lichtspielgesetz (Nr.
747 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Hensel (Ostpreußen), Abgeordneter D. Dr. Schreiber.
Meine Damen und Herren!
Für die Debatte möchte ich mir folgende Vorschläge erlauben.
Eine allgemeine Aussprache, die zwar in der Geschäftsordnung für die zweite Lesung nicht vorgesehen ist, wird sich hier als nötig erweisen.
Für diese empfehle ich eine Redezeit von einer halben Stunde.
Für die Spezialberatung schlage ich die Einteilung des Gesetzes in drei verschiedene Kapitel vor.
Das erste Kapitel: 8 4, ln dem die Streitfragen über Zeitschriften, Tageszeitungen, Jugendbücher usw.
enthalten sind, das zweite Kapitel: 88 2 bis 5, die die Prüfstellen und die Kostenaufbringung umfassen, und das dritte Kapitel: 88 6 und 7, die die Strafandrohungen und dergleichen enthalten.
Für diese Spezialberatung erlaube ich mir eine Rede zeit von einer Viertelstunde vorzuschlagen.
(Zuruf.)
Hierzu hat der Herr Abgeordnete Torgler das Wort.
Torgler (LD), Abgeordneter: Nach den verschiedenen Auslastungen des Herrn Ministers Külz kann man wohl mit Recht der Auffassung sein, daß er besonderen Wert darauf legt, daß diese seine Mißgeburt eingehend gewürdigt wird.
Ich beantrage daher namens meiner Fraktion für die allgemeine Aussprache eine Redezeit von einer Stunde, um so mehr, als ja in der ersten Lesung hier im Plenum eine Aussprache nicht stattgefunden hat.
Für die Spezialberatung, für die der Herr Präsident eine viertelstündige Redezeit vorgeschlagen hat, beantrage ich eine Redezeit von einer halben Stunde.
Präsident Löbe: 1 Herr Abgeordneter Torgler, ich bin immer der Meinung gewesen, daß es auch beim besten Gesetz auf die Güte der Reden mehr ankommt als auf die Länge.
(Zustimmung.)
Wir müssen dann abstimmen.
Ich bitte diejenigen, die die Redezeit in der von dem Abgeordneten Torgler beantragten Form festlegen wollen, sich zu erheben, (« beschicht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Die Gegenprobe erfolgt.)
Das Büro ist nicht einig wir müssen auszählen.

November 1926.
11170 Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch he »Verlag der Reich-druckerei, Berlin SW 68, Alte Jakobstraße 106, zu beziehen.
8208 Reichstag.
239.
Sitzung.
Freitag den 26.
November 1926.
(Präsident Löbe.)
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag Torgler zustimmen wollen, den Saal durch die Tür rechts von mir, die ihn ablehnen wollen, den Saal durch die Tür links von mir zu betreten.
Ferner bitte ich den Herrn Abgeordneten Dr. Bayersdörfer und die Frau Abgeordnete Teusch, an der Enthaltemichtür zu zahlen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Schulze (Frankfurt): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Schwarz (Frankfurt): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Meißen): Fa!
Schriftführerin Abgeordnete Agnes: Fa!
Schriftführerin Abgeordnete Teusch: Nein!
Stellv.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Bayersdörfer: Nein!
Präsident: Nein!
(Pause.)
Es haben 97 Abgeordnete mit Fa und 185 Abgeordnete mit Nein gestimmt.
Der Antrag aus Verlängerung der Redezeit ist also abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Rcichsminister des Innern.
(Aha!
und Heiterkeit bei den Kommunisten.)
—Fch bitte um Ruhe!
Dr. Külz, Reichsminister des Innern: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Es liegt mir daran, die Beratung des Gesetzes, das uns jetzt entscheidend beschäftigt, mit einigen etwas ausführlicheren Bemerkungen einzuleiten.
Fch darf eine kleine persönliche Bemerkung vorausschicken.
(Zuruf von den Kommunisten: Wollen Sie die Vaterschaft ablehnen )
—Einen Augenblick, Herr Kollege!
Mir sind aus Anlaß dieses Gesetzes die verschiedensten Huldigungen und Ehrungen zuteil geworden.
Nicht nur von Fhnen, meine Herren (zu den Kommunisten), sondern auch von anderer Seite.
Sie wissen, daß ich für solche Huldigungen sehr empfänglich bin.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Eine Ehrung geht aber zu weit und deswegen muß ich sie mit dem Nest von Bescheidenheit, der mir geblieben ist, doch ablehnen: das ist die, daß man mich zum geistigen Vater dieses Gesetzes gemacht hat.
(Aha!
und große Heiterkeit bei den Kommunisten und bei den Sozialdemokraten.)
Der Zeugungsakt für dieses Gesetz liegt vor meiner ministeriellen Tätigkeit, und deswegen muß ich das Kompliment ablehnen, daß ich »der Vater dieser Mißgeburt« sei.
(Zurufe von den Kommunisten: Also doch Mißgeburt
Aber die Ähnlichkeit ist sonst groß!
Heiterkeit links.)
Fch habe mich lediglich bemüht, an der Stelle, an die mich die Pflicht hingestellt hat, das Gesetz so auszu gestalten zu helfen, wie ich es im Fnteresse unserer Fugend für notwendig halte.
Fch vertrete deswegen das, was aus den gemeinschaftlichen Beratungen des Ausschusses herausgekommen ist, vorbehaltlich etwaiger Verbesserungen an der Hand der gestellten Anträge durchaus ans meiner Überzeugung.
Meine Damen und Herren, es ist selten ein Gesetz so schweren Mißverständnissen ausgesetzt gewesen wie dieses Gesetz.
(Sehr wahr!
in der Mitte und rechts.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es ist deswegen nicht überflüssig, auf die ganze Entstehungsgeschichte und den Werdegang dieses Gesetzes einzugehen.
Denn es ist vergessen worden und wird heute noch vergessen, daß hinsichtlich der Ausgangspunkte und hinsichtlich der Zielpunkte dieses Gesetzes alle Beteiligten vollkommen einig sind, daß die Differenz, die zwischen uns besteht, sich nur hinsichtlich des Weges ergibt, der zum Ziele führt.
Schon die Frau Berichtcrstatterin hat darauf gestern hingewiesen, daß das Gesetz einstimmig von allen Parteien dieses Hauses bereits im Fahre 1920 verlangt worden ist, und zwar beschleunigt verlangt worden ist, (sehr richtig!
in der Mitte) verlangt worden ist, ohne Beschränkung auf die Fugend, ganz allgemein.
Es steht in dieser Resolution des Reichstags, daß ein Gesetzentwurf zur Bekämpfung der Schund- und Schmutzliteratur zu beschleunigen wäre.
Weiter aber, meine Damen und Herren!
Die Iugendverbände aller Richtungen einschließlich auch der sozialistischen Richtung haben dieses Gesetz wiederholt und mehrfach dringend gefordert.
(Zuruf von den Kommunisten: »Dieses« Gesetz )
Es hat der Fugendring im November 1919 an den Herrn Reichspräsidenten und an die Reichsregierung eine Eingabe gerichtet, in der schnellste Einbringung und Schaffung eines Fugendschutzgesetzes gegen Schund und Schmutz in jeder Form gefordert wird, und das Schreiben war ich will das als kleine amüsante Episode einfügen unterzeichnet von genau demselben Herrn Täuber, der vor wenigen Tagen in einem von mir selbst hochverehrten Berliner Blatt schrieb, daß die Fugendbewegung dieses Gesetz nicht gefordert hätte.
(Zuruf im Zentrum: Hört!
Hört!
Zuruf links: Der muß es doch wissen!)
Tatsächlich ist dann die Einbringung dieses Gesetzes immer wieder von neuem gefordert worden.
Auf einem Anfang Februar 1921 in Berlin veranstalteten Lehrgang zum Kampf gegen Schundliteratur hat der Ausschuß der deutschen Bolkserziehungsvereinigung in Ge meinschaft mit dem Ausschuß der deutschen Fugendwohlfahrtsverbände wiederum beschleunigt die Einbringung eines solchen Gesetzes gefordert, und zwar mit folgendem Zusatz ich bemerke, daß in diesem Ver8209 Reichstag.
239.
Sitzung.
Freitag den 26.
November 1926.
(Dr. Külz, Reichsminister des Innern.)
(k) band auch die Richtung der Sozialdemokratie vertreten ist —: Die dem Ausschuß der deutschen Jugendverbände angeschlossenen Verbände, die sich sämtlich an dem Kampf gegen Schund und Schmutz beteiligen, haben großes Interesse daran, durch ein solches Gesetz eine Waffe für diesen Kampf zu erhalten.
(Zuruf von den Kommunisten: Man kann Schund und Schmutz auch ohne dieses Gesetz bekämpfen!)
Ja, darüber sprechen wir noch.
Die Bewegung zugunsten des Schutzes der Jugend gegen Schund und Schmutz ist durchaus nicht etwa ich bitte das recht zu bedenken von Elementen kulturreaktionärer Art getragen, sondern (Zuruf von den Kommunisten: von Mumm!)
die vereinigten Prüfungsausschüsse für deutsche Jugendschriften im Deutschen Lehrerverein, die gleichen Ausschüsse der Lehrervereine aller Länder haben sich in den Dienst dieser Bekämpfung gestellt.
Der Frankfurter Verband zum Schutz der Jugend gegen Schundliteratur und der Berliner Ausschuß zur Bekämpfung der Schund- und Schmutzliteratur, der Ausschuß gegen Schmutz und Schund in Wort und Bild in Hamburg, die Gesellschaft für Volksbildung, die deutschen Vereine für öffentliche und private Fürsorge und andere stellen mehr haben sich alle in den Dienst dieses Gedankens gestellt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die haben gegen dieses Gesetz ernste Bedenken!)
Herr Kollege Löwenstein, ich komme auch auf dieses Gesetz zu sprechen.
Und nun, meine Damen und Herren, müssen Sie sich doch immer vergegenwärtigen: Wer steht denn hinter den Organisationen, die das verlangt haben
Sind das irgendwie kulturreaktionäre Elemente
Niemals!
Das sind durchaus Leute liberaler Weltauffassung, die in sich die Gewähr geben, daß sich diese Dinge niemals kulturreaktionär auswirken können.
Vor wenigen Tagen ist ein Aufruf der sich nur auf dieses Gesetz bezieht, Herr Kollege Löwenstein!
mit folgendem Wortlaut erlassen worden: Das von der Reichsregierung eingebrachte Gesetz zur Bewahrung der Jugend von Schund- und Lchmutzschriften ist in Gefahr.
Eine heftige Agitation gegen den Entwurf erweckt in der Bevölkerung Befürchtungen, daß freiem, künstlerischem Schaffen Abbruch getan und eine politische Zensur eingeführt werden soll.
Wer sich mit dem Gesetzentwurf vorurteilslos befaßt, erkennt, daß wir es hier mit einem Werk zu tun haben, das, aus der Not der Jugend heraus entstanden, einzig den Zweck hat, die Jugend vor den verheerenden und entsittlichenden Gefahren einer Schund- und Schmutzliteratur zu schützen, die geradezu in erschreckender Weise um sich greift.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Nun kommt die Aufforderung an den Reichstag, dieses Gesetz zu verabschieden.
Und wer steht nun unter diesem Aufruf
Namen wie Polligkeit, Namen wie Professor Hoffmann in Leipzig, wie Aloys Fischer, (hört!
hört!
im Zentrum) wie Dr. Gruhle in Heidelberg, wie Marianne Weber, wie Professor Kerschensteiner.
(Lebhafte Ruse im Zentrum: Hört!
Hört!)
Wollen Sie diesen Leuten kulturreaktionäre Gesinnung vorwerfen
Alle Leute, die hinter diesem Gesetz stehen, sind hocherhaben über dem Vorwurf irgendwelcher kultureller Reaktion.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.
Abgeordneter Höllein: Und die Dichterakademie )
—Auch auf die komme ich noch zu sprechen.
(Abgeordneter Höllein: Die Dichterakademie lehnt diesen Gesetzentwurf ab!)
—Einen Augenblick!
Sie werden vollkommen auf Ihre Kosten kommen.
Solchen ernsthaften Bestrebungen gegenüber, wie ich sie vorhin nannte, geht es natürlich nicht an, mit Schlagworten wie Muckertum usw.
die ganze Bewegung abtun zu wollen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Denn derartige Korporationen und Persönlichkeiten, die jahrelang in uneigennützigster Weise im Dienste der Jugendwohlfahrt stehen, haben doch ebenfalls Anspruch darauf, ernsthaft gewürdigt zu werden.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
In den führenden Kreisen dieser Jugendwohkfahrtsverbände herrscht durchaus kein Mangel an Respekt vor der Freiheit der Kunst.
Im Gegenteil, wenn Sie sich diese Persönlichkeiten ansehen, werden Sie durchaus anerkennen müssen, daß es sich um Menschen und Körperschaften handelt, die sehr wohl wissen, was echte Kunst, was Wissenschaft und was echte Literatur ist.
(Zurufe links.)
Die Einbringung eines Gesetzes zum Schutze der Jugendlichen gegen Schmutz und Schund die Einbringung eines Gesetzes, wiederhole ich, damit mir nicht ein Zwischenruf bezüglich deS vorliegenden Gesetzes gemacht werden kann entspricht also, wenn ich zusammenfassen darf, dem einstimmigen Verlangen des Parlaments, sie entspricht dem einstimmigen Verlangen der im Vordergrund des Kampfes gegen Schund und Schmutz stehenden behördlichen und freiwilligen Körperschaften, sie entspricht dem einstimmigen Verlangen der deutschen Jugendverbände.
Ich bitte, das festzuhalten.
(Abgeordneter Höllein: Dem einstimmigen Verlangen der deutschen Jugendverbände )
—Jawohl!
dem einstimmigen Verlangen der deutschen Jugendverbände, des Neichsverbandes der deutschen Jugendverbände!
(Zuruf links: Welcher Jugendverbände )
—Die Jugendverbände sind in dem Deutschen Reichsverband zusammengeschlossen, und in ihm sind alle Richtungen vertreten.
Der Kampf gegen Schmutz und Schund muß natürlich doppelt geführt werden, auf der einen Seite prohibitiv, also negativ, durch Fernhaltung der Schmutzund Schundliteratur, auf der andern Seite positiv durch Vermittlung guter Literatur und durch Förderung gesunden Schrifttums.
(Zuruf links: Unsere Anträge haben Sie abgelehnt!)
8210 Reichstag.
239.
Sitzung.
Freitag den 26.
November 1926. lvr.
Külz, Reichsminister des Innern.)
() Es ist ganz selbstverständlich, daß die positive Förderung die wertvollere ist und daß über der prohibitiven diese positive Förderung nie vergessen werden darf.
2 ''dieser Beziehung ist aber auch nichts versäumt worden.

(Zuruf links: 250 000 Mark im Etat!)
O nein!
Wenn Sie die Etats der einzelnen Länder, der Gemeinden und des Reiches zusammenzählen, dann stehen viele Millionen darin Sie dürfen nur nicht immer eins herausgreifen.
Ich darf heute erklären, daß ich eine Aktion größten Umfanges in Richtung der positiven Förderung der geistigen Entwicklung der Jugend und des deutschen Volkes beabsichtige.
Neben die Bewegung, die die körperliche Ertüchtigung der Jugend durch Sport und Turnen zum Ziele hat, will ich eine große Bewegung für die geistige Ertüchtigung der Jugend und des deutschen Volkes setzen.
Schon in den nächsten Tagen werden Einladungen an alle beteiligten Stellen, an die Tagespresse, an die Verleger, an den Buchhandel, an die Volksbildungsvereine, an die Volkshochschulen und auch an die sozialistischen Iugendverbände hinausgehen, überhaupt an alle Stellen, die sich mit den geistigen Versorgungsfragen für das deutsche Volk befassen, um in einer gemeinsamen Besprechung die Richtlinien festzulegen, mit denen diese Aktion eingeleitet werden soll.
(Bravo!
in der Mitte und bei den Deutschen Demokraten.)
Aber alle diese positiven Maßnahmen würden völlig wirkungslos bleiben, wenn man nicht gleichzeitig Mittel und Wege fände, um den Schmutz und den Schund auf dem Wege wegzuräumen, auf dem ich an die Jugend und an das deutsche Volk gelangen will.
(v) Es ist durchaus nicht so, daß gute Literatur von selbst den Weg zur Jugend oder zum Volke fände, sondern der Weg ist durch ganze Haufen von Schmutz und Schund versperrt, die sich dort aufgelagert haben.
Das Gesetz ist von der Jugend längst als das erkannt, was es jetzt ist und was es sein soll.
Die Jugend selbst hat diese Bewegung eingeleitet, und sie hat uns dringend gebeten, ihr auf diesem Wege zu helfen.
Sie hat zunächst versucht, durch Selbsthilfeakte vorzugehen.
Sie hat selbst Listen über Schmutz und Schund aufgestellt und hat ihre Angehörigen gewarnt, in den Läden, wo diese Schriften verkauft werden, ihrerseits zu kaufen.
Die Folge davon war, daß die Verleger von solchen traurigen Machwerken im Klagewege vorgegangen sind (hört!
hört!
im Zentrum) und daß selbst Schadensersatzprvzesse mit Erfolg gegen diese Iugendverbände geführt worden sind.
(Abgeordneter Dittmann: Wieder die deutschen Richter!)
Es handelt sich im gegenwärtigen Grunde also lediglich um eine Legalisierung einer längst vorhandenen Be wegung, und bei dem Bestreben, diesen Kampf zu führen, haben wir bisher gerade die Regierungen, die von Sozialdemokraten gebildet waren, immer auf unserer Seite gehabt.
(Hört!
Hört!
beim Zentrum.)
Ich hoffe bei der ganzen kulturellen Einstellung der Sozialdemokraten, die ich durchaus schätze, daß wir Sie auch weiter als Bundesgenossen haben werden.
Ich darf erinnern an einen Erlaß, den das sozialdemokratische sächsische Bolksbildungsmintsterium 192« in dieser Beziehung herausgegeben hat, in dem steht: Der Kampf gegen Schmutz und Schund in Wort und Bild wird von der Bevölkerung noch nicht allenthalben genügend unterstützt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Werke der Schmutz- und Schundliteratur werden in zahlreichen Geschäften ausgelegt und verkauft und finden weite Verbreitung.
Einzelne Schulverwaltungen haben daher die Inhaber solcher Geschäfte aufgefordert, den Verkauf und das Auslegen von Werken der Schund- und Schmutzliteratur zu unterlassen und ihnen für den Fall der Nichtbeachtung dieser Aufforderung in Aussicht gestellt, daß die Schüler vor dem Einkauf in solchen Geschäften gewarnt werden und daß die Geschäfte bei Lieferungen für die Gemeinden unberücksichtigt bleiben sollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
—Einen Augenblick!
Ich werde Ihnen gleich zeigen, mit welch mangelhaftem Erfolg man auf diesem Wege vorgeht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wo ist ein Gesetz gefordert )
—Sie haben es im Reichstag gefordert, Herr Kollege.
(Erneuter Zuruf links: Ein Gesetz, aber nicht dieses!)
—Auf dieses Gesetz kommen wir noch zu sprechen ich kann immer nur einen Gedanken auf einmal ausspinnen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: 1 Wann kommen Sie zur Sache!)
—Ich dachte, ich wäre bei der Sache denn was ich ausführe, gehört zur Beurteilung der Gesamtsituation.
(0 Die thüringische Regierung, unterzeichnet Baudert, erläßt folgende Bekanntmachung: Gegen die Schund- und Schtnutzliteratur bereitet das Reichsministerium des Innern einen Gesetzentwurf vor, zu dem wir unsere Anträge gestellt haben.
Da bis zur Verabschiedung des Reichsgesetzentwurf voraussichtlich noch längere Zeit vergehen wird, haben sich inzwischen im Reich und so auch in Thüringen freie Organisationen gebildet mit dem Ziel, den immer mehr sich breitmachenden Schund und Schmutz in Schrift und Bild mit allen erlaubten Mitteln zum Schutze der Jugend zu bekämpfen.
Zu diesen gehören auch die Iugendringe.
Die Bestrebungen dieser Organisationen sind uns durchaus sympathisch, und wir halten es für notwendig, daß sie von den thüringischen Behörden in jeder möglichen Weise gefördert werden.
(Sehr gut!
links.)
Wir weisen daher die Gebietsregierungen an, den im dortigen Gebiet bestehenden Organisationen tatkräftige Unterstützung zu gewähren (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) insbesondere ist den Polizeibehörden aufzugeben, den Organisationen Einsicht in die Liste der behördlich verbotenen Schriften, Darstellungen und Bilder zu gewähren, damit es den Organisationen ermöglicht wird, unter Hinweis auf diese Liste eine wirksame Aufklärungsarbeit zu entfalten.


(Zuruf von den Sozialdemokraten: Aufklärungsarbeit und kein Gesetz!)
82N 239.
Sitzung.
Freitag den 26.
November 1926.
Reichstag.
s r.
Külz »Reichsminister des Innern.)
Diese Kundgebungen der sozialdemokratischen Regierungen zeigen, daß der harte und schwere Kampf gegen Schmutz und Schund auch von diesen Regierungen für durchaus notwendig gehalten wird.
« Lebhafte Ruse bei den Sozialdemokraten: Sehr richtig!
Bloß ohne solch ein Gesetz!)
Es ist für jeden, der in der Jugcndwohlfahrtsbewegung steht, ganz selbstverständlich, daß die Jugend als solche den Reklamemethoden der Schmutz- und Schundliteratur nicht gewachsen ist, sondern daß sie schutzlos ihnen preisgegeben, ihnen verfällt.
Deswegen bedarf die Jugend durchaus des Schutzes.
Nun wird sehr richtig gesagt: schafft lieber gesunde Wohnungsverhältnisse,« sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und den Kommunisten) die Jugend lebt in großer sozialer Not, in äußerst bedrängten Verhältnissen.
(Erneute lebhafte Zustimmung links.)
—Sehr richtig!
Aber alles das spricht nicht gegen dieses Gesetz, (sehr richtig!
im Zentrum) sondern gerade weil die Jugend in so schwierigen Verhältnissen lebt und allen möglichen Attacken auf ihre Unversehrtheit ausgesetzt ist, bedarf sie doppelt des Schutzes, um nicht auch dieser sozialen Gefahr womöglich zu erliegen.
Gegen das Gesetz kann man damit gar nicht argumentieren.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Sie können das eine tun, brauchen aber deshalb das andere nicht zu lassen.
(Abgeordneter Dr. Löwenstein: Die Jugend hat aber mehr junger als Sehnsucht nach diesem Gesetz!)
—Das will ich zugeben.
Aber die Schundliteratur hat das stärkere Bestreben, an die sozial gefährdete Jugend mit ihrer an sich aufgeregten Phantasie und in ihren sozial unglücklichen Verhältnissen heranzukommen, und dagegen gilt es, die Jugend zu schützen.
Es ist einfach nur eine romantische Vorstellung, wenn man glaubt, daß die Überwindung des Schundes im Wege der Gewöhnung an gute Literatur von selbst sich vollziehen würde.
Das ist tatsächlich nicht so sondern es ist doch notwendig, daß die gute Literatur an die Jugend herankommt, wenn sie noch aufnahmefähig ist, wenn sie seelisch und wirtschaftlich noch in der Lage ist, gute Literatur in sich aufzunehmen.
So viel Groschen hat vor allem die Arbeiterjugend nicht, daß sie, nachdem Schmutz und Schund an sie herangekommen ist, noch für gute Literatur irgendwelche Mittel hätte.
Aber auch ihre ganze Phantasie und Einstellung wird durch die Schmutz- und Schundliteratur so beeinflußt, daß die gute Literatur, wenn sie wirklich kommt, nicht mehr bei ihr wirkt.
Für den, der in der Jugendwohlfahrtsbewegung steht, ist das eine solche Selbstverständlichkeit, daß ihm überhaupt gar nicht einleuchten will, daß das jemand verkennen kann, sei es, daß er Arzt, sei es, daß er Lehrer ist.
Überhaupt beruht die Gegnerschaft gegen das ganze Gesetz sehr oft darauf, daß die Gegner der Jugendwohlfahrtsbewegung praktisch zu fern stehen.
(Lebhafte Rufe von den Sozialdemokraten: Das stimmt aber durchaus nicht!)
—Ich sage: sehr oft!
(Erneute Rufe von den Sozialdemokraten: Gerade umgekehrt ist es!
Widerspruch im Zentrum und rechts.)
—Nein, meine Damen und Herren, die Leitungen sämtlicher bedeutender Jugendämter Deutschlands stehen glatt hinter dem Gesetz!
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Die Herren, die ein Jugendamt leiten, dürfen sich wohl als sachverständig in dieser Frage bezeichnen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Nicht alle!
Die äußere Zielrichtung des Gesetzes ist Kamps gegen Schmutz und Schund, die innere Zielrichtung des Gesetzes ist Schutz der Jugend, und diese innere Zielrichtung des Gesetzes ist auch auf seiten aller politischen Parteien als notwendig anerkannt worden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und rechts.)
Auch von Ihnen, meine Herren von der Sozialdemokratie!
Ich darf Ihnen zum Beweise dafür folgendes anführen.
In der »Rheinischen Zeitung«, deren geistiger verantwortlicher Leiter der von mir in seiner kulturellen Einstellung sehr verehrte Herr Kollege Sollmann ist- (Abgeordneter Sollmann: Ich bin aber nicht verantwort!
icher Redakteur!)
—Sie werden es aber nicht übelnehmen, wenn ich aus Ihrer Zeitung einige ausgezeichnete Worte zitiere.
Da steht wörtlich drin: »Jedermann möchte dem Unrat den Weg zur Jugend verschließen«.
Und weiter fleht in einer kommenden Nummer (Ein kommunistischer Abgeordneter überreicht dem Minister weiteres Material.
Heiterkeit.)
—Danke sehr!
Ich bitte das auf den Tisch des Hauses zu legen: »für schmutz und Schund«.
Und in einer kommenden Nummer derselben Zeitung steht und damit den Nagel auf den Kopf treffend folgendes: »Es wird kein Mensch mehr bestreiten, daß man die üblen Düfte spekulativen Schmutzes, die besonders den literarischen Abwässer »der Großstadt entsteigen, zum Schutz der Jugend durch kräftige Gegenmittel überwinden soll.
Und auch Brunner, der mal eine Zeitlang in der Reihe der Gegner des Gesetzes weilte wo er jetzt steht, weiß ich nicht sagt wörtlich: »Das Problem ist alt und erheischt dringend der Lösung das ist sittliche Pflicht«.
Sie sehen also, daß von allen Kreisen als sittliche Pflicht anerkannt wird, der Jugend zu helfen.
Aus allerjüngster Zeit ist gegen das Gesetz mobilgemacht worden sowohl aus den Kreisen der Linken als auch aus den der Schriftsteller und der Verleger.
Beide gehen dabei von der Annahme aus, daß es sich um eine Gefährdung der geistigen Freiheit von Kunst und Wissenschaft handelt.
Ich erinnere mich in diesem Zusammenhang noch recht lebhaft des Gesetzes über das Lichtspielwesen.
Ganz genau dieselben Befürchtungen wurden damals in größtem Umfange geäußert.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie sind auch eingetroffen!)
8212 Reichstag.
239.
Sitzung.
Freitag den 26.
November 1926.
(Dr. Külz, Reichsminister des Innern.)
Einen Augenblick, Herr Kollege!
Und was ist nun gekommen
In den fünf Jahren, in denen das Lichtspielgesetz besteht, haben 11 600 Prüfungen stattgefunden, und eine einzige von diesen Prüfungen wie beim Potemkin ist vielleicht so, daß man der Meinung sein kann: es war ein Fehlspruch.
In jeder anderen Beziehung ist das Gesetz als durchaus segensreich anerkannt worden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und rechts.)
Es haben im ganzen von den 11 600 Prüfungen lediglich 300 zu Anstand geführt.
Alle diese kulturreaktionären Befürchtungen, die Sie damals hatten, meine Herren, haben sich bei dem Lichtspielgesetz als vollkommen gegenstandslos gezeigt, und ich bin überzeugt, daß es hier ganz genau so gehen wird.
In einem halben Jahre wird niemand mehr glauben können, daß man diese schwarzen Befürchtungen von dem Gesetze haben konnte.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.
Widerspruch und Zurufe von der Linken.)
Nach einem halben Jahre wird eine außerordentliche Säuberung auf diesem Gebiete Platz gegriffen haben.
Es ist Ihnen vielleicht interessant, zu hören, wenn ich sage, daß schon die Tatsache, daß ich mich für das Gesetz eingesetzt habe, bewirkt hat, daß in den letzten Wochen nicht eine einzige Nummer von diesen Schmutzschriften mehr in Druck gegeben worden ist (hört!
hört!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten und Kommunisten) wegen des großen Risikos des Geschäfts.
(Andauernde Zurufe links.
Glocke.)
Präsident Löbe: Ich bitte, den Herrn Minister nicht fortwährend zu unterbrechen.
Sonst muß ich die Damen und Herren bitten, die Plätze einzunehmen.
Dr. Külz, Reichsminister des Innern: Nun, meine Damen und Herren, muß man sich mit diesen Befürcbtungen von Kunst und Wissenschaft natürlich ernsthaft auseinandersetzen, man darf sie nicht etwa mit einer Handbewegung abtun, wie das von der anderen Seite manchmal versucht wird.
Ich habe vollkommenes Verständnis dafür, daß Kunst, Schriftstellertum und Wissenschaft eifersüchtig über die Freiheit der geistigen Tätigkeit wachen, und ich wäre der letzte, der irgendwie zu einem Gesetze die Hand reichte, das mir auch nur den Schein der Möglichkeit berechtigt sein ließe, daß das Gesetz so wirken könnte.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Aber ich habe auch Verständnis für eine gewisse Nervosität, die in diesen Kreisen herrscht und nehmen es gar nicht übel, wenn da zunächst mal grobes Geschütz aufgefahren wird.
Ich würde es meinerseits allerdings niemals tun, aber ich verstehe es, wenn ein Teil der betreffenden Kreise in der Erinnerung noch in einer Zeit weilt, wo die Zensur in Deutschland zum Teil von Organen der Exekutive ausgeübt wurde, die dasür allerdings nicht immer geeignet waren, und vielleicht zum Teil noch in der Erinnerung an die Tex Heinze unerfreulichen Angedenkens und an verschiedene Mißitände.
(Abgeordneter Höllein: Jetzt haben wir eine Tex Külz!)
—Über die Vaterschaft dieses Gesetzes haben wir uns schon unterhalten, Herr Kollege Höllein!
Aber bei diesen Befürchtungen werden ganz wesentliche Momente vergessen.
Einmal das eine, daß wir jetzt in einem Volksstaat leben, (Lachen bei den Kommunisten) indem die ganze Tätigkeit, die sich hier vollzieht, durch das Parlament kontrolliert wird.
Das für mich Ausschlaggebende in dem Gesetz ist, daß nicht Hinz und Kunz hingehen und sagen kann: das und das ist Schmutz und Schund, daß nicht mehr irgendein Exekutivorgan, sondern daß die Landeszentralbehörden allein in der Lage sind das bitte ich doch recht festzuhalten —, einen dahingehenden Antrag zu stellen.
(Zurufe aus dem Zentrum: Und die Jugendämter!)
—Jawohl, also ein Teil der Landesorgane, und die sind doch in unserem Staate parlamentarisch kontrolliert.
In diesen Landeszentralbehörden wird zweifellos schon von vornherein eine gewisse Sichtung der Anträge stattfinden, die da kommen.
(Zurufe von der Linken.)
Weiter kommt hinzu, daß die Gegner dieses Gesetzes vollkommen verkennen, daß es sich bei dieser ganzen Bekämpfung gar nicht um irgendwelche Geistesprodukte handelt.
Das ist einfach die widerlichste Erscheinungsform des Kapitalismus, die sich denken läßt.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Ohne irgendwelche geistige Produktivität wird zentnerweise maschinell dieser Schmutz und Schund hergestellt und ins Volk geworfen.
(Sehr wahr!
rechts und in der Mitte.)
Infolgedessen verstehe ich nicht, wie man überhaupt vom Standpunkt der Geistigkeit diese ganze Sache beurteilen kann.
Wie ich schon sagte, hat allein die Tatsache, daß das Gesetz behandelt wird, diese ganze Produktion zunächst verschwinden lassen.
Es handelt sich um weiter nichts als um die Bekämpfung eines kulturwidrigen, gewissenlosen Geschäftsunternehmertums, das millionenfältig die deutsche Jugend verseucht.
(Lebhafte Zustimmung.)
Und im Kampfe gegen diese widerliche kapitalistische Entartung der Massenschundliteratur möchte ich doch hoffen, auch die Reihen der Linken noch zu meinen Bundesgenossen zu bekommen.
Ihre ganze kulturelle Einstellung ist doch so, daß sie durchaus in der Linie liegt, derartig widerliche Erscheinungen zu bekämpfen.
Die Verfassung verbürgt die Freiheit des geistigen und künstlerischen Schaffens, und ich werde immer im Kampf um die Freiheit des Geistes zu haben sei.
Aber ich kenne keine Bestimmung der Verfassung, kein geschriebenes und kein ungeschriebenes Gesetz, das unsere Jugend schutzlos jedem Schmierfinken preisgibt.
(Stürmische Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Meine Damen und Herren!
Wir leben nicht nur politisch und wirtschaftlich, nicht nur sozial, sondern wir leben auch kulturell in einer Zeit stärkster Gärung, und gerade auf dem Gebiete des Schrifttums, das an die Jugend drängt, leben wir zum Teil in ganz chaotischen Verhältnissen.
Der reife Mann kann und soll sich allein zurechtfinden aber die Jugend braucht selbstReichstag.
239.
Sitzung.
Freitag den 26.
November 1626. sl) r. Külz »Reichsminisier des Innern.)
() verständlich Schutz und Führung, und die soll ihr durch dieses Gesetz gegeben werden.
Ich darf bemerken, daß das freie und gesunde Schriftstellertum von diesem ganzen Gesetz gewiß niemals etwas zu befürchten hat.
Dem wahren Schriftsteller gebührt, wie ich ausdrücklich anerkenne, volle Freiheit des Geistes.
Aber auf die Schriftsteller, die hier in Frage kommen, trifft ein Wort von Hebbel zu, das ich Ihnen nicht vorenthalten mochte.
Er sagt in einem Brief an Dingelstedt einmal sehr schön: Wahr ist es, wer der Literatur leben will, muß frei sein.
Aber auf der anderen Seite ist die literarische unter den Republiken die schrecklichste, weil in ihr die Gassenbuben leichter das Bürgerund das damit zusammenhängende Stimmrecht gewinnen als Männer und Menschen, (sehr gut!
in der Mitte und rechts) und von dieser Afterkunst sagt treffend Conrad Ferdinand Meyer: Diese Kunst kommt erst hinter dem Leben.
Dieses Literatentum soll der Teufel holen.
Es ist so gemein.
(Sehr wahr!
und 'Bravo!
rechts und in der Mitte.
Abgeordneter Höllein: Aber nicht Külz!)
Wenn Sie mich als solchen frisieren wollen gegenüber diesen Bestrebungen, so bin ich gern einverstanden.
(Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Die deutschen Schriftsteller sind sich ihrer sozialen und ihrer menschlichen Verantwortung gegenüber dem deutschen Volke und der deutschen Jugend durchaus bewußt, und deswegen wäre es unverständlich, wenn sie Widerstand gegen dieses Gesetz leisten wollten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Niemals ist die deutsche Literatur, niemals sind Kunst und Wissenschaft auf ihrem Wege zum Volke mehr durch Schmutz und Schund und durch Kitsch behindert gewesen als jetzt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Dichterakademie sagt, das Gesetz verletze die Würde der Kunst.
Nein, meine Herren von der Akademie, es schützt und achtet die Würde der Kunst!
(Sehr wahr in der Mitte.
Zurufe links.)
Denn nichts verletzt diese mehr, als wenn Schmutz und Schund sich der Kunst, die zum Volke will, in den Weg stellen.
Deshalb sollte man auch von seiten der Kunst dankbar sein, daß wir diesen Weg gehen wollen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Nun sagt man: ja, alles was du jetzt sagst, das mag gut und schön sein, aber die Wege, die du beschreibest, um zu diesem Ziel zu gelangen, sind falsch, die Methoden sind gefährlich und du kommst nicht zum Ziele.
Ich muß deswegen auf die wesentlichsten Kritiken eingehen, die an den Methoden des Gesetzes geübt werden.
Das wird mir nicht ganz leicht, und zwar deswegen, weil in Publikationen von sehr vielen Leuten sehr ausführlich über das Gesetz geschrieben worden ist, selbst von Leuten, die an sich einen bedeutenden Namen haben, die das Gesetz nicht einmal gelesen haben.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
8213 Ich bedaure das im Interesse deS geistigen Rufes der (O) Beteiligten sehr.
Mir würde es nie im Leben einfallen, ein Schriftwerk zu kritisieren, welches ich nicht studiert habe.
Aber ich glaube, daß man auch umgekehrt loyalerweise verlangen müßte, daß kein Schriftsteller ein Gesetzeswerk kritisiert, das er nicht gelesen hat.
(Sehr gut!
rechts und in der Mitte.)
Meine Damen und Herren!
Was sind denn die hauptsächlichsten Punkte der Kritik an diesem Gesetz
Da wird zunächst ein Begriff von Schmutz und Schund vermißt.
Was ist denn Schmutz und Schund
Die beste Antwort kann man, glaube ich, geben mit Goethes -'Faust«: Wenn ihr 's nicht fühlt, ihr werdet 's nie erjagen.
(Sehr gut!
in der Mitte.
Abgeordneter Höllein: Und Du gleichst dem Geist, den Du begreifst, nicht mir.
Heiterkeit.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Was wollen Sie in der Praxis damit ansangen )
—Man kann Kulturgüter nie in den engen Maschen eines Gesetzesparagraphen begriffsmäßig unterbringen.
Niemand von Ihnen würde auf den Gedanken kommen, den Begriff der Schönheit oder der Kunst in einem Gesetzesparagraphen definieren zu wollen.
Genau so kann man das Gegenteil davon nicht definieren, sondern das ist einfach Sache der praktischen Anschauung und des Gefühls.
(Zurufe links: Aha!
Gegenrufe rechts.)
Ich befinde mich auch hier in der sehr guten Gesellschaft der Herren von links, und zwar in der Gesellschaft des »Vorwärts », der heute morgen in einem sehr beachtlichen Artikel folgendes schrieb: Wer für die Würde des geistigen Schaffens und (0) der Kunst, für die Verantwortung gegenüber den kommenden Generationen ein sicheres Gefühl in sich birgt, der weiß, was Schmutz und Schund ist.
Der »Vorwärts« sagt dann weiter sehr richtig: Man kann dieses sichere Gefühl nicht in die Definition eines Gesetzes fassen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten: Darum ist er gegen das Gesetz!
Lesen Sie nur den ganzen Artikel vor!)
—Ich bin stets loyal in meinen Zitaten.
Ich führe das nur an, um zu zeigen, baß auch auf der Seite eines so geistreichen Herrn, wie Herrn Stampfer, der wahrscheinlich den Artikel geschrieben hat, durchaus Verständnis dafür obwaltet, daß man hier mit Begriffsbestimmungen im Gesetze nicht arbeiten kann.
Das Wesentliche ist, sich zu fragen, ob die Zusammensetzung der Prüfstellen der Persönlichkeit nach und der Auswahl der Stellen nach der Regierung die Gewähr gibt, daß eine richtige Auffassung von Schmutz und Schund Platz greift.
Das bringt mich nun zu den Bedenken, die gegen die Prüfstellen gerichtet worden sind.
Meine Damen und Herren!
Die Vorlage der Reichsregierung hatte seinerzeit Reichsprüfstellen vorgesehen.
Aber im Reichsrat sind mit Hilfe vor allem der preußischen Regierung, die ja den Herren Sozialdemö-.
kraten nicht ganz fernsteht, Länderprüfstellen in die Vorlage hineingekommen.
Nun ergab sich für uns die Frage, ob man an den Länderprüfstellen, die der Reichsrat mit preußischer Hilfe gegeben hatte, die Vorlage scheitern lassen sollte.
Ich muß sagen, daß die Be8214 Reichstag.
239.
Sitzung.
Freitag den 26.
November 1926.
(Dr. Külz »Reichsminister des Innern.)
(X) denken, die gegen die Ländcrprüfstellen zweifellos bestehen, doch nicht so stark sind, daß man es verantworten könnte, ein sonst an sich für richtig oder wünschenswert gehaltenes Gesetz scheitern zu lassen.
Die Objektivität gebietet, anzuerkennen, daß die Länderprüfstellen natürlich auch einige Momente für sich haben.
Zunächst einmal ein äußeres sic sind das billigste.
Wenn wir Reichsprüfstellen aufziehen, müssen wir, da das Reichsministerium des Innern keinen Mittelbau und Unterbau hat, selbständige Behörden neu schaffen, während bei den Ländern diese Stellen im vorhandenen Behördenorganismus zweifellos da sind.
Aber diese Bedenken, die gegen die Ländcrprüfstellen geltend gemacht werden, sind, wenn man sie näher prüft, nicht so ausschlaggebend, daß man das Gesetz daran scheitern lassen könnte.
Es wird immer gesagt, es sei ein unerträglicher Zustand, daß in einem Lande mit Wirkung für das ganze Reich irgendetwas zu Schmutz und Schund erklärt wird.
Meine Damen und Herren!
Es ist irrig, wenn man annimmt, baß auf Grund dieses Gesetzes cm Land mit unbedingter Wirkung für das Reich eine Schrift auf den Index setzen könnte, sondern gegen diese Entscheidung hat nicht nur der Beteiligte, sondern jedes Land und vor allem das Reich das Recht, die Oberprüfstelle anzurufen.
Nun geht praktisch die Sache so vor sich, daß jede Länderprüfstclle ihre Entscheidung bei der Oberprüfstelle oder beim Reichsministerium des Innern vorlegt.
Wenn das Reich sieht, daß hier nach seiner Auffassung ein Fehlspruch vorliegt, wird es selbstverständlich immer von dein Rechte, seinerseits Berufung einzulegen, Gebrauch machen.
(Zuruf von den Kommunisten: Man kehrt sieb nickt daran!
Denken Sic an Potemkin!)
Auf Potemkin kommen wir noch in einer besonderen Sitzung zu sprechen.
(Zuruf von den Kommunisten: Ist cs denn in Bayern gestattet, den Pvtemkin-Film aufzu führen )
Mein lieber Herr Kollege, ich will Ihnen sagen, daß die Mitteilungen in der Öffentlichkeit, die bayerische Regierung habe ein generelles Verbot des Potemkin-Films erlassen, eben so wenig für Bayern zutreffen wie für Württemberg.
(Zuruf von den Kommunisten: Alle bayerischen Pvlizeistellen tun es praktisch doch!
Dazu schweigt der Herr Minister!)
Es sind durchaus nicht alle.
In Württemberg ist nur in zwei Städten die Aufführung des Films verboten, in allen anderen Städten läuft er.
In Bayern ist auch nicht in allen Städten die Aufführung verboten.
Aber hinsichtlich dieser Sache liegt ja eine eigene Interpellation vor, und wir werden Gelegenheit haben, bei der Besprechung dieser Interpellation darauf einzugehen.
(Zuruf von den Kommunisten: Hier liegt eine Gesetzesverletzung vor!)
Ich pflege mich über Sachen, die nicht endgültig geklärt sind, nicht zu äußern, und hier ist der Tatbestand nicht endgültig geklärt.
Die Länderprüfstellen sind nun Gegenstand sehr starker Bedenken gewesen, und Preußen hat sich bemüht, eine Art von Bermittlungsvorschlag zu machen.
Ich hoffe, daß es die sonst besonders bundesfreundlichen Beziehungen zwischen Preußen und dem Reich nicht stören wird, wenn ich sage, daß der preußische Vorschlag ein nicht ganz zu Ende gedachter Gedanke ist.
Der preußische Vorschlag geht dahin, daß die Länder lediglich mit Wirkung für ihr regionales Gebiet den Spruch in der Vorprüfung fällen sollen und daß dann die Reichsprüfstelle einsetzen soll.
Da kommt nun für einen so alten Verwaltungspraktiker wie für mich sofort die plastische Anschauung.
Denken Sie sich folgenden Fall: in Halle lagert ein Posten von 5 Zentner Schmutz und Schund die preußische Prüfstelle verbietet ihn für Preußen.
Nun wird Berufung eingelegt, es vergeht eine gewisse Frist, da fährt dieser Schmutz- und Schmierfink selbstverständlich mit dem nächsten Zug nach Leipzig und sagt: Donnerwetter, ich habe eine feine Sache, die ist in Preußen verboten —, preist sie an und wird sie dort reißend los.
Das ist die praktische Lücke in diesem Vorschlag.
Aber für die Regierung ist diese Frage, wie ich schon durchblicken ließ, keine Kabinettsfrage.
Ich glaube, daß man mit beidem arbeiten kann, sowohl mit Länderprüfstellen wie mit Reichsprüfstellen.
Ich habe gesagt, daß die Regierung primär Reichsprüfstellen haben wollte, und wenn das Hohe Haus sie beschließt, ist uns das durchaus nicht unsympathisch.
Aber wenn Länderprüfstellen bleiben, bin ich überzeugt, daß auch die Ländcrprüfstellen durchaus befriedigend arbeiten werden.
Es ist dann weiter bei der Erörterung immer verkannt worden, daß, was ich schon andeutete, antragsberechtigt nur die Landesjugendämter als die zuständigen Zentralen und die Landrszentralbehörden sind, daß also nicht irgendwelche kleinen Organisationen, nicht irgendwelche Privatpersonen, nicht irgendwelcher um mit Ihren Worten (nach links) zu reden Mucker hingehen und sagen kann: ich stelle den Antrag, diese Schrift auf den Index zu setzen.
Darin liegt natürlich eine ganz außerordentliche Kautele Degen irgendwelchen Mißbrauch.
Jede Landesbehörde wird selbstverständlich schon im Interesse ihres eigenen Renommees derartige Anträge sehr sorgfältig prüfen, und die Prüfstelle wird erst ein ganz gesichtetes Material bekommen, wo es wahrscheinlich keinem einzigen Menschen irgendwie zweifelhaft ist, daß das Schmutz und Scbund ist.
Man muß sich bei solchen Gesetzen immer die praktische Handhabung vergegenwärtigen und nicht an der Theorie und am Schlagwort hängenbleiben, wie das hier leider sehr oft geschehen ist.
Nun werden noch verschiedene kleine Bedenken erhoben, die ja in der Debatte im einzelnen zur Sprache kommen werden.
Ich bin gern bereit, jeden Verbesscrungsvorschlag, der hier gemacht wird, aufs ernstbaftcste zu prüfen denn mir liegt durchaus daran, daß die Behandlung dieses Gesetzes keine Spannung zurückläßt und vor allem nicht die Auffassung zurückläßt, daß es sich hier irgendwie um ein kulturreaktionäres Vorgehen gegen die Freiheit der Wissenschaft oder gegen Kunst und Wissenschaft handelt.
Die Tendenz dieses Gesetzes das bitte ich auch feststellen zu dürfen ist sozialpädagogi seher Natur.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das steht allein im Vordergrund.
Alle Leute, die in der praktischen Arbeit dieser Sozialpädagogik stehen, 8215 Reichstag.
239.
Sitzung.
Freitag den 26.
November 1926.
(1) r. Külz, Reichsminister des Innern.)
sind sich vollkommen einig darüber, daß man die Fugend nicht ohne gesetzlichen Schuh in diesem Kampf lassen darf.
(Sehr wahr!
im Zentrum!)
Fch mochte die Überzeugung nicht ausgeben, daß es auch in diesem Hohen Hause gelingen wird, ein solches Gesetz zum Schutz der deutschen Fugend zu schaffen.
(Beifall im Zentrum und rechts.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Staatssekretär!

Weismann, Vertreter Preußens im Reichsrat.
vr.
Weismann, Staatssekretär, Bevollmächtigter zum Rcichsrat für Preußen: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Fm Namen der Preußischen Staatsregierung habe ich dem Hohen Hause folgende Erklärung abzugeben: Die von namhaften Vertretern der deutschen GeisteSwelt erhobenen Bedenken gegen den Ent wurf eines Gesetzes zur Bewahrung der Fugend vor Schmutz- und Schundschriften in der Fassung der Beschlüsse des 12.
Ausschusses haben die Preußische L-taatsregierung zu einer erneuten Prüfling der einschlägigen Fragen veranlaßt.
Preußen würde gegen ein in dieser Form zustande gekommenes Gesetz aus folgenden Gründen im Reichs rat Einlegung des Einspruchs beantragen müssen: (Hort!
Hört!
links.
Lachen rechts.)
Erstens, wenn die Entscheidung darüber, ob eine Schrift auf die Liste gesetzt werden soll, zunächst durch Prüfstellen der Länder erfolgt, so bestehen Bedenken dagegen, daß diese Entscheidungen unmittelbar für das ganze Reichsgebiet wirken sollen, wie es der Entwurf vorsieht.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Bedenken werden auch nicht durch das dem Reich und jedem Land eingeräumte Recht beseitigt, bei der Oberprüfstelle einen Antrag gegen die Aufnahme einer Schrift in die Liste oder auf Streichung einer Schrift von der Liste zu stellen.
Aus grundsätzlichen Erwägungen muß vielmehr gefordert werden, daß die Entscheidung einer Landesprüfstclle nur die Bedeutung einer Dvrent scheidung erhält und daß eine Schrift auf die Liste in jedem Falle erst gesetzt werden darf, nachdem eine von Amts wegen eintretende nochmalige Prüfung durch eine Reichsprüfstelle stattgefunden und die Vorentscheidung der Landesprüfstelle bestätigt hat.
(Zuruf rechts: Bis dahin hat er ausverkauft!)
—Sie sagen: bis dahin hat er ausverkauft.
Fch erkläre Fhnen, daß jeder Verleger, dessen Schrift heute beschlagnahmt wird, genau so das Recht der Beschwerde und das Recht der aufschiebenden Beschwerde hat.
Bis dahin hat er auch ausverkauft.
(Zuruf: Beschlagnahme!)
—Die Beschlagnahme bleibt ja ruhig bestehen.
Das, was wir verhüten wollen, ist, daß irgendein kleines Land dadurch, daß es eine Schrift auf den Fnde§ setzt, das ganze Reich terrorisiert.
(Sehr wahr!
links.)
Das wollen wir eben verhüten.
(Erneute Zustimmung links.
Zuruf aus dem Zentrum: Bedauerlich!)
Reichstag 1926.
239.
Sitzung.
Man konnte nun einwenden, daß jedes andere Land ja das Recht habe, Beschwerde bei der Reichsprüfstelle einzulegen.
Diese Beschwerde hat aber den Nachteil, daß das Land, gegen das die Beschwerde eingelegt wird, natürlich nickt von sehr freundschaftlichen Gefühlen beseelt sein wird gegen das Land, das die Beschwerde einlegt.
Das wird nicht zur Eintracht der Länder beitragen.
Viel richtiger ist es, daß von Amts wegen die Reichsprüfstelle sofort eingreift, wenn irgend ein Land ein Buch auf den Fuder seht.
Das Zweite, was ich zu erklären-habe, ist folgendes: Die nach den Ausschußbeschlüssen vorgesehene qualifizierte Mehrheit in den Prüfstellen, die erforderlich ist, um eine Schrift auf die Liste zu setzen, reicht nicht aus, um berechtigte künstlerische und literarische Interessen gegen Fehlentscheidungen zu schützen.
(Sehr wahr!
links.)
Bei der jetzigen Fassung des Gesetzes kann es vorkommen, daß die beiden Vertreter der Kunst und Literatur sowie des Buch- und Kunsthandels von den anderen in doppelter Anzahl vertretenen Gruppen in Gemeinschaft mit dem Vorsitzenden überstimmt werden.
(Sehr wahr!
links.)
Dies ist um so bedenklicher, als der Entwurf von einer Bestimmung der Begriffe Schund und Schmutz bewußt im Vertrauen darauf absieht, daß nur solche Schriften getroffen werden sollen, in deren Verurteilung sich alle Wohlmeinenden einig sind.
Wenn es auch aus praktischen Erwägungen nicht angängig erscheint, volle Einstimmigkeit aller Ausschußmitglieder zu fordern, (v) um eine Schrift auf die Liste zu bringen, so muß doch eine Erhöhung der Mehrheit von fünf auf sechs Mitglieder sowohl bei den Landesprüfstellen als auch bei der Reichsprüfstelle als unerläßliche Voraussetzung bezeichnet werden.
(Sehr richtig!
links.)
Die Preußische Regierung hofft, daß das Hohe Haus sich diesen Erwägungen im Fntercsse des Zustandekommens eines möglichst weite Kreise des deutschen Volkes befriedigenden Gesetzes nicht verschließen wird.
(Bravo!
links.)
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schreck.
Schreck (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Fch beantrage auf Grund des eben hier erlebten Vorganges die Zurückverweisung der Vorlage an den 12.
Ausschuß.
(Zuruf rechts: Das haben Sie doch gestern auch schon gewußt!)
Derjenige, der behauptet, daß wir gestern schon Kenntnis gehabt hätten von der preußischen Erklärung, schließt durch diese Verdächtigung von sich auf andere.
(Zuruf rechts: Donnerwetter, das ist ja furchtbar!)
Der Vorgang beweist, daß die hier so oft betonte und gewünschte Übereinstimmung zwischen Reich und Ländern nicht besteht.

Gerade von Fhrem Standpunkt aus, die Sie auf diese Übereinstimmung so besonderen 1171 8216 Reichstag.
239.
Sitzung.
Freitag den 26.
November 1926.
(Schreck, Abgeordneter.)
(ä.)
Wert legen, müßten Sie nach der Erklärung Preußens dafür stimmen, die Sache an den 12.
Ausschuß zurückzuverweisen.
Gerade ich bedauere, daß Preußen mit seinen Erklärungen so spät kommt, und zwar deshalb, weil wir im Ausschuß die darin enthaltenen Auffassungen zu einem Teil mit viel größerem Nachdruck vertreten haben, als sie heute in der Erklärung ihren Ausdruck finden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gerade deshalb aber, meine ich, liegt es im Interesse einer sachlichen Förderung der Arbeiten, wenn wir hier nicht unnötig debattieren, sondern zunächst im Ausschuß eine Klärung herbeizuführen suchen.
Ich erwarte deshalb, daß gerade Sie von der Rechten diesen Antrag unterstützen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Hrr Reichsinnenminister.
Dr. Külz, Reichsminister des Innern: Meine Damen und Herren!
Die Ausführungen des Herrn Vertreters von Preußen waren gewiß sehr beachtlich und bedürfen selbstverständlich der ernsthaftesten Würdigung.
Dazu ist aber noch genügend Zeit, wenn das Gesetz wieder in den Reichsrat kommt.
Für unsere Entschließungen hier sind zunächst einmal die Anträge maßgebend, die aus dem Hohen Hause gekommen sind.
Dabei können natürlich die Ausführungen des Herrn Vertreters von Preußen stimmungbildend berücksichtigt werden.
Aber, wie gesagt, das Gesetz wird ja (L) nicht unverändert bleiben, es wird an den Reichsrat zurückgelangen müssen, und da hat Preußen vollkommen die Möglichkeit, seine Auffassungen zur Geltung zu bringen.
Ich verspreche mir gar keine Förderung der Sache, weder nach der einen nvch nach der anderen Seite, wenn wir den Entwurf an den Ausschuß zurückverweisen.
Präsident Löbe: Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrag des Herrn Abgeordneten Schreck auf Rückverweisung an den Ausschuß zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete O. Mumm.
(Unruhe und Zurufe links.)
Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
v. Mumm MX V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das Zwischenspiel, das wir soeben erlebt haben, dürfte wohl'das Wort des Herrn Reichsinncnministers rechtfertigen, daß die Erklärungen und Vorschläge, die uns von Preußen ich weiß nicht, ob auf einstimmigen Beschluß des Staatsministeriums oder nur auf irgendeinen Mehrheitsbeschluß hin vorgetragen worden sind, nicht zu Ende gedacht sind.
Ich Habe sodann zu sagen, daß, wenn sich die Kreise von Kunst und Literatur diejenigen ansehen, die hier im Reichstag ihre lärmendsten Vorkämpfer sind, vielleicht der eine oder andere doch zur Einsicht kommt, wo (( deutsche Kunst und Literatur vertreten wird, (große Unruhe und Zurufe links) und wo man mit Lärmen und Schreien etwas zu erreichen sucht.
Meine Damen und Herren!
Die beiden Linksparteien behaupten, sie verträten das Arbeiterinteresse, sie träten für den Arbeiterschutz ein.
Es handelt sich hier um ein Gesetz, das in eminentem Maße dem Iugendschutz dient, und diejenigen, die angeblich das Arbeiterinteresse vertreten, stehen hier vollkommen auf der Gegenseite.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Zurufe links.)
Herr Kollege Schreck, der Sie mir freundlich und sachlich zuhören, ich hätte gewünscht, daß Sie, wie es dem Brauch des Reichstags entspricht, vor mir geredet hätten.
Sie werden Ihre Gründe gehabt haben, erst nach mir zu sprechen.
Dadurch also haben Sie die Möglichkeit, darauf zu antworten.
Meine Damen und Herren!
Gewiß ist die Jugend aller Stände gefährdet, und ich weiß, daß einer der hervorragendsten Schriftsteller mit tiefer Erschütterung diese Gefahr bei seinen eigenen Kindern gesehen hat.
Es ist aber doch kein Zweifel, daß die Jugend, die von ihren Eltern sorgsam umfriedet werden kann, in mancher Hinsicht nicht die Schärfe der Gefährdung hat wie die Jugend, wo der Vater und mitunter auch die Mutter erwerbstätig sein müssen.
Darum hat auch in voriger Woche eine große Arbeitcrversammlung im Norden Berlins, einberufen vom Deutschnationalen Arbeiterbund, sich unumwunden für die Notwendigkeit dieses Gesetzes im Arbeiterintereffe ausgesprochen.
Weiter sagen Sie, daß Sie gegen den Mammonismus 'kämpfen.
Es gibt aber keinen schlimmeren Mammonismus als denjenigen, der sich im Verderb der Jugend betätigt.
Wir kennen die Auffassung, die vom Grundgedanken der Autarkie der Wirtschaft aus sagt: wir wollen verdienen, und alles andere geht uns nichts an.
Es sollte sich eine Gemeinschaft unter uns ergeben, solcher ärgsten Form des Mammonismus entgegenzutreten.
In diesem Kampf für Iugendschutz und gegen elendesten Mammonismus versagt die Sozialdemokratie völlig.
Es wird uns heute eine Flugschrift zugesandt, worin von der Erwerbslosigkeit von mehr denn 100 000 infolge dieses Gesetzes gesprochen wird.
So stark und hoch wird also die Verbreitung der Schund- und Schmutzliteratur in diesen gewerblichen Kreisen eingeschätzt.
Es ist doch klar, daß, wenn wir diese Literatur mindern von mehr ist ja nicht die Rede —, wir dadurch die Kaufkraft für gute Literatur stärken, daß also demgemäß die Verleger der guten Schriften nur ein Interesse daran haben können und müssen, daß diese niedrigste Schmutz- und Schundkonkurrenz ausgeräumt wird.
Nun ist es ja klar, man sagt nicht in solchen Fällen: wir meinen das Geschäft.
Es ist einmal ein herbes Wort gesprochen worden gegen die Engländer und ihre Tätigkeit in China.
Es liegt Jahrzehnte zurück.
Man sagte damals: Sie sagen Christus und meinen Kattun.
So, meine Damen und Herren, gibt es ibrer genug, die sagen: Freiheit der Kunst und Wissenschaft, und sie meinen ihr Schmutzgeschäft.
Daß diese sich auch in diesen gegenwärtigen Zeiten betätigen und gegen das Gesetz ankämpfen, ist mir bei den vielen Zweifeln, die man haben kann, ob das Gesetz wirklich durcbgreifen wird, doch immerhin insofern wichtig, als 8217 Reichstag.
239.
Sitzung.
Freitag den 26.
November 1926. sv.
Mumm, Abgeordneter.)
man sagen kann, wie ein durchaus linksstehender Jurist, Herr vr.
Popert, im Oktober auf Grund unserer Ausschußbeschlüsse gesagt hat: Wird, wie anzunehmen, der Entwurf so oder ähnlich Gesetz, so wird damit ohne Zweifel eine sehr wuchtige Waffe geschmiedet gegen diejenige »Literatur«, die jedermann, gleichgültig, wie er politisch denkt, als Schund- und Schmutzliteratur anerkennt.
So spricht also eine mir politisch durchaus fernstehende Persönlichkeit.
Er hat einige Bedenken gegen diesen und jenen der Ausschußbeschlüffe.
Wer hätte sie nicht!
Aber er sagt zum Schluß: Unter allen Umständen erscheinen mir die etwa möglichen Gefahren nicht ausschlaggebend gegenüber der unbedingten Notwendigkeit, das Schundkapital durch ein Gesetz zu bekämpfen.
Es ist ein Grundirrtum, wenn man meint, man könne im Kampf gegen die Schundindustrie mit Pflegemaßnahmen für das gute Buch auskommen.
Denn diese volksvergiftende Kapitalmacht, die menschliche Schwäche planmäßig für ihre Verzinsung ausnutzt, ist, wenn der Staat sie schrankenlos arbeiten läßt, bei weitem mächtig genug, um mit ihren Erzeugnissen die Früchte der Pflegemaßnahmen einfach zu verschütten.
Meine Damen und Herren!
Gestern hat unter Leitung von v. Seeberg eine Versammlung im Herrenhaus stattgefunden, besuchter als andere vorangegangene gegnerische, und sie hat sich unumwunden dafür ausgesprochen, daß der Reichstag schleunigst das Gesetz verabschieden möge.
Es traf sich so, daß dort (8) neben mir ein mir Politisch wiederum fernstehender Herr, Herr Tews, saß.
Wir sind uns manchmal öffentlich entgegengetreten.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Mit allem Grund!)
Ja, Herr Kollege, ich leugne in keiner Weise die Unterschiede, die vorhanden waren und vorhanden sind.
Aber das werden Sie auch sagen müssen: er ist ein Sachkundiger auf diesem Gebiete, (Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
er ist ein Mann, der seine Lebenskraft in die Verbreitung der guten Literatur hineingesteckt hat.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Das einzig richtige Mittel!)
Er tritt mit aller Kraft für die baldige Verabschiedung dieses Gesetzes ein.
Ungezählte aus dem Lehrstand und dem Pfarrstand, Ungezählte aus den allerverschiedensten Ständen sind für die Verbreitung des guten Buches eingetreten, und das ist wahrlich eine viel freudigere Arbeit als der Kampf gegen das Arge.
Aber je mehr und stärker jemand für das gute Buch eintritt, desto mehr und schärfer wird er auch dafür eintreten, daß dem Argen gewehrt und Schund und Schmutz beseitigt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
In der Öffentlichkeit ist wieder und wieder damit gearbeitet worden, es fehle an jeder Definition in diesem Gesetze darauf habe ich doch folgendes zu erwidern, und es scheint mir für den Reichstag von nicht geringer Bedeutung zu sein.
In den Ausschußberatungen wir hatten über hundert Anträge ist kein einziger Antrag auf eine Definition eingegangen.
Wir haben lange über (6) die Dinge gesprochen, und es ist kein einziger entsprechender Antrag eingegangen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie irren!)
Es haben manche, es hat auch Herr vr.
Popert solche Vorschläge gemacht.
Ein Vorschlag ist im Entwurf in der Begründung auch genannt.
Aber vr.
Popert selbst muß sagen, daß in den eigenen Reihen, bei der Hamburger Schundkampfstelle, die Meinung gesiegt hat: dadurch wird der Kampf nur verknöchert, eine Definition bedarf bald wieder einer Definition.
In Gesetzen gehören überhaupt Definitionen zu den Seltenheiten.
Ein führender Jurist hat noch vor wenigen Tagen es ausgesprochen, daß, als man das Strafgesetzbuch machte, man dort den Begriff der Beleidigung ohne jede Definition gelassen hat, und daß der Spruch der Richter dann erst die nähere Begriffsbegrenzung gegeben hat.
Und weiter: soweit ich die Anträge kenne, die bis jetzt hier von den verschiedensten Parteien eingebracht worden sind, ist kein Antrag auf eine Definition dabei.
(Zuruf von den Kommunisten: Hinab mit dem Scheusal in die Wolssschlucht!)
—Gewiß man kann von kommunistischer Seite oder von der Seite des jüdischen Libertinismus (Lachen und Zurufe bei den Kommunisten.)
—jetzt fühlen sich die Herren getroffen!
(Heiterkeit rechts) sagen: man verlange, daß überhaupt kein Gesetz dem Schunde und Schmutze wehren soll.
Wer aber überhaupt ein Gesetz gegen Schund und Schmutz will, der ist entweder verpflichtet, einen Definitionsantrag ein- (v) zubringen oder aber nicht dieses als die entscheidende Frage zu bezeichnen.
Der Minister ging weiter darauf ein, daß schon in der Reichsverfassung am Schluß von Artikel 118 ausdrücklich ein solches Gesetz vorgesehen ist.
Meine Herren Sozialdemokraten!
Wie haben Sie sich denn damals verhalten, als die Reichsverfassung beschlossen wurde
(Abgeordneter Schreck: Das werde ich Ihnen nachher auseinandersetzen!)
—Ja, ich will Ihnen etwas sagen, was Ihnen vielleicht nicht so gegenwärtig ist.
Sie haben Ihrerseits keinen Einspruch dagegen erhoben, obwohl einer der Ihrigen, Herr Minister Heine, Sie nachdrücklich darauf hingewiesen hat.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Herr Minister Heine hat in einer Versammlung, über die ohne mein Zutun sehr vielfach öffentlich berichtet worden ist, Ihnen dies noch vor wenigen Tagm zum schweren Vorwurf gemacht.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Aber die Folgen Ihrer Handlung müssen Sie tragen.
Der Herr Reichsminister führte weiter an, daß im Jahre 1920 dieses Gesetz durch einstimmigen Beschluß des Reichstags dringend gefordert worden ist.
(Zuruf links: Aber nicht dies es Gesetz!)
Mir scheint es danach eine volle Unmöglichkeit zu sein, daß man überhaupt dieses Gesetz bekämpft.
Man kann sich natürlich das ist Ihr volles Recht gegen irgendwelche Einzelheiten wenden, also zum Beispiel 1171 »8218 Reichstag.
239.
Sitzung.
Freitag den 26.
November 1926. lt .
Mumm, Abgeordneter.)
G) gegen das Fehlen einer Definition.
Dann aber muß man sie beantragen.
Für mich war immer die beste Definition die geschichtliche.
Das Wort Schund und Schmutz stammt von Otto v. Lrixner, stammt aus dem von ihm gegründeten Bund gegen Schund und Schmutz.
Dasjenige, was dort jahrelang bekämpft worden ist, jene literarisch wertlose Massenproduktion, die die Seele vergiftet, soll bekämpft werden.
Ich weiß, Leixner hat literarisch auch manches, was nicht seine Auffassung ist, bekämpft.
Aber er hat einen scharfen Schnitt gezogen zwischen dem, was er literarisch für ungünstig hielt —, und demjenigen, was er mit den Waffen des Gesetzes bekämpfen wollte.
Genau diesen Schnitt ziehen auch wir.
Diesen Schnitt ziehen die vielen Eingaben, die an uns gelangt sind, und soweit ich zählen konnte, sind es mehr Eingaben für das Gesetz als Eingaben gegen das Gesetz, die an uns gelangt sind.
(Zuruf von den Kommunisten: Bestellte Arbeit!)
Sehen Sie, Herr Kollege, sobald Ihnen eine Eingabe nicht paßt, nennen ie sie bestellte Arbeit, sobald Ihnen eine Arbeit paßt, nennen Sie sie kochende Volksseele.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Wenn man objektiv fragt: ist ein solches Gesetz nötig
dann darf man doch einmal auch die Kriminalstatistik mit heranziehen.
Sie hat in vielem befriedigende Kurven.
Wie aber steht es hinsichtlich der Jugend
Von den im Jahre 1923 Verurteilten waren von 12 bis unter 18 Jahren 98 524, darunter wegen Diebstahls 63 413.
Im Jahre 1912 dagegen war die Zahl der verurteilten Jugendlichen nur 54 958, darunter wegen Diebstahls nur 29 166.
(Zuruf rechts: Hort!
Hort!
Zuruf links: Was beweist denn das )
Die Kriminalität der Jugend, die in einem Jahrzehnt trotz der Verkleinerung des Reiches von 54000 auf 89 000 gestiegen ist, macht uns zur Pflicht, alles das zu tun, was gegen die Kriminalität der Jugend wirken kann.
(Zuruf von den Kommunisten: Höhere Löhne zahlen!
Zuruf von den Sozialdemokraten: Bedenken Sie doch, wieviel Menschen in einem Zimmer wohnen, Herr Kollege!)
Es ist ganz gut, daß eine eifrige Sozialdemokratin hier vorne steht.
Frau Kollegin, ich werde darauf sogleich eingehen, aber erlauben Sie, daß ich zunächst dieses hier behandle.
Nämlich gerade dieser Tage hat noch der »Vorwärts« cs war am 23.
November —, derselbe »Vorwärts«, der so oft dieses Gesetz bekämpft, in einem großen Artikel über Räuberromantik folgendes gesagt: Der 18jährige Otto Stellmacher war ein Opfer jener bunt bebilderten Schundliteratur schlimmster Gattung.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Derartiges weiß jeder erfahrene Richter.
Als jener berüchtigte Eisenbahnunfall war, ging die erste Frage des Richters nach der Schundliteratur, die die-bctreffenden Jugendlichen genoffen hatten.
(Zurufe links: Und was hat er erfahren )
Jetzt komme ich zu Ihnen, Frau Kollegin Pfülf, 'ich möchte gern die Höflichkeit beweisen, auch Ihnen zu antworten.
Sie sagen: es gibt auch noch andere starke 0 Quellen der Iugendvergiftung.
(Abgeordnete Pfülf: Das sind die eigentlichen Quellen!)
Sie nennen als Beispiel das Wohnungselrnd.
Nun, die älteren Kollegen im Hause wissen, daß der Antrag auf Errichtung einer Wohnungskommission des Reichstags von mir ausgegangen ist, und ich darf sagen, daß ich seit Jahrzehnten in der praktischen Arbeit gegen das Wohuungselend stehe.
Es gibt kein Allheilmittel) aber das ist doch eine allzu bekannte Methode des politischen Kampfes, wenn es sich um ein Mittel der Gegenwirkung handelt, schleunigst auf andere Notfälle und andere Gegenmittel überzuspringen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Damit schafft man nichts.
Augenblicklich steht zur Tagesordnung das Mittel des Kampfes, das in der Zurückdrängung der Schund- und Schmutzware besteht.
Wenn Sie noch eines Beispieles bedürfen, dort sitzt Herr Dr. Löwenstein!
Er wird mir bestätigen, daß ich ihn richtig zitiere, wenn ich behaupte, daß er in jener Herrenhausversammlung gesagt hat: Es ist ganz richtig, daß es eine Schundliteratur von ungeheurem Ausmaße gibt, nicht so sehr Schmutz als Schund, die in Serienheften in Millionen von Exemplaren verbreitet ist.
(Zurufe links.)
Selbstverständlich ist es gar nicht zu bestreiten, daß cs eine solche Schmutz- und Schundliteratur in größtem Ausmaße gibt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr I) r. Pvpcrt berechnet die Zahl der umlaufenden Schundhefte auf 2 Milliarden im Deutschen Reich.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Iluter solchen Umständen ist es doch unbestreitbar, daß dagegen etwas geschehen muß und daß man dagegen auch wirksam eingreifen muß.
Aber was für Maßlosigkeiten erlebt man
Ich will nicht auf das eingehen, was in der Herrenhausversammlung vom 10.
September eine Frau gesagt hat.
Aber ein anderer Redner erklärte dort unter dem stürmischen Beifall der Versammlung: Jeder Deutsche hat das Recht, wenn er Hindenburg heißt und der Präsident der demokratischen Republik ist, dem Kyffhäuserbund anzugehören, der ebenfalls, auch wenn der Reichspräsident das nicht weiß, dauernd hochverräterische Komplotte schmiedet.
Derselbe Redner sagte gleichfalls unter dem stürmischen Beifall der Versammlung: Ich möchte Sie auffordern zum Kampfe für die Befreiung des Revolutionärs Max Hölz.
Zum Kampfe möchte ich Sie auffordern gegen diese erbärmliche deutsche Republik!
So habe ich noch eine ganze Reihe von Zitaten, aber ich meine: das Gesagte genügt.
(Wiederholte Zurufe links.)
Es genügt, um zu zeigen, wes Geistes man in jener Versammlung gewesen ist.
(Erneute Zurufe links.)
8219 Reichstag.
239.
Sitzung.
Freitag den 26.
November 1926.
(0.
Mumm »Abgeordneter.)
i. v, Dann weiter!
Eine Münchener illustrierte Zeitung gab eine besondere Nummer heraus, um den Kampf gegen Schund und Schmutz zu erschweren.
Sehen« ie sich einmal den schmutzigen Inseratenteil derselben Nummer an.
(Zwischenruf links.)
In einem Mittagsblatt von heute lesen wir, die gesamte Weltliteratur Ware hinweggefegt worden, wenn dieses Gesetz bereits in früheren Jahrhunderten in Kraft gewesen wäre.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Dabei wird von Hebbel, von Goethe usw.
gesprochen.
Mit solchen Maßlosigkeiten und mit solcher Unkenntnis beraubt man sich jedes Eindrucks.
Auch die »Frankfurter Zeitung« vom 31.
Oktober wies darauf hin, daß sich die Proteste berühmter Autoren den Kampf gegen dies Jugendschuhgesetz denn dock zu leicht machen, und daß das deutsche Volk die Fabrikation von minderwertiger Literatur gesetzlich einzudämmen wünscht.
Es handelt sich für uns um den Kampf gegen jenes Gewerbe, das man überhaupt nicht Literatur nennen sollte und das nach Kilogramm verkauft wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich würde nach dem gegenwärtigen Stand einfach vorschlagen, in das Gesetz aufzunehmen: »Diejenige Literatur, die nach Kilogramm und Zentnern verkauft wird«, wenn es nicht zu leicht wäre, dann durch Ande rung der Verkaufsform das Gesetz zu umgehen.
Würde die Regierung nicht die Güte haben, einmal die Schundund Schmutzhefte, die sie uns im Ausschuß zur Verfügung gestellt hat, heute oder morgen auch auf dem Tisch des Hauses auszulegen!
(Sehr gut!)
Dann haben Sie es vor sich, welche Gattung von »Literatur« und welche Gattung von »Schriftstellern« das sind.
(Zurufe links.)
Es sind diejenigen, die ich kann nur das Wort gebrauchen als halbgebildete Schreibskaven angestellt werden, über irgendeinen das Publikum reizenden Titel 50, 100, 200 Lieferungen zu schreiben, mit der Bedingung, daß besonders auf Seite 15 und 16, also am Ende jeder Lieferung, es »prickelnd« und »atemberaubend spannend« zugehen muß.
Gegen diese Art von Gewerbe soll sich das Gesetz richten, nicht aber gegen irgendwelche ernste Literatur.
Gewiß, es gibt auch innerhalb der ernsten Literatur so manches an Strittigem, so manches, was dem einen oder anderen nicht zusagt.
Ich kann nur sagen: soweit es sich darum handelt, würde ich die Waffe des Gesetzes nicht für die richtige halten, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) sondern die Waffe der Kritik, die Darbietung des Besseren usw.
kurz den Beweis des Geistes und der Kraft.
Im übrigen empfiehlt sich aber auch eine gewisse Ruhe gegenüber dem, was aus modernem Geiste, so schnell es gekommen ist, auch wieder vergeht, also etwa derjenige Standpunkt, den Ibsen in seinem »Volksfeind« gegenüber solchen modernen Wahrheiten einnimmt: »Eine modern gebaute Wahrheit lebt, sagen wir, in der Regel 17 bis 18, höchstens 20 Jahre, selten länger.
Aber solch bejahrte Wabrheiten sind immer schauerlich spindeldürr!
« Es ist schon zuviel gekommen und gepriesen worden und wieder gegangen, als daß (0) man nicht in dieser Beziehung Ruhe üben dürfte.
Run haben ja auch Persönlichkeiten, die den Anspruch darauf erheben dürfen, ernstgenommen zu werden, ihren Einspruch erhoben.
Es ist von seiten des Vorsitzenden der Preußischen Sektion für Dichtkunst, des Herrn Wilhelm v. Scholz, gestern in einem Blatte des Ullstein-Verlages gegen dieses Gesetz Stellung genommen worden.
Aber darüber müssen Sie sich doch klar sein: Herr v. Scholz nahm nicht nur gegen dieses Gesetz Stellung, sondern gegen alle (besetze der letzten Zeit sie sind ausnahmslos für ihn verurteilenswert.
Er sagt wörtlich: »Muß ich Beweise bringen, daß die schwere Kunst der Gesetzgebung seit langem geschwunden ist«.
Wie soll ich mir ein solches Wort erklären
Entweder und das möchte ich nicht annehmen hat er nachgeredet, was andere vor ihm geredet haben, ungeprüft, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Das hat er nicht nötig!)
oder aber er hat geprüft, das heißt, er hat die Gesetze der letzten Jahre wirklich zur Kenntnis genommen und daraufhin beurteilt, dann, muß ich sagen, hat er damit eine Arbeit geleistet, die nicht einmal jeder in diesem Hallst geleistet hat.
Aber nicht wahr, durch solche allgemeine Wendungen geht man doch jedes Eindrucks verlustig.
Ich habe überhaupt die Empfindung, daß weder die preußische noch die Neichsrcgierung der Herr Minister ist wohl einen Augenblick weg den zuständigen Herrn Staatssekretär Schulz habe ich überhaupt noch nicht auf seinem Platze gesehen —, daß also weder Land noch Reich bisher große Freude von diesem grundsätzlich verfehlten Experiment, die Dichtkunst staatlich g , zu organisieren, gehabt haben.
Das Gesetz und das ist aktenkundig durch die Anträge, die ich mit meinen Freunden gestellt habe und die abgelehnt worden sind entspricht in manchem nicht dem, was wir uns gewünscht haben.
Es ist zum Beispiel in Verengung des Versaffungstextes die.
Beschränkung auf die Jugend vorgesehen, es ist der Anregung, vorläufige Verfügungell möglich zu machen, nicht Folge gegeben, die Ausdehnung auf Bilder und Postkarten ist abgelehnt worden, und dennoch habe ich die Empfindung: wir tun recht, wenn wir wirklich den Schutz der Jugend wollen, jetzt mit diesem Gesetz den Versuch zu machen.
Bei den nicht ganz leichten Kämpfen, die ich auch auf diesem Gebiet seit Jahr und Tag durchzumachen habe und es ist mir ja immer eine Ehre, wenn auch persönlich der Kampf je weiter nach links um so bitterer gegen einen geht —, habe ich immer die Empfindung gehabt: es handelt sich darum, zu handeln, wie einer gesprochen hat, der die Kinder lieb gehabt hat und dem es darum ankam, daß nicht »einem dieser Kleinen, die an mich glauben«, ein Ärgernis gegeben werde.
Und darum bitte ich, daß dieses Gesetz zur Wirklichkeit gemacht werde, wie die überwältigende Mehrheit des Volkes es sich wünscht.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalm.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schreck.
Schreck (8 UV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Kollege Mumm hat zum Ausdruck gebracht, daß ich wohl meine Gründe gehabt 8220 Reichstag.
239.
Sitzung.
Freitag den 26.
November 1926.
Schreck »Abgeordneter.)
(ä,) haben würde, erst nach ihm zu sprechen.
Ich wollte damit einem neuen Brauch Rechnung tragen, der hier eingeführt werden soll: durch das Pro und Kontra (Zuruf rechts: Dann mußten Sie nach dem Minister sprechen!)
Herr Kollege, lassen Sie doch Ihre stets falschen Zwischenbemerkungen.
(Erneuter Zuruf rechts: Rede und Gegenrede!)
Ich nehme an, daß der Herr Präsident mir die Minute zugute rechnet, die mir durch diese Zwischenbemerkungen entzogen ist.
Ich betone noch einmal, daß durch diese Art erst die Möglichkeit gegeben wird, mich gegen diejenigen zu wenden, die Anhänger des Gesetze- 'sind.
Der Herr Minister hat nicht klar zum Ausdruck gebracht, daß er Anhänger dieses Gesetzes ist.
(Zurufe im Zentrum und rechts: Nanu!)
Er hat zum Ausdruck gebracht, daß er dieses Gesetz übernommen und zu ver.
treten hat.
Das ist ein Unterschied für denjenigen, der sich gegen verschiedene Darlegungen zu wenden hat.
Denn der eine tritt mir als aufrichtiger Kämpfer gegenüber, während der andere in gewissem Sinne für mildernde Umstände plädiert.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Das ist schrecklich!)
Ich mache darauf aufmerksam, daß, mit Ihren Zwischenbemerkungen nur bewiesen wird, daß Sie das Gesetz weniger kennen, wie Sie solches vön denen behaupten, die sich gegen das Gesetz wenden.
(Erneute Zurufe rechts.)
Solange Ihr Kollege Mumm sprach, konnte ich doch noch nicht sprechen.
Ich habe Ihren Kollegen Mumm nicht unterbrochen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) das bitte ich zu beachten, und das bitte ich Sie, da Sie gebildeter sein wollen als ein Arbeiter, sich auch zu merken.
(Zuruf rechts: Nicht so empfindlich!)
Im Gegenteil!
Sie sehen, daß ich mich außerordentlich wohl dabei fühle.
Ich mache darauf aufmerksam, daß der Herr Minister Külz zum Ausdruck gebracht hat, daß ein Gesetz einstimmig von der Deutschen Nationalversammlung gefordert worden sei.
Gegenüber dieser Bemerkung darf ich wohl darauf verweisen, wie der Beschluß der Deutschen Nationalversammlung damals gelautet hat.
Er ging dahin, die Reichsregierung zu ersuchen, die Ausarbeitung eines Gesetzentwurfes zur Bekämpfung der Schund- und Schmutzliteratur (Artikel 118 Absatz 2 der Reichsverfassung) zu beschleunigen.
Diese Forderung hat aber nichts mit dem Entwurf zu tun, der uns heute vorliegt.
(Widerspruch rechts.)
Gleichzeitig mache ich auch darauf aufmerksam, daß die im Hanse gefallene Bemerkung, als ob für diesen Entwurf der Staatssekretär Schulz in einem gewissen Sinne die Verantwortung trage, falsch ist.
Ein Gesetz ist seinerzeit von dem Herrn Reichsminister des Innern Dr. Iarres eingebracht worden.
Der damalige Entwurf unterscheidet sich von dem heutigen sehr wesentlich.
Allerdings ist es richtig, daß der Staatssekretär Schulz auf die Definition von Schund und Schmutz (6) verzichtet hat, weil für die Entscheidungen in der Prüfungsstelle die Einstimmigkeit herbeigeführt werden sollte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit war doch wohl zum Ausdruck gebracht, daß die sachliche Entscheidung in voller Übereinstimmung getroffen werden sollte.
Dann war eine Definition von Schund und Schmutz nicht mehr so entscheidend wie jetzt, wo durch Stimmenmehrheit eine Entscheidung herbeigeführt werden soll.
Weiter ist darauf hingewiesen worden, es sei romantisch, den Glauben zu haben, daß das Bessere als Feind des Guten sich auch durchsetzen werde.
Ich gehöre zu den »Romantikern«, die den Glauben haben, daß das Bessere sich in der Tat durchsetzen wird.
Ich glaribe daran, daß nicht nur die Menschheit in ihrer Gesamtheit, sondern daß besonders die Jugend mit ihrer urwüchsigen Kraft sich viel entschiedener gegenüber Schund und Schmutz durchsetzen wird, wenn sie sich auf ihre eigene Stärke verlassen kann.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Besser, als wenn ihr dabei in einem gewissen Sinne ein Polizist oder, wie das Gesetz es will, eine Gouvernante zur Seite steht.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zuruf: Die Gouvernanten sind draußen geblieben!)
Sie sind noch drin, Herr Kollege Runkel, wie Sie vielleicht wissen!
Aber dann ist gesagt worden, man verstehe die Entrüstung nicht.
Ja, meine Damen und Herren, die Ent- (v) rüstung gegen dieses Gesetz ist doch deshalb besonders erklärlich, weil cs unter völlig falscher Flagge segelt.
Der Gesetzentwurf heißt »Zur Bewahrung der Jugend vor Schund- und Schmutzschriften«.
Haben Sie sich einmal die Verfassung angesehen!
Wollen Sie behaupten, daß dieser Entwurf sich mit der Verfassung in Übereinstimmung befindet
Die Verfassung sagt im Artikel 118 u. a.: Auch sind zur Bekämpfung der Schund- und Schmutzliteratur sowie zum Schutze der Jugend bei öffentlichen Schaustellungen und Darbietungen gesetzliche Maßnahmen zulässig.
Hier ist ausdrücklich unterschieden zwischen der Bekämpfung von Schund- und Schmutzschriften und einem besonderen Schutze der Jugend.
(Na ja!
im Zentrum.)
Infolgedessen ist es falsch, dieses Gesetz als mit der Neichsverfassung in Übereinstimmung befindlich zu erklären.
Es kommt doch wohl darauf an, sich die Verfassung in ihrer Entwicklung anzusehen.
Die zweite Lesung im Verfassungsausschuß der Deutschen Nationalversammlung hatte ergeben, daß damals das folgende formuliert und niedergelegt worden war: Auch sind zum Schutze der Jugend allgemeine Maßnahmen bei öffentlichen Schaustellungen und Darbietungen sowie zur Bekämpfung der Schundund Schmutzliteratur zulässig.
Hier war also eine Folgerichtigkeit für den Schutz der Jugend vorgesehen: »sowohl bei öffentlichen Schaustellungen als auch bei den Schmutzschriften«.
Diese Festlegung im Derfaffungsausschuß der Deutschen Reichstag.
239.
Sitzung.
Freitag den 26.
November 1926.
8221 (Schreck, Abgeordneter.)
Nationalversammlung ist trotz des sozialdemokratischen Widerspruches auf Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Düringer verändert worden.
Durch Mitwirkung des demokratischen Abgeordneten Koch ist dann tatsächlich die Formulierung erzielt worden, die nun als Bestimmung ich der Verfassung steht.
Diese will eine sachliche Unterscheidung bezüglich des »Schutzes der Jugend bei Schaustellungen« und der »Bekämpfung von Schund- und Schmutzschriften«.
Ich betone jetzt schon, daß wir der Auffassung sind, daß, wenn dieses Gesetz angenommen werden soll, eine Zweidrittelmehrheit Voraussetzung dafür sein muß.
Wir erblicken in diesem Gesetz eine Verfassungsänderung.
(Zurufe im Zentrum: Na, na!)
Bitte, sehen Sie sich die Verfassung an, dann können Sie das nicht bestreiten.
Da der Herr Minister vr.
Külz erklärt hat, daß er sich nicht nur für die Demokratie, sondern auch für die Geistesfreiheit verantwortlich fühlt, nehme ich an, daß er auch besonders nach der verfassungsrechtlichen Seite hin erneut die notwendige Überprüfung vornimmt.
Meine Damen und Herren!
Es kommt auch nicht nur darauf an, wie ein Gesetz aussieht, sondern auch darauf, wie es wirkt.
Das schlimmste ist, daß dieses Gesetz unter der falschen Flagge segelt, als ob es dem Jugendschutze dienen solle.
Wer der Jugend dienen will, darf nicht mit falschen Vorstellungen und unwahrhaftigen Behauptungen auftreten.
(Sehr wahr!
links.)
Dieses Gesetz geht unter falscher Flagge, weil es als dem Schutze der Jugend dienend bezeichnet wird, während es in Wirklichkeit eine Anwendung gegen alle und die Literatur überhaupt finden wird.
(Sehr gut!
links.)
Es sind hier eine Reihe von Wissenschaftlern und Künstlern zitiert worden, die für das Gesetz sein sollen.
Ich glaube sagen zu dürfen, daß die Zahl der künstlerischen und geistigen Autoritäten, die sich gegen das Gesetz wenden, mindestens ebenso groß ist.
Gegenüber den Zitaten, die hier vorgetragen worden sind, ließe sich sehr leicht mit solchen gegenüberstehender Art antworten.
Damit wird aber doch nichts bewiesen.
Ich betone, das Gesetz, das scheinbar die Jugend schützen will, gefährdet in Wirklichkeit die gesamten literarischen Erzeugnisse.
(Sehr wahr!
links.)
Sie brauchen sich nur den § 1 in seiner gesamten Fassung einmal ansehen.
Da wird zum Ausdruck gebracht, daß, wenn Schriften einmal auf die Liste gesetzt sind, sie dann weder im Umherziehen feilgehalten noch angeboten werden dürfen.
Solche auf die Liste gesetzten Schriften dürfen selbst im stehenden Gewerbe nicht einmal innerhalb des Ladens feilgeboten, angekündigt oder ausgestellt werden.
Damit wird bestätigt, daß sich das Gesetz in praxi nicht etwa als ein Schutz für die Jugend offenbart, sondern auch die über 18 Jahre alten »schützen« soll und so auch zu einer Gefahr für die gesamten literarischen Erzeugnisse wird.
Die Praxis hat ja unter Zurückgreifung auf das geltende Recht diesen Beweis angetreten.
Ich darf darauf aufmerksam machen, daß seinerzeit beim Kampf um die Vvx Heinze letzten Endes der § 184 »übriggeblieben ist.
Wie er sich ausgewirkt hat, ist ja charakteristischer- (H weise gerade erst in der deutschen Republik in Erscheinung getreten.
Derjenige, der weiß, wie die Auslegung und Anwendung von Gesetzen stattfindet, muß der Befürchtung Ausdruck geben, daß sich hier außerordentliche Gefahren zusammenballen.
Es ist also nicht richtig, wie der Herr Minister behauptet hat, daß hier ein Kulturgesetz gemacht werden soll, sondern in seiner Wirkung handelt es sich um ein Polizeigesetz allerschlimmster Art.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Es ist von niemand zu bestreiten, daß die Kunst Schlechtes nicht deshalb schildert, weil sie am Schlechten Freude hat.
Das geschieht doch wohl zu dem Zweck, um durch die Schilderung des Schlechten einmal bestimmte tierische Triebe aufzuzeigen, die auch in uns noch vorhanden sind, um dann auf der anderen Veite den im Kampfe gegen diese Triebe gestärkten Charakter des einzelnen oder der Schicksalsgemcinschaft in Schönheit und Größe zu schildern.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Das glauben Sie doch selber nicht!)
—Ich glaube, daß die Kunst diese hohe Aufgabe hat und sie auch im wesentlichen durchführt.
Es mag sein, daß es Herren gibt, die diese Kraft nicht haben und dauernd ein Tugendkorsett tragen müssen, weil sie sonst Gefahr laufen, vom rechten Wege abzuschweifen.
(Abgeordneter Laverrenz: Gehen Sie nach dem »Absteigequartier« im Residenztheater!)
—Ich habe keine Deranlasftmg, derartiges aufzusuchen.
Vielleicht entspricht das Ihrem Geschmack, meinem nicht.
(Erneuter Zuruf des Abgeordneten Laverrenz.)
—Sie müssen doch ganz gut informiert sein.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Laverrenz: Aus Ihrer Presse!)
Wesentlich vielleicht ist, daß gerade durch dieses Gesetz das unterbunden wird, was Sie, Herr Minister, scheinbar so warmherzig hier vertreten haben.
Durch das Gesetz wird bei den Jugendlichen, die noch nicht die notwendige Energie zum Kampfe um eine höhere Kultur aufzubringen vermögen, allzusehr der Eindruck erweckt, als ob sie durch dieses geschützt seien.
Immer hat sich gezeigt, daß da, wo Gesetze gemacht wurden, die einen gewissen Eingriff und Zwang bedeuteten, die Selbsthilfe und der Widerstand geschwächt wurden.
(Widerspruch rechts.)
—Jawohl, Herr Mumm.
Es ist richtig, daß die Jugend, die zu uns gehört, unter ihren roten Fahnen mit aller Energie gegen Schund und Schmutz kämpft.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie ist es, die sich auf ihren gesunden und reinen Instinkt verläßt, die mit aller Energie und Rücksichtslosigkeit gegen die kapitalistische Auswucherung durch diese Schundschriften und durch ähnliche Dinge vorgeht.
(Abgeordneter O. Mumm: Dann müssen Sie auch die Mittel wollen!)
—Herr Kollege Mumm, diese Jugend hat das Vertrauen, daß sie das viel besser kann, gestützt auf die eigene Einsicht, auf ihr eigenes reines Empfinden, auf 8222 Reichstag.
239.
Sitzung.
Freitag den 26.
November 1926.
(Schreck, Abgeordneter.)
die eigene Kraft, als wenn dazu irgendwelche Mithilfe, wie sie dieses Gesetz vorsieht, in Erscheinung tritt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter v. Mumm: Mit der Logik können Sie das ganze Strafgesetzbuch aufheben!)
Jawohl!
(Abgeordneter Nippel: Und das ganze Gemeindebestimmungsrecht beim Alkohol!
Das ist eine sehr peinliche Differenz bei Ihnen!)
Jawohl, so etwas schadet aber gar nichts.
Die Differenzen innerhalb der Sozialdemokratie sind durchaus zu ertragen.
Diese zu begleichen ist unsere Aufgabe.
Die Differenzen bei den Deutschnationalen sind aber doch derartig, dasi man schon nicht mehr von halb und halb reden kann, sondern von einer Zehntelung und von noch etwas anderem.
(Abgeordneter v. Mumm: Warten Sie doch erst einmal die Abstimmungen ab!)
In diesem Falle, Herr Kollege Mumm, werden Sic vielleicht die Mehrheit Ihrer Fraktion yinter sich haben.
(Abgeordneter Ioos: Der Reichsausschuß deutscher Iugendverbändc war doch einig aber das Gesetz!)
Nicht über dieses Gesetz, Herr Kollege.
Unsere Jugend hat im »Ausschuß der deutschen Iugendverbände« mitgewirkt, und zwar in ganz entschiedener Form.
Unsere Jugend hat aber zum Ausdruck ge bracht, daß sie ein Gesetz, das Fußangeln für die Jugend bzw.
für die« 'allgemeine literar-künstlerische Produktion enthält, ablehnt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die große Gefahr, Herr Kollege Ioos, erblicke ich mit meinen Freunden gerade darin, daß durch solche Gesetzesmacherei das Gegenteil von dem eintritt, was Sie wollen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Ioos: Wir sehen die Fußangeln gar nicht!)
Das ist der Unterschied in der Beurteilung.
(Abgeordneter Ioos: Weil sie nicht da sind!)
Die Fußangeln sind deshalb da, weil das Gesetz seine Anwendung gegen das ganze allgemeine Schriftentum finden wird.
Es wird, Herr Kollege Ioos, so befürchte ich, leider sogar die Zeit kommen, daß man mit diesem Gesetz auch bestimmte konfessionell-religiöse Streitfragen zu bekämpfen versucht.
Sie sollten nicht vergessen auch andere Richtungen im Hause nicht —, daß es Zeiten gegeben hat, wo irgendeine religiöse oder konfessionelle Auffassung als etwas Gefährliches angesehen wurde.
Weun man sie nicht mit den allgemeinen Gesetzen fassen konnte, dann griff man auf Gesetze zurück, die ähnlich konstruiert waren, wie dieses konstruiert werden soll.
Weil wir, gewitzigt durch die vielen Erfahrungen, nicht wünschen, daß das künstlerisch-literarische Schaffen erwürgt oder gehindert werden soll, weil wir kein Zutrauen zu der in Aussicht gestellten Objektivität und Toleranz haben, bekämpfen wir das Gesetz.
(Abgeordneter Ioos: Zu wem
Wir sitzen selbst darin, auch Ihre Leute, nicht die Staatsanwaltschaft!)
—Wir sitzen nicht in dem entscheidenden Maße in den (G Körperschaften.
Überwiegend wird der Bureaukratismus und das Muckertum die Dinge beherrschen.
Wenn die Jugend selbst mit ihren Führern die Entscheidung zu treffen haben würde, dann wäre es ganz überflüssig, ein solches Gesetz zu machen.
Ich verweise erneut darauf, daß ja die Jugend es gewesen ist, dieBerge vonSchundund Schmiitzschriften zusammengetragen hat, lschr wahr!
bei den Sozialdemokraten) daß es die Jugend selbst war, die diese Berge von Schund, und Schmutzschriften auf dem Scheiterhaufen verbrannt hat.
sSehr richtig!
bei den Sozialdemokraten).
Wozu also, da tatsächlich durch eigenes Wirken der Jugend zentnerweise Schund und Schmutz vernichtet worden sind, noch die Unterstellung unter irgendwelche bureaukratische oder sonstige Bevormundung!
Es ist noch darauf aufmerksam zu machen, daß die positive Seite der Aufgaben gegenüber der Jugend in diesem Gesetz vollständig übersehen worden ist.
Ich will nicht sagen: aus bösem Willen!
Ich gehöre zu denen, die auch beim Gegner nicht einfach Böswilligkeit voraussetzen.
Aber gerade deshalb sage ich: wo ist denn das Positive
Wo ist vorgesehen, daß die Gemeinden und die Schulen zur Einrichtung von Büchereien mit guten Werken verpflichtet sind
Wo ist vorgesehen, daß endlich eine Säuberung nicht nur der Schülerbibliotheken, sondern auch eine Säuberung jener muffigen Büchereien vorgenommen wird, die sich heute noch Gott sei cs geklagt in den verschiedensten Ministerien, bei den Regierungen sowie Behörden befinden.
Wo ist vorgesehen, daß der schaffenden Jugend die Freizeit gegeben wird, um sich in frischer, reiner Luft zu be- (O) wegen.
Was geschieht für die nötigen Heime
Es ist gewiß vieles besser geworden.
Wer das bestreiten wollte, übersieht das stolze Wirken der erstarkten Jugendbewegungen.
Aber wo ist hier im Gesetz, wo ist in dem Augenblick, wo der Kampf zum Schutz der Jugend geführt werden soll, das Positive, das Wirksame, dasjenige, das die Jugend auf eine höhere Kulturstufe zu bringen vermag
Das Geld, das für dieses Gesetz in seinem Werden und bei seiner Durchführung ausgegeben wird, wäre tausendfältig bester und sozial zinstragender zu verwenden gewesen im Interesse der Jugend selbst.
lZustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Da aber wird geknausert!
Dann ist kein Geld da für die Bundesschule der Arbeiter-Turner und -Sportler!
Dann ist kein Geld für andere Turnschulen!
Da wird dann immer gesagt: Es muß hausgehalten werden.
—Hier aber wird Geld für ein burcaukratisches Verfahren verplempert.
Obendrein wird die Gefahr erzeugt, daß durch dieses »Gesetz« auch das künstlerischliterarische Schaffen beeinträchtigt wird.
Es ist hier so oft davon gesprochen worden, daß die Länder die Möglichkeit haben müßten, ihren Belangen auf den Gebieten der Schule, der Wissenschaft und der Kunst Rechnung zu tragen und zu vertreten.
Was halten Sie eigentlich von der deutschen Jugend, wenn Sie immer mit derartigen Hinweisen und Bemerkungen kommen
Wenn wir in Deutschland einen Mangel an nationaler Gesinnung und nationaler Wertschätzung haben, dann ist dieser darauf zurückzuführen, daß stets die Länder und nicht das Reich betont wird.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
239.
Sitzung.
Freitag den 26.
November 1926.
8223 Schreck, Abgeordneter.)
M Sie sollten wenigstens das von Bismarck gelernt haben, daß man eine großdeutsche Idee nicht fördert durch Zerreißung und neue Schlagbäume.
Ein Großdeutschsand fördert nur, wer tatsächlich darauf hinwirkt, daß das Einheitliche in der Nation gekräftigt und gestärkt wird.
(Sehr wahr!
links.)
Als vorhin ein Land wie Preußen durch seinen Vertreter gegenüber beabsichtigten Maßnahmen Be denken und Einsprüche erhob, da ging ein Raunen und ein Tuscheln in der Mitte dieses Hauses los, wie sehr es doch unangenehm wirke, wenn jetzt Plötzlich die preußische Regierung zu einer Erklärung sich aufraffe!
(Abgeordneter Hofmann sLudwigshafenj: Die war aber auch danach!)
Wie sie war, darauf kommt es nicht an.
Schließlich ist diese Erklärung doch von Ihren Freunden in der preußischen Regierung mitgemacht.
Da Sie doch immer so klug beratene Zentrumspolitiker sind, müssen Sie doch ertragen können, wenn die preußischen Zentrumsleute in diesem Falle offenbar einsichtiger er scbeinen als die des Reiches.
(Abgeordneter Hofmann sLudwigshafenj: Wie bei Ihnen bei der Fürstenabfindung!)
Hinsichtlich der Fürstenabfindung brauche ich nur darauf aufmerksam zu machen, daß auch hier sich ein zentrümlicher Einfluß in Preußen zeigte.
Wie wir dazu im einzelnen stehen, sind Dinge, die uns allein angehen.
(Abgeordneter Hofmann sLudwigshafenj: Bei uns ist cs gerade so!)
Jawohl, und gerade deshalb gestatte ich mir, einmal zu betonen, daß der Herr Kollege Dr. Schreiber nicht mit Unrecht vor einigen Tagen hier erklärt hat: unsere Kulturauffassungen sind geworden auS einem großen religiös-geschichtlichen Geschehen, unsere Kulturauffassungen bestimmen wir selbst, und wir lassen uns von niemand in diese hineinreden!
Das halte ich durchaus für richtig und begründet.
Ich billige ganz selbstverständlich dem Gegner volle Achtung und volle Freiheit für sein Wirken zu.
Aber ich sage Ihnen auch ganz eindeutig: In dem Kampfe der Meinungen lassen wir uns in unsere sozialistische Weltanschauung auch nicht hineinreden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir fühlen uns stark genug, innerhalb und außerhalb des Parlaments, uns mit Ihnen in geistigem Ringen zu messen und die Kämpfe auszutragen, die darum gehen, welche Weltanschauung die größere Kraft für sich hat.
Wir sind der Meinung, daß Religion und Sozialismus nicht Weltabgewandtheit bedeuten, sondern daß sie die stärkste Lebensbejahung in sich schließen.
Derjenige, der einer Zukunft zustrebt, hat nach unserer Auffassung die Verpflichtung, gerade auch im Tageskampfe seine politischen und kulturellen Auffassungen nachdrücklich zu vertreten.
Wir halten daran fest, daß die Freiheit gerade auf den Gebieten, die heute hier umstritten sind, am besten und am grundlegendsten wirkt.
Ich darf das durch den Hinweis auf die Tatsache beweisen, wie sehr früher eine »Gottähnlichkeit« für diejenigen anerkannt wurde, die in der Wiege eines Monarchen das Licht der Welt erblickt hatten.
Jetzt, nachdem der Majestätsbeleidigungsparagraph nicht mehr besteht, zeigt sich mit einem Male, daß es sich nicht um Halb- oder DreiReichstag 1926.
239.
Sitzung.
Viertelsgötter gehandelt hat, sondern um Menschen mit allen Schwächen und Gebrechen.
Vielleicht sogar durch eine völlig falsche Erziehung noch mehr mit solchen behaftet als die sogenannten schlichten Bürger Deutschlands.
Jetzt zeigt sich völlig klar, daß der Zwang nur zu eine
ungesunden, die Freiheit dagegen allein zu einer gesunden Entwicklung führt.
Der Herr Kollege Mumm hat mit einem Hinweis auf den geschloffen, der gesagt hat, es solle kein Ärgernis gegeben werden.
Ich schließe mich diesem durchaus an.
Deshalb sage ich, daß bei diesem Gesetz wieder in Erscheinung tritt, was wir so oft erlebt haben: Gebt der Bureaukratie oder der Polizei den kleinen Finger, und sie bemüht fick, die ganze Hand zu bekommen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das gute Streben der verschiedensten Jugendorganisationen auf dem Gebiete der Bekämpfung von Schund und Schmutz hat sie zu dem Gedanken geführt, daß ihnen hierbei vielleicht ein Gesetz von sachlicher Qualität helfen könnte.
Statt eines sachlich vielleicht wertvollen Gesetzes wurde ihnen aber das Gegenteil zum Ärgernis beschert.
Es kommt nach unserer Meinung nicht darauf an, immer zu verbieten, stets Warnungstafeln mit dem Wort »verboten« zu errichten, sondern darauf kommt es an, durch praktisch-kulturelle Einrichtungen der Jugend die Möglichkeit zu geben, sich selbst zu erziehen und die notwendige Selbstachtung, gestützt auf Selbsterkenntnis, zu fördern.
Deshalb sollte nicht das Verbot gelten, sondern das Gebot!
Die Freiheit allein ist Kraftquell der Sittlichkeit und des Rechts.
Aus diesem Grunde der Kampf gegen diesen Gesetzentwurf und der entschlossene Wille, das Zustandekommen desselben zu verhindern.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat die Frau Abgeordnete Weber (Berlin).
Weber« Berlin) (2), Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Es ist ein eigenartiges Zeichen, daß bei der Besprechung von Kulturfragen der Hobe Reichstag sehr schlecht besetzt ist.
(Sehr wahr!
im Zentrum.
Zurufe von den Sozialdemokraten: Das Zentrum macht keine Ausnahme!)
Die Zentrumspartei hat schon am 24.
Januar 1922 einen Initiativgesetzentwurf Marx, Dransfeld und Genossen eingebracht, der ein Iugendschutzgesetz darstellte.
Sie hat am 13.
Januar 1925) durch einen Antrag Fehrenbach und Genossen ein Iugendschutzgesetz verlangt.
Nun liegt uns eine Gesetzesvvrlage vor, von der der Herr Vorredner gemeint hat, daß sie durchaus gegen die Verfassung sei.
Ich kann ihm bei seiner sehr künstlichen und falschen Deduktion nicht folgen und muß erklären, daß nach der Verfassung der Jugendschutz gesondert behandelt werden kann.
Wir werden deshalb als Zentrumsfraktion für diese Auffassung eintreten und können uns der Meinung nicht anschließen, daß für dieses Gesetz eine Zweidrittelmehrheit notwendig sei.
Vom Vorredner ist sehr stark zum Ausdruck gebracht worden, der beste Iugendschutz beruhe auf positiven Maßnahmen.
Wir sind ganz feiner Meinung.
1172 8224 Reichstage 230.
Sitzung.
Freitag den 26.
November 4926. lWeber sBerlinj, Abgeordnete.)
(i Sie sind und bleiben der beste Jugendschutz.
Ich gehr so weit, daß ich nicht einmal behaupte: der, der di.
eses Gesetz will oder nicht will, ist sittlich oder unsittlich.
Wir müssen uns auf einer Linie des besten Schutzmittels für die Jugend finden, aber auf der Linie der Ausnutzung aller Hilfsmittel trennen wir uns.
Alles, was die Jugendverbände tun, was Volks- und Jugendbibliotheken schaffen tonnen, wird immer das beste Mittel gegen alle Schund- und Schmutzliteratur sein.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn eben betont worden ist, in diesem Gesetze müsse irgendwie paragraphenmäßig zum Ausdruck gebracht werden, daß Iugendbibliotheken eingerichtet werden sollen, so ist nach meiner Meinung dieses Gesetz dazu ganz ungeeignet.
Ich muß ferner die Behauchung zurückweisen, daß durch ein Jugendschutzgesetz die Widerstandskraft der deutschen Jugend abgeschwächt würde, daß die Jugend sich dann dem Gedanken hingeben würde: wir haben jetzt ein Gesetz, was brauchen wir selbst zu wachen
was brauchen unsere Jugendscharen sich selbst dafür einzusetzen
Ich kenne die deutsche Jugend und ihren Kraftwillen so gut, daß ich weiß, er ist nicht abzuschwächen.
Vom Vorredner ist schon auseinandergesetzt worden, daß die Begriffsbestimmung über die Schund- und Schmutzliteratur die große Streitfrage des Gesetzes war.
Eine einwandfreie Begriffsbestimmung kann meines Erachtens setzt niemand geben.
Sie würde entweder zu engherzig sein oder in jene deutsche Gründlichkeit verfallen, die uns ja manchmal anhaftet und die ein solches Gesetz unwirksam machen könnte.
Wir haben so viel Vertrauen zu den künftigen Mitgliedern der Prüfstellen, die Vollsmeinung und Volkskraft vertreten, daß wir allmählich aus den Erfahrungstatsachen eine Begriffsbestimmung erwarten.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wo aber steckt die Wurzel der Schundliteratur
Es ist heute auch schon getagt worden, daß die Jugend sich selbst helfen lvnne.
Wir stehen aber in der Schundund Schmutzli eraiur einem unheilvollen Kapital g 'g'nüber, einem Schundkapital, einer Profitgier, gegen die sich weder der einzelne Jugendliche, noch die gesamte Jugendbewegung, auch nicht der Reichsausschuß der deutschen Jugcndverbände wehren kann.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Gegen diesen Kapitalismus und ich meine, die Linke hätte allen Grund, sich an dem Kampf zu beteiligen wollen wir uns zur Wehr setzen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind die schärfsten Gegner des Schundkapitalismus, das erlläre ich hier noch einmal im Namen der ganzen Zentrumspartei.
Dieser Kapitalismus schafft nicht aus hohen tünstlerischen Idealen.
Er kennt kein Prophetentum.
Er ist keine geistige Macht.
Warum regen sich deshalb die hohen Künstler, Gelehrten, Akademiker und guten Verlage auf
Es ist em Schundkapitalismus, der sich an niedrige Triebe und Instinkte wendet und der sich einen großen Markt für seine Schriften erobern will.
Es ist Geschäftsinteresse.
Sonst nichts.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Heute spricht beinahe jeder vom Ideal der Geistesfreiheit, das durch dieses Gesetz angetastet wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
—Nein, das ist nicht wahr!
Die Geistesfreiheit ist ein leuchtendes Ideal.
Aber es gibt auch auf dem Gebiete der Freiheit des Geistes und der Kunst keine uneingeschränkte Freiheit.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dann ist sic Willkür geworden.
Das muß der Hohe Reichstag auch einsehen, das ist vor allem allen Dich lern, Gelehrten und Verlagsbuchhandlungen zu sagen, die in diesen Wochen sich entrüstet haben im Namen »der Freiheit des Geistes«.
Auch die Kunst hat nach Werten beurteilt zu werden oder man müßte von einer Willkür des Objekts sprechen.
Auch der Künstler ist nicht vollkommen frei, auch er ist an Werte gebunden oder man müßte von einer Willkür des Subiekts sprechen.
Und die Zentrumspartei betet diesen Götzen einer falschen Geistesfreiheit nicht an.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Zuruf von den Kommunisten: Freiheit, die ich meine!
Große Heiterkeit.)
Nein, im Gegenteil!
Ebenso verwirrend ist die Stellungnahme einer volksfremden Geistigkeit.
Wir möchten allen Dichter akademien und Künstlern, allen Literaten und Verlegern sagen, daß nur die Kunst eine wirkliche Blüte haben kann und nur die Kunst für die Gegenwart und das Zukunflsleben Deutschlands tiefere Bedeutung besitzt, die wirklich im deutschen Volkstum lebt und aus den Wurzeln des deutschen Volkstums wächst.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir hörten in den letzten Wochen die Stimmen einer weltfremden Geistigkeit, einer übersteigerten, über- H hitzten Geistigkeit, die unser Volk und seine Kraftquellen nicht mehr kennt.
Unser Volk soll sich kein Urteil mehr darüber erlauben, was Kunst, Künstlertum und wahre geistige Werte sind!
In diesem Zusammenhang kritisieren wir auch jene hyperindividualistischen Meinungen, die losgelöst sind von aller Gemein) chaf.
svcrbindung.
Wie schade, daß sie so laut aus den Kreisen der Künstler und Gelehrten und Akademien kommen!
Wir lehnen einen Jndi vidualismus ab, der keine gemeinschaftliche Verant Wortung gegenüber dem Volk und vor allem der Jugend trägt.
(Sehr gut!
im Zentrum.
Zuruf links: Bourgeois!)
—Ja, das ist allerdings der individualistische Bour geois, das ist nicht mehr das Volkstum, das vor allem auch die Linke vertreten sollte.
Und eine seltsame Angstpsychose ist ausgebrochen so entsetzlicher Art, daß ich an eine andere Ausein andersetzung erinnert werde, die hier im Hohen Hause bei der Abstimmung und bei der Beratung des Ge meindebestimmungsrechts gewesen ist.
Damals war eine ähnliche Angstpsychose ausgebrochen, damals war auch ein Kapitalismus am Werk, ist beinahe ebensoviel Papier zu Protesten verbraucht worden!
Was hat man für eine Angst davor, daß die Freiheit des Geistes angetastet werden könnte.
Was hat man aber auch für eine Angst davor, daß das Gesetz einmal irgendwie mißbraucht tverden könnte.
Wir haben aus Vorsicht die Oberprüfstelle in das Gesetz eingebaut, um einem Mißbrauch entgegentreten zu können.
Wir haben über 8225 Reichstag.
239.
Sitzung.
Freitag den 26.
November 1926.
(Weber (Berlins Abgeordnete.)
ein Jahr über dieses Gesetz beraten und verhandelt, um die Schranken der Vorsicht auch aufzurichten.
(Zuruf von den Kommunisten: Um es zu verschlechtern!)
Nein, das sind Verbesserungen das Gesetz ist in vieler Hinsicht verbessert worden.
(Zuruf von den Kommunisten: Wenn Sie sagen verbessert, dann ist es verbessert!)
Nein, das ist es nicht!
Zur Angst vor dem Mißbrauch kommt die Angst vor den Dunkelmännern, (Zuruf von den Kommunisten) -auch vor Dunkelfrauen —, die man jetzt in allen Ecken wittert.
Bei der Debatte über das Gemeindebestimmungsrecht haben wir uns ähnliche schöne Titel und haben auch Sie (nach links) sich ähnliche schöne Titel ruhig gefallen lassen.
tZuruf links: Da hat aber Ihre Fraktion nicht mit Ihnen gestimmt.)
Am schlimmsten ist das gegenseitige Mißtrauen.
Wir sollen Angst davor haben, daß man vielleicht gegen religiöse Gebräuche anginge!
In einem Artikel wurde betont, man könne vielleicht den Katechismus auf eine solche Liste stellen, oder wir wären dafür, daß das Liebesleben Luthers darauf gesetzt würde.
Wir leben stärker aus dem Vertrauen als aus dem Mißtrauen.
Wir haben uns noch einen gewissen Optimismus bewahrt.
Das Gesetz steht so viel Öffentlichkeit vor, daß weltanschauliche, soziale und politische Meinungen geschützt sind.
tZuruf von den Kommunisten: Abwarten!)
Die Auseinandersetzung, die jetzt in der ganzen Literatur auftaucht, ist die Warnung davor, daß dieses Gesetz eigentlich eine Kundgebung des alten Obrigkeitsstaates sei.
Es käme der alte, böse Untertanenverstand zum Vorschein.
(Zuruf von den Kommunisten: Sehr richtig!)
Sehen Sie, ich weiß schon, was Sie sagen wollen.
Ich will Ihnen auch gleich die Antwort darauf geben: Denjenigen, die das Gesetz gut lesen und an die Kraft des Volkes und seines Volkstums glauben, leuchtet der Dolksstaat mit seiner Verantwortung heraus.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wer hat denn das Urteil abzugeben über die Schriften, die auf die Liste gesetzt werden
Wer ist denn der Antragsteller
Es sind die Landeszentralbehörden und die Landesjugendämter.
In den Landesjugendämtern sind alle Schichten vertreten.
Wer ist denn in den Prüfstellen
Nach dem Mißtrauen, das gesät wird, sollte mau denken, dort säße wahrhaftig der Diktator und würde allein etwas bestimmen.
In den Prüfstellen —ich möchte auch hier sagen, daß die Zentrumsfraktion die Länderprüfstellen nicht fürchtet sitzen alle Gruppen des Volkes, dort ist ein Zusammenarbeiten und soll ein Zusammenarbeiten sein zwischen dem Künstlertum, den Verlegern und den Vertretern der Jugend, der Volksbildung und der Lehrerschaft.
Und wenn es dort zur Abstimmung kommt, dann ist nach unserer Meinung durch das Stimmenverhältnis fünf geaen zwei absolute Sicherheit für einen verantwortlichen Beschluß gegeben.
(Sehr wahr!
im Zentrum.
Zuruf links: Und in Preußen )
Ich habe die preußische Regierung nicht zu vertrelen, sondern ich vertrete hier die Meinung der Zen- trumsfraktion des Reihstags.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Einstimmigkeit würde das Gesetz unwirksam machen.
Wir werden niemals für Einstimmigkeit eintreten.
Nur Ideologen können das tun oder solche, die das Gesetz boykottieren wollen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.
Abgeordneter v. Mumm: Polnisches Veto!)
Dieses Gesetz, von dem wir sagen, daß es für die fugend durch das Volk und für das Volk sein soll, wird uns vorgeworfen als kleine Maßnahme und als ein »Mätzchen«, das lächerlich ohnmächtig sei Dieses Gesetz ist das soll in diesem Zusammenhang noch einmal betont werden eine kleine Maßnahme.
Alle sozialen Maßnahmen, wie Wohnuiws rm und E -werbslosenfürsorge, sind selbstverständlich notwendig und wichtiger.
Aber man kann das eine tun und braucht das andere nicht zu lassen.
Ich gehe sogar so weit, zu sagen: man darf das andere nicht lassen.
Sie dürften uns sonst mit Recht vorwerfen, daß wir nur an gewisse Dinae unseres Volkslebens dächten und nicht an die seelische Iugendnot, die wir beseitigen wollen.
Weil wir das Soziale als etwas ganz Großes auffassen, als eine Sache, die nicht nur auf Wohnungskultur beruht, sondern auch auf seelischen Dingen, weil wir unbehütete Jugend kennen, treten wir auch für dieses Gesetz ein.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Aber es ist eine Krise im deutschen Volke ausgebrochen, nicht nur die Krise der Uninteressiertheit an Kulturfragen in manchen Gruppen, sondern auch die y. Vertrauenskrise derParteien und derWeltanschauungs- gruppen untereinander.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Letztere scheint mir die schlimmste und die schwerste Krise zu sein.
Dieses Gesetz ist weder »rechts« noch »links«, noch irgendwie ein Stück der Mitte es ist eigentlich ein Gesetz der gesamten Nation.
(Zustimmung im Zentrum.)
Wenn auch der Reichstag dieses Gesetz beschließen und sich dafür einsetzen soll, so ist es doch aus dem Volke gewachsen.
Für die Zentrumsfraktion ist dieses Gesetz ein überparteiliches Gesetz, (ironischer Zuruf des Abgeordneten Höllein: Jawohl!)
ein Gesetz, das wir für alle machen und das wir befürworten, weil wir wissen, daß sehr viele seelische Not das deutsche Volk bedrücken würde, wenn es nicht zustande käme.
Weil dieses Gesetz uns jene unheilvolle Vertrauenskrise zeigt, möchte ich Ihnen zuletzt noch sagen, daß große weltanschauliche Kräfte, aus denen das Gesetz herauswächst, uns auch miteinander verbinden sollten.
Christentum und Humanität, nationale Gesinnung und Güter verbinden uns miteinander.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Gerade ich als Frau möchte hier zum Ausdruck bringen: es wäre bedauerlich, wenn dieses Gesetz hineingerissen würde in den Parteihader und in den Partei zank.
(Zustimmung im Zentrum.)
1172 8226 Reichstag.
239.
Sitzung.
iWebev sBerlinj, Abgeordnete.)
G Im dtamen der Zentrumsfraktion, aber auch als Frau spreche ich den Wunsch aus: möchte bei der Verabschiedung dieses Gesetzes die Vertrauenskrise überwunden werden, möchten sich Christentum und Humanität die Hand reichen!
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort bat der Herr Abgeordnete Oe.
Runkel.
I) r. Runkel (DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es kostet mich immer eine Überwindung, hier über Kulturfragen zu sprechen.
Wenn man sich vergegenwärtigt, wie meine Fraktionsgenossin Frau Dr. Matz mit Höhnen und Lachen begrüßt wurde, dann sollte man daran zweifeln, daß von dieser Stelle aus mit Ernst über Kulturfragen überhaupt gesprochen werden kann.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zurufe links.)
Man kann einer Ansicht sein, welcher man will aber man muß so vielAchtung vor der weltanschaulichen oder!
sittlichen Einstellung der andern haben, daß man sie j wenigstens anhört, um sachlich mitsprechen zu können.

(Zustimmung rechts!
Zuruf von den Kom umrüsten: Das Gesetz, das Sie jetzt machen wollen, spricht aber dagegen!
Abgeordneter Dr. Löwenstein: Sie haben ja auch schon einmal gelacht!)
Ja, Herr Kollege Löwenstein, ich lache sogar sebr gern denn es steckt etwas Befreiendes darin.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: 1 Ra also!
(g) 1 'Bei uns auch!)
Aber das Lachen, von dem ich spreche ich habe Sie ja auch nicht alle gemeint, Sie sind ja viel zu brav dazu ist das verhöhnende, unsachliche Lachen.
Herr Kollege Schreck nickt mir zu.
Dieses Lachen ver urteile ich, ob das auf den Bänken links oder rechts geschieht.
Man kann sich in Wcltanschauungsfragen nur sachlich miteinander unterhalten und auseinandersetzen.
Sie werden mir auch das Zeugnis geben, daß ich im Ausschuß, ganz gleich, ob Kollege Rosenbaum oder wer sonst sprach, immer mit demselben Inter esse und Ernst zugehört habe und den Gedanken nacb gegangen bin.
(Abgeordneter Schreck: Sehr richtig!)
Tut man das nicht, so kann man ihn auch nicht ernst nehmen.
Das sage ich, weil ich unter dem Eindruck stand, daß die Behandlung, die meiner Parteifreundin vr.
Matz gestern hier widerfahren ist, geradezu un würdig war.
(Zuruf links: Der Bericht war nicht sachlich!)
Das wäre eine Sache, die man hier oben ausmachen könnte, aber nicht in dieser Weise.
Ich komme zu dem Gesetz selbst.
Ich führe keine Polemik, weder nach links noch nach rechts, sondern ich stelle dar, wie ich aus meiner inneren liberalen An schauung, die ich als Vertreter meiner Fraktion zu vertreten habe, zu dem Gesetze gekommen bin.
Es ist eins der Kulturgesetze, das der Reichstag in der näch sten Zeit fertigstellen soll, wenn er die Kraft dazu hat.
Das zweite Kulturgesetz, das Gesetz zum Schutze der Jugend bei Lustbarkeiten, ist im 25.
Ausschuß fertiggestellt, wird allerdings hier denselben Kampf, dieFreitag den 26.
November 1926. selben Reden und dieselbe Einstellung bringen wie das T) vorliegende Gesetz.
Das dritte Gesetz ist das Reicks schulgesetz, ein positives Gesetz mit positiven Maßnab men.
Was wir heute hier erleben, bietet allerdings schlechte Aussichten für das Zustandekommen eines Reichsschulgesetzes.
Ich halte den Jugendschutz für eine Seite der Volks erziehung, und unter dieser Erziehungstendenz betrachte ich das vorliegende Gesetz und arbeitete unter diesem Gesichtspunkt an ihm mit.
Ich teile, verehrter Herr Kollege Schreck, Ihren Abscheu gegen Polizeimaßnah men.
Polizeimaßnahmen in kulturellen Dingen zer schlagen Töpfe und machen Scherben.
Darin bin iw vollkommen Ihrer Ansicht.
Ich bin auch Ihrer An sicht, daß die positiven Maßnahmen viel wertvoller sind als alles Verbieten und Unterstrafestellen.
lZnruf von den Sozialdemokraten: Na also!
Dann sind wir einig!)
Ich bin geradezu dankbar für den Idealismus, der immer aus Ihnen spricht.
Man stellt Sie in Ihrer Partei nicht umsonst immer an eine Stelle, wo man mit Idealismus etwas erreichen kann.
Ich beneide Sie hier um Ihren Idealismus ich stärke micb an demselben.
lHeiterkeit und Zurufe.)
Sehen Sie: da haben Sie es!
An Ihrem Idealis mus (zu den Kommunisten) begeistere ich mich und stärke ich mich allerdings nicht.
Aber, Herr Kollege Schreck, wieviel Prozente der Jugendlichen tun denn das von Ihrer sozialdemokratischen Jugend, die aus sich heraus, aus der inneren Kraft, aus dem Suchen nach einem Ideal danach streben, um die auf das v) Triebleben, auf Instinkte und verdorbene Phantasie eingestellten Schmutz- und Schundschriften zu über winden
(Abgeordnete Pfülf: Je mehr Selbstverantwor tung, desto mehr Prozente!)
Ich glaube nicht, daß Sie 20Prozent haben.
Ich will nicht darüber streiten cS könnten auch 50 Prozent sein.
Aber wo bleiben die anderen 50, wo bleiben die, an die Sie in Ihrer Jugendbewegung nicht heran kommen, an die wir nicht herankommen, für die ich persönlich genau dieselbe sittliche Ver pflichtung, ihnen zu helfen und sie zu schützen, habe
Wo bleiben auch die anderen, die durch Organisationen oder Einrichtungen welcher Art auch immer nicht ant diesen Standpunkt kommen, auf dem die anderen stehen, wo vielleicht nur so eine kleine Schundschrift, wie sie daliegt, in ihrer Reihenfolge vollständig genügt, um, den Jungen oder das Mädchen endgültig zum Ent gleisen zu bringen
Sehen Sie, das ist die Absicht des Gesetzes: Diejenigen, die nicht erfaßt werden von der Erziehung des Hauses, von der Erziehung der Familie, die nicht erfaßt werden von einer geordneten Arbeit, von einer geordneten Lebens führung, die wollen wir erfassen.
Die Zahlen, die Herr Kollege Mumm nannte ich habe sie nicht im Kopf sprechen doch Bände von der Zahl der jenigen, die entgleisen, die immer weiter abrutschen nnd schließlich Verbrecher werden.
Da fühlen wir uns verantwortlich, hier Schutzmaßregeln zu treffen, hier einen Deich aufzubauen um in der Sprache meines Wahlkreises zu sprechen gegen den Scbmutz und Sckund.
8227 Reichstag.
239.
Sitzung.
sl) r. Runkel, Abgeordneter.)
Natürlich kann man ein solches Gesetz nur von seinem weltanschaulichen Standpunkt aus machen, und Sie (nach links) haben ganz recht und ich bin Ihnen dankbar dafür —, daß Sie den Gedanken der Welt anschaulichen Einstellung in die Debatte geworfen haben.
Aber dann müssen Sie mir auch um ge recht zu sein zubilligen, daß ich von meinem litt lich-religiösen Standpunkt aus, worin ich groß ge worden bin, den ich vertrete und verteidige, an das Iugendschutzgesetz herangegangen bin.
Wir haben auch hin und her überlegt, ob wir eine Definition aufnehmen sollen.
Ich würde dafür gewesen sein.
Es waren von uns im Ausschuß —«, 'e wissen es eine ganze Reihe vorgelegt.
Wir haben versucht, die einzelnen Fälle unter diese Definition zu bringen, und siehe da: sie entglitten uns, sic paßten nicht.
Wir haben keine Definition für Schund und Schmutz gefunden, die auf alles paßt.
Man muß bei der Spruchfällung auch dem eigenen inneren Empfinden des Spruchfällers Rechnung tragen.
Und ich habe das Vertrauen, daß, gleichviel, wer da als Reichsinnen minister sitzt da kann auch die Sozialdemokratie mal wieder sitzen —, der Reichsinnenministcr diese Prüfstellen so einrichtet, daß eine objektive Spruchfäl lung garantiert ist.
Ich sehe in dem Gesetze nicht immer nur das Schwarze.
Ich würde ganz gewiß auch eine Rede gegen das Gesetz halten können, wo ich alles übertreiben und pointieren würde man kann alles übertreiben und pointieren, das ist keine Kunst.
Wir wollen aber das Gesetz sehen, wie es wirklich ist, wie es sich auswirkt, und ich bin fest überzeugt, daß alle die Bedenken ich rede nicht von den Bedenken derer, die ein solches Gesetz überhaupt ablehnen, die die '3) Auaen gegen die sittliche Not der Jugend verschließen wollen, sondern ich rede von den ernsten Kreisen im Buchhandel, in der Kunst, in der Presse, wo sie sind, auch in Ihren Reihen —, daß alle die Bedenken, die gegen das Gesetz vorgebracht worden sind, sich als un begründet erweisen werden.
Für mich ist das Gesetz vielmehr ein Schutzgesetz der Jugend nicht dadurch, daß wir die Vergehen oder Übertretungen unter Strafe stellen, sondern ein Schutzgesetz in dem Sinne, daß die jenigen, die heute uun, kapitalkräftig, durch Massen schriften die Jugend verderben, durch Kolportagcdicnst, durch unlautere Praktiken ihre Schriften in Hundert tausenden von Exemplaren an die Jugend heran bringen, durch das Gesetz zurückgehalten werden, in dieser ich finde keinen parlamentarischen Ausdruck dafür Weise diese Kinderseelen zu einem Absatz markt zu machen für ihre Schundschriften.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei, j Die Zahlen sind genannt worden, sie stehen in der Begründung, ich kann sie natürlich nicht nachprüfen.
Aber danach sollen im Jahre 1925 allein an den Schulen 2 Milliarden einzelne Schundhefte kursiert haben.
Ich habe gestern mit einem Kenner der Ver hältnisse der Stadt Berlin über die Zahlen gesprochen der meinte, vor 15 Jahren seien Schund und Schmutz viel verbreiteter gewesen als heute.
Ich kann das nicht nachprüfen.
Ich meine aber, heute, wo so vielen Jugendlichen der Boden eines geordneten Familienlebens entzogen ist, wo der Krieg den Ernährer weggenommen hat, wo die Mutter im Betriebe in Arbeit steht, wo die Vierzehn- bis Achtzehnjährigen sich jeder Zucht und Unterordnung entziehen, wird die Zucht Freitag den 26.
November 1926. losigkeit und die Schundverbreitung ganz gewiß viel (O) größer sein, als sie früher war.
Aber rechnen Sie von den 2 Milliarden Schund schriften das Heft zu 10 Pfennig denn es ist ja vielfach Zehnpfenniglitcratur —, dann sind das 200 Millionen Mark, die im Jahre 1025 für Schund und Scbmntz allsgegeben worden sind.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Rechnen Sic dagegen 20 Pfennnig und soviel kann man ganz gewiß im Durchschnitt zugrunde legen —, dann sind es -100 Millionen.
Rechnen Sie den Her stellungswert einer Wohnung nur zu 10 000 Mark, so ergibt sich, daß bei 200 Millionen in einem einzigen Jahre 2000 Wohnungen geballt werden können, bei einer Ersparnis von 400 Millionen Mark sogar 4000 Wohnungen.
Damit habe ich eine Anwendung auf ein Beispiel gemacht, das von Ihnen im Ausschuß immer wieder herangezogen wurde und ick teile Ihre Meinung —, daß Wohnungsnot und Wohnungselend viel, sehr viel zur Verwahrlosung beitragen.
Allerdings gebe ich zu, rein theoretisch handelt es sich um eine Summe von 400 Millionen Mark, die auf den Schund und Schmutzlnarkt geworfen sind, die man nicht obne weiteres herausheben kann.
Aber immerhin gewinnt in dieser Beziehung die Anschauung der Frau Kollegin Weber einen gewissen Inhalt, daß wir das Schundkapital bekämpfen.
Man muß nur einmal zusehen, was alles hinter diesem Umsatz von 200 oder 400 Millionen steht.
Ich halte es für geradezu schamlos, daß heute noch hier ein Blatt verbreitet werden könnte, in dem es heißt, Hunderttausende würden arbeitslos werden, wenn wir das Gesetz annehmen.
Es ist eine Schamlosigkeit sondergleichen, mit diesem Gedanken der Arbeitslosigkeit, der uns alle ergreift und uns zu helfenden Maßnahmen zwingt, hier hausieren zu gehen, um gegen ein Gesetz scharf zu machen, das gegen Schund und Schmutz sein soll.
(Lebhafte Zustimmung rechts und im Zentrum.)
Das Blatt trägt bezeichnenderweise keine Unterschrift, aber ich habe darüber eine Vermutung, die auch zutreffen dürfte, spreche sie aber nicht aus.
(Erregte Zurufe von den Kommunisten.)
Hätten wir eine Definition in das Gesetz aufgenommen, so würde ich die Bedenken des Herrn Innenministers teilen müssen.
Wir haben zweierlei bei unserer Mitarbeit vermeiden wollen, einmal, daß das Ge setz ein Polizeigesetz oder ein Strafgesetz wurde, und zum andern, daß der gesunde und berechtigte Buch- und Kunsthandel Sie sehen, ich bin sehr tolerant und loyal in der Würdigung der Befürchtungen, die in die ser Beziehung geäußert werden irgendwie geschädigt werde.
Wenn wir eine Definition nehmen würden, eng oder weitläufig, dann würden wir den Polizeicharakter des Gesetzes nicht verhindern, weil dann immer wieder rein mechanisch, rein nach dem Maßstabe der Definition in manchen Fällen geurteilt würde.
Wir wollen dagegen die persönliche, die individuelle Verantwortung mitbeteiligt wünschen.
Deshalb haben wir uns von einer Definition ferngehalten.
Ich teile auch nicht den Optimismus meiner Frau Vorrednerin, daß vielleicht im Lauke der Zeit eine Definition einmal kommen werde.
Eine Definition muß knapp sein, darf nur drei oder vier Bestimmungen Habei,, und wir bringen es doch nicht fertig, den ganzen Wust von Reichstag.
239.
Sitzung.
Freitag den 26.
November 1926.
8228!
l) iv Runkel, Abgeordneter.)
Schund und Schmutz, diese ganze Weite unter ein Paar Begriffe zu bringen.
Wir müssen es ebm dm Spruchstellen und der Art und Weise Ihrer Zusammensetzung überlassen.
Die Erklärung Preußens hätte meines Erachtens ei »paar Monate früher kommen sollen, (sehr richtig!
rechts) denn es bedarf keiner besonderen Überlegung, daß gerade die frühere Haltung Preußens in der Errichtung von Länderprüfstellrn für viele im Ausschuß und für den Gang der Verhandlungen des Ausschusses maßgebend gewesen ist.
Der Herr Innenminister hat einmal, als er zu dem Gesetz sprach, im Ausschuß erklärt, daß der Reichsrat Länderprüfstellen haben wolle, und daß das Gesetz an dieser Frage scheitern könne.
Preußen als Hauptfaktor hat nun jetzt im Reichsrat eine andere Stellung eingenommen.
Es hat Mut bekommen und sagt: wir wollen Reichsprüfstellen einrichten es hat Angst bekommen und sagt: wir wollen auch Länderprüfstellen einrichten, die als Dorprüfstellc arbeiten sollen.
Dadurch machen Sie die Sache den Ländern nicht schmackhaft, daß Sie sie als Post- und Briefträgerstellen einrichten, wobei sie wohl eine Vorprüfung haben, dann aber ans Reick) gehen und erleben müssen, daß sie eine Ablehnung erfahren.
Das würde auch dem Reichsminister und der Reichsvberprüfstelle eine ganz unwillkommene Gabe sein, daß sie sich dauernd in Feindschaft mit den Ländern setzt, die als Vorprüfstelle einen Antrag stellen, der abgelehnt wird, oder einen abgelehnten Antrag, der wieder aufgenommen wird.
Ich habe mich im Ausschuß persönlich für die Landprüfstellen eingesetzt, und zwar aus den angegebenen Gründen.
Ich sagte mir, die Kultur im Süden und die Kultur bei uns im Norden und ebenso die Auffassung über diese Kulturtendenzen ist verschieden.
Wir würden vielleicht für Schleswig-Holstein eine Prüfstelle nach Hamburg bekommen können aber wir wollen nicht unseren Willen München oder Sachsen aufdrücken.
Andererseits wollen wir nicht, daß München und Sachsen uns ihren Willen aufdrücken.
Deswegen haben wir uns in der Fraktion auf den Boden gestellt: wir wollen Reichsprüfstellen haben, aber mit der Ein schränkung und darin unterscheidet sich unser Antrag von dem Antrag der Sozialdemokraten und dem Antrage der Demokraten —, daß wir ReichsprüfsteUcn haben wollen.
Das ist auch wieder ein Entgegenkommen gegen die Länder.
Sie baben jetzt die Mög lichkeit, ihre eignen Kulturfragen im engeren Rahmen zu besprechen.
Wir haben in unseren Antrag noch die Worte aufgenommen: -'Nach Benehmen mit den Län dern '', so daß die Länder die Möglichkeit haben, dadurch, daß sie bei Einrichtung und Zusammensetzung der Prüfstellen mitreden können, ihre Interessen zu vertreten.
Andererseits sind die Zentralbehörden da, durch die Anträge gestellt werden können, -o sehen wir in diesen beiden Punkten hinreichende Sicherheit für die Länder und ihren Einfluß auf die Prüfstellen.
Wir wollen gerade von unserem liberalen Standpunkt der Persönlichkeitswertung ans auch den Länderpersön lichkeiten denn auch sie sind Persönlichkeiten —, diesen Kulturpcrsönlichkeiten der Länder dadurch entgegenkommen und sie sichern, daß wir für Reichs-Länder-Prüfstellcn sind.
Daß nun die Länderentschlicßungen für das Reich Geltung haben sollen, das haben wir aus demselben Grunde nicht gewollt, weil die kleine Individualität der t Länder der großen Reichsindividualität auch nicht ihre Gedanken aufdrücken soll.
Meine Damen und Herren!
Wir wollten, wie gesagt, zweierlei vermeiden: wir wollten nicht, daß das Gesetz ein Strafgesetz wird.
Mit Strafen kann man wohl einzelne Fälle unterdrücken, aber man schafft durch Strafen auch ebenso viele offene Türen, durch die die Strafen wieder umgangen werden können.
Wir haben geglaubt, daß durch die jetzige Einrichtung und Zu fammensetzung der Länderprüfstellen, durch die gleichmäßige Verteilung bei den Abstimmungen wie Sie gcrade aus unserem Antrag, den ich wieder heran ziehen muß, sehen werden auch hier eine gleich mäßige erzieherische Tendenz zum Ausdruck kommen kann, so daß das Gesetz nicht zu einem Strafgesetz werden kann.
Wir wollen auch nicht, daß Kunst und Literatur zu Schaden kommt.
Dasselbe gilt vom Kunst- und Buchhandel.
Was Frau Weber von Kunst, von der Freiheit der Wissen schaft, von der Freiheit des Buchgewerbes und wie sie es sonst nannte, gesagt hat, unterschreibe ich Wort für Wort.
Wir wollen gar nicht in irgendeiner Form die Freiheit des Buchhandels, die freie Geistesschaffung beschränken.
Wir wollen nur den Schmutz beseitigen.
Ich bin überzeugt, bei der Einrichtung der Prüfstellen, bei dein ganzen Gang der Verhandlungen wird immer ».
üedcr nur das, was wirklich Schund und Schmutz ist, auf die Listen gestellt werden.
Alle Befürchtungen, daß auch anderes darauf kommt, bestehen nicht zu Reckt, werden in der Praxis noch viel weniger zu Reckt be stehe », als es heute scheint.
Meine Damen und Herren!
Wir haben uvt dem Gesetz ganz gewiß nicht die Frage des Iugendschutzes »relöst.
Wir werden sie auch mit dern Gesetz über den Schutz der Jugend bei Lustbarkeiten nicht lösen.
Wir haben aber einen Anfang gemacht.
Wir haben endlich einmal und da bitte ich Sie alle, mitzuarbeiten gezeigt, daß auch der jetziae Reichstag imstande ist, Kulturfragen nicht nur sachlich zu besprechen, sondern auch zu einem Ende zu führen.
Herr Kollege Schreck, ich fordere Sie auf, an unsere Seite zu treten, Ihre Be denken zurückzustellen und mit uns ein Gesetz zu schaffen, bei dessen Mitwirkung Sie das mit verhüten helfen, was Sie befürchten.
Es kommt nicht darauf an, daß wir hier mit einer geringen Mehrheit ein Gesetz be schließen, sondern es kommt darauf an, daß wir ein Gesetz beschließen, das von der großen Mehrheit draußen getragen wird, damit es zu einem erschließ liehen Ende kommt.
Deshalb richte ich meinen Avvell an -r-ie: Helfen Sie uns, dieses Gesetz zustande bringen.
Wir helfen Ihnen, daß Ihre Befürchtungen nickt in Erfüllung gehen.
lBeifall bei der Deutschen Vvlkspartei.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hak der Herr Abgeordnete Rosenbaum.
Rosenbaum (!
)
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Sie haben dadurch, daß Sie die Redezeit auf nur eine halbe Stunde beschränkt haben, dazu beigetragen, daß es nicht möglich ist, so ausführlich, wie es notwendig wäre, Ihren Anhängern, die gegen Ihre Einstellung sind, zu beweisen, mit welchen Methoden Sie den Kampf führen wollen, nicht gegen Schund und Schmutz, sondern gegen ganz etwas anderes.
Sie Reichstag 239.
Sitzung.
Freitag dm 26 November 1926. chiosenbaum, Abgeordneter.)
geben vor, den Kampf gegen Schund- und Schmutzliteratur führen zu wollen.
Sic haben ein Gesetz geschaffen, das einen entsprechenden Titel hat.
Es ist zweifellos, daß es Schund- und Schmutzliteratur gibt.
Es gibt sogar das sagen wir Kommunisten bedeutend mehr Schund- und Schmutzliteratur, als Sie wahr haben wollen.
Ich werde Ihnen nachher einige für Sie sehr interessante Beweise dafür bringen.
Wir haben Schundliteratur tatsächlich in Hülle und Fülle und haben Schmutzliteratur in sehr großem Maße.
Aber ist es notwendig, gegen diese Schundund Schmutzliteratur ein neues Gesetz zu machen
Gibt es nicht vielmehr bereits Gesetze, die geeignet sind, Schund- und Schmutzliteratur zu bekämpfen
Ich will Sie einleitend auf etwas aufmerksam machen, was seltsamerweise weder einer der Redner der Parteien noch der Herr Minister Külz für notwendig befunden hat, zu erklären.
Wir haben im Strafgesetzbuch einen tz 184, der dazu da ist, Schund- und Schmutzliteratur zu bekämpfen, immer vorausgesetzt natürlich, daß Sie wirklich Schund und Schmutz bekämpfen wollen und nichts anderes.
Es heißt in diesem Paragraphen: Bestraft wird mit Gefängnis bis zu einem Jahr und mit Geldstrafen, wer unzüchtige Schriften, Abbildungen oder Darstellungen feilhält, verkauft, verteilt an Orten, welche dem Publikum zugänglich sind, ausstellt oder anschlägt oder sonst verbreitet, sie zum Zwecke der Verbreitung herstellt oder zu demselben Zwecke vorrätig hält, ankündigt oder anpreist.
Ich glaube, Sie werden zugeben müssen, daß darunter alles fällt, was Schund- und Schmutzliteratur betrifft.
Dann aber wird in den weiteren Bestimmungen festgelegt, daß Jugendlichen solche Schriften nicht gegeben werden dürfen.
In dem neuen Strafgesetzbuch, das die Regierung vorbereitet hat, sind diese Bestimmungen noch verschärft worden, und es sind auch wissenschaftliche und populäre Werke in diese Bestimmungen einbezogen worden.
Zu guter Letzt möchte ich noch einen Runderlaß des preußischen Ministers des Innern bei dieser Gelegenheit anführen, die vom 23.
Juni 1925) stammt und in der es folgendermaßen heißt: Dem Reichsrat liegt zurzeit ein Gesetzentwurf zur Bekämpfung der Schund- und Schmutzliteratur vor.
Schon vor Verabschiedung des Gesetzes erscheint cs geboten, im Verwaltungswege einstweilige Maßnahmen zu treffen, die eine erfolgreiche Bekämpfung der überhandnehmenden Schund- und Schmutzliteratur, insbesondere der periodischen Druckschriften ermöglichen, die vornehmlich auf Bahnhöfen, in Zeitungskiosken und im Straßenhandel vertrieben werden.
Eine geeignete rechtliche Handhabe gegenüber den Bahnhofsbuchhandlungen und den Zeitungskiosken bieten in den meisten Fällen die privatrechtlichen Verträge.
Dann ist weiterhin die Rede von der Unbrauchbarmachung solcher Schriften.
Meine Damen und Herren!
Bei einer solchen Fülle von gesetzlichen Bestimmungen, die die Schundund Schmutzliteratur unmöglich machen sollen, ist es doch seltsam, das man jetzt mit einem besonderen Gesetz kommt.
Das ist um so seltsamer, weil die alten Schund- und Schmutzgesetze überhaupt gegen 8229 Schund und Schmutz nicht angewandt werden.
Sic (H werden grundsätzlich von den Behörden ignoriert, Herr Minister Külz.
Die Bestimmung, die der preußische Innenminister Severing in seinem Runderlaß herausgegeben bat, ist nicht m einem einzigen Falle befolgt worden.
Ausreichende Möglichkeiten gegen wirklichen Schnnd und Schmutz Ware »also vorhanden.
Aber was sieht man
Man sieht eine großzügige amtliche Förderung von Schund und Schmutz.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Reichsregierung beteiligt sich sehr erheblich dabei.
Die preußische Regierung treibt Schund und Schmutz in einem Umfange ich werde das gleich in einem Beispiele nachweisen —, daß cs wirklich erstaunlich ist.
Auch der Reichspräsident Hindenburg beteiligt fick indirekt sehr an der Produktion von Schund- und Schmutzliteratur, wie ick auck an einem Beispiel nackweisen möcktc.
Wir haben in Berlin die sogenannte große Polizeiausstellung gehabt.
Diese Polizeiausstellung hatte sich zum Ziele gesetzt, auch gegen Schund und Schmutz zu kämpfen.
Es waren wenigstens Schund- und Schmutzschristen dort vorhanden.
Aber es waren auch —polizeilich ausgestellt verbotene Zeichnungen vorhanden, die bedeutend mebr sind als Kitsch, und zwar, wie man in der schönen Schrift, die es da gab, hinzufügte: zur Erbauung und Belehrung oder so ähnlich.
Herr Mumm, es würde für Sic vielleicht die Möglichkeit vorhanden sein, sich darum einmal zu bekümmern.
Dann sah man dort Angersteins blutbesudelten Anzug.
Das ist kein Schmutz und kein Sckund, das ist Polizei licke Kunst und Wissenschaft!
(Zuruf von den Kommunisten: Schweinerei!)
M) Das ist zu sehen in einer von der preußischen Regierung veranstalteten Ausstellung!
Haarmanns Mörderwerkstatt war dort sehr -schön- in verkleinerter Form zu sehen.
(Abgeordneter 1).
Mumm: Unsere Kreise haben öffentlich dagegen Stellung genommen!)
—Vielleicht Sie persönlich.
Fragen Sie Ihre Partei, die hat sich darüber sehr gefreut.
Dann war zu sehen Großmanns Zimmer, und auf die Chaiselongue hatte man eine Puppe hingesetzt (hört!
hört!
bei den Kommunisten) als letzte Leiche, die dem Grvßmann zum Opfer gefallen ist.
Es gab dann eine geschloffene Ausstellung.
Diese geschloffene Ausstellung gibt so recht deutlich ein Bild davon, wie nach dem Schund- und Schmutzgesetz verfahren werden wird.
Da haben irgendwelche Polizeigehirne Kunst zensieren wollen, und es ist ihnen das Unglück dabei passiert, daß sie gute wertvolle Bilder als Schund und Schmutz bezeichnet haben, während sie umgekehrt den übelsten Sckund und Schmutz dort empfohlen baben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ein Beispiel: man hat eine Radierung, bezeichnet -Pornographie '', verboten, aber Die Versuchung des heiligen Antonius-, die mindestens genau so wertvoll ist, hat man empfohlen als ein gutes Machwerk.
(Abgeordneter Do.
Rosenberg: Die Radierung war von Felicien Rops!)
Man hat die Mappe »Dees lioino« von Georg Groß verboten, man bat aber die '-Erbsünde« von Vrofessor 8230 Reichstag.
239.
Sitzung.
Mosenbaum »Abgeordneter.)
Klemm gestattet.
Hier geht man nicht gegen Schund und Schmutz vor, sondern vertauscht die Begriffe, und das geschieht auf einer preußischen Polizeiausstellung von einer amtlichen Stelle, von der Regierung aus.
Und dieselbe Regierung und dieselben Parteien maßen sich hier an, den Kampf gegen Scbund und Schmutz führen zu wollen.
In Halle ist soeben ein Kalender erschienen.
Der Kalender heißt »Hindenburgkalender 1927«, erschienen im Verlage von Otto Thiele.
Auf der ersten Seite steht groß geschrieben: -'Privilegiert von Seiner Exzellenz Gcneralfeldmarschall v. Hindenburg«.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
In dieser also gewissermaßen reichspräsidentschaftlichen Schrift werden Illustrationen über frische fröhliche Kriege veröffentlicht, ein Kalendarium ist darin vorhanden, da wird mit besonderer Befriedigung die Gründung des »Werwolf« festgestellt als besonderer Gedenktag der deutschen Republik, und es kommt nun etwas über Geschichtsschreibung.
Alles unter dem Privileg des Herrn Reichspräsidenten nein, des Generalfeldmarschalls v. Hindenburg.
(Zuruf von den Deutschnativnalen: Daurals war er noch nicht Reichspräsident!)
Im Jahre 1927
Es kann ja vorkommen, daß man an Gedächtnisschwund leidet.
Es steht da nun folgendes.
Vielleicht interessieren sich dafür die Historikerin diesem Hause, (Rufe von den Kommunisten: Herr Mumm!)
Herr Mumm und noch andere.
Herr Mumm, es heißt in der Schrift folgendermaßen: Die Germanen waren von Gott und der Vorsehung zum Hcrrenvolk bestimmt.
Dadurch, daß sie mit der Kultur in Berührung kamen, sind sic verdorben worden.
(Stürmische Rufe von den Kommunisten: Hört!
Hört!

So etwas erscheint unter deni Protektorat des Reicks Präsidenten Hindenburg!
(Zuruf von den Kommunisten: 1 lind dann Kampf für Kultur!
Abgeordneter Dr. Spuler: Gemeint ist ja wohl: die Germanen hatten ihre eigene Kultur, und wie sie mit der orientalischen in Berührung kamen-Glocke des Präsidenten.

Vizepräsident Graef (Thüringen): Die Unterhat tungen sind noch nickt gesckäftsordnungsmäßig fest gelegt.
Rosenbaum (Ul )
Abgeordneter: Das schadet gar nichts, Herr Präsident, das bört sich ganz gut an.
Dann heißt es weiter: Die Slawen dagegen sind ihrer Rasse nach stark mongolisiertcs demoralisiertes Gesindel, das sick wie tauscndfüßiges Geziefer in die aufgerissene Flanke des Germanentums krallt.
(Heiterkeit.)
Aber diese unter dem Protektorat Hindenburgs er scheinende Schrift enthält auch noch etwas, was man vielfach als Schmutz bezeichnet hat.
Dies ist ja nur Sckund.
Es gibt darin Inserate.
t. Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Freitag den 26.
November 1926.
Da ist ein Inserat, das gegen Vorauszahlung von«, einer Mark die Frage beantwortet: wie werde ich reich
(Zuruf von den Kommunisten: Herr Mumm, hören Sie zu!)
Alles unter dem Protektorat Hindenburgs!
Es werden empfohlen: Spermintabletten gegen Männerschwäche.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Alles unter dem Protektorat des Herrn Hindenburg!
Ich will nicht die besonderen Begründungen hierzu im einzelnen aufzählen, weil das zu weit führen würde.
Aber gegen solche Machwerke werden die bestehenden Bestimmungen gegen Sckmnd- und Schmutzliteratur nicht angewandt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.

Grundsätzlich nicht!
Deshalb kann man mit vollem Recht sagen: wenn Sie neue Gesetze gegen Schund und Schmutz machen wollen, dann wollen Sie in Wirklich keit nicht den Schund und Schmutz treffen, sondern etwas ganz anderes.
Ich glaube nicht, daß es irgend jemandem gelingen kann, das zu entkräften denn sonst müßte er zunächst einmal die Frage beantwortet haben, weshalb die bestehenden Bestimmungen nickt angewendet worden sinö.
Wir Kommunisten sind der Auffassung, daß es sich bei dem Gesetz gegen Schund und Schmutz lediglich um eine Generaloffensive gegen alle revolutionären Schriften handelt, (sehr wahr!
bei den Kommunisten!
in die man auch alle nur irgendwie freiheitlichen Schriften einbcziehen will, auch wenn sie absolut nicht revolutionär sind, sondern nur fortschrittlich.
Vielleicht hat Herr Külz dabei auch noch den Gedanken, seinen Kollegen Bell etwas zu entlasten.
Herr Bell ' hat ja während seiner kurzen Herrschaft als Justiz minister schon einiges auf dem Gebiete des Vorgehens der Gerichte gegen revolutionäre Literatur geleistet.
Sein Vorgänger hat sich da allerdings noch etwas stärker betätigt.
Ich möchte aber hier einmal an eint gen wenigen Beispielen beweisen, wie der Kampf gegen revolutionäre Literatur ohne das Sckund- und Schmutzgesetz bereits geführt worden ist.
In Stuttgart wurde der Inhaber der Arbeiter!
buchhandlung, Ullrich, verhaftet und verurteilt wegen!
Hochverrats.
Er leitet eine Buchhandlung, die zu!
zwei Dritteln aus unpolitischer und zu einem Drittel aus sozialistisch-kommunistischer Literatur besteht.
Der Staatsgerichtshof stellt fest, daß der Buchhändler nicht deshalb verurteilt wird, weil er sozialistisch-kommunistische Literatur verkauft, sondern weil er mit diesem Verkauf im Sinne gehabt hat, die Ziele der revolutio nären Bewegung zu fördern.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Man ist also nicht strafbar, wenn man etwas ver kauft, sondern dann, wenn man auch eine entsprechende Gesinnung hat.
Der Dichter Johannes R. Becher veröffentlichte im Inni 1925 einen Gedichtband: »Der Leichnam auf dem Thron«.
Das ist nicht nur Hochverrat und Auf forderung zum Widerstand gegen die Staatsgewalt, sondern das ist auch Gotteslästerung.
Gegen diesen Dichter wird mit unmöglich verklausulierten Beschlüssen des Reichsgerichts vorgegangen.
Der Dichter schreibt einen Roman: »Levisite oder der einzig gereckte Krieg«.
Dieser Roman ist hochverräterisch und 8231 Reichstag.
239.
Sitzung.
Freitag Len 26.
November 1926.
Rosenbaum »Abgeordneter.)
gotteslästerlich, und zwar, wie das Reichsgericht feststellt, nicht wegen des Inhalts, sondern nur deshalb, weil auf der ersten -eite geschrieben steht: »Gewidmet der kommenden deutschen sozialen Revolution«.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der Dichter Karl Reichte wurde verhaftet, weil er ein Theaterstück verfaßt hat: »Der rote Schmied«.
Nicht der Inhalt dieses Theaterstücks ist nach der Meinung des Oberreichsanwalts Ebermayer hochverräterisch, sondern die Tatsache ist gefährlich, daß die Kommunisten mit Hilfe von Kunstabenden ihre Ziele In die Bevölkerung hineintragen wollen.
Ich könnte in dieser Form eine ganze Reihe von weiteren Beispielen anführen, die beweisen, daß es der deutschen Justiz bisher darauf ankam, die revolutionäre Literatur mit Hilfe gerichtlicher Maßnahmen zu unterbinden.
Jetzt denkt man an neue Methoden.
Um die Beispiele abzurunden, möchte ich in dieser Beziehung noch folgendes sagen: Gegen eine Dichtung von Berta Lask, Thomas Münzer, die sich-mit dem Bauernkrieg vom Jahre.
1525 beschäftigt, ist vorgegangen worden.
Vom Gericht ist gesagt worden, es sei ohne Belang, ob diese Dichtung literarischen Wert habe, es komme vielmehr darauf an, daß diese Dichtung über das Jahr 1525 geeignet sei, die Bevölkerung, insbesondere die bäuerliche, aufzureizen.
Das sei Hochverrat.
Daß man in Deutschland die Carmagnole als Vorbereitung zum Hochverrat verbietet, ist ja nur eine Vervollständigung aller dieser Dinge.
In Oldenburg ist erst dieser Tage eine absolut nicht reaktionäre Dichtung, Teilers »Hinkemann«, verboten worden.
Ich betone das deshalb, weil dieses Werk absolut nicht reaktionär, sondern ganz gut bürgerlich ist und Ihnen auch nichts schadet.
Diese Vorführung ist von der oldenburgischen Regierung verboten worden, »weil sie das sittliche Empfinden weitester Kreise deutscher Theaterbesucher und sicherlich auch das Empfinden des größten Teils, wenn nicht aller dieser Theaterbesucher tief verletze.
Es müsse verrohend und entsittlichend wirken.
« Das sieht sehr ähnlich den Worten, die vorher Herr Innenminister Külz ausgesprochen hat.
Es sind dieselben Formulierungen.
Aber jetzt soll das Schund- und Schmutzgesetz in Kraft treten und mit ihm der Kampf gegen solche revolutionäre Literatur geführt werden.
Ein weiteres Beispiel: 1 eine Karrikaturzeichnung von Heinrich Zille im »Simplicissimus« wurde bekanntlich, weil sie ein nacktes Hinterteil zeigte, beschlagnahmt.
Es wurde ein Verfahren gegen den Zeichner eingeleitet.
Das Verfahren ist jetzt eingestellt, aber die Beschlagnahme aufrechterhalten worden mit der famosen Begründung, das Gericht sehe zwar in den beiden vom Simplicissimus veröffentlichten Bildern eine objektive Unzüchtigkeit, doch könne dem Angeklagten das Bewußtsein dieser Unzüchtigkeit nicht nachgewiesen werden.
Sie werden auf Grund dieser Beispiele zweifellos zugeben müssen, daß es sich bei dem Schund- und Schmutzgesetz nur um eine Verbreiterung des Kampfes gegen jegliche fortschrittliche Literatur handelt.
Diese Tatsache können Sie nicht aus der Welt schaffen, mögen Sie auch noch so oft beteuern, daß Sie nur den Schund und Schmutz bekämpfen wollen.
Der Druck breitester Schichten, die sich nicht mit diesem Zensurgesetz einverstanden erklären, der Druck in Ihren eigenen Reihen Reichstag 1926.
239.
Sitzung.
beweist, daß es Ihnen sehr schwer fällt, eine paffende (6) Begründung für Ihr Vorgehen zu finden.
Aber diese gesetzlichen Bestimmungen über den Kampf gegen die Schmutz- und Schundliteratur findet eine sehr eigentümliche Beleuchtung, wenn man sich darüber klar wird, daß die Regierung bereits eine Liste über Schundund Schmutzliteratur herausgegeben hat.
(Reichsminister des Innern Dr. Külz: Die Verbände haben sie herausgegeben!)
—Die Regierung hat sie sich aber ziemlich zu eigen gemacht.
(Reichsminister des Innern Dr. Külz: Ich habe sie abgelehnt!)
—Jetzt lehnen Sie sie ab!
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Schon im Ausschuß!)
—Im Ausschuß ist die Liste sehr weitgehend behandelt worden, und es wurde sogar ernsthaft von der Regierung aus vorgeschlagen, dieses Heft zur Grundlage der Arbeit der Prüfstellen zu machen das werden Sie nicht bestreiten können.
Im übrigen hat auch die Negierung sich eine Schundliste zu eigen gemacht gehabt.
Wenn sie jetzt davon abrückt, ist das ihre Sache.
Ich möchte aber folgendes hier feststellen.
Diese Listen über Schund- und Schmutzliteratur bezeichnen leider nur die augenblicklichen Verleger, das heißt die Leute, die diese Schriften in Form der kleinen Bücher, wie sie dort unten auf dem Tisch des Hauses liegen, herausgeben.
Es ist leider nicht hinzugefügt worden, wer eigentlich der erste Verleger, der ursprüngliche Verleger, der erste Drucker, der diese Schriften herausge- geben hat, war.
Eine Organisation, dieIhnen nahesteht, der Buchhändler-Börsenverein, hat sich diese Arbeit gemacht, und ich möchte Ihnen einmal einige Verleger nennen, die als die ersten Verleger der von Ihnen so bezeichneten Schmutz- und Schundliteratur in Frage kommen.
In Berlin werden nach der Liste, die hier vorliegt, als Schund, und Schmutzfabrikanten bezeichnet: die »Berliner Morgenpost«, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) dann Herr Mumm ist leider nicht hier der »Berliner Lokal-Anzeiger«.
Der Deutschen Volkspartei möchte ich die »Deutsche Allgemeine Zeitung« nennen.
Die Deutschnationalen haben noch die »Deutsche Zeitung«.
Und damit das Zentrum nicht leer ausgeht: auch die »Germania« ist Schund- und Schmutzverleger ersten Ranges.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Zuruf rechts: Die Liste hat ja gar keine Bedeutung!)
—Sie haben Sie doch so warm im Ausschuß verteidigt, Herr Mumm Sie werden sich dessen wohl erinnern.
(Zuruf rechts: Sie hat keine Bedeutung für das Gesetz!)
—Das sagen Sie jetzt!
Wenn man aber weitergeht und feststellt, wer im Reiche als Schmutz- und Schundliteraturverleger in Frage kommt, so findet man in Bremen die »Bremer Nachrichten« den »Bremer Kurier«, die »WeserZeitung«, also die größten Zeitungen in Breslau die »Breslauer Zeitung«, »General-Anzeiger«, »Schlesische 173 8232 Reichstag.
239.
Sitzung.
Freitag den 26.
November 1920.
IRoseilbaum, Abgeordneter.)
Volkszeitung«, »Schlesische Zeitung« in Dessau das Regierungsblatt, den '»Änhalti-schen Staatsanzeiger«.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also, Herr Külz, vielleicht bemühen Sie sich einmal um die anhaltinische Regierung, die als Verleger von Schund- und Schmutzliteratur in Frage kommt.
(Zuruf von den Völkischen: Die ist ja sozialdemokratisch!)
—Das spielt ja keine Rolle!
(Zuruf von den Völkischen: Da haben Sie recht!
Heiterkeit.)
—Das spielt in dieser Beziehung absolut keine Rolle.
Sie betonen, den Kampf gegen Schund und Schmutz führen zu wollen.
Sie haben verdammt kein Recht) den Kampf gegen Schund und Schmutz führen zu wollen, wo Sie bis über die Ohren im Schund und Schmutz darinstehen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Was ist denn Schund und Schmutz
Schund und Schmutz ist nichts anderes als die Literatur, die die kapitalistische Gesellschaft verbreitet.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Lachen.)
Schund und Schmutz sind die Erzeugnisse, die Sie zu fabrizieren wagen.
Und was Sie als Schund bezeichnen, ist die Literatur, die den Weg aus dieser Schund- und Schmutzgesellschaft aufzeigt.
Ich spreche nicht von wenigen Schriften, die dort auf dem Tisch des Hauses liegen.
Warum haben Sie sie nicht verboten
Sie wollen sie nicht verbieten, Sie wollen revolutionäre Schriften verbieten, Sie wollen jeden Fortschritt töten, Sie wollen, daß alle Literatur, die über die heutige kapitalistische Gesellschaft hinaus den Weg weist, unterdrückt und vernichtet wird.
Das wissen die Dichter, das wissen die Künstler, und deshalb finden Sie keine einzige Organisation aller Schriftsteller in Deutschland, die sich für dieses Gesetz irgendwie begeistert.
Sie überschwemmen uns mit allen möglichen Gesuchen, daß das Gesetz noch heute angenommen werden soll.
Sehen wir uns diese Antragsteller an: Nur kirchliche Vereine ohne jede Ausnahme, und wenn eine Organisation sich nicht als kirchlich zeichnet, dann ist der Vorsitzende irgendeiner von Ihrem Beruf, Herr Mumm.
(Abgeordneter I).
Mumm: Verein für öffentliche und private Fürsorge!)
—Sehen Sie sich die fütnendeu Leute darin an, Herr Mumm, Sie wissen besser Bescheid als ich.
Nein, es ist eine Tatsache, daß alle schritte, die für die Annahme der Schund und Schmutzgesetzgebung sind, nur von kirchlichen Organisationen ausgehen (Abgeordneter I).
Mumm: Verein für Volksbildung!)
oder von Organisationen, die unter den stärksten kirchlichen Einflüssen stehen.
Sie pfeifen ja darauf, was Ihre eigenen Schriftstellerorganisationen sagen und was Ihre Verlegerorganisationen sagen.
Sie werden auch darauf pfeifen, was vielleicht die Berliner Handelskammer dazu sagt.
Das spielt für Sie alles keine Nolle.
Sie wollen Ihren Weg gehen.
Sie wollen die Schund- und Schmutzliteratur nicht treffen, sondern Sie wollen fortschrittliche revolutionäre Literatur treffen, und da ist Ihnen jedes Mittel recht, auch das Mittel unter falscher Maske, unter falscher Flagge zu segeln.
Die Arbeiterschaft hat seit langem den Kampf gegen diese Schund- und Schmutzgesetzgebung proklamiert, nicht deshalb, weil sie gegen den Schund- und Schmutzkampf ist, sondern deshalb, weil sie für ihn ist, weil sie weiß, daß Schund und Schmutz nur beseitigt werden kann durch den revolutionären Kampf des Proletariats, der fortschrittliche Schriftsteller, der Dichter, der Künstler gegen Sie, gegen diese verfaulte Gesellschaft, die nichts Besseres zu produzieren versteht als Schund und Schmutz.
(Sehr wahr!
bei dm Kommunisten.)
Weil das der Fall ist, werden wir, die wir ein ganzes Jahr lang in dem Bildungsausschuß des Herrn Mumm mit den Mitteln der Obstruktion und allen Mitteln, die uns zu Gebote standen, versucht haben, den Kampf gegen diese Gesetzgebung zu fördern, auch jetzt nicht locker lassen, sondern wir werden die Arbeitermassen, alle fortschrittlich gesinnten Schriftsteller usw.
zum Kampfe weiterhin mobilisieren.
Wir sagen: an diesem Gesetz kann nicht irgendeine Verbesserung helfen da können keine Giftzähne ausgebrochen werden, wie es die Herren Sozialdemokraten wünschen, auch nicht dadurch, daß an die Stelle von Länderprüfstellen eine Reichsprüfstelle kommt, wird das Gesetz annehmbar, sondern das Gesetz bleibt ein reaktionäres Ausnahmegesetz, auch wenn man die größten angeblichen »Schönheitsfehler« berausnimmt.
Für uns steht die Frage so, daß der Kampf gegen dieses Gesetz geführt werden muß, bis es verschwunden ist.
Das Sckund- und Schmutzgesetz gehört in die Wolfsschlucht und mit ihm der Herr Minister ck des Innern Külz!
(Lebhaftes Bravo bei den Kommunisten.
Händeklatschen auf der Tribüne.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Ich schlage dem Hause vor, die Beratungen nunmehr abzubrechen.
(Zuruf von den Völkischen zur Tribüne: Synagoge ruhig!
Zuruf links: Iaköble!)
Ich bitte um Ruhe!
Ich schlage vor, die nächste Sitzung abzuhalten Sonnabend den 27.
November, nachmittags 1 Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Bewahrung der Jugend vor Schund- und Schmutzschriften in Verbindung mit der Fortsetzung der Beratung des Mündlichen Berichts des 12.
Ausschusses (Bildungswesen) über die Anträge der Abgeordneten: 1.
Fehrenbach und Genossen, 2.
Leicht und Genossen, 3. v. Mumm, Schultz (Bromberg) und Genossen, betreffend Bekämpfung der Schund- und Schmutzliteratur, Vorlegung von Entwürfen zum Bühnengesetz und Lichtspielgesetz.
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.