Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlage ist eingegangen:!
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung der Ver ordnung über Erwerbslosenfürsorge.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Dr. Spuler.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
1 (Zuruf.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Esser.
Geschäftliches. 502516 Erste, zweite und dritte Beratung der Änderung der Verordnung über die Erwerbslosenfürsorge: Esser (2) 1. 502510 Rädel« KD 1. 5025 0, 5027 Thiel (VV) 1. 502010 Beratung der Anträge, betreffend Hochwasserschäden, und der Interpellationen Müller lFranken) re.
und Fehrenbach x. v. Guörard (2 , Interpellant 5027 1), 5051 Thabor (8 DV), desgl. 50301) Dr. Krohne, Ncichsverkehrsminister: 50331) vr.
v. Dryander (MV) 1. 50341) Nieseberg (MV) 1. 50371) I) r. Most (l) V) 11. 5038 6, 5051 13 Weber (Düsseldorf) (KD) 1. 50401) Ziegler (VV) 1. 5043 13 1) r. Iöriffcn (4 VV) 1. 504513 Röder (Franken) I V) 1. 50461) Alpers (4 VV) 1. 50481) Gährs, Ministerialdirektor. 50491) Stöhr (H).


1. 5050.
4 Wallraf (MV) 1. 5051 L Beratung der Anträge, betreffend Reichsabgabenordnung, Weinsteuer, Kraftfahrzeugsteuer, Befreiung der Wohnungsneubauten von Grundsteuern, Zuckersteuer, Umsatzsteuer, Kapitalverkehrsteuer, Einkommensteuer, Finanzausgleich, Vermögensteuer, Biersteuer. 5051 V Beratung der Gesetzentwürfe Müller (Franken) x. und v. Mumm x., betreffend Bewahrungsgesetz: Frau Neuhaus (Westfalen).

5052 6 v. Mumm (MV) 1. 5052V Nächste Sitzung: Stoecker (KD) 1.1.1. 5053 v. Graefe (Mecklenburg) (V).


5053 6 Reichstag 1926.
143.
Sitzung.
1 Ausgegeben ÜM Esser (2), Abgeordneter: Ich beantrage, den Punkt 2 der Tagesordnung an erster Stelle zu behandeln.
Es ist eine sehr eilbedürftige Sache, und sie wird nach Vereinbarung der Parteien in höchstens 20 Minuten erledigt sein.
Präsident Löbe: Für den Fall, daß diese Prophezeiung eintrifft, Herr Kollege Esser, dürfen wir es wohl riskieren.
Ich rufe dann also, wenn ich Widerspruch nicht höre, an erster Stelle den zweiten Punkt der Tagesordnung auf, nämlich: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der Verordnung über die Erwerbslosenfürsörge (Nr.
1744 der Drucksachen).
Als Kommissare sind Geheimer Regicrungsrat vr.
Weigert und Regicrungsrat I) r. Berndt angemeldet.
Ich eröffne die Beratung in der ersten Lesung schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir haben auch die zweite Beratung auf die Tagesordnung gesetzt.
Ich rufe in derselben auf Artikel 1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rädel.
Rädel (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben am Dienstag in der Sitzung des sozialpolitischen Ausschusses die Erklärung der Negierung entgegengenommen, daß sie beabsichtige, einen Gesetzentwurf über die Einbeziehung der erwerbslosen Angestellten in die Erwerbslosenfürsorge, soweit diese Angestellten die Bersicherungsgrenze überschritten haben und demnach keine Unterstützung beziehen, vorzulegen.
Wir haben bereits am Dienstag erklärt, daß wir gegen die Form der Erledigung dieses Gesetzes sind, wie sie von der Regierung geplant war und auch jetzt durchgeführt wurde.
Die Regierung kündigte den Gesetzentwurf wohl an aber der Ausschuß hatte keinerlei Möglichkeit) über diesen Entwurf zu beraten, weil er eben noch nicht vorlag.
Jetzt kam dieser Entwurf in einer weiteren Sitzung zum Vorschein, und nun stellte sich heraus, daß die wichtigsten Bestimmungen, die der Entwurf enthalten mußte, nämlich die Bestimmungen darüber, welcher Personenkreis in die ErwerbslosenUnterstützung einbezogen werden soll, im Entwurf gar nicht vorhanden sind, vielmehr der Regierungsentwurf in die Art eines Ermächtigungsgesetzes gekleidet ist, eines Ermächtigungsgesetzes, nach dem die Regierung selbst festlegen kann, welche Kreise nun in die Erwerbslosenfürsorge einbezogen werden sollen.
Auf Befragen 1.
Januar 1926.
1709 Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den BerlW der Lsteichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Iakobstraße 106, zu beziehen.
5026 Reichstag.
143.
Sitzung.
Areitag den 15.
Januar 1926.
(Rädel, Abgeordneter.)
() erklärte die Regierung, daß sie bestimmte Bedingungen für die Einbeziehung dieser Angestellten in die Erwerbslosenfürsorge stellen würde.
Sie machte in ihren Ausführungen die Einbeziehung davon abhängig, daß die erwerbslosen Angestellten im Jahre 1925 eine bestimmte Arbeitszeit hinter sich haben müssen, und zwar sollten die Angestellten ursprünglich sechs Monate im Jahre 1925 gearbeitet haben.
Das stieß auf Widerstand.
Die Negierung gab dann etwas nach und erklärte nun, sie sei auch damit einverstanden, wenn eine dreimonatige Dienstzeit im Jahre 1925 in Frage käme.
Es wurde von unserer und auch von anderer Seite der Regierung entgegengehalten, daß ja gerade dann die langfristigen erwerbslosen Angestellten nicht in die Fürsorge mit einbezogen würden, also daß gerade diejenigen Kreise der Angestellten, die die ersten Opfer der Abbauverordnung gewesen sind, von der Unterstützung allsgeschlossen blieben.
Wir Kommunisten haben uns grundsätzlich dagegen gewandt, daß man den Bezug von Arbeitslosenunterstützung durch die erwerbslosen Angestellten davon abhängig macht, daß eine bestimmte Dienstleistung innerhalb einer bestimmten Zeit vorliegt.
Das ist auch ein Unsinn, wenn man bedenkt, welche Wirkungen sich aus solcher Gesetzgebung ergeben.
Erfaßt werden diejenigen Angestellten, die seit Mai vorigen Jahres und später erwerbslos sind.
Wer im Januar, im Februar oder im März vorigen Jahres erwerbslos geworden ist, würde nicht in die Unterstützung mit einbezogen werden.
Derjenige also, der materiell am schlechtesten dasteht, würde vom Bezug der Unterstützung ausgeschlossen sein.
Wir haben uns, wie gesagt, gegen diese Absicht der Regierung gewandt und haben beantragt, daß man an alle erwerbslosen Angestellten, soweit sie noch nicht von der Unterstützung erfaßt sind, aber in diese Gruppe hineingehören, die man hier im Auge hatte, Erwerbslosenunterstützung zahlt.
Es wäre über diese Frage noch reichlich viel zu sagen.
Ich will mich auf einige wenige gravierende Punkte beschränken, damit, wie vorgesehen war, die immerhin reichhaltige Tagesordnung noch erledigt werden kann.
Ich kann aber nicht umhin, noch einmal die Art und Weise festzustellen, in der die Negierung versucht hat, diesen unsozialen Entwurf hier im Reichstag durchzubringen.
Man hat allen Ernstes an uns das Ansinnen gestellt, man solle diesen Entwurf ohne Debatte hier durchgehen lassen.
Der Unterausschuß des Sozialpolitischen Ausschusses hat außerdem noch beschlossen, den Entwurf der Regierung sofort ohne weitere Aussprache im Sozialpolitischen Ausschuß an das Plenum zu überweisen.
Heute wurde nun im Plenum diese Angelegenheit als zweiter Punkt auf die Tagesordnung gestellt, so daß die Regierung damit rechnen konnte, daß diese Vorlage durchgeht, ohne daß dazu Stellung genommen wird.
Wir haben diese Art der Erledigung, wie gesagt, nicht mitmachen können.
Wir nehmen hier Gelegenheit, diese Art und Weise zu kennzeichnen, wie die Regierung solche Gesetze, die einen scheinsozialen Charakter tragen, in Wirklichkeit aber ohne nennenswerte soziale Wirkungen sind, im Reichstage durchzubringen versucht.
Wir haben zu unserer Haltung im Ausschuß einen Antrag für das Plenum formuliert, der dem Plenum noch nicht vorliegt.
Ich werde ihn deshalb verlesen.
(Zurufe: Er liegt jetzt vor!)
Nun gut, meine Damen und Herren, dann kann ich mir das Verlesen ersparen.
Sie ersehen aus diesem Antrag: wir wollen, daß man den Unterstützungsbezug nicht von einer Arbeitsleistung innerhalb einer bestimmten Zeit abhängig macht.
Unsere endgültige Haltung in dieser Frage behalten wir uns vorläufig vor.
Wir werden vor der Abstimmung noch einmal in einer Erklärung zur Lage Stellung nehmen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thiel.
Thiel (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe nur die Absicht, zu zwei Punkten eine kurze Erklärung abzugeben.
Auf der jetzt zur Verteilung gelangenden Drucksache 1745 ist zur zweiten Lesung ein Antrag gestellt worden, der die Reichsregierung ersucht, in der 7.
Ausführungsverordnung zur Verordnung über die Erwerbslosenfürsorge im Artikel 5 Zeile 6 die Worte »6 Monate« zu ersetzen durch »3 Monate«.
Diese Bestimmung verfolgt lediglich die Absicht, eine Schwierigkeit zu überwinden, die dadurch entstanden ist, daß die über 2700 c Jahreseinkommen beziehenden Angestellten bis auf den heutigen Tag noch nicht in die Erwerbslosenfürsorge einbe zogen gewesen sind, daß aber eine Menge von Angestellten bereits im Jahre 1923 durch die Inflation und durch die Besetzung von Rhein und Ruhr erwerbslos geworden sind.
Lediglich mit Rücksicht auf diesen besonderen Umstand haben wir diesen Antrag gestellt, um dadurch den Schwierigkeiten zu begegnen, die hier entstanden wären, wenn wir es bei der Fassung der Regierungsvorlage belassen würden.
Eine grundsätzliche Änderung an den Voraussetzungen für den Bezug von Erwerbslosenfürsorgc im allgemeinen lehnen wir ab.
Zum zweiten möchte ich, um für die Zukunft keine Zweifel über die Haltung unserer Fraktion aufkommen zu lassen, erklären: Die in den Ausführungsbestimmungen vorgesehene Vorschrift, wonach die Beiträge für die neu in die Erwerbslosenfürsorge einbezogenen Angestellten ausschließlich durch die öffentlichen Kran kenkassen, nicht auch durch die Ersatzkassen, vorzunehmen sind, ist für uns so wie die ganze Regelung nur für eine kurze Ubcrgangsfrist tragbar.
Wir lassen uns auf keinen Fall dadurch irgendwie darauf festlegen, daß auch bei einer künftigen Neuregelung dieser Dinge es dabei verbleiben soll.
Wir werden unter keinen Umständen den Ersatzkaffengedanken in der Erwerbslosenfürsorge für die Angestellten preisgeben.
Im Gegenteil die Frage wird durch die heutigen Beschlüsse dringlich.
Wenn wir jetzt gleichwohl keinen Einspruch gegen die vorgesehenen Äusführungsbestimmungen erheben, so lediglich deshalb, weil uns daran liegt, den Gang dieser Gesetzgebungsarbeit nicht zu erschweren, sondern die Rückwirkung in der Auszahlung der Unterstützung auf die stellenlosen Angestellten ab 1.
Januar sicherzustellen.
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor ich darf den Artikel 1 für angenommen erklären.
Ich rufe auf Artikel 2, 3, 4, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Reichstag.
148.
Sitzung.
Freitag den 15.
Januar 1926.
5027 (Präsident Lobe.)

r Es liegt wohl in der Absicht des Hauses, den Gesetzentwurf heute auch in der d r i t t e n B e r a t u n g zu erledigen.
Ich eröffne also die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, rufe in der besonderen Beratung auf die Artikel 1, 2, 3, 4, Einleitung und Überschrift.
Zu einer Erklärung hat noch das Wort Herr Abgeordneter Rädel.
Rädel (XU), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe bereits vorhin erklärt, daß wir uns unsere endgültige Haltung in dieser Frage vorbehalten.
Allerdings'ist es jetzt schwierig zu entscheiden, ob man diesem Gesetz zustimmen soll oder nicht, weil die zum Gesetz eingebrachten Entschließungen nach erfolgter Schlüßabstimmung zur Abstimmung gelangen.
Diese Tatsache erschwert uns unsere Haltung natürlich ungemein, nachdem man nicht einmal weiß, in welcher Weise der Reichstag zu den hier vorliegenden Ent schließungcn Stellung nehmen wird.
Wir wissen also noch nicht, ob der Reichstag in diesen Entschließungezi die Negierung festlegen wird oder ob man tatsächlich der Regierung die Ermächtigung, wie sie dieser Gesetzentwurf darstellt, überlasten wird.
Ich will aber, um den Standpunkt der Kommunistischen Partei zu präzisieren, mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten folgende Erklärung verlesen: Die Negierung hat einen Gesetzentwurf zur Änderung der Verordnung über Erwcrbslvsenfür sorge vorgelegt.
Dieses Gesetz regelt nicht selbst die Einbeziehung der erwerbslosen Angestellten, die wegen Überschreitung der Verdienstgrenze '9 nicht der Krankenvcrsicherungspflicht unterliegen, in die Erwerbslosenfürsorge, sondern ermächtigt die Regierung, durch Erlaß von Ausführungsbestimmungen diese wichtige Frage zu regeln.
Die kommunistische Fraktion hat bereits im Sozialpolitischen Ausschuß zum Ausdruck gebracht, daß sic eine solche Gesetzesmacherei, die den Reichstag bei Entscheidungen von weittragender Bedeutung ausschließt, ablehnt.
Nach Mitteilung der Regierung über den Inhalt der Ausführungsbestimmungcn sollen in die Erwerbslosenfürsvrgc nur Angestellte einbezogen werden, die innerhalb der letzten 24 Monate sechs Monate oder in den letzten zwölf Monaten drei Monate eine angestelltenvcrsicherungspflichtige Beschäftigung ausgeübt haben.
Der große Teil der Angestellten, die seit dem Massenabbau im Inflationsjahr 1923 und Frühjahr 1924 ohne Beschäftigung sind, sollen also auch weiter ohne jede Unterstützung bleiben.
Die Regierung hat den Reichstag vor die Alternative gestellt, entweder dieser Regelung zuzustimmen oder die Einbeziehung großer Kreise erwerbsloser Angestellter in die Erwerbslosenfürsorge auf Wochen weiter hinauszuschieben.
Wenn die kommunistische Fraktion trotz ihrer Bedenken, die sie hier geäußert hat, diesem Gesetzentwurf zustimmt, so nur deshalb, weil damit sofort ein Teil der erwerbslosen Angestellten Erwerbslosenunterstützung erhält.
Präsident Löbe: Wir kommen nunmehr zur Scblußabstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem (6) Entwurf zur Änderung der Verordnung über Erwerbslosenfürsorge ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über die beiden Entschließungen.
Zunächst über die Entschließung Nr.
1745, Müller (Franken), Schultz (Bromberg), Fehrenbach, I) r. Scholz, Koch-Weser, Drewitz (Berlin), Leicht, v. Graefe (Mecklenburg) und Genossen.
(Ruse von den Kommunisten: Nr.
1747 ist weitergehend!)
—Schön, dann werde ich zuerst die Entschließung Nr.
1747, Rädel, Tvrglcr und Genoffen zur Abstimmung bringen.
Ich bitte die Damen und Herren, die für diese Entschließung stimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
—Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das letztere ist die Mehrheit diese Entschließung ist abgelehnt.
Ich bringe nunmehr die andere von mir schon genannte Entschließung der übrigen Parteien zur Abstimmung.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihr zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Wir kommen jetzt zu dem als erster Punkt auf der Tagesordnung verzeichneten Gegenstand, nämlich zur Beratung der Anträge der Abgeordneten Erkelenz und Genossen (Nr.
1727 der Drucksachen), Wallraf, 4) r. v. Dryander, Graf v. Westarp und Genossen (Nr.
1730 der Drucksachen), Neubauer, Höllein, Rädel und Genossen (Nr.
1733 der Drucksachen), Dr. -Ing.
Hummel, Koch-Weser und Genossen (Nr.
1736 der Drucksachen), Dr. Iörissen und Genossen (Nr.
1737 der Drucksachen), Leicht und Genossen (Nr.
1742 der Drucksachen), Müller (Franken) und Genossen (Nr.
1746 der Drucksachen), betreffend Hochwasserschäden, in Verbindung mit der Beratung der Interpellationen der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen (Nr.
1726 der Drucksachen), Fehrenbach und Genossen (Nr.
1732 der Drucksachen).
Ich erteile zunächst zur Begründung der Interpellation der Abgeordneten Fehrenbach und Genossen das Wort dem Herrn Abgeordneten v. Guörard v. Gu« rard (2), Abgeordneter, Interpellant: Meine verehrten Damen und Herren!
Um die Jahreswende hat wiederum einmal verheerendes Hochwasser weite Teile des Deutschen Reiches heimgesucht.
Das Hochwasser war in den verschiedensten Landesteilen, in den Stromgebieten zahlreicher deutscher Flüsse.
Es ist selbstverständlich, daß wir allen von dem Hochwasser Betroffenen unsere wärmste Teilnahme zuwenden, daß allen, die betroffen sind, nach Möglichkeit und Notwendigkeit geholfen werden muß.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
70g »5028 Reichstag.
143.
Sitzung.
Freitag den 15.
Januar 1926.
(v. Guvrard, Interpellant.)
Im Vordergründe steht aber wieder einmal die Westmark, die schwergeprüfte Westmark unseres Reichs, des deutschen Rheines.
Denn hier im Stromgebiet des Rheines hat das Hochwasser die gewaltigste Ausdehnung gehabt und die verheerendsten Wirkungen hervorgebracht, Verheerungen von solchem Umfange und in solchem Ausmaße, daß heute die Auswirkungen und die Folgen des Hochwassers noch nicht annähernd zu übersehen sind.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Hinzu kommt die wirtschaftliche Not, die bei uns in den besetzten und den ehemals besetzten Gebieten noch größer ist als in den übrigen deutschen Landen.
Hinzu kommt die seelische Not, unter der wir infolge der Auswirkung der Besatzung gerade in der letzten Zeit wieder mehr leiden.
Zu alledem jetzt diese ungeheure Wassersnot.
Man kann wohl sagen, daß eine Wetterwolke schwersten Unglückes unsere rheinische Heimat wieder einmal aufgesucht hat.
Zum vierten Male seit Beendigung des Weltkrieges haben wir Hochwasser gesehen, wie sie der Rhein in den letzten 150 Jahren nicht mehr gehabt hat.
Das verheerendste Hochwasser des 19.
Jahrhunderts, das des Jahres 1882, ist erheblich übertroffen worden.
Wir müssen bis in das Jahr 1784 zurückgehen, ehe wir gleich hohe Wasserstände des Rheines und seiner Nebenflüsse feststellen können.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Damals, im Jahre 1784, war die Höhe dieses Hochwassers nur durch eine Eisstockung verursacht.
Es war von kurzer Dauer.
Man kann wohl sagen, daß HochWasser von der Ausdehnung und der Länge wie die ''letzten seit Jahrhunderten in dem Stromgebiet des Rheines unerhört gewesen sind.
Es ist klar, daß wir bei dieser Sachlage zum Nachdenken geradezu gezwungen werden über die Ursache dieser Hochwasser, über die Gründe, warum sie sich gerade in der Zeit nach dem Kriege wiederholt haben.
Ich werde darauf noch des weiteren zu sprechen kommen.
Es ist das um so notwendiger, als anerkannt werden muß, daß diesmal der Hochwasserdicnst seine volle Schuldigkeit getan hat, als weiter anerkannt werden muß, daß überall die Behörden, namentlich die Gemeinden, alles getan haben, was in ihrer Macht stand, um die Bevölkerung dazu anzuregen, zu retten, was noch zu retten war.
(Bravo!
im Zentrum.)
Meine verehrten Damen und Herren!
Bilder des Hochwassers, das uns heimgesucht hat, liegen auf dem Tiscbe des Hauses.
Sie ersehen daraus, daß unsere Flußtäler in den Bergen, daß die Niederungen unserer rheinischen Flüsse überall tatsächlich Seen glichen, aus denen Städte, Dörfer, unzählige Gehöfte kaum noch hervorragen.
Es hat Orte gegeben, die tatsächlich bis zum Dach unter Wasser gestanden haben, so das Dorf Niederwerth auf der einzigen bewohnten Rheininsel bei Coblenz, wo im Dachgeschoß das wenige gerettete Vieh mit den Bewohnern zusammen tagelang Hausen mußte.
(Hört!
Hört!)
Dasselbe Bild, daß die Gehöfte, die Häuser bis zum Dach unter Wasser standen, haben Sie überall am Niederrhein beobachten können.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das Kleinvieh ist dort in weitestem Umfange dem Hochwasser zum Opfer gefallen, das Großvieh hat tagelang bis zum Bauch im Wasser gestanden.
Noch heute ist unten am Niederrhein das Wasser nicht abgezogen, noch heute steht das Vieh teilweise im Wasser.
Die Schäden, die allein hierdurch verursacht sind, sind augenblicklich gar nicht zu schätzen.
Hinzu kommt, daß in allen diesen Gegenden die Vorräte an Futtermengen, die Erntevorräte, die an Kunstdünger, die künftige Aussaat mit vernichtet worden sind.
Die Wintersaaten sind zerstört, verschlammt.
Die Frühjahrsbestellung ist auf das äußerste gefährdet.
Überall sind große und kleine industrielle Werke durch das Hochwasser zum Stillstand gebracht worden.
Allein in der kleinen Stadt Neuwied hat sich infolge der notwendig gewordenen Stillegung zweier großer Werke des Eisenwerkes Nasselstein und des Waggonwerkes Gockel die Zahl der Erwerbslosen um 2500 vermehrt.
(Hört!
Hört!)
Im ganzen wird die Zahl der Erwerbslosen, die durch is Hochwasser hinzugekommen sind, in der Rheinprovinz auf über 30 000 geschätzt.
(Hört!
Hört!)
In den Städten sind fast überall die Wohnviertel gerade der ärmsten Bevölkerung am schwersten betroffen, die Wohnviertel dieses heute schon so schwer lcidenden Volksteiles.
Betroffen sind auch in erster Linie der kleine und der mittlere Mittelstand in Gewerbe und Handwerk.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Zahlreiche Häuser und Gehöfte, zahlreiche Wohnungen i sind überhaupt nicht mehr bcnntzbar.
Es ist einleuchtend, daß gerade dadurch die ungeheure Wohnungsnot des früher besetzten und des noch besetzten Gebietes auf das äußerste gesteigert worden ist.
Daraus folgere ich aber die besondere Pflicht auch des Reichs, helfend einzugreifen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Überall da, wo das Hochwasser endgültig gewichen ist, sehen wir nichts als lehmüberzogcne Straßen, verschlammte, ausgelaugte Felder, vor Nässe triefende Häuser.
Ich kann Sic hier nicht mit vielen Beispielen behelligen lassen Sie mich nur ganz wenige hervorheben.
Die Stadt Neuwied, die ich schon nannte, stand zu 80 Prozent unter Wasser.
Sie ist diejenige Stadt, die leider auch bei allen verflossenen Hochwassern stets am schwersten betroffen worden ist.
1000 Wohnungen mußten in dieser kleinen Stadt geräumt werden.
200 kleine Ge werbetreibcnde sahen ihre Läden tagelang unter Wasser.
Das Wasser stand dort stellenweise VierMeter hoch.
In Coblenz sind 3500 Häuser mit 14 000 Personen betroffen worden, in dem Bezirk der Stadt Cöln insgesamt 72 000 Personen.
Verheerend war das Hochwasser insbesondere auch in Trier und überall in unseren Winzcrstädten und -dörfern, wo heute die Not so groß ist, daß Sie in der Tat einen Taler schon mit der Lupe suchen müssen.
Man schätzt, daß insgesamt 75 000 Hektar landwirtschaftlich genutztcr Fläche vom Hochwasser heimgesucht worden sind.
Überall dasselbe Elend: am Oberrhein, am Mittelrhein, am Niederrhein.
Am Niederrhein ist die Katastrophe da durch besonders groß geworden, daß Wupper, Ruhr Reichstag.
143.
Sitzung.
Freitag den 15.
Januar 1926.
5029 (v. Gusrard, Interpellant.)
und andere Nebenflüsse, die früher kein Hochwasser geführt haben, diesmal auch ungeheure Wassermengen mit sich brachten, so daß weite Gegenden, volkreiche Industriestädte, die von den bisherigen Hochwassern verschont worden waren, diesmal auch heimgesucht worden sind.
Wie hoch ist nun der angerichtete Schaden
Der Provinzialausschuß der Rheinprovinz hat in der Sitzung, die er etwa zehn Tage nach Beendigung des Hochwassers abhielt, den allein in der Rheinprovinz entstandenen Schaden auf 30 Millionen geschätzt.
Heutzutage weiß man schon, daß diese Schätzung hinter der Wirklichkeit ganz erheblich zurückbleibt.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Allein der Schaden, der der Landwirtschaft durch die von mir geschilderten Verhältnisse zugefügt worden ist, wird jetzt bereits auf 20 Millionen geschätzt.
Darin sind die ungeheuren Verluste der Städte und der ganzen übrigen Bevölkerung noch nicht einbegriffen.
Es ist klar, daß gegenüber Schäden von solchem Umfang die Hilfe des einzelnen versagt, wie erhebende Beispiele der werktätigen Hilfe wir auch überall im Überschwemmungsgebiet beobachten konnten.
Ebenso klar ist, daß auch die Hilfe der Gemeinden und der Provinzen versagt, denn Gemeinden wie Provinzen sind ja selbst aufs schwerste betroffen, und beide haben in der Linderung der ersten Not schon ihr möglichstes getan.
Mehr zu tun, ist ihnen unmöglich, denn die Stcnerquellen sind ihnen, wie wir wissen, genommen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Hier muß das Land und vor allen Dingen das Reich eingreifen.
Das Reich, meine Damen und Herren, hat nach meiner Überzeugung sogar eine ganz besondere Verpflichtung der Hilfe, eine Verpflichtung, die resultiert aus der wirtschaftlichen Not des besetzten Gebietes, die weiter sich ergibt aus der Wohnungsnot der ehemals besetzten und der noch besetzten Gebiete, eine Verpflichtung, die sich weiter ergibt aus der Tatsache, daß gerade in diesen Gebieten die Zahl der Erwerbslosen bekanntlich heilte noch das Zwei- bis Dreifache des unbesetzten Gebietes beträgt.
Alle diese Zustände sind auch nur verursacht durch den Krieg und durch den passiven Widerstand.
Wie oft hat die Reichsregiernng versprochen, daß sie für diese Folgen voll und ganz aufkommen wolle.
Aus diesen Gründen hat das Reich die Pflicht, helfend einzugreifen.
Leider ist das bisher in keiner Weise geschehen.
Hilfreich eingegriffen haben außer den von mir genannten Gemeinden und Provinzen lediglich die in Frage kommenden Länder.
Wenn wir fragen, wodurch denn diese wiederholten schweren Hochwässer verursacht worden sind und verursacht werden, so muß ich nach meiner Überzeugung sagen, daß sie wenigstens in gewissem Umfange auch eine Kriegsfolge sind, woraus natürlich wieder die besondere Pflicht des Reiches, zu helfen, nochmals sich ergibt.
Es ist gewiß richtig, daß eine ganze Reihe ungünstiger Umstände bei der verflossenen Katastrophe zusammengewirkt haben: die große Schneemenge, die in den oberen Teilen der Gebirge noch lag, der außerordentliche Wettersturz, der uns Temperaturen von l bis 18 Grad gebracht hat, wodurch die plötzliche Schneeschmelze verursacht worden ist, die wolkenbruchartigen Regen, der Südweststurm, der tagelang über unsere Gegenden dahinging.
Aber, meine Damen und tc Herren, solche Umstände haben auch im verflossenen Jahrhundert oft zusammengewirkt, ohne daß jemals solche Katastrophen vorgekommen sind.
Wenn eine derartige Katastrophe sich zum vierten Male seit Beendigung des Krieges wiederholt hat, müssen wir uns sragen: liegen neue Gründe vor, die derartige Hochwasser verursachen können
Ich gehöre zu denjenigen, die in den ungeheuren Abholzungen, die während des Krieges und nach dem Kriege insbesondere zur Zeit des passiven Widerstandes durch die Besatzungsmächte veranlaßt sind, eine wesentliche Ursache dieser Katastrophe sehen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Denn es ist doch ganz klar, daß eine Bodendecke im geschulten Walde schwammartig aufsaugend wirkt, während bei Verödung durch Kahlschlag ein beschleunigter Abfluß der aus den Bergen infolge des Regens und der Schneeschmelze herabstürzenden Waffermassen die ganz natürliche Folge ist.
Leider werfe ich hiermit eine Frage auf, die allein von uns im Deutschen Reich nicht mehr gelöst werden kann.
Denn wir wissen, daß der Rhein ja leider Gottes heute auch ein internationaler Strom geworden ist.
Die ausgedehntesten Abholzungen haben aber gerade während des Weltkrieges in den heute nicht mehr zu uns gehörigen östlichen Vogesenhängen, wo der Krieg tobte, stattgefunden.
Hier ist es Aufgabe der Reichsregiernng, unter Mitwirkung des Auswärtigen Amtes zu handeln.
Ich bin auch davon überzeugt, daß das Übermaß von Regulierungen an jedem kleinen Bach und jedem Fluß, daß die Meliorationen, die Dränagen zur schnelleren Abführung des Hochwassers in den Bergen beitragen und daß auch darin ein gewisser Grund für diese Mehrung der Katastrophe zu suchen ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das ist verhältnismäßig weniges, auf das ich hinweisen möchte.
Notwendig ist, daß durch einen von der Reichsregierung zu berufenden Ausschuß von Sachverständigen baldigst untersucht wird, wo die Ursachen dieser Katastrophen liegen, welche Schutzmaßnahmen ergriffen werden können, um in Zukunft derartigen Verheerungen vorzubeugen.
Wir haben ja leider eine sehr wesentliche Grundlage in den Erfahrungen, die wir bei diesen viermaligen Hochwassern bereits gesammelt haben.
In den Niederungen wird insbesondere auch zu erwägen sein, ob die Nenanlage, die Verstärkung und Erhöhung der Deiche notwendig ist.
Gerade am Niederrhein sind ja besondere Verheerungen durch Deichbruch entstanden, und sehr zahlreiche Dämme konnten nur unter Aufwendung und Einsatz der äußersten Kräfte der Bevölkerung gehalten werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir erwarten, daß auf Grund eines derart einzuholenden Gutachtens die Reichsregierung uns baldigst Vorschläge machen wird, 'denn auch in diesem Falle bleibt es wahr, daß die vorbeugende Tat die beste Hilfe ist.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Darüber hinaus ist es für mich und meine Freunde ganz selbstverständlich, daß die Neichsregierung sich sofort an der Beseitigung der dringendsten Notlage zu beteiligen hat.
Notwendig ist vor allen Dingen eine sofortige Austrocknung der Häuser und Gehöfte.
Der 5030 Reichstag.
143.
Sitzung.
Freitag den 15.
Januar 1926. iv.
Guerard, Interpellant.)
M Frost, den wir in den letzten Tagen gehabt haben, wird ja diesen nassen Häusern voraussichtlich solchen Schaden zugefügt haben, daß er über den Hochwasserschaden hinausgeht und sich erst später feststellen läßt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dasselbe ist bei der Landwirtschaft der Fall, wo die Felder, die unter Wasser standen, zudem noch gefroren sind.
Hilfe ist auch notwendig bei den überall erforderlichen Aufräumungsarbeiten.
Ich stelle der Erwägung anheim der Herr Reichsarbeitsminister ist ja auch gerade gekommen —, ob nicht hier mit Mitteln der produktiven Erwerbslosenfürsorge geholfen werden kann.
(Zustimmung im Zentrum.)
Weiter ist Hilfe notwendig für die Besitzer von Häusern und Gehöften.
Wenn Häuser und Gehöfte in einem Zeitraum von fünf Jahren viermal in diesem Umfange im Wasser stehen, so sind sie so weit entwertet, daß die Besitzer gar nicht mehr in der Lage sind, den alten Zustand wieder herzustellen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Schon bei dem letzten Hochwasser im Jahre 1923 haben alle diese Besitzer wie ich schon sagte, waren es in den Städten gerade die ärmeren Viertel, die betroffen wurden nns mit äußerster Mühe die notwendigen Summen aufbringen können, um die Häuser wieder instand zu setzen.
Daß in diesen betroffenen Städten und Dörfern innerhalb der überschwemmten Gebiete von einer Zahlung der Hanszinssteuer keine Rede mehr (N) sein kann, ist für mich ganz selbstverständlich.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Darüber hinaus ist es auch nötig, daß die übrigen Steuern des Reiches und des Staates nicht nur ge stundet, sondern auch in weitem Umfange niederge schlagen werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Denn die Leute sind überhaupt nicht mehr in der Lage, diese Steuern zu bezahlen.
Hier verlangen wir von der Reichsregiernng umgehend weitestgehende Anordnungen.
« Bravo!
im Zentrum.)
Eine besondere Aufgabe ist die Wicderinbetriebsetzung des Wirtschaftslebens in den überschwemmten Gebieten.
Es gibt überall kleinere Betriebe, die die Kosten der Aufräumung nicht tragen können, die aber in der Lage wären, ihren Betrieb wieder anzukurbeln, wenn ihnen diese Kosten ersetzt würden.
Es gibt zahlreiche andere Betriebe, die gewisse Kredite notwendig haben oder Darlehen zu einem ermäßigten Zinssatz, auch zinslos, um die Arbeit wieder aufnehmen zu können.
Auch diesen Betrieben muß Hingehend geholfen werden.
Dasselbe gilt selbstverständlich für die Landwirte, deren Gärten und Felder ausgelaugt sind.
Ihnen muß das für die Bestellung notwendige neue Saatgut, ihnen müssen die erforderlichen Kunstdüngcmittel geliefert werden.
Insbesondere lenke ich das Augenmerk der Regierung auf die Winzergemeinden, die tatsächlich ihr gesamtes Gartenland in den tiefen Tälern der Flußläufe unter Wasser stehen hatten und die deshalb auch mit Rücksicht auf ihre allgemeine Notlage ganz lG besonderer Hilfe bedürfen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Notwendig ist darüber hinaus eine Unterstützung der Gemeinden des besetzten Gebietes.
(Sehr richtig!
im Zentruin.)
Ich habe schon heute die Mitteilung von einer mittleren Industriegemeinde der Rheinprovinz, von Bendorf, bekommen, daß sie am heutigen Tage, am 15., einem Zahltage, nicht in der Lage sei, die Erwerbslosensätze und die Gehälter für ihre Beamten zu zahlen.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
In solchen Fällen muß umgehend geholfen werden.
Eine Beschleunigung der ganzen Feftstellungsmaßnahmen, eine Beschleunigung der Hilfsaktion ist unbedingt erforderlich.
Es darf nicht wieder vorkommen wie bei den letzten Überschwemmungen, daß die Unterstützungen erst ein oder zwei Jahre nachher ausgezahlt werden.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Wir müssen bei diesen ganzen Feststellungen von gewissen bureaukratischen Hemmungen frei sein, die sich gerade in der heutigen Zeit vielfach wieder bemerkbar machen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Es muß großzügig, ohne Kleinlichkeit und schnell geholfen werden.
(Bravo!
im Zentrum.)
Notwendig ist auch, daß in den Abschätzungskominissionen, die wir zu bilden haben, die Betroffenen in selbst zugezogen werden, daß sie in den Kommissionen mitwirken, dort Sitz und Stimme haben.
Ein solches Verfahren führt uns immer weiter, als wenn die Sache rein bureaukratisch erledigt wird.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Ich bin überzeugt, daß das Hohe Haus in diesem Falle einig ist, einig mit der derzeitigen geschaftsführenden Reichsregierung, einig auch mit der kommenden Negierung, einig in dem Wunsche, zu schützen und zu wahren unser geliebtes rheinisches Vaterland.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thabor.
Thabor MU)), Abgeordneter,.
Interpellant: Meine Damen lind Herren!
Mein Herr Vorredner hat schon in großen Umrissen die Furchtbarkeiten geschildert, die durch das Hochwasser hervorgerufen worden sind.
Er hat darauf hingewiesen, daß die rheinische Bevölkerung in den Tälern der Flüsse zum vicrtenmal innerhalb fünf Jahren vom Hochwasser heimgesucht worden ist.
Der ungeheure Schaden, der durch das Hochwasser angerichtet wurde, kann von den betroffenen Gemeinden allein nicht getragen werden.
Leider besteht sehr wenig Hoffnung, daß die Gemeinden in absehbarer Zeit in der Lage sein werden,, wenigstens einigermaßen die Schäden wieder gutzumachen, wenn nicht durch das Reich und durch die Länder alles getan wird, um diesen Gemeinden in ihrer furchtbaren Notlage beizustehen.
Reichstag.
143.
Sitzung.
(Thabor, Interpellant.
Laffen Sie mich an einigen Zahlen die Furchtbarkeit der Katastrophe iin Fahre 192526 darlegen!
Der Kölner Pegel zeigte im Fahre 1784 den höchsten Wasserstand, den wir bisher haben ermitteln können, und zwar 10, 28 Meter.
Fm Fahre 192526, also bei der letzten Katastrophe, war der höchste Wasserstand am Kölner Pegel 9, 69 Meter.
Es handelt sich also um den l, ochsten Wasserstand, den wir seit 1784 gehabt haben.
Im Fahre 1883 betrug der Wasserstand an derselben stelle 8, 94 Meter, 1920 8, 62 Meter und 1924 tFOl Meter.
Die Schneemessungen, die wir seit 1887 vornehmen, ergaben die höchste Schneehöhe im Dezemder des Fahres 1925.
Mein Herr Vorredner hat schon darauf hingewiesen, worauf die plötzliche Schneeschmelze dieser gewaltigen Schnecmassen zurückzuführen ist, wie das Negenwetter und die schnell einsetzende Wärme dazu geführt haben, die ungeheuren Schnee Massen sehr schnell zum Schmelzen zu bringen, so daß die gewaltigen Wassermassen dem Rhein und seinen Nebenflüssen zuströmten.
Die Hochwasserschäden betrugen im Jahre 1924 nach den damaligen Schätzungen rund 18 Millionen Mark, von denen insgesamt 9 Millionen an Entschädigungen aufgewandt wurden, also nur rund 50 Prozent des ermittelten Schadens.
Daraus ersehen Sie, daß dieselben Einwohner, die in diesem Fahre durch das Hochwasser so schwer betroffen sind, bereits im vergangenen Fahre am Rhein und in den Tälern seiner Nebenflüsse nur zur Hälfte von Staat, Provinz und Gemeinden entschädigt worden sind.
Der größte Teil der im vergangenen Fahre von den Hochwassern betroffenen Gemeinden hat aber bis beute die Mittel noch nicht aufbringen können, die er zur Befriedigung der betroffenen Einwohner benötigt.
Es ist ein geradezu trauriger Zustand, wenn wir feststellen müssen, daß nicht nur nicht die 50 Prozent des wirklich verursachten Schadens gezahlt worden sind, sondern daß ein erheblicher Teil der im vorigen Fahre von den Hochwasserschäden Betroffenen bis zur Stunde wenig oder gar nichts an Entschädigung bekommen haben.
Hört!
Hörr!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß es hier Aufgabe des Reiches ist, mit helfend einzugreifen, darüber brauche ich in diesem Hohen Hause wohl keine Worte zu verlieren.
Wir haben aber nicht nur am Rhein und an seinen Nebenflüssen die Hochwasserkatastrophe in diesem Fahre erlebt.
Mein Herr Vorredner wies schon darauf hin, daß die Wupper und die Ruhr ungeheure Wassermengen dem Rhein zugeführt haben, wodurch die Katastrophe am Niederrhein sich zu der Furchtbarkeit auswuchs, wie wir sie dort persönlich haben kennen lernen müssen.
Wir wissen auch, daß sowohl an der Ruhr wie an der Weser durch die Hochwasser ungeheure Schäden angerichtet worden sind.
Nach mir gewordenen Mitteilungen haben wir an der Ruhr allein kurz vor der Einmündung in den Rhein sieben Wohnhäuser einstürzen sehen, die von den Fluten förmlich hinweggespült wurden.
Hab und Gut der Bewohner kaum daß sie ihr nacktes Leben retten konnten ist bei diesem Hochwasser vernichtet worden.
Die Zahl der durch das Hochwasser erwerbslos Gewordenen schätzte mein Herr Vorredner auf ungefähr 30 000.
Fch würde mich glücklich schätzen, wenn mit dieser Summe die Zahl der neu erwerbslos Gewordenen voll erfaßt wäre.
Leider ist dem nicht so.
Nach den mir gewordenen Mitteilungen beträgt die Zahl Freitag den 15.
Fanuar 1926.
15031!
der durch das Hochwasser erwerbslos gewordenen Ar!
beiter bis jetzt über 50 000.!
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)

Daraus ergibt sich die doppelte Notwendigkeit für das Reich, nunmehr umfangreiche Hilfsmaßnahmen zu ergreifen, um die Schäden einigermaßen wieder gutzumachen.
Was wäre da zu tun, meine sehr verehrten Anwesenden
Dem Neichsarbeitsminister ist jetzt die Möglichkeit geboten, auf dem Wege der produktiven Erwerbslosenfürsorge die versandeten und verschlammten Häuser möglichst schnell und möglichst gründlich zu reinigen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Mein Herr Vorredner hat bereits daraus hingewiesen, daß der inzwischen eingetretene Frost die Schäden des Hochwassers noch vermehrt haben wird.
Durch Heranziehung der produktiven Erwerbslosenfürsorge würde inan zweierlei erreichen.
Einmal erreichten wir damit, daß möglichst schnell Hilfe geleistet wird auf der anderen Seite aber schüfen wir damit die Möglichkeit, vielen Erlverbslosen Arbeitsgelegenheit und damit Brot für sie und ihre Familien zu schassen.
Heute Summen zu nennen, die erforderlich wären, um den Schaden auszumerzen, ist ein Ding der Unmöglichkeit.
Fch habe es deshalb als geradezu lächerlich empfunden, daß die kommunistische Fraktion gestern im Preußischen Landtag sich mit der angesichts der großen Schäden verhältnismäßig geringen Summe von 50 Millionen zur Beseitigung der Hochwasserschäden begnügen wollte.
Fch bin überzeugt, daß die Schäden weit größer sein werden.
Mein Herr Vorredner hat ja schon darauf hingewiesen, in welchem Umfange allein die Landwirtschaft in den vom Hochwasser über- schwemmten Gebieten betroffen worden ist.
Es kann deshalb keine Rede davon sein, heute eine bestimmte Summe anzufordern sondern wir müssen Feststellungskommissionen einsetzen, die den Hochwasserschaden zu untersuchen haben.
Die Entschädigungssummen dürfen nicht vom grünen Tisch festgesetzt werden vielmehr müssen die vom Hochwasser Betroffenen in diese Kommissionen hineingewählt werden denn die Geschädigten sind am ehesten dazu befähigt, den wirklich entstandenen Schaden zu ermitteln.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn dieser Weg eingeschlagen wird, dann habe ich eine leise Hoffnung, daß die rheinische Bevölkerung und die Bevölkerung in den Nebentälern des Rheins an diesem einen Beispiel wenigstens einmal sieht, daß sie nicht allein auf weiter Flur steht.
Die Rheinländer dürfen für sich in Anspruch nehmen, daß sie in den schlimmsten Zeiten, in denen sich unser Land und unser Volk befunden hat, treu zu dem Gesamtreich gestanden haben.
Um so mehr können sie heute verlangen, daß ihnen, die in fünf Fahren mehrfach von dem gewaltigsten und verheerendsten der Elemente heimgesucht worden sind, die Hilfe des Reiches zuteil wird.
Fch gebe der Hoffnung Ausdruck, daß dieses Hohe Haus, welches in anderen Fällen gern bereit ist, größere Summen zu bewilligen, diesmal dazu übergeht, nun zunächst den wirklich Bedrängten, den wirklich Notleidenden durchgreifend zu helfen.
Stellen Sie lieber die Abfindung der Fürstenhäuser zurück und versuchen Sie den wirklich Notleidenden zu helfen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) 5032 Reichstag.
143.
Sitzung.
Freitag den 15.
Januar 1926. lThabor, Interpellant.)
M lasten Sie dafür diejenigen, die gegenwärtig noch sehr gut auskommen können, warten, bis einmal die größte Not in unserem Lande gelindert ist.
Wenn Sie dann Geld genug übrig zu haben glauben, jenen noch etwas zu geben, gegen unseren Willen, dann mögen Sie es tun aber sorgen Sie einmal erst dort, wo die Not am größten ist, damit dort recht bald und schnell Abhilfe geschaffen wird.
Meine Damen und Herren!
Um Ihnen an Einzeleiten das Ausmaß des angerichteten Schadens zu emonstrieren, lassen Sie mich folgendes sagen: vor mir liegt ein Bericht des Herrn Landrats des Kreises Neuwied an meinen Fraktionskollegen Kirschmann, in dem er bittet, doch alles zu tun, um diese gewaltigen Schäden möglichst bald auszugleichen.
Er schreibt darin unter anderem folgendes: Die Gewalt, mit der das Master durch die Felder brauste, sowie die stürmische Witterung werden große Schäden an den Ackern verursacht haben.
Vor allem wird die junge Saat vernichtet sein, die eingemieteten Knollengewächse sind vernichtet und die Ackerkrume vollständig abgeschwemmt.
Er schreibt dann weiter, indem er auf Einzelheiten aufmerksam macht: Im ganzen Stadtbezirk es handelt sich hier um Neuwied, von dem mein Herr Vorredner auch gesprochen hat waren nur noch zwei Bäckereien, die Brot backen konnten, wodurch die Familien in die größte Not gebracht wurden, weil es nicht möglich war, von anderswoher schnell genug Brot in ausreichender Menge heranzuschaffen.
Er sagt dann weiter: Im Raffelsteiner Eisenwerk ist der Martinofen ersoffen ferner sämtliche Turbinenanlagen, so daß das elektrische Licht versagte.
Ebenso ist die Waggonfabrik Gockel vollständig ins Hochwasser geraten.
Infolge Stillegens dieser beiden Werke erhöhte sich die Zahl der Erwerbslosen auf etwa 2500.
Eine Reihe kleiner industrieller Unternehmen kamen ebenfalls durch das Hochwasser zum Erliegen.
Sie finden also, das, was mein Herr Vorredner diesbezüglich bereits gesagt hat, hier durch den Landrat des Kreises Neuwied bestätigt.
Gerade Neuwied ist eines derjenigen Städtchen am Rhein, das jedesmal infolge seiner ungünstigen Lage von Hochwasserschäden betroffen wird.
Es dürfte hier wohl notwendig sein, daß umfangreiche Hilfe geleistet wird.
In der Bürgermeisterei Hönningen ist vor allem Leutesdorf schwer getroffen.
Auch dort standen etwa drei Viertel des Ortes unter Wasser.
Es mußten etwa 250 Wohnungen dort geräumt werden.
In Rheinbrohl ist die Verzinkerei Hilgers A.
-G. vollständig überschwemmt worden.
So zählt der Landrat des Kreises Neuwied einen Ort nach dem anderen auf.
In Linz beispielsweise sind vor allen Dingen die vor dem Eisenbahndamm liegenden Häuser, insbesondere die großen Hotels, schwer geschädigt worden.
Das Hotel Weinstock, das mit einem Kostenaufwand von 30 000 Mark vollständig neu Hergestellt worden ist, ist bis zum ersten Stock ins Wasser geraten.
Das Gaswerk ist unter Wasser gekommen und die Gasversorgung dadurch lahmgelegt worden.
Außerordentlich schwer getroffen ist die Gemeinde Erpel in der Bürgermeisterei Unkel, die auch drei Viertel unter Wasser gestanden hat.
Jedenfalls sind in diesen zahlreichen Orten geradezu unermeßliche Schäden angerichtet worden, und ich gebe mich in Anbetracht dieser Tatsache der Hoffnung hin, daß kein Mitglied dieses Hohen Hauses sich der Notwendigkeit einer schnellen und ausreichenden Hilfe verschließen wird, um diesen Leuten die Möglichkeit zu geben, sich dort wieder heimisch zu fühlen, in ihre Wohnungen zurückzukehren und ihren Arbeitsmöglichkeiten wieder nachzugehen.
Meine Damen und Herren!
Es ist nach den Ursachen geforscht worden, wie man am schnellsten den Schaden beseitigen und vor allen Dingen derartigen Vorgängen vorbeugen kann.
Mein Herr Vorredner hat daraus hingewiesen, daß beispielsweise durch die erfolgte Abholzung der Wälder am Rhein während des Krieges und nach dem Kriege die Hochwassergefahr vergrößert und vor allen Dingen diesmal das gewaltige Ausmaß der Hochwasserkatastrophe herbeigeführt worden sei.
Inwieweit das richtig ist, vermag ich im Augenblick nicht zu beurteilen.
Ich glaube aber nicht, daß allein durch die Abholzung diese gewaltigen Wassermengen in dieser Schnelle in das Rheinbett hineingeführt worden sind, sondern ich bin der Auffassung, daß andere, umfangreichere Maßnahmen ergriffen werden müssen, um zukünftig derartige Gefahren zu verhindern.
Wir werden uns dazu verstehen müssen, daß Stauwerke und Talsperren angelegt werden, meinetwegen auch Umlegungen und Geradelegungen einzelner kleiner Flüsse, um dadurch die schnellere Abführung des Wassers zu ermöglichen.
Ich möchte hier noch einiges speziell über die niederrheinischen Ortschaften sagen.
Ganz in der Nähe meiner Heimat in Zons, Grimlinghausen, dann in Ealcar bei Goch, in Warbey, Orsoy, Rheinberg und Tanten sind geradezu furchtbare Verheerungen vorgekommen.
Ich habe mich persönlich davon überzeugen können, welche Schäden das Wasser dort angerichtet hat.
Ich möchte nicht verabsäumen, bei dieser Gelegenheit aiff die Tatsache hinzuweisen, daß durch das energische Eingreifen gerade der Erwerbslosen im dortigen Bezirk ungeheure Verheerungen vermieden und gemildert wor den sind.
Ich weiß aus Persönlicher Erfahrung, daß beispielsweise in Neuwied die Arbeiterwaffersportler geradezu Übermenschliches geleistet haben, um der Bevölkerung dort zu Helsen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben sich nicht allein als Person eingesetzt, sondern auch ihre Gerätschaften, die sie sich mit den wenigen Pfennigen, die sie zusammenbringen konnten, angeschafft hatten, und ihre ganzen Werkzeuge haben sie zur Verfügung gestellt, um der Bevölkerung schnell und durchgreifend zu helfen.
Der Dank des gesamten Hohen Hauses gebührt gerade jenen Braven und Tapferen, die keine Stunde der Nacht gescheut haben, um ihren Nächsten zu helfen.
(Bravo!)
Ähnlich war es in Goch.
Ich habe in Goch persönlich feststellen können, wie nicht nur Männer, sondern auch Frauen und Mädchen Sandsäcke geschleppt haben, um dem verheerenden Element Einhalt zu gebieten.
Jener Bravourtat dieser Braven ist es gerade zu verdanken, daß die Niederung um Cleve herum von den Reichstag.
143.
Sitzung.
Freitag den 15.
Januar 1926.
5033 (Thabor, Interpellant.)
i schlimmsten Wassermengen befreit wurde und dadurch dem verheerenden Element Einhalt geboten werden konnte.
Nach den mir gewordenen Mitteilungen sind allein im Kreise Cleve von den etwa 50 000 Hektar Ackerland, die mit Wintersaat usw.
bestellt waren, 17 000 bis 20 000 vernichtet worden.
Ein geradezu ungeheurer schaden ist auch der dortigen Landwirtschaft zugefügt worden.
Leider handelt es sich dort auch um sehr viele kleinbäuerliche Betriebe, die unter den Furchtbarkeiten ain schlimmsten zu leiden haben, und es dürfte sich hier die Notwendigkeit erweisen, schnell und durchgreifend zu helfen.
Ich habe ferner feststellen können, daß besonders am Niederrhein durch die verfehlte Taktik, die man dort eingeschlagen hat, ungeheure Länderstrecken an niederrheinischen Flüssen geradezu verseucht worden sind.
Wir haben vor Weihnachten in Gemeinschaft mit einem erheblichen Teil von Abgeordneten des Preußischen Landtags, ferner auch, wenn ich recht im Bilde bin, mit den Herren Ministern Hirtsiefer und Steiger eine Besichtigung des Nierstales vorgenommen und feststellen können, daß infolge der Profitsncht der an die Niers anschließenden Fabriken und industriellen Betriebe alle Giftmassen ungeklärt in die Niers hineingeführt werden, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) so daß bei diesen Hochwasserkatastrophen das ganze Nierstal von diesen Giftstoffen vollständig überschwemmt ist und die Wiesen, die bis vor der Verschmutzung der Niers als die besten des Niederrheines galten, heute keinen Groschen mehr wert sind.
Von berufenen Leuten, die es wissen müssen und dort in der Gegend leben, ist uns damals mitgeteilt worden, daß ein Morgen, der früher mit 400 Talern bezahlt wurde, heute keinen Groschen mehr wert ist, weil eben durch die Verseuchung der Niers die ganzen Wiesenfelder total verseucht sind.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Weiter haben wir dort einen Vortrag von einem berufenen Manne es war der Regierungsbaurat Mahr hören können, der sich eine Aufstellung über die Kosten der Regulierung der Niers gemacht hat.
Er kam zu einer Summe von insgesamt 27 Millionen Mark.
Wenn diese sofort zur Verfügung gestellt würden, so könnte man allein an dem Niersflusse innerhalb verhältnismäßig kurzer Zeit mindestens 8- bis 10 000 Erwerbslose beschäftigen, die eine Regulierung und Säuberung der Niers vornehmen könnten.
Meine Damen und Herren!
Was geschieht nun
Bisher hat man nur Versprechungen gekannt.
Aber dieser Augenblick darf nicht vorübergehen, ohne daß ich darauf hinweise, daß gerade jetzt der Augenblick gekommen ist, auf diesem Gebiete Abhilfe zu schaffen.
Man müßte vor allen Dingen darangehen, den Lauf des Wassers in dem Fluß zu beschleunigen.
Die Stauen, die dort angelegt sind, um einigen kleinen Mühlen, die an sich für die Volkswirtschaft gar keine Bedeutung mehr haben, billige Kraft zu verschaffen, müßten beseitigt werden, und starke Krümmungen, die heute an dem früher so reizenden Flüßchen sich befinden, könnten ausgetragen, geradegelegt werden.
Dort würde sich also die Möglichkeit bieten, der dortigen Arbeiterschaft, die zu 70 Prozent erwerbslos ist, durch Verrichtung von Notstandsarbeiten Arbeit Reichstag 19261143 Sitzung.
zu geben.
Dadurch würde man einem großen llbel- lO) stand abhelfen können.
Wenn man ähnlich an die Regulierung kleinerer Flüsse in dem dortigen Bezirke herantreten würde, so würde wohl auch dort die Möglichkeit bestehen, noch einen erheblicheren Teil von Leuten zu beschäftigen.
Nun lassen Sie mich noch vor allen Dingen an diejungen Herrschaften, die bei unserer Neichseisenbahn etwas zu sagen haben, eine Bitte richten.
Wir haben festgestellt, daß bei dieser.
Hochwasserkatastrophe ein Teil von kleineren Orten in dieser Schnelle überschwemmt werden konnten, die in der Nähe von Bahnunterführungen gelegen sind.
Man kann natürlich die Bahnunterführungen nicht vollkommen beseitigen man kann sie nicht zumauern.
Aber es ließen sich dort Vorkehrungen treffen, die im Falle von Hochwasser geschlossen werden könnten, ähnlich, wie wir das bei uns in Uerdingen und in einem Teil anderer niederrheinischer Ortschaften bereits haben.
Ich habe das Gefühl, das könnte mit verhältnismäßig wenig Kosten sofort in Angriff genommen werden, und es könnte auch dort wieder ein erheblicher Teil von Erwerbslosen Beschäftigung finden, mit denen man vorbeugende Maßnahmen ergreifen könnte denn wir haben noch nicht die Gewißheit, daß wir nicht noch einmal im Laufe dieses Jahres von einer Hochwassergefahr überrascht werden könnten.
Deshalb muß hier schnell und durchgreifend geholfen werden.
Meine Damen und Herren!
Lassen Sie mich zum Schluß folgendes sagen.
Nachdem wir uns an der Hand statistischer Unterlagen von der Größe des Unglücks einigermaßen überzeugt haben, bitte ich, daß wir es heule nicht wieder bei Worten bewenden lasten, viel Versprechungen machen und schließlich doch nichts M) Durchgreifendes unternehmen, um alle diese Mängel abzustellen, sondern versuchen wir, morgen an die Arbeit zu geben, nicht erst übermorgen, um zunächst einmal die Ausschüsse einzusetzen, die den Grad des Schadens feststellen können.
Lassen Sie uns dann dafür sorgen, daß schnell und ausreichend gegeben wird, damit den dort Betroffenen die Hilfe zuteil wird, auf die sie mit gutem Recht Anspruch haben.
Die rheinische Bevölkerung hat den Beweis erbracht, daß sie es verdient, daß ihr geholfen wird.
Wgr sie es doch, die während der Besatzung und während der Separatistenherrschaft geradezu Ungeheuerliches erduldet hat.
Bestrafen Sie diese Leute nicht noch dadurch, daß Sie ihnen nicht schnell und ausreichend helfen.
Hier muß es sich zeigen, daß die gesamte Bevölkerung unseres Landes Verständnis dafür hat, daß den Leuten, die so oft und so schwer getroffen worden sind, möglichst schnell und umfangreich geholfen wird.
Dann werden Sie des Dankes der Rheinländer und der Bewohner der anschließenden Flußtäler, darüber hinaus aber auch der Bewohner der Weser-, Ruhr- und Wuppcrtäler sicher sein.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Zur Beantwortung der Interpellationen hat das Wort der Herr Reichsverkehrsminister.
Dr. Krohne, Reichsverkehrsminister: Die Interpellation Müller (Franken) und Genoffen, Drucksache Nr.
1726, und Fehrenbach und Genossen, Drucksache Nr.
1732, beantworte ich wie folgt.
710 5034 Reichstag.
143.
Sitzung.
ll) r. Krohne, Reichsverkehrsminister.)
Die Reichsregierung hat mit großer Anteilnahme und Sorge die Hochwasserkatastrophe verfolgt, die dem durch die Nachwirkungen des Krieges besonders hart betroffenen Rheingebiet neue Leiden und Verluste zugefügt hat.
Zur Linderung der Not hat für das Reich zunächst der Herr Reichspräsident, wie bekanntgegeben worden ist, einen Beitrag aus seinem Dispositionsfonds ge geben.
Der Herr Reichspräsident hat ferner dem gleichen Zweck die Summe zugeführt, die ihm die Reichsbank aus Anlaß ihres 50jährigen Bestehens dargeboten hatte.
Sollten die Mittel, die sonst für die jetzt dringendste Aufgabe, die Anfräumnngsarbeiten, zur Verfügung stehen, nicht ausreichen, so können den Gemeinden oder!
anderen öffentlich-rechtlichen Körperschaften für ihre Arbeiten, sofern die Voraussetzungen, die für öffentliche Notstandsarbeiten gelten, gegeben sind, Mittel der Erwerbslosenfürsorge bereitgestellt werden, mit Ausschluß der laufenden Unterhaltungs- und Hausinstandsetzungs arbeiten.
Soweit die durch Hochwasser Geschädigten in ihrer steuerlichen Leistungsfähigkeit beinträchtigt sind, wird ihnen bei der Entscheidung über Stnndungs und Erlaßanträge selbstverständlich weitgehend entgegen gekommen werden.
Darüber hinaus aus Anlaß der Hochwasserschäden unmittelbar Reichsmittel zur Verfügung zu stellen, widerspricht dem auch vom Reichstag anerkannten Grundsatz, daß cs nicht Aufgabe des Reichs, sondern der Landesregierungen ist, den Umfang der Schäden festzustellen und die zum Ersatz der Verluste notwendigen Maßnahmen durchzuführen.
Das Katastrophenhvchwasser von Ende Dezember v. I. bis Anfang Januar d. I. ist im wesentlichen auf die äußerst ungünstigen Witterungsverhältnisse im Niederschlagsgcbiet des Ober- und Mittelrheins zurückzuführen.
Mitte Dezember lagen in diesem Gebiet Schneehöhen, wie sie seit Aufnahme regelmäßiger Schneemessungcn, d. h. seit 1887, im Reichsgebiet noch nicht beobachtet worden sind.
Die am 11.
Dezember und nach einer kurzen Frostperiodc am 18.
Dezember erneut eintretende Schneeschmelze wurde am 23.
De zember wieder durch eingetretenen Frost unterbrochen.
Am 27.
Dezember brachten lebhafte südliche und südwestliche Winde sehr starke Niederschläge, und die Schneeschmelze setzte erneut ein.
In den Gebieten des Schwarzwaldes, des Hunsrücks und des Sauerlandcs sind in den nächsten Tagen täglich bis zu 70 mm Regen gefallen.
Sind auch die lang andauernden, ungewöhnlich starken Negenfälle in Verbindung mit der Schneeschmelzc in sämtlichen Mittelgebirgen des Rheingebiets die Hauptursache für das Hochwasser vom Dezember und Januar gewesen und ist auch ein so ungünstiges Zusammentreffen der einzelnen Hochwasserwellen von Rhein, Main und Mosel, wie bei diesem Hochwasser, einzig dastehend, so ist die Reichsregierung doch der Auffassung, daß erneut Untersuchungen darüber anzustellen sind, wie den jetzt wieder beobachteten Hochwassergefahren am Rhein in Zukunft zu begegnen ist.
Sämtliche Wasserstraßenbehörden am Rhein sind bereits angewiesen worden, in eine Prüfung darüber ein-!
zutreten, welchen Einfluß die Bebauung des Rhein-!
tals auf die Hochwasserverhältnisse gehabt hat, ob ins- j besondere auch die natürlichen Anlandungen auf den.
Vorländern eine Erhöhung des Hochwafferspiegels ver-!
Freitag de« 15.
Januar 1926. ursacht haben.
Weiter sind Ermittelungen angeordnet, 'ob nicht die auf dem Oberrhein und seinen Nebenflüssen zunächst zur Vorflutverbesserung ausgeführten Korrektionen mit ihren starken Begradigungen, Lauf Verkürzungen und Wasserspiegelsenkungen die Ablaufgeschwindigkeit der Hochwafferwellen und die Scheitelhöhe des Hochwassers am Mittel- und Niederrhein erhöht haben.
Selbstverständlich wird bei den Untersuchungen auch die Frage geprüft, ob die Hochwassergefahren durch Kahlschläge in den Forsten gesteigert sind.
Es sind ferner Untersuchungen darüber eingeleitet, ob sich nicht zur Verbesserung des Hochwasserabflusses und der Verminderung seiner Gefahren die Aufstellung eines zusammenhängenden, das Rheintal und die Täler der wichtigsten Nebenflüsse umfassenden Hochwasserrcgulierungsentwurfs empfiehlt, der für die Flußniede rungen gewissermaßen die Bedeutung eines Generalbebauungsplanes haben würde.
Im Rahmen dieses Regulierungsentwurfs wird auch die Frage zu prüfen sein, ob weitere Teile der Rheinniederung eingedeicht werden können.
Die bereits eingeleiteten und noch weiter durchzuführenden Untersuchungen sollen im Benehmen mit den Ländern tunlichst beschleunigt werden.
Der seit dem Hochwasser vom November 1924 bedeutend verbesserte Hochwassernachrichtendienst hat sich beim letzten Hochwasser sehr gut bewährt.
Durch rechtzeitige Warnung und ständige Unterrichtung der Uferanlieger vom 27.
Dezember mittags ab konnte in vielen Fällen eine planmäßige Räumung der Grundstücke und Gebäude vorgenommen werden.
Dieser Erfolg ist zu verdanken dem vorzüglichen Zusammenarbeiten der Beamten des Hochwassermeldedienstes, der,,,, Wetterwarte in Aachen und der Reichstelegraphenverwaltung, die trotz der Feiertage Tag und Nacht auf ihrem Posten gewesen sind.
Vizepräsident Dr. Bell: Es ist ein Antrag der Abgeordneten v. Guörard und Genossen eingegangen: Der Reichstag wolle beschließen: die NcichSregieruug zu ersuchen, zur Linderung der dringendsten Not der durch Hochwasser Geschädigten sofort den Betrag von 3 Millionen.
Reichsmark zur Verfügung zu stellen.
Die Anträge 1727, 1730, 1733, 1736, 1737, 1742, 1746 werden dem Haushaltsansschuß über wiesen.
In der fortgesetzten Aussprache hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. v. Dryander.
I) r. v. Dryander (vdIV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Hochwasserkatastrophen, von denen weite Teile unseres Vaterlandes betroffen worden sind, stellen sich ihrer Größe und ihren Folgen nach geradezu als nationales Unglück dar.
Dabei ist die isorge berechtigt, daß die Katastrophen noch nicht einmal zum Abschluß gelangt sind, denn die Talsperren sind dermaßen überfüllt, daß weitere erhebliche Regenmengen ein Überfluten und damit eine Verstärkung der Katastrophe zur Folge haben können.

1 (Sehr richtig!)

Es hat etwas Tragisches, daß derjenige Teil Deutschj lands abermals am stärksten getroffen ist, der die.
Leiden der letzten sieben Jahre in konzentrierter Form!
hat durchkosten müssen und der deshalb doppelten An5035 Reichstag.
143.
Sitzung.
Freitag den 15.
Januar 1926. iOr.
V. Dryander, Abgeordneter.)
spruch auf die Anteilnahme und tatkräftige Hilfe des deutschen Volkes erheben darf.
Herr v. Guerard bat bereits darauf hingewiesen, daß die lebten Hochwasserkatastrophen 1855, 1883, 1920, Mai °1924, November 1924 hinter der gegenwärtigen weit zurückbleiben und daß man auf das Fahr 1784 zurückgehen müsse, um ein gleich großes Hochwasser am Rhein festzustellen.
Aber auch diese Katastrophe vollzog sich unter Umständen, die einen Vergleich ausschließen: Damals war der Rhein zugefroren, und eine sehr schnell und stark einsetzende Schneeschmelze stürzte die Wassermassen auf das Eis, so daß sie nicht aufgenommen wurden, sondern sich auf beide Ufer ergossen.
Man kann getrost sagen, daß die schnelle Aufeinanderfolge von vier Hochwasserkataftrophen von derartigem Ausmaß ein völliges Novum in der Geschichte des Rheins darstellt.
Hätte man früher mit solchen Katastrophen gerechnet, man würde schwerlich namentlich auf dem besonders bedrohten linken Nheinufer die Orte so dicht und ungeschützt a »den Wasserrand herangebaut haben.
Der Herr Vorredner hat die Frage nach den Gründen der Katastrophe gestreift.
Ich möchte hier aussprechen, daß nach unserer Auffassung diese Frage und die daraus zu ziehenden Konsequenzen sich als etwas noch größeres darstellen, als es ans der Erklärung der Neichsregierung herauszuklingen scheint.
Daß der Boden hart gefroren war, als die Schnceschinelze einsetzte, und daß die Schneeschmelze dann durch ungewöhnlich hohe Temperaturen bis zu 17 Grad beschleunigt wurde, wird mitgewirkt haben.
Daneben liegt es nahe, auf die auch vom Herrn Minister erwähnten umfassenden Regulierungen des Oberrheins zwischen Basel und Mannheim hinzuweisen, die zweifellos eine Verengung des Rheinbettes zur Folge gehabt und dessen Aufnahmefähigkeit erheblich vermindert haben.
Die großen Sumpfgebiete, durch die sich der Oberrhein in früherer Feit hindurchschlängelte, mögen ehedem wie ein Aufnahmebecken ge wirkt haben, das heute nicht mehr vorhanden ist.
Auch die meisten anderen Nebenflüsse des Rheins sind regu licrt.
Mit der Regulierung ist vielfach eine Begradigung Hand in Hand gegangen.
Dabei haben, wie der Herr Minister erwähnte, Interessen der Landeskultur im Vordergrund gestanden.
Tatsache ist aber, daß beute die Flüsse vom Gebirge erheblich schneller hinunterstürzen, als cs früher der Fall war.
Dazu mögen die Einflüsse kommen, die durch neue Eisenbahndämme und Straßenbauten mit ihren kleinen Abflußkanälen auf den Lauf der Bäche im Stromgebiet des Rheins eingewirkt haben können.
Ich erwähne ferner die Ablwlzungen, namentlich die von den Franzosen vorge nommenen.
Einst war am Rhein der sogenannte Schälwald sehr verbreitet, kleiner, kurzgchaltener Eichenkratz, der der Lohegewinnung diente.
Seit die einheimische Lohegewinnung durch die Einfuhr des Quebrachoholzes ihre Rentabilität verloren hat, ist die Forstverwaltung in großem Umfang zu Nadelholzpflanzungen übergegangen.
Es bleibt den Forstsachverständigen zur Entscheidung überlassen, ob dadurch nicht aus die Abflüsse im Stromgebiet des Rheins eine stark beschleunigende Wirkung ausgeübt worden ist.
Alle diese Fragen bedürfen dringend der Klärung.
Neue Pläne, von denen die Mosel viel spricht und die in Verbindung mit der Winzernot zu einer neuen, mehr gartenmäßigen Landeskultur übergehen wollen, werden unter diesen Gesichtspunkten zu prüfen und eventuell zu fördern sein.
Dabei kommt selbstverständlich die Frage in Betracht, ob nicht neue Talsperren, Staubecken und eventuell Deiche erforderlich sein werden.
Eine Prüfung darüber, ob die Hochwassergefahr nicht eine stärkere Banbeschränkung erforderlich macht, liegt mir deshalb besonders nahe, weil mir in diesen Tagen gesagt worden ist, daß die in dieser Debatte wiederholt erwähnte, besonders schwer getroffene Stadt Neuwied nach der Hochwasserkatastrophe von 1883 sich gerade in erster Linie in das Überschwemmungsgebiet hinein ausgedehnt hat.
Ans dem, was ich hier in kurzen Strichen anzudeuten versuche, ergibt sich nach Ansicht meiner politischen Freunde, daß es sich bei Prüfung der Gründe des Unglücks und bei Ausarbeitung eines einheitlichen umfassenden Planes zur Abwendung neuer Katastrophen, der nach unserer Auffassung sofort in Angriff genommen werden muß, uni eine Aufgabe ganz großen Stils handelt.
Wenn die Ausführung nachher an der Finanzlage scheitert, wird eben zunächst das Dringlichste zu erledigen und das Weitere auf bessere Zeiten zu vertagen sein.
Bei dieser Aufgabe sind beteiligt die Bergverwaltung, die Forstverwaltnng, die Strombauverwaltrmg, die landwirtschaftlichen Ressorts mit den Kulkurämtcru, die Neichseisenbahngesellschaft, Reich, Länder, Provinzen, Kreise, Gemeinden, gelehrte Institute, nicht zuletzt das Auswärtige Amt, da man an Vereinbarungen mit der Schweiz und Holland nicht vorbeikommen wird.
Es wird daher notwendig sein, die Federführung einem bestimmten Ressort ich nehme an, dem Neichsvcrkehrsministerinm anzuvertrauen.
Ich glaube, die Aufgabe würde schon längst in die Hand genommen sein, wären nicht so viele Stellen an diesen Dingen beteiligt gewesen.
Wichtiger erscheinen im Augenblick die dringend notwendigsten Hilfsmaßnahmen, bei denen der Herr Rcichsarbeitsminister nach unserer Auffassung stark im Vordergrund wird stehen müssen.
Vor mir liegen der Bericht der »Niederrheinischen Bauernzeitung« und zahlreiche Hilfeschreie aus dem schwer betroffenen Kreis Eleve.
Im Kreis Moers waren im Jahre 1921 20 glim überschwemmt, diesmal sind es 80 gkm.
Der blühendste Teil dieses landwirtschaftlich außerordentlich hochstehenden Kreises glich tagelang ei nein einzigen wildflutenden See.
Schon an dieser Stelle möchte ich einschalten, daß eine Rückforderung der 1924 gegebenen Darlehen in sehr vielen Fällen nicht möglich sein wird.
Erschütternd sind die Einzelschilderungen.
D c Wasserfluten kamen mit unheimlicher Schnelligkeit.
Immer wieder nahm man mit Bestürzung wahr, daß das Element in seinem Wachsen überhaupt kein Ende nehmen wollte.
Man rettete die Kellervorräte in die unteren Räume der Häuser.
Man rettete die Möbel der unteren Räume in die oberen Räume.
Dies alles mußte in wenigen Stunden, ja Minuten geschehen.
Bei dem Mangel an Kähnen und Flößen, der für die Zukunft meines Erachtens an die Kreise und Orte starke Anforderungen auf Bereithaltung solcher Dinge stellen wird, mußte das Vieh vielfach in den oberen Wvhnräumen untergebracht werden.
Viele Kühe standen tagelang bis zum Euter im Wasser.
Um den Tieren Erleichterung zu schassen, war ein Melken im Wasser erforderlich.
Kühe, die normalerweise 15 1 pro Tag gaben, geben heute nur einen Ertrag von 3 710 5036 Reichstag.
143.
Sitzung.
svr.
v. Drhander »Abgeordneter.)
M bis 5 1.
Bei großen Beständen werden die Euterkrankheiten eine Milchproduktion auf lange Zeit ausschließen.
Schlimm ist, daß viele Betriebe sämtlicher Futtermittel beraubt sind.
In großem Umfang ist ein Wegschwemmen der Ackerkrume festzustellen.
In der Umgegend von Xanten sind Weidcflächen von 200 Morgen und darüber völlig versandet.
In großem Umfang ist mit einer Verschlammung von Wiesen und Ackern zu rechnen.
Erst wenn das Wasser verschwunden ist, wird die Feststellung der Schäden beginnen können.
Es bedarf keiner Ausführungen, wie stark diese Wirkungen der Katastrophe erschwert werden durch die allgemeine Wirtschaftsnot.
Es fehlt an Geld für die Gebäudcreparaturcn, für die Neubcschaffung des Mobiliars, für den Ersah der weggeschemmten Geräte, der Rüben, Kartoffeln und Heuvorräte.
Es fehlt das Geld für die Beschaffung von Saatgut.
Es fehlen die Mittel für die Wiederherstellung der Ertragsfähigkeit der versandeten und verschlammten Parzellen.
Wir begrüßen danlbar, daß der Herr Minister einen umfassenden Steuererlaß trotz der Rückwirkung auf die öffentliche Finanzlage in bestimmte Aussicht gestellt hat.
Auch volkswirtschaftlich gehört es zu den wichtigsten Aufgaben des Staates, eine wesentliche Minderung der Produktionskraft des deutschen Nährbodens, wie sie im Rheinland zu befürchten ist, mit allen Mitteln zu verhindern.
Aber auch die Städte und in diesem wiederum wichtige Wirtschaftsbetriebe sind auf das allerschwerste betroffen.
Ich bitte, diese Gelegenheit benutzen zu dürfen, an der Hand eines typischen Beispiels auf folgende Angelegenheit zu kommen.
Ich denke an ein großes Säge (6) werk in Wesel, das zuerst bei den Separatistenkämpfen beschossen worden ist und sämtliche Reparaturen an seinen Gebäuden aus eigener Tasche bezahlen mußte, weil nach dem Tumultschädcngesetz die wirtschaftliche Existenz nicht gefährdet war.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Hierauf kam eine neun Monate lange Stillegung durch Sperrung des Lippeflusscs durch die Belgier.
Der Betrieb hat damals vor anderthalb Jahren 112 000 Mark Entschädigungsfordernngen gestellt.
Der Nheinlandminister hat vor Jahren diese Anträge befürwortend an den Neichsfinanzminister zuständigkeitshalber, wie er sagt abgegeben.
Seitdem ist es allen Bemühungen nicht gelungen, auch nur festzustellen, wo dieser Antrag zurzeit bearbeitet wird.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalcn.)
Jetzt steht dieser Betrieb, der naturgemäß auf Grund dieser schlechten Behandlung der Entschädigungen bei den Banken sehr stark in der Kreide steht, unter Hochwasser.
Man wird sagen müssen, daß auch die allerfundiertesten Betriebe, wenn eine solche Kette von Unglücksfällen sie trifft und die Behandlung der Entschädigungsforderungcn so schleppend geht, zugrunde gerichtet werden müssen.
Wir bitten infolgedessen auf das allerdringendste, daß nicht nur in bezug auf die Behandlung der Entschädigungen hinsichtlich der Ruhrschäden und aller Besatzungsschäden usw.
sondern auch hinsichtlich der damit in engsten Zusammenhang tretenden Entschädigungen für die Hochwasserkatastrophe nicht nur großzügig, sondern auch möglichst schnell gehandelt wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Freitag den 15.
Januar 1926.
Wir wollen uns doch darüber klar sein, wie die fort- (Z dauernde Kette schwerster Unglücksfälle auf die rheinische Wirtschaft und auf die Stimmung der rheinischen Bevölkerung wirken muß, auf eine Bevölkerung, die in der Zukunft vielleicht neuen Belastungsproben ausgesetzt ist, auf eine Bevölkerung, von deren Widerstandskraft nicht mehr und nicht weniger als die politische Zukunft Deutschlands abhängt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Man gewinnt einen Eindruck von der Größe des Unglücks, wenn man hört, daß die Stadt Neuwied zu vier Fünkteln unter Wasser stand und daß das Wasser in der Mitte der Stadt die Höhe von 2, 38 Metern erreicht hat.
Bei den früheren Katastrophen das hat der Herr Neichsverkehrsminister erwähnt ist die Aufbringung der Kosten mit je einem Drittel von Ländern, Provinzen sowie Kreisen und Gemeinden, dagegen nicht mit Hilfe des Reiches erfolgt.
Das Reich war nur durch beschränkte Beihilfen aus dem Dispositionsfonds des Herrn Reichspräsidenten beteiligt.
Bei der jetzigen Katastrophe wird nicht nur die Größe des Notstandes, sondern anch der Umstand zu würdigen sein, daß speziell die Nheinprovinz und die beteiligten Kreise und Gemeinden durch die bisherigen Katastrophen, durch die Kosten der Besatzung, durch die Zerstörungen der Separatistenkämpfe, durch die Rückwirkungen des passiven Widerstandes mehr als andere Teile des Reichs finanziell erschöpft sind.
Gewiß, die Gewährung eines lOOprozentigen Schadensersatzes wäre selbst in glücklicheren Zeiten kaum möglich gewesen.
Aber, meine Damen und Herren, eine weitgehende Schadensersatzleistung wird im Hinblick auf die gerade in der Nheinprovinz im Vordergrund,, stehenden wirtschaftlichen und politischen Interessen 'gar nicht vermieden werden können, und bei dem Ausfall vieler Gemeinden und Kreise sind wir der Ansicht, daß sich in diesem Fall auch das Reich dem unmittelbaren Eintreten nicht wird entziehen können.
Meine Freunde unterstützen infolgedessen den Antrag, die Interpellationen und Anträge, soviel ich weiß, sämtlicher Parteien dieses Hauses dem Hauptausschuß zu überweisen.
Wir begnügen uns in diesem Moment mit folgenden Ausführungen.
Am wichtigste »sind naturgemäß die ersten Hilfeleistungen.
Hierbei werden die Länder im Vordergründe stehen müssen.
Die überschwemmten Gebiete brauchen Laufstege, Ösen, Kohlen, um die Häuser wieder trockcnzuheizen.
Es wird uns mitgeteilt, daß die Neichsei senbahngesellschaft die Gewährung von Tarifermäßigungen hierzu abgelebnt hat.
Wir bitten, ungesäumt deswegen mit der Reichsbahn in Verbindung zu treten.
Eine andere Bitte, um deren Übermittlung ich gebeten worden bin, geht dahin, bei der Neichsbank dahin zu wirken, daß die Kontingente für größere Firmen, die durch die Überschwemmung besonders mitgenommen sind, möglichst erhöht werden.
Für ganz selbstverständlich halten wir, daß die Hilfsmaßnahmen und Ordnnngsarbeiten in engsten Zusammenhang mit den Aufgaben der Erwerbslosenfürsorge gebracht werden müssen.
Das gilt nicht nur für Orte und Kreise mit gewaltiger Arbeitslosigkeit, wie sie ja gerade leider in der Nheinprovinz in großer Zahl vorhanden sind, sondern auch für diejenigen Orte und Kreise, die, wie die Orte an der Mosel, mit ihren kleinen Winzerbetrieben nur wenige Arbeiter und infolgedessen auch nur wenige Arbeitslose haben und in 5037 Reichstag.
143.
Sitzung.
svr.
v. Dryander, Abgeordneter.)
s- die infolgedessen die Arbeitslosen aus anderen Teilen der Rheinprovinz transportiert werden müssen.
Wir begrüßen es, daß der Erlaß des Herrn Neichsarbeitsministers vom 5.
Januar, der im Zusammenhang mit der Katastrophe eine noch gesteigerte Bedeutung erhält, nach Mitteilungen, die uns vom Neichsarbeitsmiuistcrium zuteil wurden, in großzügiger Weise im Überschwemmungsgebiet zur Anwendung gebracht werden soll.
Dieser Erlaß weist die Wege, wie durch Hergäbe eines fünfprozentigen, im besetzten Gebiet sogar vierprozentigen Reichskredits mit ein bis zwei tilgungsfreien Jahren und Abtragung in zehn Jahren bis zu 80 beziehungsweise 90 Prozent der Kosten der Notstandsarbeiten gedeckt werden können.
Die schwere Notlage der Winzer ist durch die Katastrophe noch akuter geworden.
Meine politischen Freunde halten cs für richtig, in diesem Zusammenhang darauf hinzuweisen, daß diese gesteigerte Notlage auch bei den schwebenden Handelsvertragsvcrhandlungen mit Spanien Berücksichtigung erheischt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalcn.)
Im italienischen Handelsvertrag sind bekanntlich feste Weinzollsätze vereinbart, die auch von den dcutscben Weinbauinteressentcn im allgemeinen nickt beanstandet worden sind.
Es wird behauptet, die Negierung beabsichtige, gegenüber Spanien geringere Weinzollsähc zn konzedieren, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalcn) und zwar speziell bei den sogenannten Dessertweinen, die nachweislich 75 Prozent der spanischen Einfuhr ausgemacht haben.
Ich kann nicht nachprüfen, was lM an diesen ja sehr unwahrscheinlich klingenden Gerüchten richtig ist, und begnüge mich mit der Feststellung, daß die Not der Winzer wie der Obst- und Gemüsebauer durch die Katastrophe wesentlich gesteigert worden ist und daß deshalb auch auf handelspolitischem Gebiet diese Not eine doppelte Berücksichtigung erheischt.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Namens meiner politischen Freunde, insbesondere derjenigen, die die landwirtschaftlichen Interessen der Rheinprovinz, überhaupt der westlicken Gebiete vertreten, kann ich nur auf das allerernsteste darauf hinweisen, daß, wenn diese Gerückte sich bewahrheiten sollten, das auf die Lage der Winzer Konsequenzen haben würde, die vom Standpunkt der heimischen Wirtschaft nach unserer Überzeugung unbedingt vermieden werden müssen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalcn.)
Meine Ausführungen haben sich im wesentlichen mit der Hochwassernot des Rheinlands befaßt.
Diese Not ist weitaus die schwerste und größte.
Sie gewinnt eine besondere Note dadurch, daß sie in fünf Jahren die vierte ist und ein Land trifft, das wirtschaftlich und persönlich so Schweres zu leiden hat.
Wenn man hört Herr v. Guörard, glaube ick, erwähnte es —, daß in der Stadt Neuwied 1000 Wohnungen haben geräumt werden müssen, so möchte man dringend wünschen, daß der Geist von Locarno nun endlich zu einer etwas schleunigeren Räumung der ersten Zone, zu einer etwas eiligeren Verminderung der Besatzung in der zweiten und dritten Zone führe.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Freitag den 15.
Januar 1926.
Ich kann gerade in dieser Verbindung den Ausdruck (0) des Zornes nicht unterdrücken, den die rheinische Bevölkerung mehr als jede andere darüber empfindet, daß bis in die allerletzten Wochen hinein die Besatzungsbchördcn speziell auf dem Gebiete des Wohnungswesens Maßnahmen getroffen haben, die jede Verständigungsbereitschaft und jede Anpassung an den Geist von Locarno vermissen lassen.
(Hört!
Hört!
und Sehr richtig!
rechts.)
Die Hilfsmaßnahmen für das Rheinland liegen in erster Linie auf dem Gebiete der auswärtigen Politik, und zwar auch insofern, als das ausgepowerte Deutschland kann: noch in der Lage ist, sich gegen Naturereignisse zu schützen und zu wehren.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wenn ich daran denke, wie Deutschland in besseren Tagen im Vordergründe stand, wenn in Italien oder sonstwo in der Welt ein Erdbeben oder ein ähnliches Naturereignis zu verzeichnen war, so habe ich das Gefühl, als ob die Grundsätze der Wcltsolidarität nur in illusionistischen Köpfen Deutschlands zn Hause wären.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalcn.)
Aber wenn ich in meinen Ausführungen den Rhein in den Vordergrund gestellt habe und es meinen Kollegen überlasse, auf andere Gebiete einzugehen, so bitte ich doch, das, was ich sagte, mit entsprechender Abänderung auch auf andere schwere Notstände anzuwenden, die im Stromgebiet der Memel, der Elbe und der Weser sich ergeben haben.
Möchte auch von dem schweren Unglück, das weite Kreise Deutschlands jetzt betroffen hat, gelten, daß der Druck die deutsche Kraft nicht zu (v) zermürben, sondern nur zn stärken vermag.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nieseberg.
Rieseberg (DblV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wer die bisherigen Ausführungen der Redner gehört hat, könnte zu der Überzeugung kommen, daß wir nur eine Hochwafferkatastrophe im Rheinland gehabt hätten, die schadenbringend gewirkt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir müssen als Vertreter des ganzen Volkes unsere Blicke aber auch auf andere Gebiete lenken, in denen das Hochwasser genau so starke Schäden angerichtet hat wie im Rheinland: ich denke besonders an Hannover, an die Ilnterelbc und an das Memelgebiet, deren von dieser Stelle aus auch mit Erwähnung getan werden muß.
Leider hat der Ältestenrat den einzelnen Fraktionen bei dieser so wichtigen Beratung nur eine halbe Stunde Redezeit gestattet und muß ich mich infolgedessen kurz fassen.
Verehrte Anwesende, ich möchte besonders Ihr Augenmerk auf das Bodetal richten, das manchen von Ihnen in seiner wunderbaren Schönheit sicher bekannt ist.
Wer heute die Schäden, die die immer so friedlich dahinlaufende Bode angerichtet hat, in Augenschein nehmen will, dem möchte ich raten, nach Thale zu fahren, und er wird dort das grauenvolle Bild sehen, das die zahme Bode, wie wir sie nennen, dort, verursacht hat.
Wir haben in Quedlinburg und in 5038 Reichstag.
143.
Sitzung.
Freitag den 15.
Januar 1926. lRieseberg »Abgeordneter.)
Thale so große Schäden erlitten, daß der Schaden allein in Quedlinburg, einer Stadt mit 26 000 Einwohnern, sich nachweislich auf 3 Millionen heute schon beziffert.
(Hört!
Hort!
rechts.)
Unter diesen Umständen bedaure ich es, daß die Regierung heute nicht die klipp und klare Erklärung abgegeben hat, den betroffenen Gemeinden nicht nur Steuererlaß und Steuerstundung, sondern auch die gebotene sofortige Hilfe zuteil werden zu lassen.
Die Gemeinden haben versucht, so auch Quedlinburg, den durch das Hochwasser Geschädigten durch Erlaß aller Realsteuern zu helfen.
Wenn heute das Reich erklärt, es könne nur Steuerstundungen gewähren, so daß also diejenigen, die heute vollständig ohne jeden Erwerb sind, denen Tausende von Morgen verschlammt sind, wie es bei uns nachweisbar an dem ganzen Bodelauf bis hinein in den Kreis Oschersleben der Fall ist, die Steuern nachher doch bezahlen müssen, so ist den Geschädigten damit nicht geholfen.
Ich möchte die Regierung dringend bitten, nach dem alten Grundsatz zu handeln: wer schnell gibt und reichlich, gibt doppelt!
und sofort eine Hilfsaktion einzuleiten und die notwendigen Millionen dafür bereitzustellen, um in den dringendsten Fällen die Not zu mildern.
Infolge der Hochwasserkatastrophe ist auch bei uns die Arbeitslosigkeit außerordentlich gestiegen, besonders in hochwichtigen Betrieben der Vaudwirtschaft und Samenzucht bei »ns spielt bekanntlich die Samenzucht eine sehr große Nolle.
Um Ihnen ein Bild von der Katastrophe vor Augen zu führen, brauche ich nur darauf hinzuweisen, daß der harmlose Fluß der Bode große Drücken einfach 12) weggerissen hat, so die große Bahnhofsbrücke in Quedlinburg und noch eine andere große Brücke stromab wärts in Thale, ferner sämtliche fest angelegten Böschungen und Wege.
Dies konnte aber nur deshalb geschehen, weil der Staat Preußen bisher der Tal sperre im Bodetal so wenig sein Augenmerk zugewandt hat.
Hätten wir, wonach alle umliegenden Ortschaften schreien, oberhalb Thale die Bodetalsperre gehabt, welche für das richtige Auffangen der talabwärts fließenden Wässer gesorgt, wäre das Unglück nicht so groß geworden und hätte sich das Unglück nicht so gewaltig auswachsen können.
In Quedlinburg ist durch Wassermessungen festgestellt worden, daß die Bode mit einer Geschwindigkeit von acht Kilometern in der Stunde das Land durchzogen hat.
Durch diese reißende« Strömung sind ganze Sägewerke fortgeschwemmt worden, in einer einzigen Sägemühle oberhalb des Bodetalcs sind Millionenwcrte vernichtet worden, indem Hölzer im Werte von zwei Millionen Mark, die dort zur Verarbeitung gelegen haben, die Bode hinuntergespült worden sind.
Die Ursache der Hochwasserkatastrophc ist der plötz liche Witterungsumschlag, das eintretende Tauwctter und anhaltender Regen gewesen.
Innerhalb dreier Tage haben wir im Harz die gewaltige Niederschlagsmenge von 200 Millimeter gehabt.
Zum Schluß möchte ich die Neichsrcgiernng ersuchen, doch ihre Erklärung dahin zu erweitern, daß sie bereit ist, zur Wiedergutmachung der Schäden Mittel des Reiches zur Verfügung zu stellen.
Länder und Gemeinden allein können die Mittel hierfür nicht aufbringen denn die Gemeinden, die vom Hochwasser betroffen worden sind, sind schon arm genug sie können keine Mittel zur Verfügung stellen.
Ich bedaure, daß keine Vertretung vom Finanzministerium anwesend ist, um aus verantwortlichem Munde eine solche Erklärung abzugeben.
Herr Verkehrsminister, ersuchen Sie bitte den Herrn Iinanzminister, schnell und reichlick zu geben, damit er doppelt gibt!
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr.
Most.
Dr.
Most (VV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich glaube nicht, daß cs in der Linie der Behandlung der heute vorliegenden Anträge liegt, wenn ich der Versuchung unterläge, einem der verehrten Herren Vorredner auf das außenpolitische Gebiet zu folgen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich glaube auch, es ist auf der anderen Seite kaum mehr nötig, die Schilderungen zu vertiefen, die hier verschiedene Redner über das Unheil gegeben haben, das große Teile unseres Vaterlandes durch Hochwasser betroffen hak.
Wie groß das Unheil am Rhein gewesen ist, wovon die meisten Redner gesprochen haben, vermag letzten Endes nur derjenige zu ermessen, der selbst dabei war, der selbst mit bangem Herzen mit angesehen hat, wie von Stunde zu Stunde das Wasser emporstieg und wirtschaftliche Werte vernichtete, wer es selbst mit erlebt hat, wie die Menschen rangen um das, was sie besaßen, um das Leben ihres Viehs und um ihr eigenes Leben wer es selbst mit erlebt hat, wie das Meer anders kann mau es gar nicht nennen in der nieder- rheinischen Ebene von Emmerich bis Cleve eine Insel nach der anderen in sich verschlang.
Das, was dort am Mein erfolgte, hat unser ganzes deutsches Vaterland!
in den verschiedensten Teilen wie ein großes Unheil erfaßt.
Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartci.)
Es ist darauf hingewiesen worden, daß wir die größte Überschwemmung seit anderthalb Jahrhunderten erlebt haben.
Das ist aber vielleicht nicht das Schlimmste, sondern das Schlimmste ist, daß diese un geheure Überschwemmung einmal auf eine Wirtschaft traf, die schon durch eine ganze Reihe von Umständen in ihrer Leistungsfähigkeit außerordentlich beeinträchtigt war, und daß dieses Unglück, dein die öffentliche Hand abhelfen soll, in einer so gespannten Lage der öffentlichen Finanzen über uns kommt, wie wir sie jetzt durchleben, und daß schließlich darin haben zweifellos die Herren recht, die besonders die Not des Rheinlands betonten quantitativ und alles zusammengenommen die größte Not ein Gebiet betroffen hat, das schon so unsagbar viel während der letzten Jahre in immer neuer Gestaltung durchgemacht hat.
Aber gerade ick als rheinischer Abgeordneter möchte noch etwas stärker als der eine oder andere der Herren Vorredner betonen, daß!
inan die Angelegenheit nicht allein als eine rheinische!
Frage behandeln soll und darf.

(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich habe auf der anderen Seite den Eindruck, als ob man bei der Behandlung der ganzen Dinge hier und da vielleicht ein bißchen Übereifer parlamentarischer Art entwickelt bat.
Ich glaube, und das war auch die Reichstag.
143.
Sitzung.
lvr.
Most, Abgeordneter.)
Meinung meiner Freunde: Nachdem ein Antrag hier im Hohen Hause vorlag, der die Behandlung der Angelegenheit im Parlament sicherte, war jeder andere Antrag überflüssig.
Denn darin sind wir doch wohl einig in allen Parteien, daß hier eine Frage vorliegt, die wir alle gleichmäßig beurteilen.
Der fast genau gleiche Wortlaut all der verschiedenen Anträge spricht ja dafür.
Dabei unterlaufen dann eigentümliche Verüben.
Eine Fraktion des Hohen Hauses beantragte zu nächst Unterstützung nur für die Rheinlande- dann, nachdem man wohl gemerkt hatte, daß es so nicht gehen könne, folgte ein weiterer Antrag, der sich auf die Not von Sachsen und Schlesien bezieht.
Ich freue mich, baß von dieser Fraktion nun als Redner ein Abge ordneter aus Westfalen vorgeschickt wird, um auch dieses Gebiet offenbar mit einzubeziehen.
Aber noch ist damit nicht die ganze Reihe erschöpft.
Wohin wir blicken, nach Württemberg, nach Bayern, ins Harzgebiet, überall das gleiche!
Wenn man von dorther über Nöte berichtet, ähnlich denen, wie sie in besonders krasser Weise etwa in Neuwied und am Niederrhein zutage getreten sind, wenn man hört von den Überflutungen im Harz und in der Stadt Herford, die in einer einzigen Nacht überflutet wurde und wo Schäden bei einzelnen Werken bis zu 500 OOO Goldmark entstanden sind, dann handelt es sich wahrlich auch vier um geradezu ungeheuerliche Unglücksfällt.
Bei aller Anerkennung der besonderen Notlage im Rheinland, die mir als rheinischem Abgeordneten natürlich ganz besonders am Herzen liegt, müssen wir doch wünschen und verlangen, daß der Grundsatz walte: Objektiv gleicher Tatbestand an Not wird von der Rcichsregierung auch objektiv gleichmäßig unterstützt und geheilt im ganzen Reiche, wo immer es auch sei.
(Lehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es steht auch zweifellos keine Angelegenheit der Gemeinden und der örtlichen Instanzen in Frage.
In einer Zeit, wo die Gemeinden kaum wissen, wie sic auskommen sollen, wo sie allmählich dem Druck der Not folgend beginnen, überall zu sparen und sich einzuschränken, sind sie ebenso wie die größeren Kommunalverbände einfach nicht in der Lage, hier so zu helfen, wie es erforderlich ist.
Ich trete durchaus den beiden verehrten Herren Vorrednern, die sich nach der Beantwortung der Interpellationen usw.
durch den Herrn Reichsvcrkehrsminister aussprachen, darin bei, daß wir uns nicht ohne weiteres mit der Stellung nähme der Rcichsregierung abfinden können, die zunächst ich hoffe, daß ich recht verstanden habe: »zunächst« eine unmittelbare Hilfe ablehnt, sondern wir wünschen, daß das Reich auch in dieser nationaldeutschen Notstunde den Ländern, den Gemeinden und Provinzen beispringt, (bravo!
bei der Deutschen Volkspartei) daß sie all den Gebieten und den Gruppen, die hier in Not geraten sind, hilft.
Es handelt sich ja nicht nur um die Landwirtschaft, nicht nur um Private, sondern auch um eine Unzahl industrieller und gewerblicher Unternehmungen größerer, mittlerer, kleiner und kleinster Art.
Wir wünschen, daß anders als im November 1924 bei den herauszugebenden Richtlinien auch diesen Schäden der gewerblichen Betriebe in entsprechender Weise Rechnung getragen werde.
Herr Oberpräsident Fuchs in Koblenz hat unlängst in zum Teil sehr beachtlichen und erfreulichen AusfühFreitag den 15.
Januar 1920.
15039 rungen zu all diesen Problemen Stellung genommen.
Dabei hat er nach Zeitungsnachrichten darauf hingewiesen, daß ja nur in bescheidenem Maße, gewissermaßen geschenkweisc, den Geschädigten etwas gegeben werden könne, und zwar je nach den sozialen Verhältnissen.
Sicherlich sind wir der Ansicht, daß die sozialen Verhältnisse auch in dieser Frage nickt ganz außer acht bleiben dürfen.
Aber auf der andern Seite wünschen wir aufs dringendste, daß nicht wieder in solcher Eng Herzigkeit wie sooft in ähnlichen Fällen die Grenze des sozialen Bedürfnisses gezogen werde.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Mindestens so wichtig wie die Berücksichtigung dieser sozialen Bedürftigkeit ist auch die Frage der wirtschaftlichen Bedeutung, und es kann nicht wieder so gehen wie sooft, daß nur der Betrieb, nur das wirtschaftliche Unternehmen eine gewisse Ölung in seine Maschine be kommt, das schon im Zusammenbruch ist, sondern die öffentliche Hilfe muß gerade danach trachten, die Maschine im Lauf zu halten, bevor sie zum Erliegeu kommt.
(Zustimmuug bei der Deutsche »Voltspartei.)
Ich weiß nicht, ob einer der Vorredner im Zusammenhang mit der Darlehensfrage bereits den Wunsch zum Ausdruck gebracht hat, den ich auch zu meinem und zu unserem mache, daß nämlich eine Rückzahlung der Darlehen aus früheren Hochwasserschädcnsaktionen selbstverständlich für wiederum Geschädigte nicht in Frage kommen kann denn das würde bedeuten Ansnahmen werden vorkommen —, dem Betreffenden jede Möglichkeit zu nehmen, überhaupt einmal ans den Folgen dieses Unheils herauszukommen.
Ich habe mich darüber gefreut, daß mehrere Herren die gleiche Anregung gegeben haben, die auch ich geben wollte, hinsichtlich Anwendung der produktiven Erwcrbslosenfürsorge.
Freilich möchte ich mir erlauben, hier noch etwas weiter zu gehen.
Es ist bei Beantwortung der Interpellation gesagt worden, daß die produktive Erwerbslosenfürsorge hier wirksam werden solle, »soweit die Richtlinien dies gestatten«.
Ich möchte aber wünschen, daß die Richtlinien erweitert werden, beispielsweise in folgendem Spezialfall.
Wir sind doch wohl alle der Meinung, daß unendlich viel darauf ankommt, in den vom Hochwasser geschädigten Betrieben die Aufraumungsarbciten möglichst schnell und vollkommen durchzuführen, damit das Unternehmen wieder in Gang kommt, damit die Arbeitslosen wieder beschäftigt werden.
Soviel ich berichtet bin, erlauben die Richtlinien gegenwärtig nicht, daß die Aufräumungskosten und die Kosten für die Wieder-in-Gang-Setzung der Betriebe, soweit sie durch die eigenen Arbeiter erfolgt, auf die produktive Erwcrbslosenfürsorge genommen werden.
Mir möchte es sehr wesentlich erscheinen, daß diese Ergänzung noch Platz greift.
Meine Damen und Herren!
Da bei der Debatte die Zahl der Erwerbslosen, die durch Hochwasser in dieses Unheil gekommen sind, eine Rolle gespielt hat und wohl auch die richtige Vorstellung davon uns nach der einen oder anderen Leite beeinflussen mag, so möchte ich sagen, daß ich bei der Meinungsverschiedenheit zwischen Herrn v. Guerard einerseits und Herrn Thabvr anderseits mich auf die Seite des Herrn Thabor stelle, soweit man diesen Ausdruck hier gebrauchen 5040 Reichstag.
143.
Sitzung.
Freitag den 15.
Januar 1926.
(Dr. Most »Abgeordneter.)
kann.
Die von Herrn v. Guörard genannte Zahl von 30 000 Arbeitslosen als Folge des Hochwassers ist m. E. zu gering gegriffen.
Bekam ich doch heute eine Nachricht in die Hand, wonach allein in der Stadt Duisburg mit noch nicht 300 000 Einwohnern die Untcrstützungsempfängcrzahl in der letzten Woche aus über 10 000 emporgestiegen ist.
Davon entfallen 4250, also fast ein Drittel, allein auf Hvchwasserfvlgcn.
Darnach müssen wir annehmen, daß die Zahl der Arbeitelosen in Deutschland, die hierunter fallen, viel größer ist, als man vorhin horte.
Gerade unter diesem Gesichtspunkt gewinnt die Notwendigkeit einer stärkeren Heranziehung und Inanspruchnahme der produktiven Erwerbslvsenfürsorge natürlich weit mehr Gewicht.
Man wird wohl nicht darum herumkommen, dem Wunsche Folge zu leisten, den der Rheinische Städtetag erst dieser Tage zum Ausdruck gebracht hat, daß seitens der Reichs und Staatsregierung aus allgemeinen Mitteln besondere Überweisungen für die Milderung dieser Schäden Platz greifen.
In dem Wunsch, ja in der Forderung weitestgehender Stundung der Steuern und in allen Fällen, wo es irgendwie sachlich gerechtfertigt ist, der Niederschlagung ist sich sicherlich das ganze Haus einig, wobei die Grund- und die Hauszinssteucr ebenso eine ganz besondere Rolle spielt wie die Vorauszahlung für die Körperschafts- und die Einkommensteuer.
Darüber hinaus aber bitte ich, daß die Reichsregierung wohlwollend die Zurückerstattung der Zölle und der Steuern erwägen möge, die auf verdorbenen, dem Hochwasser zum Opfer gefallenen Waren liegen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Vvlkspartei.)
DaS sind Unterstützungen, die schließlich nicht unmittel 60 bar den Neichsetat belasten.
Ich bin natürlich nicht so ntvpistisch, Rückzahlung zu verlangen, sondern nur Gutschriftaufrechnung.
Das bedeutet, wie gesagt, keine sofortige Zahlungsleistung, aber eine erhebliche und gerechte Unterstützung derer, auf die es ankommt.
Ich würde es weiter lebhaft begrüßen, wenn die Neichsregierung ihren Einstuß auch auf eine Reihe von Verwaltungen geltend machte, die nicht Reiche-instanzen sind, auf die aber das Reich einzuwirken wohl in der Lage ist.
Es handelt sich beispielsweise um eine Reihe von Wünschen der Schiffahrt.
Ich halte es für durchaus unangemessen, wenn Hafenverwaltungcn von den Schiffen, die, um dein Hochwasser zu entgehen, diese Häfen aufsuchten, Hafenschutzgebühren verlangen.
Einige Häfen haben davon abgesehen.
Ich hebe mit Freude den in meinem Wahlkreis liegenden Hafen Neuß hervor.
Manche haben cs nicht getan.
Wir wünschen weiter, daß die Hafenplatzmieten für die Fülle von Unternehmungen, die an den Kais der Häfen und Ströme schwer geschädigt worden sind, ermäßigt, gestundet und nötigenfalls erlassen werden.
Wir bitten ferner, mit der Reichsbahndircktion dahin in Verhandlungen zu treten, daß sie Wagenstandsgelder für diejenigen Firmen erläßt, bei denen die längere Benutzung der Waggons ausschließlich auf das Hochwasser zurückzuführen ist.
Sicherlich wird kein einzelner Abgeordneter in der Lage sein, alle die Möglichkeiten zu erschöpfen, die cs hier zu finden gilt und denen zu folgen erforderlich ist.
Aufgabe der Reichsregierung ist cs vielmehr, nicht nur im eigenen Ressort, sondern darüber hinaus festzustellen, wo mittelbare Folgen vorliegen und wo im Rahmen des Möglichen geholfen werden muß.
Herr von Guerard hat mit Recht auf der einen Seite anerkannt und ich unterstreiche freudig dies Anerkenntnis —, daß die Hochwassermeldungen bei diesem Hochwasser viel besser als früher funktioniert haben, und wir glauben, dem Reichsverkehrsministerium dafür ganz besonders dankbar sein zu dürfen.
Auf der andern Seite hat Herr Guerard, auf recht betrübliche Mängel der Vergangenheit hinweisend, dringend eine größere Beschleunigung der Hilfe gewünscht.
Ich möchte vor allen Dingen für größere Vereinfachung des Verfahrens plädieren.
Oft ist es schlechterdings unmöglich, die Dinge mit derjenigen bureaukratischen Genauigkeit festzustellen, wie sie von den Behörden verlangt wird.
Hier muß mit einer etwas größeren, weitherzigeren Geste gearbeitet werden.
Herr Oberpräsident Fuchs, auf den ich schon vorhin hinwies, hat für das Rheinland eine rasche und hoffentlich reibungslose Abwicklung der Verwaltungsgescbäfte in Aussicht gestellt.
Wir wünschen, daß auch das Reich in dem, was ihm zu tun möglich ist, seinerseits an Beschleunigung nichts zu wünschen übrigläßt.
Bei den Ermittelungen sowohl des Notstandes wie dessen, was an Hilfe erforderlich ist, werden sicherlich neben den Gemeinden auch die dazu berufenen öffentlich rechtlichen Wirtschaftsvertretungcn, Handwerks-, Landwirtschafts-, Handelskammern, gern und willig mitwirken.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich möchte die Gelegenheit benutzen, um zum Schluß noch einen Appell über dieses Haus hinaus an einen anderen Kreis zu richten, und zwar an alle, die gegenüber den Geschädigten als private Kreditgeber dastehen.
Auch sie müssen, ebenso wie der Stenergläubi- (iv ger Staat, als private Gläubiger den Dingen Rechnung tragen.
Wir wünschen, daß den Schuldnern, denen durch Hochwasser schwerer Schaden angetan worden ist, schonend und ohne unnötige Androhung von Zwangsmitteln entgegengetreten werden wird, damit sie vor dem völligen Zusammenbruch gerettet werden können.
Es hat keinen großen Zweck, über die etwaige Schuldfrage in dieser Angelegenheit zu sprechen.
Freilich bin ich aus eigener Anschauung der Meinung, als ob hier und da die Deichanlagen nicht ausreichend instand gewesen wären.
Ich bin auch nicht Techniker genug, um den Ausführungen einiger Vorredner über die Stromregulierung usw.
zu folgen.
Es sollte überhaupt hier nicht die Aufgabe des Parlaments sein müssen, die Regierung zum Handeln aufzufordern, sondern ich möchte gerade in dem Augenblick, wo sich eine neue Negierung bildet, sagen: eine Regierung, die bei solchem nationalen Unglück nicht alles, was sie zu seiner Heilung zu leisten in der Lage ist, tut, ist nicht wert, daß sie besteht, nicht einmal wert, daß sie gebildet wird.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Bell: Der Herr Abgeordnete Weber (Düsseldorf) hat das Wort.
Weber (Düsseldorf) (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben soeben die Erklärung der Regierung gehört.
Es wurde uns mitgeteilt, daß nur die Erwerbslosenfürsorge in Frage kommen könnte und höchstens ein Steuernachlaß, daß aber Mittel des Reichs in dem notwendigen Umfange nicht in Frage 5041 Reichstag.
148.
Sitzung.
(Weber (Düsseldorf), Abgeordneter.)
kämen, sondern daß dafür die Länder zuständig seien.
Wir haben dann weiter die Ausführungen deS Herrn v. Guerard gehört, der klarlegte, daß diese Katastrophe schon viermal über das Rheinland hereingebrochen sei.
Er führte aus, daß der Schaden ungefähr 80 Millionen Mark betrage.
Er persönlich war der Auffassung, daß diese 80 Millionen noch zu niedrig geschätzt seien.
Wenn ich recht gehört habe, ist nachher ein Antrag verlesen worden, der von Herrn v. Guörard eingereicht worden ist und der die Bewilligung von 3 Millionen Mark fordert.
Es werden dort also 10 Prozent von dem, was nach einer vorsichtigen Schätzung in Frage kommt, verlangt.
Um einen Vergleich zu ziehen, so soll jemand, dem durch das Hochwasser ein Schrank zertrümmert ist, dafür ein Brett bekommen.
Wenn hier so viele schöne Reden gehalten werden und erklärt wird, daß unbedingt geholfen werden müsse, so sind wir uns darüber im klaren, daß die Taten nachher ganz anders aussehen werden.
Wenn schon von bürgerlicher Seite festgestellt wird, daß viermal kurz hintereinander eine solche Hochwasserkatastrophe hereingebrochen 'ist, so muß inan sich wirklich fragen, ob hier nicht die Schuldfrage auszuwerfen ist- Ich glaube, das ist schon deswegen nöng, weil viele Dämme durchbrochen sind.
Auch bürgerliche Zeitungen haben sich auf den Standpunkt gestellt, daß sehr viel getan werden könnte, um diese Hvchwasscrkcuastrophcn wenigstens zu vermindern.
Entweder ist der Wille nicht vorhanden, oder diese Negierung und mit ihr der Reichstag sind vollständig unfähig, an die Lösung dieser Frage heranzutreten.
Ich glaube, das muß inan in diesem Zusammenhang aufsprechen.
Wir haben die Tatsache zu verzeichnen, daß der Vater Rhein zurückgegangen ist, daß er sich beruhigt hat, daß die Mutter Mosel in ihr Bett zurückgckrochen ist und daß die Wupper, die von den Industriellen in Elberfeld-Barmen verseucht und vergiftet ist, wieder ein kleines, friedliches Flüßchen geworden ist.
Die Naturkatastrophe ist vorüber.
Es stehen wohl hier und da noch Wasscrmcngcn, aber im allgemeinen ist sic vorbei.
Es ist jetzt unsere Aufgabe, zu verhüten, daß eine soziale Katastrophe hereinbricht.
Durch diese Naturkatastrophe sind Tausende von Arbeitern arbeitslos geworden.
Man hat die Zahl von 50 000 genannt, und diese Tausende sind nicht allein arbeitslos geworden, sie haben nicht allein ihre Arbeitsstelle verloren, sondern ihr gesamter Hausrat, die spärlichen Vorräte, die sie für den Winter eingeheimst hatten, z.
B. die Kartoffeln in den Kellern, das alles ist durch das Wasser vernichtet.
Dazu kommen die Kleinbauern und Mittelständler, deren Existenz ebenfalls zerstört ist.
Weiter kömmt das große Heer der völlig Obdachlosen.
Schon vor der Überschwemmung hat man Obdachlose in Gefängniszellen eingesperrt, sogar Frauen mit Säuglingen, weil man andere Räume nicht hatte.
Es ist vorgekommen, daß eine Frau zehn Tage nach der Entbindung mit ihrem Kind in eine dunkle Zelle eingesperrt wurde.
Diese Mißstände sind natürlich jetzt noch ungeheuer vermehrt worden.
Der Schaden wird auf 30 bis 40 Millionen geschätzt.
Es ist nun die Frage, was geschehen soll.
Die Kleinhändler, die Handwerker, die ruiniert sind, die Kleinbauern, deren Vieh ersoffen ist, werden, wenn sie alle Voraussetzungen erfüllen, 26 Wochen hindurch mit zwölf Mark die Woche nach Hause geschickt werden.
Nachher können sie betteln gehen.
Kein Wort hört man Reichstag 1920.
1143.
Sitzung.
Freitag den 15.
Januar 1026. davon, daß der tatsächlich angerichtete Schaden in (v) irgendeiner Form wieder gutgemacht werden soll.
Von dem Abgeordneten Thabor wurde ausgeführt, daß die Schäden aus dem Jahre 1924, die auf 18 Millionen geschätzt wurden, bis heute erst bis zu 50 Prozent vergütet sind, daß noch 50 Prozent ausstehen, und er findet cs lächerlich, daß unsere Fraktion im Preußischen Landtag eine bestimmte Summe fordert.
Wir haben dort die Summe von 50 Millionen gefordert.
Verschiedene bürgerliche Redner haben hier von 30 Millionen gesprochen.
Ich glaube, wenn die von uns geforderten 50 Millionen zur Verfügung gestellt würden, dann würden die Geschädigten das nicht als lächerlich bezeichnen, sondern sehr zufrieden darüber sein.
Herr Thabor ruft mit Phatos aus: stellen Sie lieber die Abfindung der Fürsten zurück.
Er will also diese Sache nur zurückstellen, nicht überhaupt aus der Welt schaffen.
Das ist der Standpunkt, der hier offiziell durch den Redner der Sozialdemokraten dargelegt wird.
Wenn man schon feststellen muß, daß die Schäden von 1924 nur zur Hälfte vergütet sind, und wenn hier vom Zentrum beantragt wird, nur zehn Prozent von dem vorläufig geschätzten Schaden zu vergüten, dann sollte inan schon weitergehen und versuchen, die Schäden wirklich in dem Umfang zu vergüten, wie sic vorliegen.
Die Anträge, die die einzelnen Parteien gestellt haben, bewegen sich auf derselben allgemeinen Linie.
Auch dort spricht man nicht von einer vollständigen Vergütung, sondern cs wird nur gesagt, das möglichst etwas getan werden solle.
In dem Zcntrumsantrag ist noch gesagt: »Fast überall sind die ärmeren Bewohner besonders hart getroffen, die Erwerbslosigkeit ist vermehrt, die Hochwasser sind zurückzuführen auf die übermäßigen Abholzungcn, die während des Krieges und in der Nachkriegszeit erfolgt sind.
« Die anderen Anträge aber sind so gehalten, daß man gar nichts Positives daraus lesen kann.
Wie ist nun die Stellungnahme, die wir einnehmen
Ich habe gesehen, daß die Wohnungen, die wieder frei geworden sind, absolut nicht zu beziehen sind, daß die Hauser noch hinterher einstürzen.
Kleinere Gärten sind vollständig weggespült.
Hausgeräte, Schränke, Betten sind vollständig verdorben, so daß viele überhaupt nicht wissen, wo sie sich schlafen legen sollen.
Wenn ich Ihnen sage, daß z.
B. ein Schornstein von 80 Meter Höhe derartig von dem Wasser unterwühlt wurde, daß er zusammenstürzte, dann können Sie sich schon ein Bild davon machen, wie die Verhältnisse dort sind.
Sogar einige Personen sind dabei ertrunken.
Stellenweise stand das Waffer so hoch, daß nur die Dächer der Hä »ser heraussahen.
Nun spricht man davon, daß der tatsächlich entstandene Schaden 30 bis 40 Millionen betrage.
Davon entfallen auf den Regierungsbezirk Köln 6, 5 Millionen, auf Düsseldorf 13 Millionen, auf Koblenz 12 Millionen.
Zur Verfügung gestellt hat die Rheinprovinz 1, 8 Millionen und Preußen 1, 5 Millionen, das sind also etwa 10 Prozent des Gesamtschadens.
Nun ist bei uns die Erwerbslosigkeit, die vorher schon erheblich höher als anderswo gewesen ist, noch gestiegen.
Man mußte bei uns mit einer 14prozentigen Erwerbslosigkeit rechnen, während im übrigen Deutschland im allgemeinen 4 Prozent erwerbslos waren, Unterstützungsberechtigte.
71 I 5042 Reichstag.
143.
Sitzung.
(Weber (Düsseldorf, Abgeordneter.)
Wenn man ernstlich an die Frage herangeht, läßt sich dort etwas tun.
Erschütternde Einzelheiten konnte man feststellen.
In einzelnen Kellern liegt der Schlamm meterhoch, die Tapeten hängen in Fetzen von den Wänden, Fenster und Türen sind vom Wasser eingedrückt, ertrunkenes Vieh liegt herum.
Angesichts dieser Tatsachen müssen wir fordern, daß die Arbeiter, Angestellten und Kleinbesitzer den wirtlichen Schaden ersetzt bekommen.
Es genügt nicht, daß »nach Möglichkeit« geholfen wird, sondern Reich und Länder müssen den Schaden vollständig ersetzen.
Daß diese Möglichkeit besteht, ersieht man schon daraus, daß die preußische Negierung bei der Fürstenabfindung einen Vergleichsvorschlag gemacht hat, wonach sie an die Hohenzollern 50 Millionen zahlen will.
Wir fordern weiter, daß die Auszahlung der Gelder und die Feststellung des wirklichen Schadens unter der Kontrolle der Geschädigten selbst erfolgt.
Mit dieser Forderung stehen wir nicht allein.
Daß das notwendig ist, haben wir ja bei der Entschädigung für den Nuhrkampf gesehen, wo den Ruhrindustriellen 715 Millionen, den Arbeitern dagegen ganze 14 Millionen gegeben wurden.
Die Forderung nach der Kontrolle der Geschädigten ist auch auf allen Versammlungen, die dort unten stattgefunden haben, erhoben worden.
Ferner ergibt sich auch die Möglichkeit, bei den Wiederherstellungsarbeiten sehr viele Arbeitslose zu beschäftigen.
Über die Schuldfrage sind die Ansichten sehr verschieden.
Ich möchte hier einige Worte aus der »Kölnischen Zeitung«, aus der Abendausgabe vom 14.
Januar, zitieren, wo ein Herr Dr. (spieß, Direktor des Nheimnnseums in Koblenz, ausführt: Die Pflege des Waldbodens ist daher das erste Mittel zur Minderung der Hochwasser in der Richtung, daß der Waldboden für überschüssige Gewässer aufnahmefähiger wird dem würde nicht durch vorherrschende Jichtcnhochwaldkultur gedient sein, sondern durch den Wechsel von Laubwald und Nadelwald, von Hoch- und Niederwald.
Die Spreu muß der Walddeckc erhalten bleiben, die, einem großen Schwamm gleich, massenhafte Regen aufzunehmen vermag.
Weitere Aufforstun gen und die Vermeidung von Abholzungen, wie sie leider infolge des Krieges und der Geldnot der Gemeinden überhandnahmen, sind Forderungen einer rationellen Landeskultur.
Die Abschwemmung des Erdreichs von den Höhen muß auch möglichst verhindert werden.
Bei Ödflächen und trockenen Hängen empfiehlt sich wohl die Anlage von Fanggräbrn.
In einer größeren Anzahl von kleinen horizontal verlaufenden Gräben oder durch kleine langgestreckte Dämme werden die abschießenden Gewässer aufgefangen und so gezwungen, langsam zu Tal niederzugehen.
Ist nun beim Bau von Eisenbahnen und Straßen in den mittelrheinischcn Gebirgslandschaften, der gerade in den letzten Jahrzehnten zum Teil als Notstandsarbeit mit großem Erfolg betrieben wurde, auch darauf Bedacht genommen worden, daß durch die technisch beschleunigte Abführung der Gewässer in beiderseitigen Straßengräben die Überschwemmungen unten im Rheintal gefördert werden mußten
Mit staatlichen und kommunalen Bauten dieser Art sollten die Anlagen von Sammelbecken, Weihern und Teichen verbunden werden, die in unsrer Landschaft allmählich Freitag den 15.
Januar 1926. immer seltener geworden sind, die auch der Fischzucht oder der Wasserversorgung der Gemeinden dienen können.
Von 25 Eifelmaaren sind 17 seit dem Jahre 1820 trockengelegt.
Es scheint, als ob (aus Bequemlichkeitsgründen )
der Landschaft ihr schönster Schmuck nicht mehr gegönnt sein sollte.
Künstliche Sammelbecken, Leen und Teiche wären daher die besten Mittel der Wasserzurückhaltung für Zeiten der Wasserknappheit und im Interesse der Hvchwasserminderung.
Ob man jemals dazu übergehen wird (wie Jntze empfiehlt), jede kleine geeignete Mulde auf der Höhe und an den Talhängen als Wasserbehälter und Fanggruben auszubilden, so daß diese die Gewässer nur allmählich weitergeben, erscheint uns auch heute zweifelhaft, da solche Wasserbehälter nur da angelegt werden dürften, wo sie zugleich einem dringenden landwirtschaftlichen Interesse, etwa intensivem Gartenbau, entsprechen.
Hier wird also vorgeschlagen, daß die abgeholzten Forsten, wo das Wasser rasend die Berge hinunterstürzen kann, wieder aufgepflanzt werden.
Wir vertreten denselben Standpunkt.
Es ist möglich, an all diesen Abhängen die Forstung wiederaufzunehmen.
Dadurch kann wiederum Tausenden Arbeit verschafft werden.
Es ist dringend notwendig, nicht allein die Schäden zu heilen, sondern vorausschauende Politik zu treiben und den Versuch zu machen, zukünftige Katastrophen zu verhindern.
Was nun die einzelnen Anträge angeht, so ersucht die Bayerische Volkspartei in ihrem Antrag die Regierung, iin Benehmen mit der Bayerischen Negierung alle Maßnahmen zur Linderung der Not in den bayerischen Hochwaffcrgebieten zu ergreifen.
Einer solchen ein fettigen Regelung, bei der wieder der separatistische Standpunkt dieser Partei zum Durchbruch kommt, können wir nicht zustimmen.
Das muß auf alle Geschädigten ausgedehnt werden.
Der sozialdemokratische Antrag will schnellstens ge nügend Geldmittel zur Verfügung gestellt sehen, um die durch das Hochwasser entstandenen Schäden mit Unterstützung der Länderregierungen zu beseitigen.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß es die Pflicht des Reiches ist, die Schäden unter allen Umständen zu beseitigen.
Die Schäden müssen beseitigt werden.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß diese durchgreifenden Maßnahmen geschehen müssen.
Es genügt nicht, hier schöne Reden zu halten und den Jinanzminister zu ersuchen, Gelder zur Verfügung zu stellen.
Es muß unbedingt in dieser Frage etwas geschehen.
Wir haben im Verlaufe des vergangenen Jahres verschiedentlich festgestellt, daß namhafte Summen für nicht so dringende Zwecke ausgegeben wurden.
Auch im Etat 1026 sind z.
B. für die Reichswehr 63, 4 Millionen und für die Marine 47, 3 Millionen, also zusammen 110, 7 Millionen mehr eingesetzt.
Streichen wir diese Mittel dort und verwenden sie für diesen Zweck!
Für die Betriebe, die Munition und Waffen produzieren, sind auch 11 Millionen mehr eingesetzt.
Auch die können gestrichen werden.
In Köln sind allein 72 000 Personen betroffen, 6000 Häuser haben unter Wasser gestanden und sind völlig unbewohnbar, doppelt soviel wie im Jahre 1924.
In Neuwied sind 3000 Arbeiter arbeitslos geworden.
In Düsseldorf und Duisburg haben viele größere Firmen stillegen müssen, Mannesman »nnd Thyssen.
Reichstag.
143.
Sitzung.
(Weber sDüsseldorf), Abgeordneter.)
(X) Zn Duisburg beträgt die Zahl der Arbeitslosen allein 26 000.
Zm Regierungsbezirk Coblenz sind allein 17 768 Familien mit 70 000 Köpfen unter die Geschädigten zu rechnen.
In meiner engeren Heimat Solingen haben ganze Ortschaften furchtbar gelitten, Hauser sind stellenweise eingestürzt.
Betroffen sind besonders viele Kleingewerbetreibende, die schon durch die Einführung des 33D, prozentigen Zolles außerordentlich zu leiden haben und schon dadurch, daß die Solinger Stahlwaren vielfach nach England gingen, -,, r Arbeitslosigkeit verdammt worden sind.
Diese Pente stehen setzt vor einem Nichts.
Zn einer kleinen Stadt, in Leichlingen, sind allein 130 Schadensersatzanträge gestellt worden.
Der Gesamtschaden in dieser kleinen Gemeinde beträgt über 100 000 Mark.
Zn Burg, einer Stadt von ungefähr 2000 Einwohnern, sind 60 Anträge gestellt worden.
Ich habe dort persönlich gesehen, wie ganze Wände eingestürzt sind.
Die kleine Gemeinde kann den Leuten nicht helfen.
Auch die Summen, die von den Kreisen und Provinzen zur Verfügung gestellt werden von Solingen 26 000, vom Rheinischen Provinzialansschuß 200 000 Mark sind nichts im Verhältnis zu dieser ungeheuren Not.
Aucb die vom Regierungspräsidenten gegebene halbe Million reicht nicht aus, um den Schaden wettzumachen.
Darum hat das Reich unter allen Umständen die Pflicht, hier einzugreifen und voll und ganz für den Schaden aufzukommen.
Diese Pflicht des Reiches will unser Antrag festlegen.
Er fordert weiter, daß alle Hilfsmittel zur Vermeidung künftiaer Katastropben angewendet und die Ursachen der Katastrophe erforscht werde ».
Haben (g) nur den ernsten Willen, zu helfen es sind sehr viele Etatspostcn, durch deren Streichung man die notwendigen Summen gewinnen könnte —, so besteht die Möglichkeit, den leidenden Bewohnern der Überschwemmungsgebiete praktisch zu zeigen, daß das Reich gewillt ist, ihnen zu Hilfe zu kommen.
Unsere Unterstützung werden sie haben.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort bat der Herr Abgeordnete Ziegler.
Ziegler (DD), Abgeordneten Den ausführlichen Schilderungen meiner Vorredner bezüglich der Schäden, die die letzte Hochwafferflnt, insbesondere am Rhein, aber auch in anderen Landestcilen verursacht hat, nun noch eine Reihe von Einzelheiten anzufügen, erscheint eigentlich überflüssig, und ich könnte, der Anregung des Herrn Kollegen Dr.
Most folgend, mich auf einige allgemeine Bemerkungen beschränken.
Aber es ist nun einmal so, daß die Tätigkeit draußen vielfach danach beurteilt wird, was hier im einzelnen gesagt wird, und die Fraktionen dieses Hauses haben sich ja im Laufe der letzten Jahre diesem Zwange allmählich mehr und mehr gefügt.
Wenn Herr Dr.
Most nun glaubte, darauf hinweisen zu müssen, daß eine Fraktion dieses Hauses es ist ja die meinige zuerst einen Antrag für das Rheinland eingebracht habe, sodann einen Antrag für Sacbsen und Schlesien, und nun (Zuruf von der Deutschen Bolkspartei: Noch einen!)
Freitag den 15.
Januar 1926.
15043 nein, nicht noch einen, aber als dritten einen West- (6) falen reden läßt, so kann ich für diese Wahl meiner Fraktion nur dankbar sein.
Denn diese Eigenschaft als Westfale gibt mir nicht nur die Möglichkeit, sondern das Rechts gegen die Art zu protestieren, wie die Reichsregierung sich heute zu dieser ganzen Frage verhalten hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Zu welchen Schäden hat die Reichsregiernng Stellung genommen
Zn der Erklärung der Neichsregierung werden fast ausschließlich mit Ausnahme einiger weniger Worte die Hochwasserschäden am Rhein berührt.
Diese Einstellung der Neichsregierung zeigt, wie notwendig es ist, daß wir zunächst durch Antragstellung aus den verschiedenen Gebieten, und dann durch die Auswahl des Redners dafür sorgen, der Reichsregierung zu zeigen, daß die Hochwasserschäden auch an anderen Stellen in erheblichem Umfange eingetreten sind.
Den Schilderungen über die Not des Rheinlandes will ich nur noch wenige Zahlen und Einzelheiten hinzufügen.
Das ganze Hans und das ganze Land sollte davon überzeugt sein, daß diese Hochwasscrkatastrophe sich für das Rheinland besonders scharf ausgewirkt hat, schon aus dem Grunde, weil das Rheinland jetzt zum vierten Mal seit Kriegsende unter einer solchen Katastrophe zu leiden hatte.
Die Wirkung ist geradezu furchtbar gewesen.
Zn Köln sind beim letzten Hochwasser nicht weniger als 18 000 Familien mit 72 000 Köpfen in Mitleidenschaft gezogen worden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist eine Verdoppelung der im Jahre 1924 fest- gestellten Zahl.
Nimmt man die Betroffenen aus dem gesamten Stadtgebiet Kölns hinzu, so ergibt sich, daß im Stadtgebiet Köln nicht weniger als 72 000 Menschen unter dem Hochwasser gelitten haben.
Diese Zahl entspricht der Einwohnerzahl der Stadt Heidelberg.
Dazu kommt, daß Städte wie Neuwied ganz besonders bei Hochwasser zu leiden haben.
Es ist schon gesagt worden: das muß man mitgemacht haben.
Man muß einmal im Kahn gesessen haben, wenn Hochwasser war, man muß gesehen haben, wie die Menschen und die Güter vor dem Wasser in Sicherheit gebracht wurden.
Aber neben diesen Städten, die regelmäßig schwer leiben, sind diesmal auch andere besonders hart mitgenommen worden.
Ich erinnere an Zons, dieses Schmuckkästchen am Nicderrhein, das durch das Hochwasser in die Gefahr der völligen Zerstörung geriet.

Ich erinnere an die Städte am Niederrhein, deren Elend schon geschildert wurde.
Aber der Schilderung des am Rhein durch Hochwasser entstandenen Elends muß, um der Neichsregierung einmal zu zeigen, welche Größe das Unglück gehabt hat, eine kurze Darstellung der Schäden in anderen Gebieten folgen.
Hat die Neichsregierung so muß ich, als Westfale fragen sich einmal danach umgesehen, wie in den westlichen Gebirgstälern das Hochwasser gewirkt hat
Kennt die Reichsregierung die Zustände an der Lenne
Weiß die Reichsregierung, daß in Altena an der Lenne das Wasser beinahe bis zum zweiten Stock gestanden hat, daß sowohl Unterhaus wie erstes Stockwerk völlig unter Wasser standen
Kennt die Reichsregierung die zerstörende Wucht dieser Gebirgswässer, die ganz urplötzlich entstehen und bei denen Warnungen znm Teil gar nicht möglich sind, die in 711 5044 Reichstag.
143.
Sitzung.
Freitag den 15.
Januar 1926.
(Ziegler, Abgeordneter.)
() einer Nacht um Meter wachsen und die mit ihrer furchtbaren Gewalt Anlagen zerstören, deren Wiederherstellung Wochen und Monate erfordern
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich weise darauf hin, wie ungeheuer grost die Schäden gerade in diesen industriellen Tälern Westfalens sind.
An der Ennepestraße beträgt der Gesamtschaden weit über eine Million.
Dabei handelt eS sich um ein verhältnismäßig kleines Gebiet.
Im Kreise Schwelm sicht es ähnlich aus.
Der Kreis Hagen hat genau so gelitten.
Weiß die Regierung, daß der Bahnhof in Hagen beinahe am Versaufen war, daß man nicht mehr weg konnte, daß dieser wichtige Eisenbahnknotenpunkt in Gefahr stand, stillgelegt werden zu müssen
Ich darf die Neichsregierung darauf aufmerksam machen, daß auch im südlichsten Teil der Provinz Westfalen ein Fluß ist, der ein Gebiet durcheilt, das infolge seiner fast Jahrzehnte dauernden Notlage die Aufmerksamkeit der Neichsregierung auf sich ziehen sollte und das gerade durch das Hochwasser der letzten Tage des vergangenen Jahres wiederum sehr stark in Mitleidenschaft gezogen wurde.
Ich erinnere an die Sieg.
Man muß in jenen Nächten am Ufer der Sieg gestanden haben und mit angstvoller, von Stunde zu Stunde wachsender Sorge beobachtet haben, wie die Brücken in Gefahr standen, durch die Wucht des Siegwassers unterwühlt zu werden, und wie die wenigen industriellen Anlagen, die noch in Betrieb waren, in Gefahr standen, zu erliegen.
Ich komme nachher noch bei anderer Gelegenheit darauf zurück, daß gerade in diesen Gebieten die Hilfe des Reiches einsetzen muß, weil bei den bisherigen Hochwasserschäden dort ein bürokratischer Standpunkt einM genommen worden ist, der jeder Beschreibung spottet.
Aber nickst nur in Westfalen hat das Hochwasser schweren Schaden angerichtet.
Herr Dr.
Most hat recht: diese Schäden verteilen sich auf das ganze Reich.
Weiß die Neichsregierung wie es im Kreise Gelnhausen ausgesehen hat, wie die Kinzig und die Nidda ungeheure Werte zerstört haben
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Uber das Gebiet der Flustregulierung ließe sich hier manches sagen.
Ich will die Neichsregierung hier nur darauf hinweisen, das) sie die Regulierung der Nidda einmal daraufhin nachprüft, ob sie richtig durchgeführt ist und ob nicht bei einer korrekten und völligen Regulierung dieses Flusses die ungeheuren Schäden zu vermeiden gewesen wären.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das Gebiet von Friedberg bis Höchst, wo erst im vergangenen Sommer die ganze Ernte durch Wasser zerstört wurde, hat auch in diesem Winter aufs allerschwerste gelitten.
Herr Rieseberg hat schon auf den Harz hingewiesen.
Fasten wir alles zusammen, so ergibt sich nach unserer Ansicht, daß wir uns unbedingt auch damit beschäftigen müssen, wie man diese Schäden regulieren will.
Ich habe schon erwähnt, wie man bisher einen Standpunkt eingenommen hat, wie er bürokratischer gar nicht gedacht werden kann.
Die Sieg durchfließt Rheinland und Westfalen, und die Grenze zwischen diesen beiden Provinzen geht an gewissen Stellen mitten durch einzelne Häuser, in Niederschelden zum Beispiel durch ein großes Fabrikwerk: der Hochofen liegt in Westfalen, das Hammerwerk im Rheinland.
Die Sieg fließt an beiden Abteilungen vorbei.
Für die Schäden des alten Hochwassers erhalten nun die Leute im Rheinland eine Entschädigung, die Leute in Westfalen, die im Haus nebenan wohnen, werden, obwohl sie vielleicht noch größeren Schaden haben, vom Schadensersatz restlos ausgeschlossen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten und der Deutschen Volkspartei.)
Sollte es wirklich in unserem einheitlichen Deutschen Reiche nicht möglich sein, Schadensregulierungen über diese doch letzten Endes nur auf dem Papier stehenden Grenzen hinaus vorzunehmen!
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Reichsregierung muß hier endlich einmal nach dem Rechten sehen und dafür sorgen, daß die Durchführung solcher Hilfsmaßnahmen nicht durch eine bürokratische Einstellung verhindert wird.
(Erneute Zustimmung.)
Es ist schon darauf hingewiesen worden, daß die Schäden, die an den einzelnen Betriebswerken entstanden sind, ungeheuerlich sind.
Herr Dr.
Most führte ein Werk im mittleren Westfalen an.
Ich kann von der Lenne ähnliches sagen.
Gerade an der Lenne haben Werke in wenigen Tagen einen Schaden von rund 4 Millionen erlitten, und das angesichts der großen Arbeitslosigkeit, die gerade in den kleinindustriellen Betrieben an der Lenne herrscht.
Man frage einmal nach, wie lange es dauern wird, nicht nur, um diesen Schaden auszugleichen, sondern, um die Werke überhaupt wieder in Betrieb zu bringen.
Es müssen zuerst wieder Wege gebaut werden, um der Arbeiterschaft das Erreichen der Betriebe zu ermöglichen, und cs müssen die Bahnbauten wiederhergestellt werden, um die Be- gv triebe mit den nötigen Werkstoffen zu versehen.
Die Erklärung der Neichsregierung hat uns jedenfalls in keiner Form befriedigt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Uns scheint nickst die Zeit dafür z »sein, jetzt große Erwägunge », Erhebungen und Prüfungen zu veranstalten.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir verkennen durchaus nicht ihre Notwendigkeit: sie müssen durchgeführt werden, um Vorsorge zur Abwehr für spätere Fälle zu treffen.
Aber was wir jetzt brauchen, ist schnelle Hilfe, (wiederholte Zustimmung) das ist verschiedentlich schon nachgewiesen worden.
Was wir heute brauchen, ist, daß einmal die Bürokratie bei der Durchführung der Hilfsmaßnahmen ausgeschaltet wird.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Man muß versuchen, an die Regelung dieser Dinge i »der Art heranzugehen, daß man wirklich schnell hilft, um das Elend und die Not der betreffenden Schichten nicht noch größer werden zu lassen.
Da sind wir schon der Meinung, wenn diese Aufgabe vom Reich zunächst den Gemeinden zugewiesen wird, daß dann die Erledigung der Hilssarbeiten nicht schnell vor sich gehen kann.
Die Gemeinden sind dazu nicht in der Lage.
Die Länder werden eingreifen.
Der Preußische Landtag hat ja gestern schon in gewissem Umfange dazu Stellung genommen.
Aber auch die Länder allein können cs nicht.
Wir stimmen deshalb dem Antrag v. Guerard zu, heute schon drei Millionen Mark zu bewilligen und Reichstag.
143.
Sitzung.
sZiegler, Abgeordneter.)
den Beschluß nicht von Erwägungen und Erörterungen abhängig zu machen, die erst in den Ausschüssen angestellt werden müssen.
Wir sind mit der Überweisung der Anträge an den Hauptausschuß einverstanden.
Aber der Hauptausschuß tritt erst in der nächsten Woche wieder zusammen, dann wird zunächst das Material gesammelt und gesichtet, und nach tagclangen Beratungen wird vielleicht etwas herauskommen.
Bis dahin aber fehlen den Geschädigten die Mittel, um zu retten, was noch zu retten ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Angesichts der großen Notlage, die durch die Hochwasserschäden der letzten Wochen in den verschiedensten Gebieten des Reiches entstanden ist, müssen unbedingt Neichsmittel bereitgestellt werden, auch über die drei Millionen Mark hinaus, die zur sofortigen Unterstützung hier vorgeschlagen wurden.
Die Wiederinstandsetzung und der Aufbau im Wege der produktiven Erwerbslosenfürsorge sollte auch möglichst bald durchgeführt werden daraus lege ich gerade als Vertreter eines industriellen Bezirks allergrößten Wert.
Bei der herrschenden großen Arbeitslosigkeit sollte es doch in jedem Bezirke ein Leichtes sein, diese Negnliernngsarbeiten innerhalb weniger Tage in Gang zu bringen denn je schneller wir die Arbeiten in Gang bringen, um so eher liegt die Möglichkeit vor, weitere Schaden abzuwehren.
Wir sind also, wie ich schon sagte, mit der Überweisung an den Hanptausschnß einverstanden wir stimmen auch dem Vorschlage zu, die Beschlußfassung über die Bewilligung der drei Millionen heute schon vorzunehmen, um der zu bildendeil Ncichsregiernng, deren Zustandekommen hoffentlich nicht mehr allzulange auf sich warten läßt, die Mittel an die Hand zu geben, möglichst rasch an die Bekämpfung der Notlage heranzutreten.
Über Einzelheiten das möchte ich ausdrücklich sagen läßt sich in diesem Saale kaum reden denn das führt ja doch zu nichts.
Wir können hier nicht untersuchen, ob diese oder jene Ursache maßgebend oder entscheidend war.
Wir können hier nicht feststellen, ob diese oder iene Maßnahme richtig und zweckmäßig ist, um die Wiederholung solcher Vorkommnisse zu vermeiden.
Das wird in den Ausschüssen, die dafür zuständig sind, geschehen.
Ich hätke gewünscht, daß die Neichsregierung heute nicht nur sachlich etwas anderes gesagt hätte ich hätte wirtlich gewünscht, baß sie auch einen anderen Ton angeschlagen hätte.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn dieser kalte Ton, der aus der ganzen Rede herausklanq, draußen im Rheinland bekannt wird, so wird das auf die Rheinländer und andere betroffene Volkskreise nicht eben ermunternd wirken.
Ein etwas wärmerer Ton auch bei Ankündigung von Maßnahmen scheink uns bei der Neichsregierung durchaus angebracht zu sein.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizevräsident Dr. Reil: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Jörissen.
Dr. Abrissen JVV), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Um allzuviele Wiederholungen zu vermeiden, kann ich mich wohl bezüglich Freitag den 15.
Januar 1926.
15045 des Umfanges der Schäden und Verwüstungen sowie (6) der durch sie hervorgerufenen Obdachlosigkeit und der seelischen und materiellen Not der durch die Hochwasserkatastrophe betroffenen Bevölkerung aus das von den Vorrednern Gesagte beziehen.
Das gleiche gilt auch über die notwendige und schnelle Bereitstellung der für die Entschädigung unbedingt notwendigen Mittel.
Ich brauche auch nicht weiter zu begründen, weshalb wir verlangen, daß das Reich nicht den Ländern, den Gemeinden und den Kommunalverbänden allein die Hilfsmaßnahmen überläßt.
Selbstredend ist es, daß wir diese Hilfsmaßnahmen für alle betroffenen Teile des Deutschen Reiches, für die Geschädigten im Osten, in Mitteldeutschland und im Westen verlangen.
Wenn trotzdem in dem von mir vorgelegten Antrag meiner politischen Freunde eine besondere Rücksichtnahme auf die Bevölkerung des besetzten Gebietes verlangt worden ist, so sind hier nicht etwa gefühlsmäßige Erwägungen maßgeblich, sondern rein wirtschaftliche Gründe.
Es steht fest, daß die Wirtschaftsverhältnisse im besetzten Gebiet ganz bedeutend schlimmer gelagert sind als im übrigen Deutschland.
Das besetzte Gebiet ist seit dem Einzug der Besatzung von Jahr zu Jahr wirtschaftlich mehr in Mitleidenschaft gezogen worden als die nichtbesetztcn Teile Deutschlands.
Dabei ist zu berücksichtigen, daß der Rhein und seine Nebentäler an der Aar, an der Mosel, an der Nahe und Saar durchweg Gebiete sind, die in ihren wirtschaftlichen Belangen in der Hauptsache von dem Fremdenverkehr abhängig sind.
Berücksichtigen Sie weiter, daß infolge der Besatzung der Fremdenverkehr in diesen Gebieten des Deutschen Reiches leider nicht zuletzt infolge der Gleichgültigkeit und des Unverständnisses der Bewohner des übrigen Deutschen Reiches zum großen Teil unterbunden wurde, dann werden Sie ermessen können, wie sehr nicht nur diejenigen Gewerbezwcige wirtschaftlich betroffen worden sind, die unmittelbar vom Fremdenverkehr leben, also die Hotels, die Gastwirtschaften, die Pensionen, sondern in gleichem Maße auch Handwerk, Handel, Gewerbe und besonders infolge der Ruhrbesetzung und des passiven Widerstandes auch die gesamte Industrie und die gesamte Wirtschaft.
Infolge dieser Umstände gebührt es sich wohl, wenn jetzl die Not, die durch die Wasserkatastrophen zu wiederholten Malen in den letzten Jahren in diesen Gebieten so besonders großen Umfang angenommen hat, in einem möglichst weitherzigen und umfangreichen Maße gelindert wird.
(Beifall bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wir fordern aber auch, daß schnelle Hilfe geleistet wird denn, wenn heute die Verwüstungen um so viel größer sind als vordem, so liegt das zum großen Teil daran, daß bei den letzten Katastrophen erstens in nicht nügendem Ausmaße und zweitens in nicht genügend schnellem Tempo die Hilfe geleistet wurde.

(Zustimmung bei der Wirtschaftlichen Ver!
1 einigung.)
I Wären die früheren Schäden in der Zwischenzeit voll i beseitigt gewesen, dann wäre der Einsturz einer ganzen!
Menge von Häusern und von Baulichkeiten vermieden worden, die nunmehr infolge ihres baulichen Unzustandes der Wasserkatastrophe diesmal erlegen sind.
(Hört!
Hört!
bei der wirtschaftlichen Vereinigung.)
5040 Reichstag.
143.
Sitzung.
(Dr. Jörisseil »Abgeordneter.)
Wenn wir weiter hören, daß auch jetzt wieder schon den Betroffenen seitens der Behörden gesagt wird: entschädigt werden nur die Bedürftigen, dann müssen wir verlangen, daß die Prüfung der Bedürftigkeit nicht wieder den unteren Organen überlaffen bleibt.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Das Unverständnis bei diesen Leuten bei der Prüfung einer Bedürftigkeit ist so groß und erregt eine derartige Erbitterung, daß hier Abhilfe geschaffen werden muß.
Bedürftig ist stellenweise nach Ansicht dieser unteren Beamten nicht derjenige, der noch ein Haus, der noch seine Werkstätte hat.
Da wird nicht lange geprüft: kann der Mann seinen Betrieb wieder eröffnen
Gerade hier ist eine schnelle Hilfe am Platze, damit durch möglichst baldige Wiederinbetriebsetzung der jetzt zerstörten und gestörten Betriebe die Arbeit wieder aufgenommen und dadurch ein großes Heer von Arbeitslosen beschäftigt werden kann.
(Zustimmung.)
Vor allen Dingen wollen wir auch und das trifft nicht nur auf das besetzte Gebiet, sondern auf ganz Deutschland zu —, daß der Fiskus die unseren Beamten anweist, in bezug auf die rigorose Steuereinziehung bei denjenigen Halt zu machen, die in Not geraten sind.
Wenn neben der Hochwasserkatastrophe auch noch die Gerichtsvvllzieherkatastrophe über die Bedrängten hereinbricht, dann werden sie tatsächlich zur Verzweiflung getrieben.
Es muß daher sofort durch Anweisungen und nötige Verordnungen bekannt werden, daß die Behörden angewiesen sind, die Steucr (ij) einziehungen bei den Notleidenden einzustellen und da, wo es nötig ist, die rückständigen Steuern niederzuschlagen und die fälligen Steuern mindestens so lange zu stunden, bis die Not der Leute behoben ist.
Ich möchte noch eins erwähnen.
Es muß dafür gesorgt werden, meine sehr verehrten Damen und Herren, daß auch Kredite gegeben werden, um die Betriebe wieder zu eröffnen, und daß vor allen Dingen die verwüsteten landwirtschaftlichen Flächen möglichst bald wieder neu bebaut werden können, wenn nicht das Unglück sich für die späteren Monate noch stärker auswirken soll.
Des weiteren haben wir in unserm Antrag gefordert, daß die Obiekte, die in den Hochwassergebieten liegen, in bezug auf die steuerliche Einschätzung anders behandelt werden.
Bei den Steuern, besonders auch bei der so drückenden Hauszinssteuer, sind immer noch die Steuerwerte maßgeblich, die zu einer Zeit entstanden sind, wo eine günstige Konjunktur vor dem Kriege in den Rheinlanden vorhanden war.
Darauf baut sich heute die Höhe der Stenern auf.
Es ist unbedingt nötig, hier Nemedur zu schaffen und die Steuern entsprechend den jetzigen Verhältnissen zu veranlagen.
Das gilt besonders auch für all die Gebäude, die im Hochwassergebiet liegen denn alle diese Gebäude sind selbstverständlich, zumal bei einer so schnellen Mehrung der Katastrophen, wie wir sie in den letzten Jahren ge habt haben, durchaus nicht mehr so hochwertig wie in einer Gegend, die nicht von derartigen Katastrophen betroffen wird.
Ich möchte Sie in diesem Zusammenhang auch mit einer Kundgebung bekannt machen, die die Verbandsleitung der katholischen Arbeitervereine WestdeutschFreitag den 15.
Januar 1926. lands in iüngster Zeit erlassen hat und die dahin geht, g daß angesichts dieser Hochwasserkatastrophe bei der hoffentlich endlich einmal ernstzunehmenden Räumung der ersten Zone nicht große und rauschende Festfeiern vor sich gehen sollen, sondern daß man dafür keine Mittel aufwendet und sie den Bedrängten zuweist.
(sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) Ich möchte bei dieser Gelegenheit noch betonen, daß zu großen Freudenfeiern im Rheinland bei dieser Gelegenheit in der ersten Zone überhaupt kein Anlaß vorliegt, solange die zweite und dritte Zone dafür die Kriegsgeißel der Besatzung um so stärker zu fühlen bekommen, (sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) ein Gedanke, auf den bei anderer Gelegenheit hier näher einzugehen sein wird.
Gerade weil in der zweiten und dritten Zone diese neue seelische Qual über die Bevölkerung durch die Besatzung hereinbricht, ist es um so nötiger, hier der durch die Hochwasserkatastrophe entstandenen Not so schnell wie nur möglich zu steuern.
Ich fasse mich dahin zusammen, daß wir eine ausreichende und eine möglichst schnelle Hilfe verlangen denn nur dadurch kann den in Not Geratenen über die schlimmen Zeiten hinweggeholfen werden, und dadurch ist gleichzeitig unserer ganzen Volkswirtschaft gedient, indem eine produktive Arbeitslosenunterstützung in weitestem Umfange damit erzielt wird.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung!)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat Herr Abgeordneter Röder (Franken).
Röder (Franken) (RV), Abgeordneter: 1 Meine (y) Damen und Herren!
Aus allen Reden meiner Herren Vorredner hat herausgeklungen, daß das ganze deutsche Volk noch unter dem großen Eindruck dieser gewaltigen Hochwasserkatastrophe steht, die ganz Deutschland ungeheuren Schaden gebracht und unendliche Volksgenossen in große Not und großes Elend versetzt hat.
Aus allen deutschen Gauen ertönt der Ruf nach Hilfe und Schutz.
Auch Bayern und die Pfalz haben unter dieser Hochwasserkatastrophe sehr viel zu leiden und großen Schaden aehabt.
Hier ist das Bild um so ungünstiger, als die Betroffenen in Bayern und in der Pfalz gerade kleine Bauern, kleine Handwerker und Arbeiter sind.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich hätte wirklich gerne gehört, wenn heute seitens der Reichsregierung auch Bayern genannt worden wäre.
Meine Damen und Herren!
Nicht allein das bayerische Rhein-, Donau- und Maingebiet ist schwer betroffen, sondern auch viele andere bayerische Gebiete.
Ich erinnere nur daran, daß bei uns hauptsächlich die Gebirgsbäche und Gebirgsflüsse und dann die im Innern des Landes vorhandenen kleineren Nebenflüsse unendlichen Schaden angerichtet haben.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Alle die Betroffenen, mögen sie an der Altmühl oder an anderen Nebenflüssen in Oberfranken liegen, sind lauter arme kleine Bauern.
Gehen Sie in den Spessart, so haben Sie dort genau denselben Fall: kleine Bauern, Handwerker, kleine gewerbetreibende Arbeiter.
Reichstag.
143.
Sitzung.
Röder jFranken), Abgeordneter.)
l Ich habe die überschwemmten Gebiete des Mains und der Donau gesehen.
Gestatten Sie mir, daß ich Ihnen einige kleine Erlebnisse erzähle.
In Würzburg sah ich ganz krasse Bilder.
Die ganze Altstadt sie liegt sehr tief war hoch überflutet.
Ganze Straßenzüge waren von Wasser überschwemmt, und nur mit Schiffen und Kähnen konnte man an die Häuser herankommen.
Und wer wohnt in diesen Häusern
Es sind kleine Ladenbesitzer, Arbeiter, kleine Beamte.
Das ganze Stadtgebiet, um das es sich hier dreht, ist die Altstadt mit ihren alten kleinen Festungshäusern, ein- bis zweistöckig, höher sind sie nicht und darin wohnen nur kleine Leute.
Ich habe auch die Wassernot auf dem Lande mit angesehen.
Ich hörte die Hilferufe der Bedrängten, wie sie nachts ihr bißchen Vieh, ihre kleine Habe aus ihren Häusern in höher gelegene Gebiete fortschaffen mußten.
Ein Bild des Jammers und Entsetzens!
Am oberen Main waren ganze Dörfer vom Verkehr vollständig abgeschloffen.
An der Donau dasselbe Bild.
Weite, fast unübersehbare Wasserflächen, und mitten darin als kleine Inseln Dörfer.
Man konnte nicht an sie herankommen, sie waren abgeschloffen.
Die wilde Flut der Donau wälzte sich dahin und riß mit, was im Wege stand.
Unterhalb Regensburg ein grauenhaftes Bild, bis Deggendorf und bis zur Grenze Bayerns genau das gleiche Bild.
Zu diesen enormen Hausschäden kommen nun noch die großen Grundstücksschäden.
Gärten und landwirtschaftliche Grundstücke vollständig verwüstet, die Erde abgeschwemmt, die Wintersaaten in diesen Gebieten vollständig vernichtet!
Statt eines bestellten Ackers findet der Bauer eine Fläche vor, die mit Sand und Kies und Geröll überdeckt ist.
Unmöglich, daß diese Flächen in Jahren hergerichtet werden können.
Es werden Jahre nötig sein, um diese so schwer verwüsteten Acker und Grundstücke wieder in die Reihe zu bringen.
Die Leute, die schon vor dieser Katastrophe die größte Preis- und Steuernot hatten und unter der größten Kredit- und Zinsnot litten, sind nicht imstande, diese Schäden auszubessern.
Ich habe Gärtnereien besichtigt.
Gärtner, die schon vor dieser Katastrophe mit Mühe und Not ihre Betriebe aufrechterhalten konnten, denen die Zäune vollständig weggerissen und der Gartenboden hinweggeschwemmt ist, fleißige, arbeit- I same, tüchtige Leute stehen tatsächlich vor dem Nichts.
Es ist alles zugrunde gegangen.
Der Humus ist weg, Kies und Sand liegen auf den Gartenbeeten.
Wir in Bayern sind hauptsächlich und schwer durch unsere großen Gras- und Weideflächen mitgenommen.
Die hohen Wassermassen, die die Hochwafferkatastrophe mit sich gebracht hat, haben das Gras vollständig erstickt.
Diese Leute haben nun einen doppelten Schaden denn sie werden alle gezwungen sein, ihren Viehstand, von dem sie noch etwas eingenommen haben, so zu verringern, daß sie noch mit einer viel größeren Not als bisher zu kämpfen haben.
Das Unglück, das über Deutschland hereingebrochen ist, wird dadurch noch viel erschreckender, daß wir uns in einer großen wirtschaftlichen Notlage und in der großen Wohnungsnot befinden.
Bei uns in Bayern sind zum größten Teile kleine Hausbesitzer, kleine Bauersleute, kleine Handwerker und Arbeiter betroffen.
Viele Arbeiter bei uns in Bayern haben ihr Stückchen Grund und Boden genau wie der Bauer, Freitag den 15.
Januar 1926.
15047 das sie selbst oder mit Hilfe ihrer Frauen bebauen.
(6) Diese Leute sind durch diese Wafserkatastrophe auf das entsetzlichste mitgenommen.
Was geschieht nun
Ich habe den Stadtteil Würzburg erwähnt.
Ich möchte Sie nicht mit anderen Verspielen behelligen.
Ich will nur bei diesem einen Beispiel bleiben.
Ich habe gesagt, daß in diesem Stadtteil kleine Leute und Arbeiter wohnen.
Sie sind vorerst notdürftig in den oberen Stockwerken oder in der Wohnung eines Verwandten untergebracht.
Aber sie muffen wieder zurück.
Die Leute selbst können ihre Wohnungen nicht in einen trockenen Zustand versetzen.
Das ist ganz unmöglich.
Denn sie besitzen die nötigen Mittel dazu nicht.
Sie werden also in diese feuchten Wohnungen zurückziehen müssen, und die Folge wird sein, daß ihr bißchen Hausrat, ihre wenigen Möbel, die sie haben, noch zugrunde gehen und daß sie selbst schweren Schaden an ihrer Gesundheit leiden.
iSehr richtig!
bei der Bayerischen Dolkspartei.)
Da ich in einem Gebiet wohne, das fast bei allen Hochwässern in Mitleidenschaft gezogen wird, kenne ich Fälle, wo alle diese Leute, die in den feuchten Wohnungen ihr Leben fristen mußten, lange vor der Zeit ein Opfer des Todes geworden sind.
i Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Aber auch unsere kleinen Bauern und Winzer und Arbeiter auf dem Lande können die Schäden nicht beheben, weil ihnen jedes Betriebsmittel und jeder Kredit fehlt.
Die Leute bringen ja heute nicht einmal mehr die Steuern auf.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Bei uns gibt es Bauersleute, die ich persönlich kenne und mit denen ich verkehre, die schon monatelang nicht in ein Wirtshaus konnten, weil ihnen die paar Pfennige zu einem Glas Bier fehlen.
In solch rein bäuerlichen Gemeinden in jenen Gebieten können Sie abends um 8 Uhr jede Wirtschaft im Finstern sehen.
Kein Gast ist mehr da zu finden.
Das sind wirklich bedauernswerte Zustände.
Hier kann nur ausreichende Hilfe dieser unsäglichen Not steuern.
Es muß auch eine sofortige Hilfe erfolgen denn wenn erst Erhebungen und dergleichen gemacht werden, dann wird es zu spät.
Was muß nun geschehen
Hier muß das ganze deutsche Volk eingreifen, und die Hauptaufgabe des Reichstages ist es, ausreichende Mittel zu genehmigen, um diese enormen Schäden zu beheben.
Es müssen aber auch Mittel bewilligt werden, die es ermöglichen, daß in Zukunft solche Gefahren in so hohem Ausmaße und in einer so erschreckenden Weise nicht mehr entstehen können.
Es wurden ja verschiedene Vorschläge gemacht, wie da vielleicht zu helfen sei.
Das wird Sache der Wasserbauämter und unserer Ingenieure sein.
Der Deutsche Reichstag kann hier nicht zurückbleiben.
Er muß eine ganz ausreichende Hilfe schaffen.
Es ist mir wohl bewußt, daß natürlich in erster Linie die Länder verpflichtet wären, hier helfend einzugreifen.
Die Länder allein sind aber nicht imstande, diese ungeheure Not zu lindern.
Es fehlt ihnen an den nötigen Mitteln.
Auch die Länder sind ja vom Reich abhängig, es sind ihnen die Steuerquellen genommen.
Besonders können die Länder nicht die Kosten tragen, die zur Verhütung derartiger Katastrophen notwendig sind.
Hier muß das Reich tatkräftig mithelfen.
5048 Reichstag.
143.
Sitzung.
(Röder (Franken), Abgeordneter.)
M Meine Damen und Herren!
Es muß zugegeben werden, daß in den Ländern da und dort notwendige Regulierungsarbeiten oder Schutzbauten an kleineren Nebenflüssen außer acht gelassen worden sind.
Vielleicht hat das zu einer Vermehrung der Verheerungen beigetragen.
So sind in Bayern manche Nebenflüsse noch mit ganz alten Brücken mit zu engen Flutbögen versehen.
Es ist unmöglich, daß die Wassermassen da hindurch können.
Dadurch gibt es große Stauungen, die dann an den Seiten der Dämme heraustreten und die ganze Umgebung überfluten.
Im Innern Bayerns gibt es viele kleine Nebenflüsse, die sich in zahlreichen Windungen durch die Ebene schlängeln.
Hier würde durch eine Grablegung ein besseres Gefälle herauskommen, und die Gefahr der ständigen Überflutungen könnte vermindert werden.
Auch in Kronach, einem obersränkischen Städtchen, hätte durch Verlegung eines kleinen Flüßchens um einige hundert Meter eine große Stauung verhütet werden können.
Solche Arbeiten müssen unter allen Umständen gemacht werden.
Es wird notwendig sein, Mittel bereitzustellen, die es ermöglichen, durch Uferschutzbauten, Ausbaggerungen oder sonstige Maßnahmen weiteren Gefahren vorzubeugen, wenn sie sich natürlich auch nicht ganz vermeiden lasten werden.
Selbstverständlich müssen die an den Flüssen bereits in Angriff genommenen Verbesserungsarbeiten schleunigst fortgeführt werden.
Hier möchte ich besonders auf das Maingebiet Hinweisen.
Da wäre Gelegenheit, produktive Erwerbslosenfürsorge in die Wege zu leiten.
Aber auch, wenn, was wir alle wünschen und hoffen, die Arbeitslosigkeit einmal behoben sein wird, müßten diese Arbeiten weitergeführt werden.
Bayern hat schon aus sich heraus an seinen (8) Wildbächen und Gebirgsflüssen viel korrigiert, und vielleicht haben diese Verbesserungen dazu beigetragen, daß die Überschwemmungen an unseren großen deutschen Flüssen nicht noch einen größeren Umfang angenommen haben.
Ob auch andere, fremde Staaten an den Ausmündungen der großen Flüsse für einen richtigen Ab- und Ausfluß in die Meere gesorgt haben, entzieht sich meiner Kenntnis.
Meine Damen und Herren!
Bayern ist infolge seiner Finanzlage nicht imstande, die ins Auge gefaßten Verbesserungen weiter fortzuführen.
Hier kann nur durch entsprechende Reichszuschüffe geholfen werden.
Natürlich müßten die Reichszuschüffe auch nach Recht und Billigkeit verteilt werden.
Die spezielle Aufgabe des Reichstags und der Reichsregierung ist es aber auch, den Schwergcschädigten durch Gewährung von Krediten zu helfen.
Hier meine ich natürlich nicht kurzfristige Kredite, sondern das könnten nur langfristige Kredite sein.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Es müssen Kredite mit ganz niedrigen oder ohne Zinsen sein.
Bei dem großen Hochwasser im Jahre 1909 hat der bayerische Staat an die Geschädigten unverzinsliche Darlehen gegeben.
Viele Häuschen wurden damals errichtet sie sind höher gesetzt und dadurch der Hochwassergefahr enthoben worden.
Die Rückzahlungen mußten erst in 10, 15 bis 20 Jahren erfolgen, alljährlich eine kleine Abzahlung.
Die Häuschen wurden erbaut, und die Schulden haben diese kleinen Leute leicht hinweggebracht.
Ein solcher Modus könnte auch hier eingeführt werden.
Freitag den 15.
Iauuar 1926.
Diesen Schwergeschädigten und unglücklichen Opfern D muß auch Hilfe durch Steuernachlaß gebracht werden.
Auf alle Fälle muß die Reichs- und Landessteuer gestundet werden.
Es muß auch dafür gesorgt werden, daß Saatgut bereitgestellt wird und Düngemittel zu billigen Preisen zur Verfügung gestellt werden, damit sie die Acker einigermaßen wieder instand setzen können.
Auch in Bayern liegen die Verhältnisse so, daß Feldlagen in einer gewissen Entfernung vom Hochwassergebiet genau so eingeschätzt find wie die im Hochwaffergebiet liegenden Felder.
Das ist eine Ungerechtigkeit.
Hier muß Wandel geschaffen werden.
Die Grundstücke, die fast alljährlich mehr oder weniger überflutet sind, müßten weniger besteuert und niedriger eingeschätzt werden.
Die schwere Heimsuchung so vieler Volksgenossen stellt eine neue Kraftprobe an das deutsche Volk.
Alle Parteien müssen hier zusammenarbeiten, um die großen Schäden, die unserem Volke entstanden sind, zu beheben.
Das wird auch ein Trost für die sein, die von diesem Unglück betroffen worden sind.
Ich glaube sicher, daß sie alle auch von ihren Volksvertretern erwarten, daß ihnen Hilfe zuteil wird.
Nur dadurch kann ihnen Trost werden, wenn sie wissen, daß hier ihre Volksvertreter für sie eingetreten sind.
Unser Antrag 1742 fordert 1.
Gewährung ausreichender finanzieller Mittel, 2.
Stundung der Reichsund Landessteuern für die Betroffenen mit Niederschlagung rückständiger Steuern, 3.
Bereitstellung verbilligten Saatgutes und verbilligter Düngemittel für die betroffenen landwirtschaftlichen Betriebe, 4.
Nachprüfung der Vermögensbewertung in den Hochwassergebieten.
Ich bitte das Hohe Haus, diesen unsern Antrag anzunehmen.
1 (Beifall bei der Bayerischen Dolkspartei.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Alpers.
Alpers iIVV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Bei der Kürze der mir zur Verfügung stehenden Zeit beschränke ich mich in meinen Ausführungen aus das von dieser Katastrophe betroffene nordwestdeutsche Gebiet.
Hier ist zunächst das Stromgebiet der Weser, für das mututis rautrurckis dasselbe gilt, was die verschiedenen Redner vom Rheingebiet gesagt haben.
Die Anwohner der Weser und ihrer Zuflüsse Aller, Leine und Oker sind in derselben Lage wie die des Rheins.
Ganz anders waren die Verhältnisse in dem Gebiete der Oste, eines kleinen, aber schiffbaren Flusses, der in die Unterelbe mündet.
Als Fluß erster Ordnung gehört er der Zuständigkeit des Reichs an.
Die gewaltigen Schmelzwaffer entstammten durchweg dem Moorgebiet, enthielten demgemäß keine Nährstoffe für die Pflanzen, im Gegenteil, sie entzogen den überschwemmten Ackern und Wiesen bei wochenlanger Dauer alle Dungstoffe.
Diese lange Dauer der Überschwemmung von wechselnder Höhe unterscheidet die Katastrophe von dem Unglück in anderen Gegenden.
Starke Westwinde stauten die Wasser der Elbe auf, so daß die Ostewasser nur langsam abfließen konnten.
Der Zufluß von neuen Wassern aus den Mooren war periodisch größer als der Abfluß, und bei Eintritt von Regenwetter zu Neujahr erneuerte sich die Katastrophe von Weihnachten in erhöhtem Maße.
Reichstag.
143.
Sitzung.
Freitag den 15.
Januar 1926. sAlPers »Abgeordneter.)
V) Die Katastrophe wurde in ihrer Wirkung gesteigert durch die meines Erachtens verfehlte Anlage eines neuen Deichs, der den wasserbautechnischen Erfordernissen unserer Zeit keineswegs entspricht.
Er ist weder hoch noch stark genug.
Außerdem zieht er sich stellenweise so nahe an dem Fluß entlang, daß für die abströmenden Master kein ausreichender Raum bleibt.
Das Wasser stieg an, überflutete und zerriß die Deiche und überschwemmte Acker und Wiesen.
Des weiteren befanden sich infolge jahrelanger Vernachlässigung des Flußbetts Untiefen in dem Flußbett, eine schwere Schädigung der Schiffahrt auf der Oste und des Handels der kleinen aufblühenden Stadt Bremervörde.
An diesen Untiefen staute sich das Treibeis.
Die abströmenden Wasser unter dem Eise wühlten den Sand auf, und so bildeten sich aus Eis und Sand gleichsam Barrieren.
Das Treibeis gelangte durch die Lücken der Deiche auf die Fluren, drückte auf die überschwemmten Gehöfte und drohte sie einzustürzen.
Da ist es durchaus zu billigen, wenn rasch entschlossene Gemeindevorsteher unter dem Drang der Umstände die Deiche, um Eisgang und Strömung abzuleiten, kurzerhand durchstechen ließen.
So sind also die Deiche auf weite Strecken teils durch den Fluß selbst, teils durch Menschenhand zerstört worden.
Die Erneuerung dieser Deiche, wenn sie durch die verpflichteten Anlieger vorgenommen werden soll, wird sehr lange Zeit in Anspruch nehmen.
Keinesfalls wird sie bis zur neuen Ernte möglich sein, da bis dahin die Bewohner genug mit der Herrichtung und Neubestellung ihrer verwüsteten Kulturen zu tun haben.
Während der Ernte pflegen nun erfahrungsgemäß nicht selten Sturmfluten einzutreten.
n, 1 (Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Sollen dann nicht die Fluren und die Ernten preisgegeben werden, so muß bis dahin die Erneuerung der Deiche mit Hilfe der Reichs- und Staatsbehörden ''vollzogen sein.
(Zustimmung bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Es sei zur Erwägung gestellt, ob dafür die mit allem Erforderlichen ausgerüsteten und mit solchen Arbeiten vertrauten Pioniere oder Arbeitslose in Anspruch genommen werden können.
(Zuruf von der Wirtschaftlichen Vereinigung: Das letztere wäre das richtigste.)
Das eigentliche Deichgebiet an der Oste und in der Nachbarschaft liegt zum Teil unter dem Meeresspiegel und kann nur zur Zeit von Niedrigwasser durch Flete und Schleusen entwässert werden.
Bei anhaltendem Westwind, also namentlich im Herbst und Frühling, können die Schleusen nicht geöffnet werden.
Dann entstehen durch monatelange Überschwemmungen mit unfruchtbarem Moor- und Grundwasser alljährlich große Schäden.
Unter gewaltigen Opfern hat die hannoversche Regierung vor 70 Jahren zur Entwässerung eines solchen Gebiets den Hadeler Sietlandkanal geschaffen.
Er hat sich als durchaus zweckmäßig erwiesen.
Aber seitdem ist dort nichts mehr geschehen, und die Überschwemmung des sogenannten Hadeler Sietlandes hat den Behörden hoffentlich gezeigt, daß eine zeitgemäße Verbesserung der Entwässerung durchaus notwendig ist.
1'(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Reichstag 192«.
143.
Sitzung.
5049 Das gilt auch von dem mittleren Unterostegebiet, wo« ' dieser Art regelmäßig wiederkehrender Überschwemmungen nur durch Schöpfwerke abgeholfen werden kann.
Diesen Wunsch der Bevölkerung mache ich mir zu eigen und empfehle ihn den zuständigen Behörden.
Alle diese Arbeiten machen zum dringenden Erfordernis, daß zu Wafferbaubeamten nur solche Personen bestallt werden, die mit den Verhältnissen in dem sogenannten Ebbe- und Flutgebiet vertraut sind.
(Zustimmung bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Meine Damen und Herren!
Wir schließen uns den Anträgen der Bayerischen Volkspartei an, desgleichen dem Antrage des Zentrums der uns soeben auf Nr.
1756 übergeben worden ist.
Meine bayerischen Freunde haben mich gebeten, hierbei zur Sprache zu bringen, daß sie Ursache zur Klage über das oft allzu rigorose Vorgehen der Finanzämter in den besonders stark betroffenen Gebieten Bayerns haben.
In Bayern ist ja auch das Gebiet unterhalb Freising sowie bei Straubing, Bogen, Feiling und Deggendorf wiederholt schwer heimgesucht worden.
Wir empfehlen diese Gebiete der besonderen Berücksichtigung.
In dem Gebiete der Oste ist die Überschwemmungskatastrophe von besonders langer Dauer gewesen, von längerer Dauer als in anderen Teilen Deutschlands.
Zahlreiche Gehöfte, Häuser von Gewerbetreibenden und kleinere Fabriken haben wochenlang unter Wasser gestanden.
Wir bitten den Reichsverkehrsminister, das besonders zu berücksichtigen, ersuchen aber besonders den Herrn Neichsfinanzminister um schleunige Anweisungen an die Finanzämter.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
(v) Für das Gebiet der Oste möchte ich als ersten Wunsch zum Ausdruck bringen, daß der Ostefluß nach jahrelanger, ja ich glaube sagen zu dürfen jahrzehntelanger Vernachlässigung schleunigst ausgebaggert werde und daß möglichst bald eine Begradigung des Flußbettes vorgenommen werden möge.
Zweitens gebe ich den Wunsch an die Regierung weiter, daß die jetzt zerstörten Deiche möglichst rasch wiederhergestellt werden, und zwar in zweckmäßigerer Lage als bisher, vielleicht unter gleichzeitiger Verwendung des gewonnenen Baggergutes.
Zu diesem Zweck empfehlen wir den Reichsbehörden, sich möglichst schnell mit den betreffenden Staatsbehörden in Verbindung zu setzen.
(Beifall bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat Herr Ministerialdirektor Gährs vom Reichsverkchrsministerium.
Gährs, Ministerialdirektor im Reichsverkehrsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichsverkehrsminister hat in seiner Erwiderung auf die Interpellationen bereits darauf hingewiesen, daß es bisher mit Billigung des Reichstages Gepflogenheit war, die Länder- und Reichsaufgaben auch in diesen Fragen scharf zu scheiden, (aha!
in der Mitte) und.
daß cs zunächst den Ländern überlassen werden müsse, für die zweifellos notwendige Unterstützung der Geschädigten zu sorgen.
Inzwischen liegt dem Hohen Hause der Antrag v. Gusrard und Genossen vor, der 712 5050 Reichstag.
143.
Sitzung.
Freitag den 15.
Januar 1926.
(Gährs, Ministerialdirektor.)
dem Reichstag empfiehlt, schon heute eine Summe für die Notleidenden zur Verfügung zu.
stellen.
Wenn der Reichstag glaubt, von der bisherigen Übung abweichen zu sollen, so dürfte sich vielleicht eine Prüfung empfehlen, ob nicht zweckmäßig auch der Antrag v. Guerard und Genossen zunächst im Hauptausschuß sorgfältig beraten wird, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) wobei mit Rücksicht auf die möglichen Folgen und Auswirkungen eines solchen Beschlusses genau zu überlegen wäre, wie man vorgehen will und wie die Deckung der Ausgaben erfolgen soll.
Ich bitte also, der Reichsregierung Gelegenheit zu geben, zu dem Antrage v. Guerard im Hauptausschuß ausführlich Stellung zu nehmen.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stöhr.
Stöhr (VL,), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zu all den wirtschaftlichen und seelischen Notständen, die das deutsche Volk bedrücken und denen es zu erliegen droht, ist nun noch die Hochwasserkatastrophe gekommen, von der weite Gebietsteile unseres Reiches betroffen worden sind.
Wir haben vor wenigen Tagen in unserer Fraktion die Herren gehört, die zur Prüfung der Notstände von uns in die Überschwemmungsgebiete geschickt waren und die vor unseren Augen ein erschütterndes Bild des Elends entrollten, das diese Naturkatastrophe hervorgerufen hat.
Wir haben angesichts der Fülle der Anträge, die in diesem Hohen Hause gestellt sind und die bezwecken, das durch die Überschwemmung hervorgerufene Elend zu (2) mildern, davon abgesehen, eigene Anträge einzubringen.
Ich kann nur am Schluffe der Rednerserie mein lebhaftes Erstaunen, ja mein stärkstes Befremden über die Erklärung ausdrücken, die wir soeben von dem Herrn Regierungsvertreter gehört haben.
(Zustimmung.)
Man kann unmöglich in dieser Situation die Verantwortung wieder auf andere Stellen abschieben.
Es kann nach unserem Dafürhalten nicht bestritten werden, daß es in diesem Falle in erster Linie auch Sache des Reiches ist, einzugreifen und zu helfen, wo geholfen werden muß.
Es muß nicht nur ausreichende, sondern schnelle Hilfe gebracht werden, wenn sie einen Zweck haben soll, und ich möchte in diesem Zusammenhang betonen, daß hier eine Gelegenheit geboten ist, die produktive Erwerbslosensürsorge in weitem Umfange zur Anwendung zu bringen.
Das ist nicht nur am Rhein möglich.
Nicht nur am Rhein hat die Überschwemmung ungeheure Schäden verursacht, sondern auch in der Provinz Sachsen, in Schlesien, gar nicht weit von Berlin in der Prignitz, wo durch ein Flüßchen wie die Doste, die in normalen Zeiten völlig unansehnlich und ungefährlich ist, eine ganz gewaltige Katastrophe hervorgerufen worden ist.
Herr Kollege Alpers hat bereits darauf hingewiesen ich habe es mit eigenen Augen gesehen —, wie das Hochwasser dort Hausrat, Wirtschaftsgeräte, Vieh und andere Werte weggeführt hat, wodurch die Bevölkerung ins größte Elend gebracht wurde.
Die Katastrophe, die durch die Dofse verursacht worden ist, braucht sich nicht zu wiederholen denn es ist in der Tat durch eine Regulierung des Flußbettes, durch eine entsprechende Herstellung von Deichen zukünftig derartigen Katastrophen vorzubeugen.
Wir sind der Meinung, daß dem Antrag v. Guerard (6) und Genoffen, der drei Millionen zur sofortigen Linderung der drückendsten Not verlangt, unbedingt stattgegeben werden müßte.
Wir werden für diesen Antrag stimmen und stimmen im weiteren zu, daß die übrigen Anträge sofort dem Hauptausschuß überwiesen werden.
Wir werden alles tun, was in unseren Kräften steht, um der durch die Hochwasserkatastrophe betroffenen Bevölkerung in ihrem Unglück Hilfe zu bringen.
(Bravo!
bei den Völkischen.)
Vizepräsident Dr. Bell: Die Aussprache ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich bemerke, daß noch ein handschriftlicher Antrag eingegangen ist, den ich nicht mehr habe in Druck geben lasten können, von den Herren Abgeordneten Wallraf, Dr. v. Dryander, Schmidt (Hannover), Schiele, Nieseberg, Graf v. Westarp und Fraktion: Der Reichstag wolle beschließen, die Reichsregierung zu ersuchen: 1.
1 auf die Neichseisenbahngesellschaft sofort einzuwirken, daß für den Transport von Kohlen, Esten, Geräten, Saatgut und dergleichen in die Überschwemmungsgebiete weitgehende Tarifermäßigungen gewährt werden, 2.
1 auf die Reichsbank sofort dahin einzuwirken, daß die Kontingente für größere Betriebe in den Überschwemmungsgebieten mit besonderem Wohlwollen geprüft und eventuell erhöht werden, 1 3.
1 für die ersten Hilfs- und Aufräumungsar- beiten in den Überschwemmungsgebieten eine Reichsbeihilfe von 5 Millionen Mark zur Verfügung zu stellen, 4.
1 für die betroffenen Betriebe und Personen umfassende Steuererlasse und Steuerstundungen eintreten zu lassen, 5.
1 die bei der Hochwasserkatastrophe von 1924 gewährten Darlehen ganz oder teilweise zu erlassen, wenn die gleichen Betriebe und Haushaltungen von der letzten Katastrophe erneut empfindlich betroffen worden sind, 6.
1 die Entschädigungsverfahren auf das äußerste zu beschleunigen und dabei insbesondere auf diejenigen Betriebe und Personen Rücksicht zu nehmen, die durch unerledigte Besatzungsschäden geschwächt sind, 7.
1 die vorliegenden Interpellationen und Anträge, betreffend die Hochwasserschäden, dem Haushaltsausschuß zu überweisen.
Meine Damen und Herren!
Es liegen von einer Reihe von Parteien Anträge vor, wonach die zu Beginn unserer Besprechungen eingebrachten Interpellationen und Anträge dem Haushaltsausschuß überwiesen werden sollen.
Dann sind im Laufe der Besprechungen eingegangen der bereits verlesene Antrag v. Guerard und Genossen auf sofortige Zahlung eines Betrages von 3 Millionen Mark Nr.
1756 der Drucksachen und ferner der eben von mir verlesene Antrag der Abgeordneten Wallras und Genossen.
Es wird sich nunmehr darum handeln, ob über diese beiden letzten Anträge ganz oder teilweise sofort abgeReichstag.
143.
Sitzung.
Freitag den 15.
Januar 1926.
Vizepräsident Dr. Bell.)
stimnÄ werden soll, oder ob sie ebenfalls dem Haushaltsausschuß überwiesen werden sollen.
Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnetem.
Gusrard.
v. Gnvrard (2), Abgeordneter: Meine verehrten Herren!
Der Herr Abgeordnete Dr. v. Dryander und seine Fraktion haben beantragt, daß die von meiner Fraktion beantragte Summe von 3 Millionen Mart zur sofortigen Hilfeleistung für die Hochwassergeschädigten auf 5 Millionen Mark erhöht werde.
Inwieweit dieser Antrag sachlichen Gründen entspricht, kann ich nicht beurteilen.
Jedenfalls liegt das Ding aber so, daß wir uns auf die 3 Millionen Mark alle hätten einigen und dann eine sofortige Hilfsaktion hätten leisten können.
Nachdem durch diesen Antrag der Deutschnationalen diese Summe strittig geworden ist) ist das leider was ich im Interesse der Überschwemmten lebhaft bedauere nicht mehr möglich.
Denn es kommt noch hinzu, daß dieser Nbertrumpfungsantrag der Deutschnationalen mit einer ganzen Reihe anderer Punkte verknüpft ist, die wir ohne Ausschußberatung nicht erledigen können.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich kann nur wiederholen: ich bedauere lebhaft, daß durch diesen Antrag der Deutschnationalen die von uns beabsichtigte sofortige Hilfsaktion vereitelt wird.
Ich beantrage Überweisung dieses gesamten Antrages der Deutschnationalen an den Hauptaussckmß.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wallraf.
Oy Wallraf slMV), Abgeordneter: Meine Herren!
Warum man über 3 Millionen sofort abstimmen kann, aber über 5 Millionen nicht, das ist meinen Augen voll ständig verborgen.
Die eine Summe ist erheblick, und die andere ist auch erheblich.
(Lachen und Zurufe im Zentrum und links.)
Wenn Herr v. Gusrard böse darüber ist, daß wir über seine Anträge hinausgegangen sind, so weiß ich nicht, woraus der Herr Abgeordnete v. Gusrard das Recht herleitet, Anträge für die Rheinprovinz gewissermaßen für seine Partei zu monopolisieren.
(Sehr gut!
bei den Dentscknativnalen.)
Ich muß also feststellen, daß der Grund für die Besorgnisse des Herrn v. Guerard nicht etwa darin liegen kann, daß wir 5 Millionen statt 3 Millionen beantragen, sondern höchstens darin, daß das Haus vor einer Ausschußsttzung überhaupt sich nicht mit derartigen Bewilligungen direkt einverstanden erklären will.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort zur Abstim mung hat der Herr Abgeordnete Dr.
Most.
Dr, Most (DV), Abgeordneter: Angesichis der Iln stimmigkeiten über die Höhe der in Betracht kommenden Summe beantrage ich, daß sämtliche Anträge dem Haushaltsausschuß überwiesen werden.
Vizepräsident Dr. Bell: Dieser Antrag geht am weitesten.
Zunächst aber nehme ich an, daß das Haus einverstanden ist, daß alle übrigen Anträge mit vor- j Ml läufiger Ausnahme des Antrags v. Guerard und (V) Genossen dem Haushaltsausschuß überwiesen werden.
—Ich stelle das fest, ohne Widerspruch zu finden.
Wird nunmehr Widerspruch dagegen erhoben, daß der Antrag v. Guerard und Genossen auch dem Haushaltsausschuß überwiesen wird
(Zurufe aus der Mitte: Abstimmen!)
Dann bitte ich diejenigen Mitglieder des Hauses, die auch de« Antrag v. Guerard und Genossen dem Haushaltsausschuß überweisen wollen (Abgeordneter Dr.
Most: Ich hatte beantragt, sämtliche Anträge an den Haushaltsausschuß zu überweisen!)
—Ganz recht!
Wir müssen also zunächst darüber abstimmen, ob auch dieser Antrag an den Haushaltsausschuß überwiesen werden soll.
Ich bitte diejenigen Mitglieder, die dafür sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Nunmehr bitte ich diejenigen Mitglieder des Hauses, die dem Antrage v. Guerard und Genossen selbst zustimmen wollen (Abgeordneter Dr. v. Dryander: Unser Antrag ist der weitergehende es muß also darüber zuerst abgestimmt werden.)
—Ich glaube, ich habe mich vorhin deutlich genug ausgesprochen.
Ich bitte, zu beachten, daß ich, ohne Widerspruch zu finden, erklärt habe: dann stelle ich fest, wenn kein Widerspruch erfolgt, daß sämtliche Anträge mit Ausnahme des Antrages v. Guerard und Genossen, über den wir uns noch entscheiden, v müssen, dem Haushaltsausschuß überwiesen werden.
(Zustimmung in der Mitte und links.)
Ich habe gesagt: ich stelle fest, daß kein Widerspruch erfolgt sämtliche Anträge sind also dem Haushaltsausschuß überwiesen worden.
Darauf habe ich erklärt: 1 wir kommen nunmehr zu dem Antrage v. Guerard und Genossen wird Widerspruch dagegen erhoben, daß auch dieser Antrag dem Haushaltsausschuß überwiesen wird
Daraufhin hat der Herr Abgeordnete v. Gusrard erklärt: 1 ich erhebe Widerspruch und bitte, darüber abzustimmen.
Infolgedessen habe ich jetzt über den Antrag abstimmen lassen, und zwar in der Weise ob der Antrag an den Haushaltsausschuß überwiesen werden soll.
Das ist abgelehnt worden.
Jetzt bleibt also nichts übrig, als die Abstimmung über den Antrag selbst vorzunehmen.
Ich bitte diejenigen, die dem Antrage v. Guerard und Genossen auf Nr.
1756 zustimmen wollen, sich von!
ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
—Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Damit ist dieser Punkt der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum folgenden Punkt der Tagesordnung: Beratung der Anträge der Abgeordneten Leicht und Genossen, Nr.
40 der Drucksachen —, Leicht und Genossen, Nr.
1548 der Drucksachen —, Dr. Gereke, Dr. Oberfohren, Thomsen und Genossen, Nr.
1567 der Drucksachen betreffend Reichsabgabenordnung 50521Reichstag.
143.
Sitzung.
(Vizepräsident 4 r.
Bell.)
in Verbindung mit der Beratung s) der Anträge der Abgeordneten Dr. Bayers dörser, Röder (Franken), Herbert und Genossen, Nr.
876 der Drucksachen —, Erkelenz und Genoffen, Nr.
925 der Drucksachen —, betreffend Weinsteuer, b) des Antrags der Abgeordneten Hemeter, Thomsen und Genoffen, Nr.
997 der Drucksachen —, betreffend Kraftfahrzeugsteuer, v) des Antrags der Abgeordneten Leopold und Genoffen, Nr.
1025 der Drucksachen —, betreffend Befreiung der Wohnungsneubauten von Grundsteuern, ck) des Antrags der Abgeordneten Neubauer, Stoecker und Genoffen, Nr.
1494 der Drucksachen —betreffend Zuckersteuer, o) der Anträge der, Abgeordneten Dr. Fischer (Köln), Schneider (Berlin), Koch-Weser und Genossen, Nr.
1524 der Drucksachen —, Leicht und Genoffen, Nr.
1550, Ziffer 2 der Drucksachen —, Mollath und Genossen, Nr.
1563 der Drucksachen —, Havemann, Findeisen, Beythien, Dr. Scholz und Genossen, Nr.
1714, Ziffer 4 der Drucksachen —, betreffend Umsatzsteuer, k) der Anträge der Abgeordneten Dr. Fischer (Köln), Schneider (Berlin), Koch-Weser und Genoffen, Nr.
1526 der Drucksachen —, Dr. Fischer (Köln), Schneider (Berlin), KochWeser und Genossen, Nr.
1534 der Drucksachen —, betreffend Kapitalverkehrs steuer, g) der Anträge der Abgeordneten Dr. Fischer (Köln), Schneider (Berlin), Koch-Weser und Genoffen, Nr.
1533 der Drucksachen —, vr.
Gereke, Dr. Oberfohren, Thomsen und Genoffen, Nr.
1568 der Drucksachen —, betreffend Einkommensteuer, Ir) der Anträge der Abgeordneten Stoecker, Neubauer und Genossen, Nr.
1632 (Berichtigt) der Drucksachen —, Müller (Franken) und Genossen, Nr.
1657 der Drucksachen —, betreffend Finanzausgleich, j) 1 des Antrags der Abgeordneten vr.
Fischer (Köln), Schneider.
(Berlin), Koch-Weser und Genossen, Nr.
1599 der Drucksachen, betreffend Vermögensteuer, k) 1 des Antrags der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, Nr.
1743 der Drucksachen, betreffend Biersteuer.
Es ist mir mitgeteilt worden, daß nach einem Übereinkommen der Parteien diese sämtlichen Anträge mit Ausnahme des Antrages vr.
Bayersdörfer und Genossen auf Drucksache 876 und des Antrages Erkelenz und Genoffen« auf Drucksache 925, die durch die An nähme des Weinsteuergesetzes erledigt sind, ohne Aussprache dem Steuerausschuß überwiesen werden sollen.
Ein Widerspruch erbebt sich nicht- dann darf ich annehmen, daß das Haus damit einverstanden ist, daß dieser Punkt der Tagesordnung dem Steueraussckmß überwiesen wird.
Ich stelle das fest.
Wir kommen zum vierten Punkt der Tagesordnung: Erste Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen eingebrachten Entwurfs Freitag dm 15.
Januar 1926.
1 1 eines.
Bewahrungsgesetzes (Nr.
1067 der Drucksachen) in Verbindung mit der ersten Beratung des von den Abgeordneten Frau Neuhaus (Westfalen), Frau Mueller-Otfried, v. Mumm und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Bewahrungsgesetzes (Nr.
1090 der Drucksachen).
Hier ist mir mitgeteilt worden, daß beantragt ist, ohne Aussprache diesen Punkt der Tagesordnung an den 12.
Ausschuß, den Bildungsausschuß, zu überweisen.
(Widerspruch im Zentrum.)
—Eine Aussprache sollte nicht erfolgen.
(Zuruf: Gegen den 12.
Ausschuß!)
—Wir würden uns nur zu verständigen haben, an welchen Ausschuß die Entwürfe überwiesen werden sollen.
Das Wort hat Frau Abgeordnete Neuhaus (Westfalen).
Neuhaus (Westfalen) (2), Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Es handelt sich gar nicht um ein Objekt des Bildungsausschuffes, sondern um die Sorge für geistig Minderwertige.
Die ganze Materie hängt eng zusammen mit dem Fürsorgeerziehungsgesetz, einem Teil des Fugendwohlfahrtsgesetzes, einerseits und mit dem Gesetz gegen die Geschlechtskrankheiten andererseits.
Das gehört unbedingt an den Bevölkerungspolitischen Ausschuß, aber nicht an den Bildungsausschuß.
Ich beantrage Überweisung an den 10.
Ausschuß.
Vizepräsident vr.
Bell: Frau Abgeordnete Neuhaus (Westfalen) beantragt Überweisung an den 10., den Bevölkerungspolitischen Ausschuß.
Nur zu der Frage der Überweisung an den Ausschuß hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Mumm.
v. Mumm (vdlV), Abgeordneter: Ich kann mich dem Antrag von Frau Neuhaus nach Rücksprache auch mit den Vertretern anderer Parteien nur anschließen.
Die Überweisung an den 10.
Ausschuß, den Bevölkerungspolitischen Ausschuß, ist sachgemäß.
Vizepräsident vr.
Bell: Dann kommen wir zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die diese Entwürfe dem 10., dem Bevölkerungspolitischen Ausschuß überweisen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit- der Antrag ist angenommen.
Die Vorlagen sind an den Bevölkerungspolitischen Ausschuß überwiesen.
Damit ist unsere Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten Mittwoch den 20.
Januar, nachmittags 3 Ühx, und bitte um die Ermächtigung, daß die nähere Tagesordnung noch mitgeteilt wird.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stoecker.
iünruhe.)
—Ich bitte um Ruhe!
Ich bitte die Mitglieder des Hauses, sich noch ganz kurze Zeit gedulden zu wollen.
Reichstag.
143.
Sitzung.
Freitag den 15.
Januar 1926.
5053 M Stoecker (ll )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben im Ältestenrat dagegen Einspruch erhoben, daß der Reichstag jetzt schon wieder drei Tage Ferien macht.
Der Reichstag hat trotz der steigenden Not, trotz der steigenden Wirtschaftskrise über vier Wochen Weihnachtsferien gemacht.
Er ist erst am 12.
Januar zusammengetreten, kaum vier Tage beieinander, und jetzt sollen schon wieder drei Tage Ferien gemacht werden.
(Heiterkeit und Zurufe: Wir haben noch einen Beruf!)
Wir haben verlangt, daß der Reichstag beieinander bleibt, um die dringendsten Fragen zu erledigen.
Der Ältestenrat hat das abgelehnt.
Aber nicht einmal die wichtigsten Ausschüsse kommen in den drei Tagen zusammen.
Trotz der steigenden Erwerbslosigkeit, trotz des wahnsinnigen Elends, in dem sich die Erwerbslosen befinden, hat der Sozialpolitische Ausschuß es abgelehnt, morgen, am Montag oder Dienstag zusammenzukommen.
Diese Ablehnung ist eine Verhöhnung der Erwerbslosen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Man verschleppt die Lösung der wichtigsten Fragen, die angesichts oes Erwerbslosenelends zu lösen wären.
Ebenso geht es mit der Erledigung der Fürstenfrage.
Der Rechtsausschuß kommt erst am Dienstag abend um 5 Uhr wieder zusammen, um zur Fürstenfrage Stellung zu nehmen.
Er benutzt nicht den morgigen Tag, nicht Montag und Dienstag zur Erledigung.
Auch hier wieder eine ganz klare Verschleppung.
Denn wenn man schon drei Tage das (v) Plenum nicht beieinander hält, dann sollten mindestens diese wichtigsten Ausschüsse ihre Arbeit fortsetzen.
Nachdem das nicht einmal geschieht, beantragen wir wie im Ältestenrat, daß der Reichstag nicht auseinandergeht, sondern morgen, Montag und Dienstag tagt, und zwar beantragen wir, auf die Tagesordnung der morgigen Sitzung den sozialdemokratischen Antrag auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses wegen der Fememorde zu setzen.
Wir haben diesen Antrag schon einmal Mitte Dezember gestellt, als es sich darum handelte, nur eilten Tag länger zusammenzubleiben, um diesen Antrag zu erledigen.
Damals wurde er abgelehnt.
Heute haben wir Mitte Januar.
Der Antrag aber ist datiert vom 3.
Dezember, und der Reichstag hat bis heute keine Gelegenheit gefunden, dazu Stellung zu nehmen, obwohl sich die Skandale der Fememorde von Tag zu Tag häufen.
Wir beantragen deshalb, morgen den Tag zu benutzen, um diesen dringenden Antrag zu beraten.
Wir beantragen ferner, am Montag und Dienstag zusammenzubleiben, um dann, falls der Sozialpolitische Ausschuß, wie wir das wünschen, seine Arbeit morgen fortsetzt, am Montag und Dienstag im Plenum die Erwerbslosenfragen, die Frage der Karenzzeit, die Frage der Ausdehnung der Unterstützung auf alle Erwerbslosen auf die Tagesordnung zu setzen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Gegenüber meinem Vorschlag, die nächste Sitzung auf Mittwoch anzuberaumen und den Präsidenten zu ermächtigen, die Tagesordnung noch näher zu Präzi- (6) steren, ist von dem Herrn Abgeordneten Stoecker der.
Antrag gestellt worden, morgen eine Sitzung abzuhalten und den sozialdemokratischen Antrag wegen der Fememorde auf die Tagesordnung zu setzen.
Der darüber hinausgehende Antrag, schon für Montag und Dienstag eine Sitzung festzulegen, ist nach der Geschäftsordnung nicht angängig.
Wir werden also nur über den ersten Vorschlag abstimmen können.
Zur Tagesordnung hat das Wort Herr Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg) (V,), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
So kläglich auch uns das Bild erscheint, wie sich allmählich die Arbeitsmethoden des Reichstags entwickelt haben, so will ich doch darauf verzichten, direkt einen Antrag zu stellen, um der Kläglichkeit abzuhelfen.
Denn mir und meinen Freunden kann es nur recht sein, wenn sich dieses System auf diese Weise an sich selbst totläuft.
Wir kennen ja allmählich dieses Bild bei Regierungskrisen, der wochenlangen vergeblichen Versuche, den Kuhhandel zu irgendeinem, wenn auch noch so jammervollen Resultat zu bringen.
Wir können, wie gesagt, dieser Situation getrost mit einem gewissen schadenfrohen Lächeln gegenüberstehen.
Da mögen also die Herren von der Mehrheit beschließen, wie sie lustig sind.
Das eine aber, Herr Präsident, scheint mir doch bedenklich, daß wir, wenn nun schon die Mehrheit beschließt, daß wir bis Mittwoch in die Ferien gehen, ohne jede Tagesordnung für Mittwoch ins Land ziehen sollen.
Ich möchte doch bitten, daß uns der Herr Präsident dann wenigstens für Mittwoch einen Vorschlag macht.
Wir würden geneigt sein, ihm die Er- 0 -y mächtigung zu geben, für den Fall, daß bis dahin mit Gottes Hilfe eine Regierung das Licht der Welt erblickt haben sollte, sich vorzubehalten, nachträglich auf die Tagesordnung an die Spitze zu setzen: Entgegennahme der welterschütternden Regierungserklärung des neuen Kabinetts.
(Bravo!
bei den Völkischen.)
Vizepräsident Dr. Bell: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor wir kommen nun zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die dem Antrag des Herrn Abgeordneten Stoecker entsprechend entgegen meinem Vorschlag morgen eine Sitzung mit dem Gegenstand der Tagesordnung: Besprechung des sozialdemokratischen Antrags wegen der Fememorde, abhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Dann bitte ich diejenigen Mitglieder des Hauses, die meinem Vorschlag entsprechend die nächste Sitzung abhalten lassen wollen Mittwoch den 20.
Januar, nachmittags 3 Uhr, mit der Maßgabe, daß die nähere Tagesordnung noch durch den Präsidenten festgestellt werden soll, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich schließe die Sitzung.