Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines weiteren Gesetzes über die Aussetzung von Verfahren, 2.
1 Übersicht über den Abschluß des Rechnungsjahres 1925.
Ich habe- U rlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten, Körner für 3 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Abgeordneter Meyer (Hannover).
Es wird gebeten, denBerichtüberdieHochwasserschäden schon als fünften Gegenstand der Tagesordnung zu verhandeln, da er eilig ist und voraussichtlich eine Debatte nicht hervorrufen wird.
Ebenso bin ich gebeten worden, den neunten Gegenstand der Tagesordnung aus dem umgekehrten Grunde zurückzusetzen, da eine längere Debatte erforderlich sein wird.
Zch nehme an, daß das Haus damit einverstanden ist.
Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die Fortsetzung der zweiten und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Vermögensrechtliche Auseinandersetzung zwischen den deutschen Ländern und den vormals regierenden Fürstenhäusern (Nr.
2324 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 13.
Ausschusses (Rechtspflege) (Nr.
2465 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Pfleger.
Die Beratung wird fortgesetzt mit § 8.
Der Herr (6) Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Dann hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Merveldt.
Graf v. Merveldt (DdiV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der 8 8 des von der Regierung vorgelegten Gesetzentwurfs hat eine wesentliche Verschlechterung durch den Beschluß des Rechtsausschusses erfahren, der dahin lautet, daß Zivillisten, KronfideikommißrentenKrondotationsrenten und ähnliche Renten entschädigungslos wegfallen sollen.
Mit dieser Bestimmung können wir uns nicht einverstanden erklären.
Wir beanstanden nicht den Satz 1 des § 8, wonach gewisse Renten entschädigungslos wegfallen sollen, und zwar diejenigen, die mit der Stellung der Fürsten als Souveräne zusammenhängen.
Dagegen müssen wir uns entschieden dagegen aussprechen, daß diejenigen Renten, die unzweifelhaft aus Privateigentum beruhen, entschädigungslos wegfallen sollen.
Das ist ein Eingriff in die Unverletzlichkeit des Privateigentums.
Das Privateigentum ist bekanntlich die Grundlage jeder Rechts-, Gesellschafts- und Wirtschaftsordnung.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Die Unverletzlichkeit des Privateigentums ist vorgeschrieben durch die christlichen Sittengesetze.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.
—LauteS Lachen und Zurufe bei den Kommunisten: Das scheint ja ein schönes Christentum zu sein!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe.
Graf v. Merveldt (DdIV), Abgeordneter: Die Neichsverfassung, auch die Weimarer, erkennt die Unverletzlichkeit des Privateigentums an und schützt die Unverletzlichkeit.
Jede Nichtachtung dieses Grundsatzes verstößt gegen die christlichen Sitten.
(Abgeordneter kr.
Rosenberg: Haben Sie nie die Bergpredigt gelesen )
Die brauche ich gar nicht zu lesen.
Ich bin durchaus in dem taktfest, was die christlichen Sitten vorschreiben.
(Abgeordneter Dr. Rosenberg: Das scheint nicht zu stimmen!
Wiederholte Zurufe von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte endlich um Ruhe.
Graf v. Merveldt (DdlV), 'Abgeordneter: Daß die Kronfideikommißrenten Privateigentum sind und als solche anerkannt werden, ist von einer Reihe von Professoren anerkannt.
Ich darf mich in dieser Beziehung an erster Stelle auf ein Gutachten unseres Kollegen Schücking berufen und bitte um die Erlaubnis, die betreffende Stelle verlesen zu dürfen.
Als der Herr Kollege Schücking vom Rechtsausschuß der Preußischen Landesversammlung als Sachverständiger zu der Frage derKronfideikommißrente zugezogen war, hat er darüber ein eingehend begründetes Gutachten abgegeben, in dem er sich dahin ausspricht, daß in der Kronfideikommißrente nach der geschichtlichen Entwicklung staatsrechtliche und privatrechtliche Elemente enthalten seien, daß für die Entziehung ihrer privatrechtlichen Bestandteile dem vormaligen Königshause eine Entschädigung ge7705 Reichstag.
221.
Sitzung.
(Graf v. Merveldt, Abgeordneter.)
M bühre, die entsprechend seiner Stellung als eines depossedierten Hauses standesgemäß unter Berücksichtigung der Erhöhung der Rente durch die späteren Krondotationen zu bemessen sei, und zwar unabhängig von dem Vorhandensein etwa sonstigen Vermögens sowie für alle Zeiten dauernd, so daß die Entschädigung entweder in dauernder Rente oder durch Kapitalisierung einer solchen dauernden Rente gewährt werden müßte.
Ebenso hat er bereits vorher in seinem schriftlichen Gutachten vom 26.
Februar 1919 votiert.
Ich darf mich dann weiter berufen auf das Gut« achten des preußischen Iustizministers am Zehnhoff, der sich ganz klar für die privatrechtliche Natur der Kronfideikommißrente ausgesprochen hat.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Er schreibt am 4.
September 1920 an den Finanzminister Lüdemann: Es ist niemals zweifelhaft gewesen, daß über die rechtliche Natur der Kronfideikommißrente Meinungsverschiedenheiten bestehen.
Auch der Auseinandersetzungskommission war dies nicht unbekannt.
Ihren sämtlichen Mitgliedern hat insonderheit auch das Votum meines damaligen Herrn Amtsvorgängers vom Fahre 1910 vorgelegen.
Die Auseinandersehungskommission hat die Gründe, die für und wider die privatrechtliche Natur der Kronfideikommißrente angeführt werden können, geprüft, und sie ist auf Grund dieser Prüfung zu einer von dem Votum meines damaligen Herrn Amtsvorgängers im Ergebnis abweichenden Ansicht gelangt.
Dies Ergebnis (L) steht aber nicht, wie in den dortigen Ausführungen gesagt wird, im Widerstreit zu der herrschenden Meinung, sondern vielmehr mit ihr im Einklang.
Es genügt, in dieser Beziehung auf die in dem Gutachten des Professors Anschütz Seite 14 erwähnten Tatsacben hinzuweisen, wonach bei der Revision der Preußischen Verfassungsurkunde sogar im Abgeordnetenhause anerkannt worden ist, daß die Rente, worauf das Kronfideikommiß fundiert sei, wesentlich einen privatrechtlichen Charakter habe, und daß an diesem privatrechtlichen Charakter »ganz und gar nichts geändert« werden sollte.
Der Auseinandersetzungskommission haben Gutachten bedeutender Staatsrechtslehrer, und zwar solcher verschiedener politischer Richtungen, nämlich der Professoren Gierke, Triepel, Anschütz und Fleischmann, von denen letzterer der Kommission durch die Staatsregierung als Sachverständiger besonders beigeordnet war, vorgelegen.
Alle diese Gutachten kommen übereinstimmend, wenn auch auf verschiedenen Wegen, zu dem Schluß, daß die Rente einen privatrechtlichen Charakter hat.
Es ist also von dem preußischen Iustizminister Dr. am Zehnhoff deutlich ausgesprochen, daß die Rente einen privatrechtlichen Charakter hat, ebenso von den anderen Professoren, Gierke, Triepel, Anschütz und Fleischmann.
Ich darf auch auf Entscheidungen des preußischen Kammergerichts und des Reichsgerichts Bezug nehmen, und zwar auf eine Entscheidung des preußischen KamMittwoch den 30.
Juni 1926. mergerichts vom 23.
September 1911 und auf eine (6) Entscheidung des Reichsgerichts in dem Urteil vom 28.
November 1913.
Die Regierungsvorlage hatte wenigstens eine Entschädigung vorgesehen, allerdings eine Entschädigung, die nach Auffassung meiner Freunde nicht ausreichend war.
Man hatte die Entschädigung ähnlich wie bei den Reichs- und Staatsanleihen bemessen, während man sie, wenn man die Fürsten als Staatsbürger behandeln wollte, hätte anders berechnen müssen.
Denn wenn es Renten sind, die auf Privateigentum beruhen, so müssen sie, wenn man die Fürsten nicht schlechter stellen will als die übrigen Staatsbürger und das verbietet doch die Weimarer Neichsverfaffung —, auch als Renten bewertet werden, d. h. sie müßten bewertet werden auf Grund der sonst geltenden gesetzlichen Bestimmungen als Renten, die neben der auf Grund einer Reallast geschuldet werden, oder als wiederkehrende Leistungen bei Gelegenheit von Auseinandersetzungen, Abfindungen usw.
oder aber als wiederkehrende Leistungen aus gegenseitigen Verträgen.
Alle diese Fälle fallen nur zum Teil unter die Äufwertungsgesetze, sie müssen außerhalb des Rahmens der Aufwertungs- und Ablösungsgesetze aufgewertet werden, und zwar auf Grund des Standpunktes, den die höchsten Gerichte eingenommen baben.
Also die Entschädigung, die seitens der Reichsregierung vorgesehen war, entspricht nicht dem Grundsatz, den auch der Herr Reichskanzler ausgesprochen bat, daß die Fürsten nicht besser und nicht schlechter gestellt werden sollten als die übrigen Staatsbürger.
Aber es war ich erkenne das an doch wenigstens eine Entschädigung vorgesehen.
Diese Entschädigung hat aber der Rechtsausschuß beseitigt.
Das bedeutet, wie ich wiederhole, (v) einen ganz erheblichen Eingriff in die Unverletzlichkeit des Privateigentums.
Wir können uns daher mit diesem Beschluß nicht einverstanden erklären, sondern werden gegen diesen Beschluß stimmen.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schulte (Breslau).
Schulte (Breslau) (2), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Bei §8, bei Behandlung der Renten haben die Regierungsparteien geglaubt, von der Regierungsvorlage abweichen zu müssen.
Die Regierungsparteien sind mit dieser Stellungnahme auf den Boden eines früheren Kompromisses zurückgekehrt,.
wonach diese Renten ohne Entschädigung fortfallen.
Wenn meine Freunde vom Zentrum der Überzeugung wären, Laß diese Renten einen unzweifelhaft privatrechtlichen Charakter hätten, so würden wir aus unserer grundsätzlichen Einstellung heraus für einen entschädigungslosen Wegfall nicht zu haben gewesen sein.
Fn dieser grundsätzlichen Auffassung treffen wir uns durchaus mit dem Herren Vorredner, dem Grafen Merveldt.
Wir sind aber der Meinung, daß diese Renten einen privatrechtlichen Charakter nicht haben und daß daher die Ausschußbeschlüsse der Sach- und Rechtslage entsprechen.
Die Diskussion dreht sich in der Hauptsache um Preußen und um die preußische Kronfideikommißrente, von der auch Herr Graf Merveldt gesprochen hat.
Es muß unerheblich sein, ob früher einmal ein Teil der Kronfideikommißrente auf einer privatrechtlichen Basis 1099 7706 Reichstag.
221.
Sitzung.
(Schulte) Breslauj, Abgeordneter.)
OD bestanden hat.
Ich bitte zu bedenken, daß, wenn wir auf der Grundlage dieses Gesetzes etwas als Privateigentum anerkennen, dann auch oft in diesem von uns als Privateigentum Anerkannten Bestandteile sind, von denen man sagen kann, daß sie nach unserer heutigen Auffassung an sich als Staatsvermögen angesprochen werden müßten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Unzweifelhaft scheint es uns aber zu sein, daß es sich in der Gesamtheit der Kronfideikommißrente um staatsrechtliche Ansprüche des Königshauses gegenüber dem Lande handelt, daß also die Kronfideikommißrente öffentlich-rechtlichen und nicht privatrechtlichen Charakters ist.
Wenn der Herr Vorredner auf Gutachten von Rechtsgelehrten zurückgekommen ist und auf eine Stellungnahme eines preußischen Justizministers nach der Staatsumwälzung, so darf ich, wie ich glaube, mit größerem Rechte auf das Gutachten eines Justizministers vor der Staatsumwälzung zurückkommen, der vor der Staatsumwälzung, also in einer Zeit, wo man wohl annehmen kann, daß eher eine Neigung nach der anderen Seite bestanden haben würde, den öffentlichrechtlichen Charakter dieser Rente in den Vordergrund gestellt hat.
Ich habe auch den Eindruck, daß das preußische Königshaus dieser Meinung gewesen ist.
Um seine Interessen geht es, und im Vergleich hat das preußische Königshaus eine Entschädigung für den Wegfall der Kronrente nicht in Anspruch genommen.
Die Regierungsparteien empfehlen deswegen dem Hause, den § 8 in der Ausschußfassung anzunehmen, und sie werden auch selbst dafür stimmen.
(L) Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Landsberg.
Laudsberg (8 DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich gestatte mir, die Herren Deutschnationalen darauf hinzuweisen, daß die Ausführungen ihres Redners nicht mit dem von ihnen gestellten Antrag im Einklang stehen.
Herr Graf Merveldt hat für seine Parteifreunde erklärt, daß sie gegen den Wegfall von Renten, die mit dem Hoheitsrecht zusammenhängen, nichts einzuwenden haben sie wollten nur diejenigen Renten erhalten, deren Ursprung privatrechtlicher Natur sei.
In ihrem Antrage aber verlangen die Herren, daß der § 8 des Gesetzes glatt gestrichen werden soll.
Die Folge würde dann sein, daß Kronfideikommißrenten, Krondotationsrenten und ähnliche Renten nicht fortfallen würden.
Sie müßten ihren Antrag anders fassen, müßten zum Ausdruck bringen, daß sie lediglich Rentenansprüche auf privatrechtlicher Grundlage erhalten wollen.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
Nein, Herr Kollege v. Lindeiner, das ist nicht selbstverständlich, denn wenn der § 8 wegfällt, erreichen Sie etwas anderes als das, was Sie nach den Ausführungen des Grafen Merveldt erreichen wollen.
Meine Damen und Herren!
Ich will bereits Gesagtes nicht ausführlich wiederholen, möchte aber dem Herrn Grafen Merveldt noch einmal sagen Herr Kollege Schulte hat etwas Derartiges schon angedeutet —, mit dem angeblichen privatrechtlichen Ursprung der Krondotationsrente der Hohenzollern mit dieser Rente haben wir es ja bei § 8 in der Hauptsache, vielMittwoch dm 30.
Juni 1926. leicht sogar ausschließlich zu tun ist hier gar nichts (0) anzufangen.
Die Entstehungsgeschichte dieser Rente zeigt auf das deutlichste, daß sie zu repräsentativen Zwecken gewährt worden ist, und das ist das Entscheidende.
Diese Rente ist eine Repräsentationszulage gewesen, wie sich auch daraus ergibt, daß sie mehrfach mit der Begründung erhöht worden ist, daß die ursprüngliche Rente von 2 Millionen Talern für repräsentative Zwecke nicht mehr ausreicht.
Da ist die einfache, klare und nicht zu widerlegende Schlußfolgerung die: es gibt keine mit einem Amte verbundene Repräsentationszulage, die das Amt überdauerte.
Ist das Amt weggefallen, so muß auch die Repräsentationszulage erlöschen, und so rechtfertigt sich der Z 8.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pfleger.
Dr. Pfleger (LV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte namens meiner Parteifreunde leinen Zweifel darüber lassen, daß der Wortlaut, den der § 8 durch die Beschlüsse des Allsschusses erfahren hat, unseren Wünschen nicht entspricht, und daß wir gegen denselben sehr schwere Bedenken haben.
Wenn ich diesen Satz ausspreche, so teile ich weder die Argumente, die der Herr Redner der deutschnationalen Fraktion vorgetragen hat, noch kann ich mich den Anschauungen des Herrn Abgeordneten Schulte anschließen.
Nach meiner Auffassung kommt es für den Gesetzgeber nicht darauf an, daß er untersucht, welchen rechtlichen Charakter die Kronfideikommißrente von Preußen hat, sondern seine Aufgabe beruht darin, Vorkehrungen zu treffen für den Fall, daß das Gericht sie als öffentlich-rechtlich anerkennt, und Vorkehrungen auch für den Fall zu treffen, daß und insoweit sie vom Reichssondergericht als privatrechtlichen Ursprungs festgestellt werden.
Die Aufgabe des Gesetzgebers liegt nicht in der Rechtsfindung hinsichtlich des Charakters der Kronfideikommißrente, sondern seine Aufgabe ist es, für den einen wie für den anderen Fall einer richterlichen Entscheidung die nötigen Bestimmungen vorzusorgen.
Die naturgemäße Folgerung wäre an sich meiner Auffassung nach, die Kronfideikommißrente, soweit sie privatrechtlichen Ursprungs sein kann, mit Rücksicht auf die Entstehungszeit der Streitmasse zuzuteilen, wie wir im Ausschuß auch beantragt haben.
Dabei ist, ich gebe das ganz offen zu, die finanzielle Auswirkung der Änderung an sich sehr unbedeutend.
Ob der entsprechende Barbetrag in die Streitmasse fällt oder nicht oder die Rente ganz entschädigungslos wegfällt, ist seiner praktischen Auswirkung nach namentlich angesichts der Bestimmungen im § 12 des Gesetzes, wonach dem Reichssondergericht ein weitestgehendes Ermessen hinsichtlich der Verteilung der Streitmasse eingeräumt ist, ein Ermessen, bei dem das Reichssondergericht ruhig auch die Struktur dieses Gesetzes gelten lassen kann, sicher ganz gering.
Wir sehen davon ab, heute einen Antrag auf Abänderung des Z 8 einzubringen wenn wir uns auch gegen den deutschnationalcn Antrag wenden, so geschieht das letztere deshalb, weil wir der Auffassung sind, daß die bloße Streichung immerhin sehr erhebliche Zweifel offen lassen könnte, was es mit der Kronfideikommißrente überhaupt für eine Bewandtnis habe, und daß die bloße Bezugnahme auf den § 5 absolut unzureichend ist.
Wir möchten aber keinen Zweifel darüber kaffen, daß unsere Abstimmung 7707 -Reichstag.
221.
Sitzung.
(vr.
Pfleger:, Abgeordneter.)
zu § 8 wie überhaupt zu allen Paragraphen des Gesetzes namentlich auch angesichts der durch die gestrige Abstimmung zu Z 2 geschaffenen eigentümlichen Lage eine vorläufige ist, und daß wir uns unser Urteil über das Gesetz wie über die einzelnen Bestimmungen zur dritten Lesung endgültig vorbehalten müssen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Neubauer.
Neubauer (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Redner der Deutschnationalen hat es heute wieder nicht unterlassen, die Fahne des geheiligten Privateigentums für die Fürsten zu schwingen.
Ich möchte noch einmal kurz feststellen, daß in den vergangenen Jahrhunderten niemand so brutal und rücksichtslos mit dem Privateigentum anderer umgegangen ist, als die deutschen Fürsten.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Zu all dem, was wir dazu schon gebracht haben, will ich nur noch auf einen Fall Hinweisen.
Wissen Sie, wie der Fürst von Hohenzollern-Sigmaringen in den Besitz seiner 42 Güter kam
Dadurch, daß er bei der Abtretung seines Landes im Jahre 1850 an Preußen einfach das Land, sein Land, widerrechtlich und verfassungswidrig der 42 Staatsdomänen beraubte!
Das war Diebstahl, das war Raub, nichts anderes, und das ist Ihr geheiligtes Privateigentum.
Wenn Sic dann aber christliche Sittlichkeit für die Fürstenforderungen ins Feld führen, so überlasse ich es Ihnen, den Mantel der christlichen Sittlichkeit über die Contessa de Matzenau und die Gräfin Bubna-Litic auszubreiten.
1 (Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Ich möchte dann eine Bemerkung festhalten, die der Herr Abgeordnete Schulte vom Zentrum gemacht hat, und die uns als öffentliches Zugeständnis ganz interessant war.
Er hat hier mitgeteilt, daß in dem, was nach der Absicht des Gesetzes den Fürsten als Privateigentum zuzuerkennen ist, ein Teil Staatseigentum stecke.
(Widerspruch im Zentrum.)
Doch, das hat er gesagt.
Sie sind sich also bewußt, daß Sie hier den Fürsten offensichtliches Staatseigentum zuschieben.
(Abgeordneter Dr. Bockius: Nein, es war von der Kronrente die Rede!)
Er hat die Kronrente in Parallele gesetzt zu anderen Bestandteilen der Auseinandersetzungsmasse.
Nun aber zu dem Eigentlichen.
Die Sozialdemokratische Partei hat die Tatsache, daß wir uns ihrem Antrag gegenüber der Stimme enthalten haben, ausgenutzt, um in der Öffentlichkeit zu sagen: Seht, die Kommunisten haben sich auch hier der Stimme enthalten, die Kommunisten haben unsere Derbesserungsanträge nicht mitgemacht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Pfleger hat Ihnen eben schon gesagt, wie unbeträchtlich diese Summen sind.
Aber weiter.
Sie haben unsere Schätzung akzeptiert, daß cs sich bei dem gesamten Fürstengut um etwa 2 i bis 3 Milliarden handelt.
Sie haben ferner unsere Schätzung akzeptiert, daß es sich bei der preußischen Masse um etwa 600 Millionen handelt.
Sie haben hier ferner zugeben müssen, Mittwoch den 30.
Juni 1926. daß dieses ganze Gesetz sich eigentlich nur auf zwei Fälle 6) bezieht, auf Preußen und Gotha, d. hi daß von dm '212 bis 3 Milliarden überhaupt nur die zwei Fälle betroffen werden und von vornherein schon etwa zwei Milliarden den Fürsten sang- und klanglos übergeben werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie haben darauf von vornherein verzichtet.
Bei der preußischen Masse handelt es sich wiederum nur um diese drei Domänenkomplexe, nicht etwa um alles.
Bei der gothaischen Masse handelt es sich auch nicht etwa darum, dem englischen Prinzen das frühere Staatseigentum abzunehmen, sondern einen Vergleich zu finden.
Sie, Herr Abgeordneter Rosenfeld, nachdem Sie also zugeben müssen, dieses ganze Gesetz betrifft überhaupt bloß einen ganz kleinen Teil der Masse, um die der Streit geht, mußten im Ausschuß und Sie haben es setzt in der Öffentlichkeit auch getan selber feststellen, daß es durchaus möglich ist, daß das Gesetz nicht ein einziges Mal in Anwendung gebracht wird.
Meine Herren!
Was machen Sie für eine Gaukelei vor der Öffentlichkeit
Sie erwecken bei den Massen Illusionen, als ob Sie in dem Gesetz Verbesserungen vornehmen könnten, und in Wirklichkeit wissen Sie selbst am besten, daß das Gesetz wahrscheinlich gar nicht einmal angewandt wird.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Alle Regierungen außer der preußischen und gothaischen haben von vornherein erklärt, sie werden das Gesetz gar nicht anwenden.
Die thüringische Regierung hat sich nur im Falle Gotha für die Anwendung erklärt.
Sie will also diese schamlosen Aufwertungen (v) von 1400 Prozent in Sachsen-Weimar und von 300 Prozent in Sachsen-Meiningen bestehen lassen.
Sie hat keine Lust, das Gesetz für die unglaublichen Forderungen in Schwarzburg zur Anwendung zu bringen, wo drei Fürstinnen ein Viertel des früheren Gebiets von Schwarzburg-Sondershausen und Schwarzburg-Nudolstadt für sich als Privateigentum beanspruchen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Auf das alles verzichtet die thüringische Regierung von vornherein.
Es handelt sich also auch da wieder um einen kleinen Teilkomplex dieser Gütermasse.
Nun überlassen wir es Ihnen, draußen den Massen vorzulügen, als ob bei diesem Gesetz etwas herauskommt, was dem Volkswohl entspricht.
Wenn Sie bis zum 20.
Juni- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Neubauer, ich habe Sie bisher nicht unterbrochen.
Aber es ist jetzt keine allgemeine Aussprache, sondern der §8 beschränkt sich auf bestimmte Gegenstände.
Ich bitte, zur Sache zu kommen.
Neubauer (LD), Abgeordneter: Das ist mir durchaus bekannt.
Hätte mich der Herr Präsident nicht unterbrochen, (Lachen bei den Sozialdemokraten) dann würde er sofort sehen, baß ich schon wieder bei Z 8 bin.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten: Schon wieder!)
7708 Reichstag.
221.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Juni 1926.
(Neubauer, Abgeordneter.)
t) Ich sage, während Sie bis zum 20.
Juni draußen vor den Masten nicht groß genug den Mund aufreißen konnten- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Neubauer, lch rufe Sie zum zweiten Mal zur Sache.
(Große Unruhe und Rufe von den Kommunisten: Unerhört!
Abgeordneter Torgler: Der Präsident als Schützer seiner Fraktion!)
Herr Abgeordneter Torgler, ich bitte, keine Kritik zu üben, ich rufe Sie zur Ordnung!
(Zuruf von den Kommunisten: Und der Graf v. Merveldt!)
Das überlasten Sie mir.
Neubauer (LD), Abgeordneter: Ich sage also, während Sie bis zum 20.
Juni das taten, haben Sie am 22.
Juni bereits im Ausschuß wiederum die Taktik der positiven Arbeit aufgenominen und proklamiert: bei diesem § 8 haben wir eine große Konzession errungen, wir haben den Fürsten etwas abgenommen.
Quatsch mit Soße!
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Kommunisten.)
Nichts haben Sie abgenommen, sondern Sie mußten in demselben Augenblick zugeben, daß das Gesetz wahrscheinlich überhaupt nicht angewandt wird, daß also Ihre ganze Kraftmeierei nach außen bloß ein Betrug der Masten ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Darum müssen wir dieses Doppelspiel, das Sie getrieben haben, festnageln.
Wider besseres Misten tun Sie, als ob Sie das Gesetz verbessern könnten.
Wider besseres Wissen haben Sie auch die Propaganda über den tz 8 dazu benutzt, die Massen zu beruhigen und zu sagen: Ihr braucht euch nicht anzustrengen, wir im Parlament machen es.
Was haben dieMassen von Ihnen verlangt
Sie haben verlangt, daß Sie jetzt mit allen Mitteln die Entscheidung erzwingen sollen.
Sie haben verlangt, daß, wenn Sie im Parlament nicht durchkommen, Sie dann alle Mittel zum Sturz der Regierung, zur Auflösung des Reichstags usw.
anwenden sollen.
Sie haben verlangt, daß Sie die Kraft der 15 Millionen zur Durchführung des Willens einsetzen sollen.
Sie haben aber auf alles verzichtet, Sie fanden sich zu dem allem bereit, Sie begaunern die Masten, indem Sie solche schnöden Kompromißvorschläge als Verbesterungsvorschläge ausgeben.
(Beifall bei den Kommunisten.
Unruhe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Wegen des letzten Ausdruckes rufe ich den Herrn Abgeordneten Neubauer zur Ordnung!
Die Beratung über den §8 ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung, und zwar zunächst über den Antrag 2484 Ziffer 5 Dr. Barth, Graf v. Westarp, den § 8 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem (0) § 8 ihre Zustimmung geben wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
»Das ist die Mehrheit ß 8 ist angenommen.
Ich rufe nunmehr zur Beratung auf die HZ 9 bis 12.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Pfleger (UV), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Ich habe meinen allgemeinen Ausführungen über den gesamten Gesetzentwurf zu den zur Debatte stehenden Paragraphen noch einiges nachzutragen.
Es ist im 13.
Ausschuß zu den 88 9 bis 12 auch erörtert worden, was unter Ertragswert im Sinne dieser Bestimmungen zu verstehen sei.
Von einem Regierungsvertreter wurde der Anschauung Ausdruck verliehen, als Ertragswert sei derjenige Wert anzusehen, gemessen nach der Ausbeute, den ein Vermögensstück unter Berücksichtigung der sich aus seiner Beschaffenheit und seiner Zweckbestimmung ergebenden Nutzungsmöglichkeit für den Streitteil, dem das Vermögensstück zugesprochen wird, auf die Dauer zu gewähren in der Lage sei.
Diese Formulierung ist im Ausschuß besprochen und beanstandet worden.
Es wurde darauf hingewiesen, daß beispielsweise bei Schlössern die ursprüngliche Zweckbestimmung, als dauernder oder vorübergehender Aufenthalt für den Herrscher als solchen zu dienen, durch die Staatsumwälzung weggefallen sei und daß andererseits nach der nunmehrigen Verfassung eine solche Zweckbestimmung für den Staat überhaupt nicht bestehen könne.
Eine Einigung über diese Begriffsbestimmung wurde nicht erzielt.
Die Rechtslage ist daher nach meiner Auffassung die, daß das Neichssondergericht nach freiem Ermessen den Begriff »Ertragswert« auszulegen hat.
Außerdem lag ein Antrag vor, die 88 9 bis 11 überhaupt zu streichen und statt dessen in 8 12 allgemein eine Bestimmung zu treffen, daß die nach 8 7 gebildete Streitmasse vom Neichssondergericht nach Billigkeit zu verteilen sei, unter Berücksichtigung der Richtlinien, die nach den Formulierungen der Antragsteller im wesentlichen den Bestimmungen der 88 9 bis 12 des Entwurfs entsprechen.
In diesem Falle wäre die Bestimmung des 811 überhaupt sachlich in Wegfall gekommen, auch hätte das Neichssondergericht über die Höhe der Entschädigung nach 8 9 nach freiem Ermessen zu bestimmen gehabt.
Die gleichen Antragsteller stellten noch einen Eventualantrag, wonach die in 8 9 aufgeführten Gegenstände: Theater, Schlosser, Museen usw.
soweit sie bisher der regelmäßigen öffentlichen Besichtigung und Benutzung freigegeben waren, auch fernerhin freigegeben sein sollten es solle das Land an ihnen ein Vorkaufsrecht erhalten und die auf Grund des 8 9 aus der Streitmasse dem Lande zugeteilten Gegenstände sollten unveräußerlich sein bis zum Jahre 1950, unbeschadet einer etwaigen Rückveräußerung an das betreffende Fürstenhaus.
Die Mehrheit des Ausschusses lehnte diese Anträge ab und hielt an den bereits in meinem gestrigen Bericht erwähnten Abänderungen zur Regierungsvorlage fest.
Sie stützte sich dabei auf die Anschauung, daß die erwähnten Anträge einen Einbruch in die ganze Struktur des Gesetzes darstellten und mit demselben nicht zu vereinbaren seien.
Reichstag.
221.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Juni 1926.
7709 (vl-.
Pfleger, Berichterstatter.)
M Ich kann noch erwähnen, daß in tatsächlicher Beziehung bei der Erörterung des Entwurfs festgestellt worden ist, daß unter den Z 10 insbesondere auch die Sammlung Sollt) fällt daß von dieser Sammlung Solly, die einen Schätzungswert von ungefähr 35 Mil- lionen Mark hat, weitaus der größte Teil bisher ständig der öffentlichen Besichtigung im Kaiser-FriedrichMuseum freigegeben war und daß nur etwa aus 7 Bilder im L-chätzungswert von 2 bis 3 Millionen Mark die Bestimmung des Absatz 3 des Z 10 Anwendung finden würde, wonach das Reichssondcrgericht die Entschädigung festzusetzen hätte, diese aber den Ertragswert nicht übersteigen dürfe.
Außerdem ist zu 8 12 zu betonen, daß nach Auffassung der Mehrheit des Ausschusses die Gewährleistung des Lebensunterhalts an die jetzt lebenden Mitglieder der vormals regierenden Fürstenhäuser nicht etwa in der Weise erfolgen soll, daß den einzelnen Mitgliedern bestimmte Lermögensteile bzw.
Renten zugewiesen werden, sondern daß die Zuweisung an das Fürstenhaus als solches erfolgen muß, und daß die Auseinandersetzung innerhalb der verschiedenen Linien der einzelnen Fürstenhäuser bzw.
innerhalb der Angehörigen die er Linien den Beteiligten selbst überlassen bleiben muß.
Diesen Nachtrag wollte ich noch zu dem Ausschußbericht geben.
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnet Dr. Rosenfeld.
Dr. Rosenfeld (8 DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zu 8 0 des Gesetzes handelt es sich (L) um die Forderungen, die im Interesse des deutschen Volkes aus Gründen der Kultur oder Volksgesundheit zu stellen sind.
Hier wird das Verhältnis der Fürsten zu Kultur und Volksgesundheit ausgerollt, und man sollte hoffen dürfen, daß wenigstens m den Fragen, in denen sich gegenüberstehen die Interessen der großen Massen des deutschen Volkes an einer Förderung der Kultur und Volksgesundheit und die Interessen einer kleinen Anzahl von fürstlichen Familien, allein das Gemeinwohl maßgebend sein müßte.
Zu unserem Bedauern ist aber die Vorlage so gestaltet, daß auch jene Vermögenswerte, die vom Lande zur Förderung der Kultur und Volksgesundheit gebraucht werden, nicht ohne weiteres in das Volksvermögen überführt werden sollen, daß vielmehr auch bei diesen Werten der Unterschied zwischen Fürsteneigentum und Staatseigentum gemacht wird, und daß aus der Streitmasse heraus gewisse Vermögenswerte genommen werden dürfen unter der Voraussetzung, daß die in Frage kommenden Gegenstände zur Zeit des Inkrafttretens dieses Gesetzes zur regelmäßigen öffentlichen Besichtigung oder Benutzung freigegeben sind.
Wir sind der Meinung, daß damit die Forderungen der Kultur, die wir gegenüber den Fürstenforderungen vertreten müssen, nicht hinreichend erfüllt sind.
Es ist schon im allgemeinen, wie wir uns gestern auszuführen erlaubt haben, gar nicht denkbar, diese Grenzlinie scharf zu ziehen, insbesondere aber nicht in bezug auf die Kunstschätze, die auf dem Boden des deutschen Volkes gesammelt sind.
Ich verweise auf den Artikel des Professors Hermann Schmitz in Berlin über den Kunstbesitz der Fürsten, der im »Berliner Tageblatt« gestanden hat.
Darin wird mit Recht gesagt: Wenn Friedrich Wilhelm I. chinesische Vasen und (6) antike Skulpturen aus dem Besitze seines Vaters mit August dem Starken gegen Dragonerregimenter vertauschte, oder wenn er Peter dem Großen bei seinem Besuch in Berlin ein ganzes Bernsteinzimmer schenkte, so waren das Persönliche und zugleich Staatsakte.
Umgekehrt meint er mit Recht waren zum Beispiel die zahlreichen Geschenke der französischen Könige an die preußischen ebenfalls zugleich politischer Natur.
Wenn man trotzdem die Grenze zwischen Fürsten- und Staatseigentum ziehen will, dann kommt man zu Schwierigkeiten, die mit den Grundsätzen des neuen Gesetzes nicht befriedigend gelöst werden können.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte besonders noch auf die Forderungen eingehen, die wir zum § 9 gestellt haben, und durch die wir beabsichtigen, wenigstens Parkanlagen und Wälder für die Zwecke der Volksgesundheit zu retten.
Gerade bezüglich dieser Frage ist mir erst gestern mitgeteilt worden, daß noch in diesen Tagen umfangreiche Holzfällungen stattfinden.
Im Bezirk des früheren Herzogs von Gotha ist den Holzhauern der Oberförsterei Tambach-Dietharz in der Woche vor Pfingsten mitgeteilt worden, daß der Einschlag beendet sei und sie Urlaub nehmen könnten.
In der Woche nach Pfingsten wurden sie wieder einberufen und außerordentlich große Schläge hergestellt.
Im Tambach-Dietharzer Revier liegt ein solcher von 2200 Festmetern, im Georgenthaler Revier ein solcher von 12 000 Festmetern vor.
Solche Verwüstungen von Wäldern und Forsten liegen nicht im Interesse der Volksgesundheit.
Gerade im Tambach-Dietharzer Be- zirk, in dem sich auch Heime für kranke Kinder befinden, wo also besonderes Gewicht auf die ozonhaltige Waldluft zu legen ist, wird durch so umfangreiche Fällungen die Volksgesundheit gefährdet, ganz abgesehen davon, daß Werte, die dem deutschen Volk gehören, im letzten Augenblick von den einzelnen Fürsten noch verschleudert werden.
Wir bitten Sie, unseren Anträgen zuzustimmen, da sie darauf hinausgehen, für die Kultur und die Volksgesundheit mehr zu retten, als es der § 9 vorsieht.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Merveldt.
Graf v. Merveldt (DXV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion hat beantragt, die 9, 10 und 11 zu streichen.
Zum 812 sind Anträge nicht gestellt.
Gleich jetzt bemerke ich, daß für den Fall, daß unsere Anträge zu den 88, 9, 11 angenommen werden sollten, der 812 eine Änderung erfahren würde, und zwar würden dann die Worte »die nach der Erledigung der gemäß der 88 9 und 11 geltend gemachten Ansprüche die Streitmasse werden« zu streichen sein.
Namens meiner Fraktion beantrage ich'zu 8 10 namentliche Abstimmung.
Gegen die Dreiteilung im Gesetzentwurf: Privateigentum, Staatseigentum und Streitmasie habxn wir keine Einwendungen zu erheben.
Wir sind aber der Auffassung, daß der 8 9, der gewisse Vermögensobjekte aus der Streitmasse vorweg herausnehmen will, zum mindesten überflüssig ist.
Nach unserer Auffassung 7710 Reichstag.
221.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Juni 1926.
(Graf v. Merveldt, Abgeordneter.)
sollen auch diese Vermögensobjekte in der Streitmasse bleiben, und über die Verteilung der Streitmasse sollen diejenigen Bestimmungen gelten, die im Gesetzentwurf vorgesehen sind, das heißt der 8 12, nach dem über die Streitmasse unter Berücksichtigung der in 8 12 ausgeführten Gesichtspunkte nach Billigkeit entschieden werden soll.
Wir sind nicht etwa dagegen, daß Gründe der Kultur und der Volksgesundheit bei der Aufteilung dieser Streitmasse eine gewisse Rolle spielen sollen.
Wir vermögen aber nicht einzusehen, warum gewisse Bermögensobjekte vorweg aus dieser Streitmasse herausgenommen werden sollen und dann nur der Rest nach den in § 12 vorgesehenen Grundsätzen verteilt werden soll.
8 10 enthält die eigentümliche Bestimmung, daß aus dem vom Gericht einwandfrei festgestellten Privateigentum gewisse Objekte herausgenommen werden sollen.
Sie sollen allerdings nur vom Lande gegen eine gewisse Entschädigung in Anspruch genommen werden können.
Das ist ein grober Eingriff in die Unverletzlichkeit des Privateigentums, mit der wir uns, wie ich vorhin schon auszuführen mir erlaubte, unter keinen Umständen einverstanden erklären könnten.
Es wird allerdings eine Entschädigung vorgesehen, die das Gericht nach freiem Ermessen festzustellen hat.
Aber diesem freien Ermessen werden dann wieder gewisse Schranken auferlegt.
Ich Persönlich bin der Auffassung, daß die eine oder die andere Richtlinie, wie sie gegeben wird, nicht beanstandet zu werden braucht.
Denn wenn man eine Entschädigung feststellen will, muß man nach gewissen Richtlinien die Höhe der Entschädigung berechnen.
Zu beanstanden ist aber in allen Fällen die Bestimmung, wonach der Ertrag entscheidend sein soll.
In dem ursprünglichen Kompromiß (2) Mwurf war wenigstens der Nutzungswert zugrunde gelegt.
Man hat sich das nachher überlegt und ist zu der Auffassung gekommen, daß der Ertragswert bei gewissen Vermögensobjetten, namentlich bei Kunstschätzen, gleich Null ist.
Infolgedessen hat man das Wort Nutzungswert durch Ertragswert ersetzt.
Das bedeutet, daß überhaupt keine Entschädigung gezahlt werden soll.
Eine gewisse Verbesserung ist allerdings durch den Rechtsausschuß dadurch geschaffen worden, daß nur bei Kunstschätzen, die bereits vor der Staatsumwälzung des Jahres 1918 zur regelmäßigen öffentlichen Besichtigung freigegeben waren und die das Land der regelmäßigen öffentlichen Besichtigung offenzuhalten beabsichtigt, die Entschädigung den Ertragswert nicht übersteigen darf.
Das ist für uns aber nicht der Hauptgrund, weshalb wir diese Bestimmung ablehnen, sondern wir tun es, weil sie einen Eingriff bedeutet in die Unverletzlichkeit des Privateigentums, dem wir niemals zustimmen werden.
Was dann den tz 11 angeht, so bestimmt er, daß gewisse Vermögensobjekte, die seit dem Jahre 1850 vom Staate an Fürstenhäuser oder deren Mitglieder verkauft worden sind, in Anspruch genommen werden können aegen eine Entschädigung, die aber ganz eigenartig sem soll.
Hier zeigt sich, daß dies wieder eine Zweckbestimmung ist.
Man hat allgemeine objektive Richtlinien aufgestellt, die für die Handhabung des Gesetzes maßgebend sein sollen.
Das ist durchaus Rechtens.
Man hat aber dann, als man diese objektiven Grundsätze aufgestellt hcst, diese Grundsätze auf die Objekte verpaßt, die man gern haben wollte, und dabei hat sich herausgestellt, daß diese Objekte nach den objektiven Richtlinien nicht erfaßt wurden.
Bei den Verhandlungen habe ich mich einmal erkun- (0) digt, welche Objekte denn nun eigentlich für Preußen in Frage kommen, und diese Bestimmung ist anscheinend gänzlich auf Preußen gemünzt.
Da ist mir gesagt worden, es kommen in Frage Glienicke, Romimen, Springe, Letzlingen, Babelsberg, Hubertusstock und noch einige kleinere Objekte.
Zur Begründung wurde angegeben: Rominten wird zum Beispiel von den jetzigen fiskalischen Wäldern eingeschlossen es ist nun sehr störend und unangenehm, wenn schließlich ein Komplex wie Rominten in fremdem Eigentum bleibt damit könnte man sich ja abfinden, solange die ehemaligen Fürsten Besitzer dieser Grundstücke sind aber wenn nun einmal diese Grundstücke verkauft werden sollten, so haben wir zwischen unserem geschlossenen Besitz den fremden Besitz, und das möchten wir auf alle Fälle vermeiden.
Das sind Gesichtspunkte, die ich an sich verstehe, aber die doch noch nicht dahin führen dürfen, daß man sich die Berechtigung verschafft, diese Objekte ohne weiteres gegen eine ganz mäßige Entschädigung zu erwerben.
Ich würde es vom menschlichen Standpunkt aus verstehen, wenn man sagte: wir wollen uns ein Vorkaufsrecht für solche Objekte vorbehalten.
Dann hätte man es ja in der Hand, später, wenn einmal ein Besitzwechsel stattfindet, diese Objekte zu erwerben.
Ich verstehe aber nicht, wie man sagen kann: wir wollen jetzt ein Recht man mag cs Rückkaufrecht nennen, oder wie man will —, jedenfalls ein Recht uns vorbehalten, diese Objekte uns zu sichern.
Und wenn Sie nun den Absatz 2 wegen der Entschädigung lesen, so finden Sie dort, daß die Entschädigung in dem damaligen Verkaufswert unter Berücksichtigung der Geldentwertung bestehen soll.
Es sind verschiedene Vermögensobjekte zu einem sehr mäßigen Preis verkauft worden.
Das erkenne ich vollkommen an.
Aber man kann doch nicht daraus, daß der Staat der Verkäufer ist und Fürsten oder deren Familien die Käufer sind, nun das Recht herleiten, daß man diese Objekte zu dem damaligen Preis erwerben will unter Berücksichtigung der Geldentwertung.
Das würde auf deutsch bedeuten, daß der Morgen vielleicht 0, 0 Pfennig kosten würde.
Wenn meine Vorfahren vor 50 Jahren ein Objekt zu sehr billigem Preis aus irgendwelchem Grunde erworben haben, sagen wir einmal, aus Beziehungen zu dem Verkäufer, zu dem Staat, oder weil meine Vorfahren irgendwelche Verdienste haben, so kann man doch jetzt nicht von mir verlangen, daß ich nun diese Objekte zu demselben Preis unter Berücksichtigung der Geldentwertung wiederum abgeben soll.
Das entspricht zweifellos nicht dem Recht, entspricht auch nicht den guten Sitten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Es sollen nur entschädigt werden die Verbesserungen und die Aufwendungen, z.
B. die Gebäude.
Diese soll man gegen eine angemessene Entschädigung erwerben, nicht aber die Hauptvermögensstücke, den Grund und Boden.
Das sind Grundsätze, mit denen wir uns nicht einverstanden erklären können.
Ebensowenig können wir uns damit einverstanden erklären, daß man objektive.
Grundsätze, die man für die Schaffung eines Rechts aufstellt, nachher erst auf die Objekte verpaßt, die man gern haben möchte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Zum 8 12 haben wir bisher einen Abänderungsantrag nicht gestellt.
Ich wiederhole: wir behalten uns 7711 Reichstag.
221.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Juni 1926.
(Graf v. Merveldt, Abgeordneter.)
vor, für den Fall, daß unsere Anträge angenommen würden, hier die Streichung der wenigen Worte im Sah 1 zu beantragen.
(Bravo!
bei den Dcutschnationalen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Schulte (Breslau).
Schulte (Breslau) (2), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Zu dem, was Herr Graf von Merveldt zu Z 11 ausgeführt hat, ganz wenige Worte!
Es handelt sich da um Besitztümer, die die Fürstenhäuser vom Staate erworben haben, und zwar um solche, die der Staat ganz zweifellos an keinen einzigen Staatsbürger veräußert haben würde, die nur deswegen veräußert worden sind, weil es sich um die damaligen Repräsentanten des betreffenden Landes handelte.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Das ergibt sich auch aus den Kaufpreisen, die damals gezahlt worden sind und die der Jurist als eine Zahlung »numino uno« bezeichnet, d. h. es ist so gut wie gar nichts oder nur sehr wenig bezahlt worden.
Wenn der Herr Gras von Merveldt bemängelt, daß nunmehr bei dem Rückfall an den Staat nur das als Entschädigung gegeben werden solle, was seinerzeit gezahlt worden wäre, so ist das nicht richtig.
Das Gesetz sieht vor, daß auch die Leistung, die der Erwerber gemacht hat, daß die Verwendungen, die erfolgt sind, berücksichtigt werden, daß die Änderung des Geldwertes berücksichtigt wird, daß die Aufwendungen und die Veränderungen, die an den Grundstücken gemacht worden sind, eine Berücksichtigung erfahren.
(6) Was die §§ 9 und 10 anlangt, so möchte ich folgendes bemerken.
Der Herr Kollege Rosenfeld ist im Augenblick leider nicht da.
(Abgeordneter Dr. Rosenfeld: Jawohl, hier ist er ganz nahe!)
Ich freue mich, daß Sie da sind, Herr Kollege Rosenfeld!
Ich habe den Eindruck gehabt, daß Sie in dem Augenblick, wo Sie die Regierungsvorlage und die jetzigen Ausschußbeschlüsse bemängelt haben, jedenfalls die Auswirkungen des tz 5 nicht ausreichend berücksichtigt haben denn die 9 und 10 beschäftigen sich ja nur mit dem, was nicht schon nach § 5 dem Staate ohnehin zufällt.
(Abgeordneter Dr. Rvsenfeld: Na ja, es ist eben zu wenig, was da zufällt!)
Sie sagen, das sei zu wenig, und nun kommen, weil das zu wenig ist, die Bestimmungen in den §§ 9 und 10.
(Abgeordneter Dr. Rosenfeld: Die sind wieder zu wenig!)
Es sind die Bestimmungen, die den kulturellen und Volkswohlsahrtsinteressen der Länder Rechnung zu tragen bestimmt sind.
(Abgeordneter Dr. Rosenfeld: Unter besonderen, bestimmten Voraussetzungen!)
Diese Voraussetzungen sind auch notwendig.
(Abgeordneter Dr. Rosenfeld: Rein!)
Es handelt sich hier um diejenigen Objekte, die s) in die Streitmasse, b) in das Privateigentum hineingefallen sind.
(Abgeordneter Dr. Rvsenfeld: Ja, jetzt kommt es erst!)
Reichstag 1926.
1221.
Sitzung.
Für Objekte aus der Streitmasse ist die Bestimmung (G getroffen, daß eine Entschädigung überhaupt nicht in Frage kommt, soweit Benutzung oder Besichtigung vor der Staatsumwälzung freigegeben war.
Das ist schon der allergrößte Teil der Objekte.
Im übrigen wird, wenn eine Entschädigung überhaupt gezahlt wird, diese nach freiem Ermessen erfolgen und bei Kunstschätzen auf den Ertragswert abgestellt sein.
Hier darf ich gleich noch besonders auf die Kunstwerte zu sprechen kommen.
Es ist schon von anderer Seite betont worden, daß der Ertragswert bei Kunstschätzen gleich Null sein wird.
Das ist aber für uns auch der Grund, warum wir im § 10 eine Änderung herbeigeführt haben.
Man muß doch hier einmal ganz offen davon sprechen, daß eine gewisse Unterscheidung, eine gewisse Differenzierung vom Standpunkte der Gerechtigkeit aus unbedingt notwendig ist.
Auch gewöhnliche Sterbliche haben den einen oder anderen.
Kunstgegenstand in Besitz, und wir wollen die Fürsten doch auch als Staatsbürger behandeln (sehr richtig!
im Zentrum und rechts) und ihnen wenigstens das lassen, was sie erkennbar als Privateigentum angesehen haben.
Bei § 10 kommt hinzu, daß es sich da gleichzeitig um Gegenstände handelt, bei denen der privatrechtliche Erwerb schon festgestellt ist.
Also es treffen da die Feststellung des privatrechtlichen Erwerbs, die Feststellung des Privateigentums und der Wille der Herrscherhäuser zusammen, diese Gegenstände auch als Privateigentum zu betrachten.
Auf der anderen Seite das muß auch mit allem M, Ernst und aller Klarheit betont werden haben die Fürstenhäuser kulturelle und Volkswohlfahrtsaufgaben gehabt, und sie haben dem dadurch Rechnung getragen, daß sie Kunstsammlungen um diese handelt es sich ja hier in der Hauptsache in Ausübung ihrer kulturellen Pflichten der Gesamtheit zur Verfügung gestellt haben.
Wenn also zum Beispiel die Sammlung Sollst heute in ihren hauptsächlichen Bestandteilen im Kaiser-Friedrich-Museum ist, so sehe ich darin eine Dokumcntierung des Willens des Fürstenhauses, daß, obwohl diese Sammlung sollst vielleicht Privateigentum ist, die Fürsten sie doch nicht als Privateigentum in dem engeren Sinne, wie ich ihn vorhin angedeutet habe, betrachtet wissen wollten, sondern daß sie ihrer Verpflichtung, dem Volke kulturelle Dienste zu leisten, damit Rechnung tragen wollten.
Da ist die Differenzierung, die nunmehr durch den Ausschuß in die Regierungsvorlage hineingearbeitet worden ist, durchaus berechtigt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das, was schon vor der Staatsumwälzung des Jahres 1918 der Volksgesamtheit zur Verfügung gestellt worden ist, indem man die Besichtigung freigab, soll Staatseigentum ohne Entschädigung werden.
Eine Entschädigung aber soll geleistet werden, insoweit die Fürstenhäuser diese Kunstschätze zu ihrem eigenen Privatbesitz dadurch erklärt haben, daß sie sie der öffentlichen Besichtigung entzogen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Tiedt.
lioo 77121Reichstag.
221.
Sitzung.
( Tiedt (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die zur Debatte stehenden 9 bis 12 sind ein Schulbeispiel für die Komödie, die die Regierungsparteien hier im Reichstag aufführen, um die Masse des Volkes darüber hinwegzutäuschen, daß man diese ungeheuren Vermögenswerte den Fürsten zuschanzen will.
(Lachen rechts.
Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es handelt sich bei dieser Paragraphengruppe sogar um Vermögenswerte, die der Kultur, der Volksgesundheit dienen sollen.
Aber auch diese Vermögenswerte will mau nicht entschädigungslos dem deutschen Volke geben.
Mer diese Vermögenswerte, die strittig sind, sollen die monarchistischen Richter entscheiden, die Hindenburg-Richter, und zwar sollen sie nach Billigkeit entscheiden.
Na, sehr billig wird dem deutschen Volke wahrscheinlich die Entscheidung der Hindenburg-Richter nicht werden.
(Zurufe rechts.)
Wir haben ja einige Erfahrungen über die billigen Urteile der Klaffenrichter in Deutschland sammeln können.
Ich erinnere nur an den einen Fall, den ich schon bei der Etatsberechnung mitteilte, in dem vor einem Versorgungsgericht in Charlottenburg der Richter dem Fregattenkapitän Wienke, der ein Einkommen von 1000 Mark im Monat hat, die volle Offizierspension in Höhe von 400 Mark zusprach und im nächsten Augenblick einer Kriegermutter, die ein Einkommen von 40 Mark monatlich hat, die Kriegerelternrente ablehnte, weil 40 Mark vollkommen zum Lebensunterhalt genügten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Oder soll ich Sie an die Rechtsgutachten erinnern, die seinerzeit der mecklenburgischen Regierung ausgestellt wurden und die dahin führten, daß man selbst Karl Michael, diesem russischen Untertan, der als russischer General die Artillerie gegen die deutschen Soldaten geleitet hat und unter dessen Artillerie Tausende deutscher Soldaten ihr Leben lassen mußten, (Abgeordneter Dr. Kahl: Er war ja in der Schweiz!)
noch 5 Millionen Mark aus dem Vermögen der Fürsten zuschanzte
Wir haben, wie gesagt, unsere Erfahrungen auf diesem Gebiete sammeln können.
Wenn dann weiter ausgeführt wird, daß den jetzt lebenden Fürsten der vormals regierenden Fürstenhäuser eine angemessene Lebenshaltung gegeben werden soll, auch das ist eine wunderbare Bestimmung.
Sie, meine Herren von den Regierungsparteien, haben in den letzten Monaten verschiedentlich über die Lebenshaltung bestimmter Schichten des deutschen Volkes zu entscheiden gehabt und haben diesen Schichten eine nach Ihrer Meinung angemessene Lebenshaltung gewährt.
Ich erinnere zum Beispiel an die Invalidenversicherung, die reorganisiert wurde.
Darin haben Sie als »angemessene« Lebenshaltung erkannt, daß man einem Invaliden im Monat 25 Mark geben muß.
Das ist die ihm angepaßte »angemessene« Lebenshaltung.
Bei den Fürsten aber wollen Sie mit einem anderen Maß die Lebenshaltung messen!
Wir wären durchaus damit einverstanden, daß zum Beispiel Wilhelm auch die Mittwoch den 30.
Juni 1926. angemessene Lebenshaltung der Invaliden mit monatlich 25 Mark bekäme.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Dafür wären wir sofort zu haben, und das würde sogar günstig wirken denn dann würde vielleicht die Rente der Invaliden erheblich erhöht werden.
(Erneute Zustimmung bei den Kommunisten.)
Aber nicht nur bei den Invaliden haben Sie über eine »angemessene« Lebenshaltung entschieden, sondern Sie haben noch heute im 17.
Ausschuß, im sogenannten Kriegsbeschädigten-Ausschuß, Gelegenheit gehabt, über die angemessene Lebenshaltung der Opfer des Krieges zu entscheiden.
Bei den Fürsten handelt es sich zum großen Teil um die Mörder, um diejenigen, die die Massen in Not und Elend hinausgeschickt haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.
Unruhe rechts.)
Heute morgen im Ausschuß aber haben Sie sich mit den Erklärungen der Regierung abgefunden, daß kein Geld vorhanden sei, um auch nur einen Pfennig Erhöhung der Renten zu bewilligen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Vor drei Jahren haben Sie, meine Herren, die Sie heute so ängstlich um die angemessene Lebenshaltung der Fürsten besorgt sind, im Reichstag nach dem Vorschlag der Regierung 500 000 Kriegsbeschädigten, nämlich allen denen, die nicht mindestens ein Viertel ihrer Erwerbsfähigkeit verloren haben, ihre Rente gestohlen und geraubt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wenn es sich aber um die Mörder handelt, um die, (l ) die die Kriegsopfer ins Elend hinausgeschickt haben, sind Sie um die »angemessene« Lebenshaltung sehr besorgt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.
Zurufe rechts.)
Noch drei Jahre früher haben Sie zugestimmt, als man 200 000 Kriegsbeschädigte aus der Versorgung herauswarf.
(Unruhe rechts.)
Mir scheint, das gefällt Ihnen nicht aber es wird Ihnen nichts erspart, Sie werden es sich sagen lassen müssen!
Auf diese Weise ersparte man damals einen Betrag, der genau so viel ausmachte, wie man zu der Zeit zwei großherzoglichen Familien, nämlich von Mecklenburg-Schwerin und Mecklenburg-Strelitz, gab.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
200 000 Kriegsopfer mußten ihre Renten hergeben, damit zweien die »angemessene« Lebenshaltung gewährleistet wurde.
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Es handelt sich dabei durchaus nicht etwa um Kriegsbeschädigte, die nur eine leichte Verwundung davongetragen hatten, sondern um solche, die den Verlust eines Auges, Verlust des Gaumens, Verlust aller Zähne, Verlust beider Ohrenmuscheln, Verlust der Milz oder einer Niere, widernatürlichen After, Urin oder Darmfistel zu beklagen hatten oder die eine abstoßend wirkende Entstellung des Gesichts davongetragen hatten, die den Umgang mit Menschen erschwerte.
Allen diesen Kriegsbeschädigten ist die Rente genommen worden.
Reichstag.
221.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Juni 1926.
7713 iTiedt, Abgeordneter.)
M Sie haben an der Räuberei mitgewirkt.
Sie haben zugestimmt.
Warum haben Sie nicht für eine angemessene Lebenshaltung dieser Opfer des Krieges gesorgt
Heute morgen haben Sie im Ausschuß wiederum zugestimmt, daß die Kriegsbeschädigten diesmal wieder leer ausgehen.
Für die Kriegsbeschädigten ist kein Geld vorhanden, die Hauptsache ist, daß das Fürstengestndel eine angemessene Lebenshaltung bekommt.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Tiedt, ich bitte, sich in parlamentarischen Ausdrücken zu bewegen.
(Zurufe bei den Kommunisten.)
Tiedt (KD), Abgeordneter: Wenn man diese Ungeheuerlichkeiten sieht, die hier im Deutschen Reichstag vorkommen, dann wird es einem verdammt schwer, sich parlamentarisch auszudrücken.
Oder wollen Sie andere Beispiele haben, wie »angemessen« gesorgt wird
Nehmen Sie noch einen Kriegsbeschädigten, der seinen Unterschenkel verloren hat!
Dem wurde nach dem alten Gesetz eine Rente von monatlich 60 Mark bewilligt.
Sie, die Sie für die angemessene Versorgung der Fürsten eintreten, haben zugestimmt, daß diese Rente von 60 Mark auf 13 Mark herabgesetzt wurde.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Sie meinen: 13 Mark sind ausreichend, damit dieser Unterschenkelamputierte einen angemessenen Lebensunterhalt findet, wenn nur dieses Geld gespart werden kann, damit die Fürsten ihre angemessene Versorgung bekommen können.
(8) Ich erinnere Sie daran, daß gerade derjenige, der die höchsten Forderungen stellte, Wilhelm der Deserteur, noch während des Krieges die Soldaten, vor allen Dingen die Verwundeten in den Lazaretten über die Rechtsansprüche unterrichten ließ, die sie gegenüber dem Deutschen Staat haben.
Diese Rechtsansprüche hat man ihnen heute genommen.
Heute marschieren auf alle die ungeheuren Opfer des Krieges!
Vor wenigen Tagen wurde den Mitgliedern des 17.
Ausschusses diese Schrift überreicht.
Hier finden wir sie alle, die Blinden, Tuberkulösen, Geisteskranken, die, die ein Bein, die beide Beine oder Arme verloren haben.
Za wir finden sogar, daß unter den 2888 Blinden nicht weniger als 525 sind, die neben ihrer Blindheit noch Geisteskrankheit oder Tuberkulose haben oder ein Bein oder einen Arm oder beide Beine verloren haben.
Und wie werden diese Blinden, die beide Beine verloren Haben, die neben ihrer Blindheit tuberkulös sind, in diesem Klassenstaat versorgt
»Angemessene« Versorgung nennen Sie das, wenn Sie einem solchen Menschen, der dauernd einer Pflegeperson bedarf, die dauernd um ihn sein muß, die ihn hegen und Pflegen muß, zusammen mit seinem Pfleger pro Tag 5, 70 Mark als »angemessene« Versorgung geben!
(Hört!
Hört!
und lebhafte Zurufe von den Kommunisten.
Abgeordneter Kenzler: Das stört das Gesindel nicht!
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Kenzler, ich rufe Sie wegen Ihrer Zwischenrufe zur Ordnung!
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
Herr Abgeordneter Bertz, ich rufe Sie wegen der Wiederholung zur Ordnung!
Tiedt (KD), Abgeordneter: Ich erinnere Sie an (6) das, was einst Wilhelm II.
den Parteien des Reichstags in seiner berühmten Thronrede sagte: Zum Zeichen dessen, daß Sie fest entschlossen sind, ohne Parteiunterschiede, ohne Standesunterschiede, ohne Konfessionsunterschiede durchzuhalten mit Mir durch dick und dünn, durch Not und Tod, fordere ich die Vorstände der Parteien auf, hervorzutreten und Mir das in die Hand zu geloben.
Jawohl, Sie haben dafür gesorgt, daß Millionen nicht mit ihm, aber ohne ihn durch Not und Tod gegangen sind, Sie sind immer und immer wieder dafür eingetreten, daß neue Hunderttausende dem Moloch des Krieges geopfert wurden.
Aber wenn heute für diese Opfer des Krieges gesorgt werden soll, wenn für sie eine angemessene Entschädigung gefordert, eine menschenwürdige Lebenshaltung verlangt wird, dann erklären Sie: wir sind mit der Regierung einverstanden, wir sehen ein, daß für diese Schichten kein Geld vorhanden ist —, während in demselben Augenblick Gesetzentwürfe vorliegen, die eine »angemessene« Entschädigung für diejenigen vorsehen, die mitschuldig sind an dem Elend, das wir heute als Folge des Krieges sehen.
Durch Not und Tod so sagte Wilhelm sollte man mit ihm gehen.
Als der Krieg verloren war, als General Gröner ihm nahelegte, nun hinauszugehen, wo Not und Tod anzutreffen waren, wo zwei Millionen Not und Tod gefunden hatten, da drückte sich dieser erbärmliche feige Wicht (stürmische Zustimmung von den Kommunisten und den Sozialdemokraten entrüstete Zurufe rechts) und desertierte lieber nach Holland, statt genau wie alle anderen sich den Kugeln des Feindes auszusetzen.
(Große Unruhe.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Tiedt, ich fordere Sie noch einmal auf, keine unparlamentarischen Ausdrücke zu gebrauchen.
Ich rufe Sie zur Ordnung!
Tiedt (KD), Abgeordneter: Und ich sage noch einmal: derjenige, der Millionen aufgefordert hat, mit ihm durch Not und Tod zu gehen, ist ein erbärmlicher Feigling, weil er selber nicht hinausgegangen ist.
(Stürmische Zustimmung von den Kommunisten.
Erregte Zurufe rechts.)
Präsident Löbe: Ich rufe Sie zum zweitenmal zur Ordnung!
(Unruhe und Zurufe von den Kommunisten.
Lebhafte Zurufe rechts.
Glocke.)
Herr Abgeordneter Laverrenz, ich rufe Sie ebenfalls zur Ordnung!
Tiedt (KD), Abgeordneter: Dieser Deserteur ließ, als sich die preußische Regierung ihm anbot, zur Befriedigung des angemessenen Lebensunterhalts sich mit einer jährlichen Rente von R Millionen Mark zufriedenzugeben, durch seinen Rechtsvertreter erklären, daß er mit Millionen Mark nicht auskommen könne, sondern IT Millionen Mark jährlich haben müsse, um auszukommen.
Ich erinnere sie, meine Damen und Herren, die Sie die Gesetze machen, daran, daß Sie hier ganz hübsche Bestimmungen für 1100 7714 Reichstag.
221.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Juni 1926. tTiedt, Abgeordneter.)
G) andere Schichten formuliert haben.
Ich erinnere Sic an den 8 13 der Reichsgrundsätze zur Verordnung über die Fürsorgepflicht.
Da steht sehr trocken: Bei Arbeitsscheu oder offenbarem unwirtschaftlichen Verhalten sind die Voraussetzungen der Hilfsbedürftigkeit auf strengste zu prüfen sowie Art und Maß der Fürsorge auf das zur Jristung des Lebens Unerläßliche zu beschränken.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist eine Bestimmung, die auch die Opfer des Krieges trifft, und mir scheint, wenn Wilhelm mit Millionen Mark jährlich nicht auskommen kann, dann sollte er doch wohl diese Bestimmung des 8 13 erfüllt haben.
Er hat damit nachgewiesen, daß er nickst wirtschaften kann, daß er unwirtschaftlich ist, und diese unwirtschaftlichen Personen sollen doch nach der Verordnung über die Fürsorgepflicht in die Zwangsarbeitsapstalten verbracht werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten).
Nun, bringen Sie diese unwirtschaftlichen Personen, diese Fürsten hinein in die Zwangsarbcitsanstalten, damit sie zum erstenmal in ihrem Leben arbeiten lernen.
(Stürmische Zustimmung von den Kommunisten.
Andauernde große Unruhe rechts.
(Nocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Tiedt, Ihre Redezeit ist abgelaufen.
Tiedt (LD), Abgeordneter: Nun, das kann doch kaum eine Viertelstunde gewesen sein.
Aber ich will dann zum Schluß wenigstens noch folgendes sagen.
Es ist in § 12 auch noch auf den Land- und Forstbesitz hingewiesen und darauf, daß er bei der Auscinanderteilung nicht im Mißverhältnis zu der Größe des Landes stehen soll.
Da will ich Sie nur noch daran erinnern, daß Hindenburg, der sich schützend vor die Fürsten gestellt hat, während des Krieges als Generalfeldmarschall sein Wort gegeben hat, daß den Kriegsteilnehmern, insonderheit den Kriegsbeschädigten, Eigenheime gegeben werden, und Wilhelm selbst und die Fürsten haben wiederholt zum Ausdruck gebracht: Dieser Boden so sagte man zu den Soldaten der gedüngt ist mit eurem Blute, soll euch gehören.
Wo ist dieser Boden den Kriegsbeschädigten gegeben
Manche haben sich vielleicht einen Blumentopf vor das Fenster gestellt, damit sie etwas von dem Boden ihres Vaterlandes haben.
Der Reichspräsident Hindenburg hätte jetzt Gelegenheit gehabt, das, was er während des Krieges als Generalfeldmarschall den Soldaten versprochen hat, in die Praxis umzusetzen.
Er hätte, statt sich für die Fürsten einzusetzen, gegen die Fürsten auftreten müssen, um dafür zu sorgen, daß das, was während des Krieges versprochen war, Land- und Eigenheime den Kriegsbeschädigten gegeben werden.
Aber er hat genau so wie Wilhelm erbärmlich sein Wort gebrochen.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.
Lärm und Pfui-Ruse rechts.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Tiedt, ich rufe Sie zur Ordnung!
(Rufe rechts: Hinaus mit dem Lumpengesindel!
Gegenruf von den Kommunisten: Räuber und Strolche!)
Herr Abgeordneter Rädel, ich rufe Sic zur Ordnung!
(Zuruf von den Kommunisten: Da drüben hat man »Lumpen« gerufen.)
—Wenn der Rufer mir bekannt wird, werde ich ihn ebenfalls zur Ordnung rufen.
(Zuruf von de »Völkischen: Welcher Ruf )
—Wer das Wort -Lumpen gerufen hat!
Dann rufe ich den Herrn Abgeordneten Schulze (Frankfurt) und den Herrn Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg) zur Ordnung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rosenfeld.
Dr. Rosenfeld (8 DD), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Die Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Tiedt zu dem Begriff der Angemessenheit gemacht hat, der in dem Gesetzentwurf wiederholt wie derkehrt, sind nicht von der Hand zu weisen.
Es ist doch nicht zu verkennen wir haben diese Ausführungen bereits im Rechtsausschuß gemacht —, daß die große Gefahr besteht, daß bei der Garantierung einer angemessenen Lebenshaltung Urteilssprüchc gefällt werden, die in völligem Widerspruch mit dem Begriff der An gemcssenheit stehen, der auf der linken Seite dieses Hauses als richtig angesehen wird.
In dem Gesetzentwurf fehlt jede engere Begrenzung für die Auslegung dieses Begriffes, und es ist daher die Gefahr vorhanden, daß auf Grund dieses Begriffes Urteilssprüche gefällt werden, die den Auffassungen des Volkes über Gerechtigkeit aufs schärfste widersprechen.
Darum möchte ich auch im Einklang mit dem, was der Herr Abgeordnete Tiedt gesagt hat, die Herren dringend bitten, bei der Formulierung des Gesetzes ihr Augenmerk darauf zu richten, daß sie durch die Fvrmu lierung nicht Urteilssprüche ermöglichen, die mit dem Willen des deutschen Volkes in Widerspruch stehen.
Der Herr Abgeordnete Schulte hat die Vorschläge der Regierungsparteien zu begründen versucht, jene Vorschläge, die zum Teil sogar im Rechtsausschuß an genommen worden sind und die sogar noch zu einer Verschlechterung der bisherigen Vorlage geführt haben, daß nämlich bei den Kunstschätzen, die an das Land übergehen sollen, die weitere Voraussetzung gestellt wird, daß sie bereits vor der Staatsumwälzung des Jahres 1948 zur regelmäßigen öffentlichen Besichtigung freigegeben waren.
Sic führen gegenüber der Vorlage, die die Regierung ursprünglich eingebracht hatte, neu den Gesichtspunkt in die Vorlage ein, daß das, was nach der Revolution geschehen ist, rechtlich nicht mehr beachtlich sein soll.
Sie stellen alles ab auf die Zeit der Monarchie.
Der Herr Abgeordnete Schulte ist in seinen Ausführungen noch klarer geworden, indem er sagte, entscheidend solle sein, was die Fürsten erkennbar als Privatvermögen angesehen haben, der Wille der Herrscherhäuser soll maßgebend sein.
Meine Damen und Herren!
Das ist der alte Grundsatz i-ochn vcknntnx uprsnin lex, des Königs Wille ist das höchste Gesetz.
Ich möchte doch davor warnen, daß in der Republik jener Grundsatz aufersteht, bei dessen Verkündung selbst Wilhelm II.
schon schärfsten Widerspruch im deutschen 7715 Reichstag.
221.
Sitzung.
(Dr. Rosenfeld, Abgeordneter.)
t) Volke gefunden hat.
Was Sie hier in das Gesetz hineinschreiben, ist in der Tat eine Wiedergabe jenes alten Spruches, und ich möchte meinen, in der Republik sollte eS allen Republikanern unerträglich sein, daß auch jetzt noch der Wille der früheren Könige maßgebend sein soll.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Die Beratung ist geschlossen wir kommen zur Abstimmung, zunächst über den 8 9.
Dazu liegt auf Drucksache Nr.
2484 Ziffer 6 ein Antrag Dr. Barth, Graf v. Westarp und Genossen vor, den § 9 zu streichen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Antrage zustimmen »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ferner liegt ein Antrag Nr.
2485 Ziffer 7, Dr. Rosenfeld, Landsberg, Müller (Franken), vor, verschiedene Worte aus dem Paragraphen zu streichen.
Kann über a, b und o gemeinschaftlich abgestimmt werden
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist auch abgelehnt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren sich zu erheben, welche dem § 9 zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, sich nochmals zu erheben, welche für den Paragraphen stimmen.
(Geschieht.)

Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht.
§ 9 ist angenommen.
(Unruhe und Zurufe.)
Ich rufe auf den § 10.
Hierzu liegt auf Drucksache 2481 Ziffer 6 der Antrag Dr. Barth vor, den ß 10 zu streichen.
Der Antrag auf namentliche Abstimmung ist zurückgezogen.
Ich bitte also die Damen und Herren, die die Streichung vornehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche den § 10 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche den 8 10 ablehnen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das erstere war die Mehrheit er ist angenommen.
Zu § 11 liegt ebenfalls ein Streichungsantrag Dr. Barth auf Nr.
2484 Ziffer 6 vor.
Ich werde positiv abstimmen lassen und bitte die Damen und Herren, die den § 11 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich danke.
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das erstere war die Mehrheit 8 11 ist angenommen.
Mittwoch den 30.
Juni 1926.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, (o, die dem § 12 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das erstere war die Mehrheit § 12 ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Aussprache über die 88 13 bis 17.
Das Wort hat der Berichterstatter, der Herr Abgeordnete Dr. Pfleger.
Dr. Pfleger (DV), Abgeordneter, Berichterstatter: Ich habe nur zu dem ß 15 eine Bemerkung zu machen, die für die Auslegung des Gesetzes von Bedeutung sein kann.
Es heißt hier, daß Rechte Dritter durch die Auseinandersetzung zwischen dem Lande und dem Fürstenhause nicht berührt werden.
Unter Rechten können nach Anschauung des Ausschusses sowohl Privatrechte als öffentliche Rechte in Betracht kommen.
Es sollten beide Rechtskomplexe als unter diesen 8 ö inbegriffen gelten.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rosenfeld.
Dr. Rosenfeld (8 kD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Bei § 14 handelt es sich um die Festsetzung der Rente für diejenigen Fürsten, bei denen das Gericht der Meinung ist, daß die für sie festzustellende Vermögensmasse nicht ausreicht, um ihnen eine angemessene Lebenshaltung zu garantieren.
Nach § 15 soll das Gericht dann eine angemessene Rente festsetzen.
Was bei 8 10 über den Begriff der Angemessenheit gesagt worden ist, gilt natürlich auch bei 8 14.
Ebenso bedenklich wie die Festsetzung, daß so viele Vermögenswerte den Fürsten gegeben werden sollen, daß sie eine angemessene Lebenshaltung garantieren, erscheint meinen Freunden auch die Festsetzung einer angemessenen Rente.
Darüber hinaus haben wir das Bedenken, daß nach 8 14 der Regierungsvorlage die Rente für das ganze Haus festgesetzt wird, so daß die zu bewilligende Rente eine Erhöhung der Machtstellung des Familienoberhauptes bedeutet.
Wir haben den Wunsch und das kommt auch in unserem Antrag zum Ausdruck —, daß, wenn Sie schon eine Rente festsetzen wollen, dies nur für das einzelne Mitglied des in Frage stehenden Hauses geschehen darf.
Wir haben weiter den Wunsch, daß, wo schon eine Rente bewilligt wird, sie nicht für alle Ewigkeit bewilligt werden soll, sondern irgendwann in absehbarer Zeit ihr Ende erlangen muß.
Wir wollen einen Druck auf die Angehörigen der Fürstenhäuser ausüben, daß sie anfangen, sich ehrliche Arbeit zu suchen.
Wir wünschen, daß auch der Druck der heutigen wirtschaftlichen Lage die Fürsten veranlassen sollte, zu einer die Gessllschaft.
fördernden Arbeit überzugehen und sich nicht darauf zu verlassen, daß ihnen für alle Ewigkeit das deutsche Volk zahlt, was sie glauben haben zu müssen.
Soviel zu 8 14.
Gestatten Sie mir nun, meine Damen und Herren, noch ein Wort zu 8 16, zu dem wir unsere früheren Anträge wiederholt haben.
Hier handelt es sich um die Frage der Aufwertung fürstlicher Ansprüche.
Es ist 7716 Reichstag.
221.
Sitzung, (vr.
Rosenfeld, Abgeordneter.)
G) jenes Kapitel der Fürstenauseinandersetzung, das ganz besonderes Aufsehen in Deutschland erregt hat.
Ich möchte behaupten, daß von all den Feststellungen, durch die der Öffentlichkeit die Habgier der deutschen Fürsten und ihre Unersättlichkeit klar gezeigt worden ist, wohl keines so klar diese Habgier und Unersättlichkeit bewiesen hat wie die Aufwertungsforderungen deutscher Fürsten.
Angesichts des Verlustes, den die Staatsbürger durch die Inflation erlitten haben, im Verhältnis zu den paar Prozenten Aufwertung, die ihnen bestenfalls bewilligt worden sind, war es besonders empörend, daß im Rechtsausschuß festgestellt werden mußte, daß Fürsten Aufwertungen bis zu 800 und sogar bis zu 1450 Prozent gefordert und durchgesetzt haben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Aufwertungsfestflellungen nötigen uns zur äußersten Vorsicht.
Wir haben deshalb im Ausschuß die Frage an die Neichsregierung gerichtet, ob sie denn wenigstens garantieren könne, daß solche Aufwertungsprozentsätze in Zukunft völlig ausgeschlossen seien.
Wir haben aber darauf die Antwort erhalten, daß eine solche Erklärung von der Reichsregierung nicht abgegeben werden könne.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach der Regierungsvorlage muß also damit gerechnet werden, daß auch weiter wie bisher Aufwertungen von Fürstenforderungen bis zu 1450 Prozent stattfinden.
Das können wir unter keinen Umständen zulassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben deshalb einen Antrag gestellt, der das unlü) möglich machen soll.
Es besteht die Gefahr der freien Aufwertung, die Gefahr der Behandlung der Fürstenabfindungsverträge als gegenseitige Verträge, und es besteht infolgedessen die Möglichkeit einer so unerhörten Aufwertung, wie sie schon früher geschehen ist.
Meine Herren, wenn Sie den Wunsch haben, daß wenigstens dieses traurigste Kapitel der Fürstenauseinandersetzung, dieses Kapitel der maßlosesten Aufwertungen von Fürstenforderungen, für die Zukunft aus der Welt geschafft wird, dann müssen Sie unseren Anträgen zustimmen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllein (LB), Abgeordneter: Ich möchte die Aufmerksamkeit der Öffentlichkeit auf zwei Paragraphen dieses Abschnittes lenken, und zwar zunächst auf den § 15, der da sagt, daß Rechte Dritter durch die Auseinandersetzung zwischen dem Lande und dem Fürstenhause nicht berührt werden.
Dieser Paragraph scheint mir von der Neichsregierung sowohl wie von der Mehrheit im Ausschuß ausschließlich konstruiert worden zu sein, um die Pensionsrechte fürstlicher Huren für ewige Zeiten sicherzustellen.
Dieser Paragraph ist ausdrücklich für die beiden Damen Condesa de Matzenau und die Gräfin Bubna Litic gemacht worden.
Denn es ist erwiesen, daß für die Renten dieser beiden Damen sehr zweifelhaften Rufes das Herzoghaus in Mecklenburg-Strelitz verantwortlich gemacht wird, und das Herzoghaus war so vorsichtig, die Ansprüche, die solche dritte Personen an das herzogliche Haus stellen konnten, an den Staat zu übertragen.
Also der Mittwoch den 30.
Juni 1926.
Staat ist in diesem Falle gehalten, für die florentini- (6, schen Nächte und die erotischen Vergnügungen, die sich der frühere Großherzog von Mecklenburg-Strelitz geleistet hat, nachträglich das Strumpfgeld zu bezahlen.
(Heiterkeit.)
Und für diese nationale Sittlichkeit setzen sich die Herren von der Rechten und auch die Herreu von den Regierungsparteien mit solcher Wärme und mit solcher Entschiedenheit ein.
Sie reden immer von christlichen Grundsätzen, sie reden von der Notwendigkeit der Hebung der Sittlichkeit, und wenn sie vor die Frage gestellt werden, durch ihre Handlungen zu zeigen, wie man diese hohen Postulate in der Öffentlichkeit bekunden soll, so beweisen sie durch ihre Taten, daß sie für die Unsittlichkeit und für die Ausräuberung der unteren Massen zugunsten des Vergnügens ehemaliger Fürsten sich mit allen Mitteln einsehen.
Wir nageln diese Tatsache hier vor dem Lande fest, weil sie den Charakter des Gesetzes, das Sie hier beschließen wollen, mit aller Deutlichkeit unterstreicht, weil auch hier »gezeigt wird, daß das uns vorliegende Gesetz lediglich darauf berechnet ist, die breiten Massen draußen, die sich für die entschädigungSlose Enteignung der Fürsten eingesetzt haben, zu täuschen, in ihnen den Glauben zu erwecken, als ob man den unverschämten Ansprüchen der Fürsten begegnen wolle.
In Wirklichkeit aber dient das Gesetz dazu, um den Fürsten alles das zuzuschanzen, was sie im Laufe der Jahrhunderte auf Kosten des Volkes ergaunert und was sie bisher mit Hilfe der monarchistischen Richter in Anspruch nehmen konnten.
Aber neben diesem schönen Paragraphen kommt dann der folgende, der § 16, der mit dürren Worten zum Ausdruck bringt, daß die Fürsten in bezug auf die Aufwertung mit den übrigen Staatsbürgern in Deutschland auf eine Stufe gestellt werden sollen.
Also dieser Paragraph ist in erster Linie eingefügt worden, um das Blendwerk, das Täuschungswerk der Reichstagsmehrheit noch kompakter und wirkungsvoller nach außen erscheinen zu lassen er ist eingefügt worden, um bei den Sparern, die man so belogen und betrogen hat, den Glauben zu erwecken, als ob diejenigen, die das deutsche Volk ins Unglück geführt, die die Ursache für die Ausräuberei der Sparer und Gläubiger sind, mit derselben Elle gemessen würden bei der Aufwertung wie die übrigen Bürger auch.
Der ganze Inhalt des Paragraphen wird noch deutlicher und sinnfälliger, wenn man ihn sich in Verbindung mit dem § 2 des Gesetzes denkt, wo ausdrücklich festgelegt worden ist, daß alle bisher schon abgeschlossenen Auseinandersetzungen, alle bisher ergangenen Urteile, alle bisher geschlossenen Vergleiche nicht Gegenstand der Nachprüfung auf Grund des bestehenden Gesetzes sein sollen.
Dadurch scheiden von vornherein alle jene schamlosen Bereicherungen und Begünstigungen der Fürsten zuungunsten des ausgeplünderten Volkes aus, und es werden ausgeschaltet bleiben die ungeheuerlichen Aufwertungen, die zum Teil mit Hilfe der Gerichte, zum Teil mit Hilfe von prominenten Politikern den Fürsten in deutschen Landen bereits zugestanden worden sind, wenn man den Mecklenburgern eine 700prozentigeAufwertung zugesteht, den Meiningern eine solche von 300 Prozent, den Weimarern sogar eine solche von 1400 Prozent, und dem die Bettelpfennige gegenüberhält, die man in diesem selben Hause für die Reichstag.
221.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Juni 1926.
7717 (Hollern, Abgeordneter.)
() breiten Masten der Sparer und Gläubiger festgesetzt hat, so muß man empört sein über die Art, die hier von der Reichstagsmehrheit beliebt wird.
Diese Empörung muß ins Uferlose steigen, wenn man an diejenigen Gläubiger denkt, die aus Geheiß derselben Parteien und unter dem Druck der jetzt abgesetzten Fürstenhäuser ihre ersparten Notgroschen in Kriegsanleihe angelegt haben.
Die Kriegsanleihebesitzer sind in geradezu schamloser Weise bis auf den letzten Pfennig ausgeplündert worden.
Der Wert der Papiere, für die sie ihr Gold hingegeben haben, beträgt heute kaum noch den Papierwert.
Das Verfahren gegenüber den Altbesitzern, denen es heute bitter schlecht geht, die vielfach tatsächlich langsam verhungern, ist so skandalös, daß selbst die Rechtsparteien, die den Aufwertungsbetrug am deutschen Volk begangen haben, nicht umhin können, nach Mitteln Ausschau zu halten, um der aufquellenden Empörung irgendwie entgegenzutreten.
Wenn man für die Fürsten denselben Aufwertungssatz festgelegt hätte, den man den Kriegsanleihegläubigern in nebelhafter Ferne zugestehen will, dann könnte man noch von einem Anflug von Gerechtigkeit reden.
Man will aber ganz allgemein die Sätze gewähren, die im Aufwertungsgesetz festgelegt sind und die, wie mein Vorredner hier ausgeführt hat, so gedeutet und ausgelegt werden können, daß die aufreizenden Begünstigungen der Fürstenhäuser bei der Auswertung auch in der Zukunft nicht ausgeschlossen werden.
Fm Gegenteil, da die Regierung auf eine konkrete Frage keine Erklärung abgegeben hat, muß mit Recht befürchtet werden, daß die skandalösen Aufwertungen der Fürstensorderungen in der bisherigen skandalösen Weise fortgesetzt werden.
Nun trifft es sich gut, daß mich in demselben M Augenblick, wo wir hier zu diesem Paragraphen zu sprechen haben, ein Schreiben von einem alten Sparer aus Vogelschutz, Kreis Oppeln, erreicht hat.
Es handelt sich um einen Mann, der heute über 60 Fahre alt ist, der sich nach vierzigjährigem arbeitsreichem Leben ein gewisses Vermögen erworben hatte, dieses Vermögen auf Betreiben und unter Pression des Gendarmen in Kriegsanleihe angelegt hat und nun verzweifelt fragt, was er denn in seinem Elend heute anfangen soll.
Damit die Herren wissen, wie man draußen im Volk über ihr Schandkompromiß denkt, will ich einige Sätze aus diesem Brief hier vorlesen.
Der Mann schreibt: Nun lese ich in der »Oppelner Zeitung«, nachdem die Herren Fürsten bei der letzten Wahl den Sieg errungen, daß die erste politische Pflicht ist, die Hohenzollern zu befriedigen beziehungsweise ihr Vermögen sicherzustellen.
Richtiger hätte die »Oppelner Zeitung« geschrieben, wenn sie das Gegenteil gedruckt und dabei betont hätte, das die erste Pflicht der Regierung ist, die bestohlenen, betrogenen und an den Bettelstab gebrachten Kreise zu versorgen.
Von allen feindlichen und sonstigen Staaten wissen die deutschen Zeitungen etwas vorzuschwindeln und an allem Kritik zu üben, aber von den an den Bettelstab gebrachten Deutschen wird niemals etwas erwähnt.
Wenn in irgendeinem Auslande ein Deutscher häßlich angesehen wird, so gibt es große Aufregung in Deutschland alle Zeitungen werden mit Artikeln gefüllt, und von der Regierung wird Protest erhoben.
Aber eigene Deutsche quält man langsam zu Tode.
Der Notschrei, der in diesen Zeilen zum Ausdruck kommt, ist so eindeutig und so eindrucksvoll, daß man ihm absolut nichts hinzuzufügen hat.
Fch wiederhole: der Paragraph, der hier gemacht worden ist, ist weiter nichts als ein Blendwerk, weiter nichts, als der Versuch, die Massen draußen, die 15 Millionen, die sich für die entschädigungslose Enteignung ausgesprochen haben, zu täuschen und irrezuführen, in ihnen den Glauben zu erwecken, als ob den Fürsten wirklich zu Leibe gegangen werde.
Das Gesetz verfolgt den Zweck, die Ansprüche der Fürsten nicht nur in bezug auf die Materie, sondern auch in bezug aus die Begrenzung auf die zwei Fälle, die überhaupt noch praktisch werden, sicherzustellen.
Hier wird das, was günstigstenfalls mit Fhrem Gesetz den Fürsten weggenommen wird, so geringfügig sein, daß es überhaupt nicht lohnt, darüber zu reden.
Aber Sie mögen ruhig Fhr Theater fortführen.
Die Quittung dafür wird Fhnen bei der nächsten Wahl meine Herren von der Deutschen Dolkspartei, verlassen Sie sich darauf so deutlich erteilt werden, daß viele von Fhnen nicht nur grau und blau geschlagen ich meine bildlich —, sondern auch außerhalb dieses Hauses Gelegenheit haben werden, über Fhren Volksverrat und Fhre Masscnausplünderung nachzudenken.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Pfleger (LV), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Fch möchte zu den Ausführungen des Herrn Vorredners nur insofern eine tatsächliche Feststellung machen, als sie den § 15 be- (v) trösten haben.
Wenn der Herr Vorredner den Beratungen des Rechtsausschusses ständig angewohnt hätte, müßte er wissen, daß der Zweck des 8 15 ein ganz anderer ist, als er ihn unterstellt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es dreht sich bei ß 15 lediglich darum: bei Vermögensobjekten, die etwa nach einem Beschlusse des Reichssondergerichts in die Streitmasse oder in eine andere Vermögensmasse fallen, als bei der sie ursprünglich gewesen sind, können seit 1918 Verfügungen getroffen worden sein, die Rechte Dritter begründet haben, zu deren Beseitigung gesetzgeberisch nicht die geringste Veranlassung besteht.
Fch setze beispielsweise den Fall, der auch im Ausschuß erwähnt worden ist, daß etwa ein Gut verpachtet worden ist, das bisher von der Krone bewirtschaftet war, und dieses Gut wird nunmehr dem Staate zugesprochen.
Da ist es selbstverständlich, daß die Rechte des Pächters durch die nunmehrige Auseinandersetzung nicht angetastet werden sollen.
Ebenso ist es bei Dienstverträgen und anderen Verträgen.
Fch möchte wiederholt betonen, daß die Auffassungen und Gedankengänge, die der Herr Abgeordnete Höllein dem Ausschuß unterstellt, völlig aus der Luft gegriffen sind.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Lindeiner-Wildau.
v. Lindeiner-Wildau (vdkV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Fch versage es mir, auf die Anwürfe einzugehen, die die beiden letzten Redner der Kommunistischen Partei nicht nur gegen die Ange7718 Reichstag.
221.
Sitzung.
v.
Lindeiner-Wildau, Abgeordneter.)
hörigen der vormals regierenden Fürstenhäuser, sondern auch gegen den Präsidenten des Reicht hier ausgesprochen haben.
(Abgeordneter Höllein: 1 Gegen die Fürstenhuren!
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Höllein, ich rufe Sie zur Ordnung und möchte Sie bitten, sich parlamentarisch auszudrücken.
v. Lindeiner-Wildau (VNV), Abgeordneter: Eine angemessene Erwiderung auf diese Anwürfe würde mich zwingen, mich auf ein Niveau zu begeben, das zu betreten ich als anständiger Mensch und Parlamentarier mich nicht entschließen kann.
(Sehr gut!
rechts.)
Aber auch bezüglich meiner sachlichen Ausführungen werde ich mich ganz kurz fassen.
Ich glaube eigentlich nicht, daß irgend jemand in diesem Hohen Hause den Eindruck hat, daß durch die Art, wie die zweite Lesung dieser Vorlage sich hier vollzieht, die gesetzgeberische Aufgabe, die uns obliegt, wesentliche Förderung erhält.
(Zuruf bei den Kommunisten.)
Sie können noch viel von mir lernen.
(Erneuter Zuruf.)
Es liegt mir lediglich daran, gewisse Feststellungen zum Absatz 2 des § 16 zu treffen.
Meine Fraktionsfreunde haben bereits im Rechtsausschuß daraus hingewiesen, daß dieser Absatz 2 eine Ausnahme von der auch von uns als berechtigt anerkannten Generalregel darstellt, nach der die Forderungen der Mitglieder der vormals regierenden Fürstenhäuser nach den allgemeinen Grund (8) sähen des Aufwertungsrechts behandelt werden sollen.
Mit dieser unserer grundsätzlichen Überzeugung befinden wir uns ja in Übereinstimmung mit den Erklärungen, die der Herr Reichskanzler namens der Reichsregierung am 17.
Juni in einer Unterhaltung mit dem Vertreter von Wolffs Telegraphenbureau abgegeben hat.
Aus meine Anfrage hat der Herr Reichskanzler im Rechtsausschuß ausdrücklich erklärt, daß in der Tat dieser Absatz 2 eine Ausnahme von diesem allgemeinen Grundsatz zugunsten der Forderungen der Fürsten darstellt, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) den die Neichsregierung in dieser eben angezogenen Erklärung des Herrn Reichskanzlers am 17.
Juni in Aussicht gestellt und als Parole für die Entscheidung der deutschen Wählerschaft bei der Abstimmung des 20.
Juni hat hinausgehen lasten.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren, der Herr Reichskanzler hat leider nicht angegeben, welche Gründe die Reichsregierung bewogen haben, diese Ausnahme zuungunsten der Fürsten zu machen.
Ich stelle also fest, daß wir mit unserem Antrage, den Absatz 2 dieses § 16 zu streichen, uns durchaus in den Bahnen bewegen, die die Reichsregierung in autoritativster Form als ihr Programm verkündet hat, (sehr gut!
bei den Deutschnationalen) und ich gebe deshalb der Hoffnung und der Erwartung jAusdruck, daß die Regierungsparteien durch Annahme unseres Antrages dazu beitragen werden, diesem von der ReichsregierPig verkündeten Grundsatz uneingeschränkt Geltung zu verschaffen.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Mittwoch den 30.
Juni 1926.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Ab- (v) geordnete Dr. Wunderlich.
Dr. Wunderlich (DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Namens der Regierungsparteien Habe ich zu den Anträgen der Oppositionsparteien folgendes zu sagen.
Was den 8 14 anlangt, die Ergänzungsrenten, so bitte ich, die Anträge der Sozialdemokratie abzulehnen.
Es ist richtig, daß der Gesetzentwurf davon ausgeht, daß die Auseinandersetzung zwischen dem Lande und dem Gesamthaus stattfindet, und daß der Gesetzentwurf die Auseinandersetzung des Gesamthauses über die ihm zugewiesene Vermögensmasse diesem selbst vorbehält.
Wir halten es auch nicht für richtig, daß in die an sich schon schwierige Materie der Fürstenauseinandersetzung auch noch die Materie des Ausgleichs der Fürsten unter sich hineingezogen wird, daß sich die fürstlichen Mitglieder untereinander schon jetzt vor dem Reichssondergericht über die Vermögenswerte unter sich auseinandersetzen sollen.
In Verfolg dieser Ansicht sind wir auch der Meinung, daß die Ergänzungsrenten des § 14 an sich dem Gesamthaus zugesprochen werden müssen, und daß es dann dem Gesamthaus bei der Auseinandersetzung obliegt, zu bestimmen, wie diese Rente unter den einzelnen Mitgliedern des Fürstenhauses verteilt wird.
Aber der 8 14 läßt in seiner Fassung durchaus auch die Regelung offen, daß das Reichssondergericht diese Ergänzungsrente einem Prinzen oder einer Prinzessin des Hauses oder auch einer ganzen Seitenlinie zuerkennt, so daß an sich die Möglichkeit der Entscheidung, die die Sozialdemokratie festgelegt wünscht, für das Reichssondergericht durchaus besteht.
Wir lehnen auch weiter ab, eine Befristung der Ergänzungsrente nach § 14 eintreten zu lassen.
Ich möchte betonen: an sich besteht auch die Möglichkeit, daß das Reichssondergericht eine solche Befristung der Rente vornehmen kann, denn es steht ja in seinem freien Ermessen, wie es die Rente auswerfen will, für welche Zeit, in welcher Höhe.
Wir lehnen es nur ab, schon jetzt ein festes Ende dieser Rente in dem Gesetz festzulegen denn die Rente kann ja durchaus um deswillen gewährt worden sein, weil etwa nach 8 10 aus dem unbestrittenen Privateigentum des Fürstenhauses etwas entnommen worden ist und nunmehr die Vermögensmasse des Fürstenhauses nicht mehr ausreicht, dem gesamten Fürstenhaus eine angemessene Lebenshaltung zuzugestehen.
In einem solchen Falle erscheint eine zeitliche Befristung unbillig.
Ich wende mich dann zu dem Aufwertnngsrecht des 8 16 und möchte zunächst dem Herrn Redner der Deutschnationalen insofern recht geben, als allerdings der Absatz 2 des 8 16 eine Schlechterstellung der Fürsten im Aufwertungsrecht gegenüber den übrigen Staatsbürgern bedeutet, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) insofern, als nämlich die Aufwertung von Unterhaltsrenten und ähnlichen wiederkehrenden Leistungen für die Jahre 1922, 1923 und 1924 für ausgeschlossen erklärt wird.
Soweit Zinsen und wiederkehrende Lasten, zum Beispiel Reallasten, in Frage kommen, enthalten ja jetzt schon die §8 28 und 31 des allgemeinen Aufwertungsgesetzes genau denselben Gedanken, wie er im Absatz 2 des 8 16 ausgedrückt ist.
Diese Bestimmung wird also lediglich bei Unterhaltsrenten, die etwa ge7716 1 Reichstag.
221.
Sitzung.
(Dr. Wunderlich, Abgeordneter.)
M zahlt worden sind, praktisch werden.
Da muß ich an sich durchaus zugeben, daß es mir nicht wünschenswert erscheint, auch im Interesse der Fürsten aus diese alten Verhältnisse der Jahre 1922, 23 und 24 jetzt noch einmal zurückzugreifen.
Deshalb kann ich Ihre starken Bedenken nicht teilen.
Es ist meines Erachtens nicht notwendig, daß die Fürstenhäuser jetzt noch einmal nachzuweisen versuchen sollen, ob in den Jahren 1922, 23 und 24 wirklich die vollen Beträge ausbezahlt worden sind, und langwierige Berechnungen darüber anstellen müssen.
Ich meine, nach dem Grundsatz »in ranterituin non vivitnr« kann man durchaus auch auf seiten der Fürsten auf die Neuaufrollung dieser Verhältnisse aus der entsetzlichen Inflationzeit verzichten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich komme dann zu den Einwendungen der Herren Sozialdemokraten.
Der Herr Kollege Nosenfeld hat von den aufsehenerregenden Aufwertungsfällen gesprochen, die hier und da stattgefunden haben.
Ich gebe zu, daß hier zum Teil außerordentlich hohe Aufwertungssätze vorgekommen sind, (Hort!
hört!
bei den Sozialdemokraten) bitte aber den Herrn Kollegen Nosenfeld zu bedenken, daß diese Schiedssprüche im wesentlichen in der ersten Zeit der Inflation ergangen sind, wo sämtliche Gerichte sich noch um irgendwelche Lösungen bemühten, und ich möchte doch darauf hinweisen, daß der eine so außerordentlich hohe Aufwertungssatz in einem Schiedsgericht zustande gekommen ist, dem der Herr Reichsgerichtspräsident Dr. Simons vorgesessen hat, dem Sie irgenoeine Voreingenommenheit in diesem Falle doch wohl nicht imputieren wollen.
Sie, Herr Kollege Nosenfeld, haben im Gegenteil von vornherein bei den allgemeinen Ausführungen zu Z 1 ausgeführt, daß Sie die Fürsten den übrigen Staatsbürgern vollständig gleichstellen wollen.
Dieser Ansicht sind auch wir, und deshalb haben wir gerade keinerlei Ausnahme im allgemeinen Aufwertungsrecht zuungunsten der Fürsten einführen wollen.
Ihre Anträge, die Sie auf Nr.
2485 Ziffer 9 stellen, bedeuten aber eine Schlechterstellung der Fürstenhäuser in der Aufwertungsfrage.
Sie wünschen, daß die Abfindungssummen, die in Abfindungsverträgen etwa eingestellt worden sind, nach ganz anderen Grundsätzen aufgewertet werden sollen, als wenn ein derartiger Abfindungsvertrag etwa zwischen anderen Staatsbürgern abgeschlossen worden wäre.
Sie wollen zwei Fiktionen aufstellen, die eine Fiktion, daß es sich bei diesen Abfinoungsposten um eine Kaufpreisforderung handele, was gar nicht der Fall zu sein braucht, und die zweite Fiktion, daß für diese Kaufpreisforderung eine Hypothek bestellt worden sei.
Meines Erachtens sind das zwei ganz willkürliche Fiktionen.
Diese Kapitalabfindungssummen in den Vergleichen und Verträgen sind genau so zu behandeln wie ähnliche Summen in den Abfindungsverträgen der übrigen Staatsbürger, nämlich nach 8 63 Absatz 2 Ziffer 4 oder nach § 63 Absatz 3 des Aufwertungsgesetzes, d. h. sie unterliegen der freien Aufwertung, dem vollständig freien Ermessen der Gerichte.
Ich glaube, wenn man einmal für das gesamte Deutschland diese Aufwertungsgesetzgebung geschaffen hat, dann kann man die Fürsten hier auch nicht anders behandeln als jedweden anderen Staatsbürger.
Reichstag 1926.
221.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Juni 1926.
Ich bitte deshalb, sämtliche Anträge von rechts wie links abzulehnen.
(Bravo!
bei den Regierungsparteien.)
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschloffen wir kommen zur Abstimmung, und zwar zunächst über ß 13.
Hierzu liegen Anträge nicht vor.
Ich bitte diejenigen, welche dem 813 ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich danke Ihnen!
Ich bitte diejenigen sich zu erheben, die gegen 8 13 stimmen wollen.
(Geschieht.)
Das erstere war die Mehrheit 8 13 ist angenommen.
8 14.
Hierzu liegt der Antrag Dr. Rosenfeld, Landsberg, Müller (Franken) auf Nr.
2485 Ziffer 8 vor, im 8 14 einige Worte einzufügen.
Kann über n und b gemeinschaftlich abgestimmt werden
(Wird bejaht.)
Dann bitte ich diejenigen, welche der Ziffer 8 des Antrags 2485 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Abänderungsantrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Danken und Herren, die dem 8 14 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte diejenigen Damen sich zu erheben, die gegen 8 14 stimmen wollen.
(Geschieht.)
Das erstere war die Mehrheit 8 14 ist angenommen, Zu 8 15 liegen Abänderungsanträge nicht vor.
Ich bitte diejenigen, die 815 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das erstere war die Mehrheit 8 15 ist angenommen.
Wir kommen zu 8 16.
(Abgeordneter v. Lindeiner-Wildau: Ich bitte, über die beiden Absätze des 8 16 getrennt abstimmen zu lassen!)
Zu 816 ist zunächst auf Nr.
2485 Ziffer 9 von den Herren Abgeordneten Dr. Nosenfeld, Landsberg, Müller (Franken) eine andere Fassung beantragt.
(Abgeordneter Dr. Rosenfeld: Ich bitte um getrennte Abstimmung über beide Absätze des Antrages!)
Der Herr Abgeordnete Dr. Rosenfeld beantragt, daß über die beiden Absätze des Antrages Nr.
2485 Ziffer 9 getrennt abgestimmt wird.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, die den ersten Absatz des genannten Antrages annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der erste Absatz ist abgelehnt.
Ich bitte diejenigen stehen zu bleiben oder sich zu erheben, welche dem zweiten Absatz des Antrages zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Minderheit der zweite Absatz ist abgelehnt.
1101 7720 Reichstag.
221.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Juni 1026.
(Präsident Löbe.)
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag vr.
Barth, Graf v. Westarp und Genossen Nr.
2484 Ziffer 7, im § 16 den Absatz 2 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche den unveränderten § 161- (Abgeordneter v. Lindeiner-Wildau: 1 Ich bitte, über die beiden Absätze des Paragraphen getrennt abzustimmen!)
—Das ist ja eben geschehen, indem die Streichung des zweiten Absatzes abgelehnt wurde.
(Abgeordneter v. Lindeiner-Wildau: Wir können ja für den ersten Absatz des Paragraphen vielleicht stimmen, Herr Präsident!
Abgeordneter vr.
Wunderlich: Wir stimmen ja jetzt darüber ab!
Widerspruch bei den Deutschnationalen.)
—Man kann es auch so machen aber das Resultat ist dasselbe.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, welche für den ersten Absatz des § 16 stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der erste Absatz ist angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, sich zu erheben, welche für den zweiten Absatz des § 16 stimmen wollen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit der zweite Absatz ist angenommen.
Wir kommen zu 8 17, und zwar zunächst zu dem Antrag vr.
Barth, Graf v. Westarp und Genoffen auf Nr.
2484 Ziffer 8.
Kann über a und b gemeinschaftlich abgestimmt werden
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Dann bitte ich die Damen und Herren, welche dem Antrag Nr.
2484 Ziffer 8 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Abänderung ist abgelehnt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche den § 17 in der Ausschußfassung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das erstere war die Mehrheit 8 17 ist in der Ausschußfaffung angenommen.
Ich rufe auf 8 18- Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter vr.
Pfleger.
vr.
Pfleger (LV), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Bei den Erörterungen zu 818 wurde die Regierungsvorlage von der einen Seite deswegen bekämpft, weil sie nicht weit genug gehe.
Es ist insbesondere beantragt worden, daß den einzelnen Ländern und dem Reichsminister des Innern eine AuskunftsPflicht nach 8 260 des Bürgerlichen Gesetzbuchs eingeräumt werden soll.
Außerdem sollen die Kapitalien, die Pis Grund der Auseinandersetzung vor dem Reichssondergericht zu bezahlen wären, durch die Reichsbank verwaltet werden.
Gegen diesen Antrag ist eingewendet worden, daß letztere Bestimmung prak- (0) tisch gar nicht durchführbar sei, im übrigen die Auskunftspflicht zu ständigen Weiterungen, Erörterungen und Debatten führen müsse, die politisch unerwünscht seien, auch praktisch wohl nicht durchgeführt werden könnten.
Von anderer Seite wurde die Regierungsvorlage deshalb bekämpft, weil sie für die beteiligten Fürstenhäuser eine unerhörte Bevormundung darstelle.
Von den Vertretern der Regierungsparteien wurde darauf hingewiesen, daß der Anwendungsbereich des 818 wesentlich überschätzt werde.
Einmal scheiden die bereits erfolgten Auseinandersetzungen aus, zweitens dreht es sich bei den Bestimmungen lediglich um solche Kapitalbeträge und Rentenzahlungen, die nach einer Auseinandersetzung des Reichssondergerichts oder nach einem vor dem Reichssondergericht abgeschloffenen Vergleiche zu zahlen sind.
Alle anderen Fälle von Kapital- und Rentenzahlungen werden durch die Bestimmungen nicht berührt.
Außerdem wurde darauf hingewiesen, daß ähnliche Bestimmungen und ein ähnliches Verhalten seinerzeit auch von der preußischen Regierung bei der Btzschlagnahme des welfischen Vermögens angewendet worden sei und daß es sich mit dem Zweck und der Aufgabe des jetzigen Staates nicht vertrage, Kapitalbeträge auszubezahlen, wenn er und soweit er die Vermutung haben könnte, daß diese Beträge zu Zwecken verwendet würden, die den Bestand des jetzigen Staatswesens zu gefährden geeignet seien.
Eine Änderung erfuhr die Regierungsvorlage lediglich im Absatz 3, wonach nicht das Land ohne weiteres berechtigt ist, bei vermuteten Zuwiderhandlungen gegen die aufgeführten Verpflichtungen die Rente einzubehalten, und bei Streitigkeiten das Reichssondergericht entscheide, sondern das Reichssondergericht zuerst darüber entscheiden müsse, ob eine Zuwiderhandlung vorliege und daher das Land die Rente einbehalten oder das Kapital zurückfordern könne.
Diese Fassung ist aus politischen Gründen für erwünscht erachtet worden, damit zunächst das Reichssondergericht feststellen müsse, ob eine Zuwiderhandlung gegeben sei oder nicht, und je nachdem erst die entsprechenden Schlußfolgerungen aus dem gegebenen Tatbestand gezogen werden können.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lohmann (Altona).
Lohmann (Altona) (VNV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Bestimmungen des 8 18 enthalten die Berfügungsbeschränkungen, die den Mitgliedern der früher regierenden Häuser auferlegt werden sollen, um angeblich dem Staate von diesen Mitgliedern der früher fürstlichen Häuser drohende Gefahren abzuwenden.
Diese Verfügungsbeschränkungen unterwerfen die Mitglieder der früher fürstlichen Häuser für ein Vierteljahrhundert einer Kontrolle schikanösester Art, einer Art Polizeiaufsicht, möchte ich sagen.
(Zuruf von den Kommunisten: Denken Sie an Bismarck und den Reptilienfonds!)
Sie enthalten eine Entmündigung der Mitglieder der früher fürstlichen Häuser und machen sie zu Staatsbürgern zweiter Klaffe.
Diese Bestimmungen verstoßen offensichtlich in gröblichster Weise gegen den Artikel 100 der Reichsverfaffung, (sehr gut!
bei den Deutschnationalen) 7721 Reichstag.
221.
Sitzung.
(Lohmann (Altona).
Abgeordneter.

() nach dem alle Deutschen vor dem Gesetze gleich sind.
Wenn solche Bestimmungen getroffen werden, fragt man sich doch in erster Linie: Liegt denn ein Anlaß dazu vor
Haben denn irgendwelche Mitglieder dieser früher fürstlichen Häuser irgend etwas unternommen, was den derzeitigen Staat gefährden tonnte, was sich gegen diesen Staat richtet
(Abgeordneter Neubauer: Haben Sie eine eiserne Stirn!
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Neubauer, ich bitte, solche Zurufe zu unterlassen.
Lohmann (Altona) (VHV), Abgeordneter: was darauf ausginge, diesen Staat und seine Verfassung zu stürzen oder zu verändern
Nichts dergleichen ist geschehen!
(Lachen.)
Keinem der Mitglieder dieser Fürstenhäuser kann etwas Derartiges nachgesagt werden.
(Abgeordneter Dr. Rosenfeld: Und die Verbindung mit Claß bedeutet gar nichts
)
Ich erinnere an das, was frühere sozialdemokratische Minister selbst in dieser Beziehung gesagt haben.
So hat der sozialdemokratische Finanzminister Südekum im Jahre 1918 erklärt, (Zurufe: 1918!)
er müsse feststellen, daß das preußische Königshaus nicht das geringste bisher getan habe, um die Entstehung und Entwicklung des neuen Staates zu hemmen.
(6) (Zuruf von den Sozialdemokraten: Das war 1918!)
Er hat der Überzeugung Ausdruck gegeben, daß das Hohenzollernhaus das auch in Zukunft nicht tun werde.
Und nun nennen Die mir ein Mitglied des Hohenzollernhauses, das etwas Derartiges getan hat!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die Beziehungen zu Claß!)
Nennen Sie es doch!
(Erneuter Zuruf von den Sozialdemokraten: Wilhelm II.

Kennen Die nicht Wilhelm II.
)
Es ist doch geradezu ungeheuerlich, etwas Derartiges zu behaupten!
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Was hat er denn unternommen
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Fragen Sie doch Herrn Claß!)
Die Ergebnisse der Untersuchung gegen Herrn Claß werden Sie schon aä absurckum führen.
Ebenso hat der dem Zentrum angehörende Justizminister Dr. am Zehnhoff die von dem damaligen unabhängigen Finanzminister Simon erlassene Beschlagnahmevervrdnung gegen das Hohenzollernvermögen als juristisches Monstrum schlimmster Art bezeichnet, und der sozialdemokratische Innenminister Wolfgang Heine ist für sofortige anständige Regelung und Auseinandersetzung mit den Hohenzollern eingetreten und hat erklärt, daß er sich immer habe angelegen sein lassen, wenn er fremde Gelder zu verwalten habe, sie so rasch wie möglich dem Eigentümer wieder zuzustellen.
Ohne begründeten Anlaß werden hier derartige EinschränMittwoch den 30.
Juni 1920. kungen getroffen, die die Mitglieder der früher regle- (6) renden Fürstenhäuser zu Staatsbürgern zweiter Klaffe entwürdigen.
Aber die Sache hat noch ein anderes Gesicht.
Am 9.
November 1918 hat der damalige Bolksbeanftragte Scheidemann von der Treppe dieses Gebäudes aus laut verkündet: »Das Volk hat auf der ganzen Linie gesiegt!
« Dieses siegreiche Volk, das diesen siegreichen Staat aufgebaut hat, sollte doch dem Sieger ziemt es, groß zu denken gegenüber den Besiegten Großmut zeigen.
(Große Unruhe und lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Und wenn dieser Staat von der Kraft und dem Selbstbewußtsein getragen wäre, das damals aus diesem Ausruf Dcheidemanns hervorklang, dann würde er auf solche kleinlichen Schikanemittel verzichten.
Daß Sie zu derartigen Mitteln greifen, ist der beste Beweis dafür, daß dieser Staat nicht von Kraftbewußtsein und Selbstvertrauen getragen wird sie sind ein Symptom der inneren Schwäche, an der dieser Staat krankt.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Neubauer.
Neubauer (LD), Abgeordneter: Als Bismarck im Jahre 1867 den König von Hannover enteignete, wissen Sie, wie er diese Maßnahme begründet hat
damit, daß man den Preußischen Staat gegen die Angriffe des ehemaligen Welfenhauses schützen müsse.
Was war die große Gefahr
Das war die große Gefahr, daß der Welfenkönig in Gmunden eine welfische Legion von 1000 Mann organisiert hat.
Dies genügte 'Herrn v. Bismarck, um die Beschlagnahme, die restlose Enteignung des gesamten Staats- und Privateigentums des hannoverschen Königshauses durchzuführen.
Und Sie (nach rechts), Ihre Vorgänger damals haben im Preußischen Landtag »Bravo!
« gerufen über die politische Entscheidung des Herrn v. Bismarck und seines gottesfürchtigen Königs Wilhelm I. Nun hat aber der Herr Vorredner gefragt: haben denn irgendwann irgendwelcheMitglieder irgendwelcher Herrscherhäuser gegen die Republik konspiriert
Nun, ich muß daran erinnern, daß es wohl nicht ganz unbekannt ist, daß Nupprecht v. Wittelsbach im Bunde mit Herrn v. Kahr und Herrn v. Lossow den Staatsstreich gegen die Republik fertigorganisiert hatte.
Ich erinnere daran, daß im Bunde mit Nupprecht, v. Kahr und v. Lossow auch der ehemalige Coburgrr Herzog Karl Eduard sehr maßgeblich bei diesen Staatsstreichabsichten beteiligt war.
Ich erinnere daran, daß durch die Enthüllung der Dokumente des Geheimrats Claß die Beziehungen der deutschen Staatsstreichler mit dem Hause Doorn absolut einwandfrei bloßgelegt sind.
(Abgeordneter Kube: Kleiner Schäker!
Heiterkeit.)
Ich begreife durchaus, daß Herr Kube, der für die Fememörder sich so ins Zeug legt, sich auch für die Hohenzollern ins Zeug legt.
Wenn da noch jemand hierhertreten und den Nachweis verlangen kann, daß solche Beziehungen bestanden haben, so gehört wahrhaftig eine eiserne Stirn dazu.
Ich muß aber auch daraus hinweisen, baß dieser § 18 um 7722 Reichstag.
221.
Sitzung.
Mittwoch de »30.
Juni 1926.
(Neubauer, Abgeordneter.)
GO etwas ganz anderes vortäuscht, daß er ein typisches Beispiel ist für den Betrug, den man mit diesem Gesetze begeht.
Hier heißt es nämlich in Absatz 1, daß die Kapitalien, Renten usw.
nur verwendet werden dürfen für die privatwirtschaftlichen Zwecke des Fürstenhauses und für kulturelle und wohltätige Zwecke.
Wenn also der Herzog von Coburg, der Bundesbruder des Stahlhelm, diesem Millionen für die Pflege des Teutschtums im Stahlhelm überweist, so ist das auf Grund dieses Gesetzes erlaubt.
(Abgeordneter Kube: Ja, wenn!)
Wie Sie Ihre Bundesbrüder einschätzen, überlasse ich Ihnen!
Wenn er also bloß die Maske der kulturellen Zwecke benutzt, so kann er machen, was er will.
In Wirklichkeit ist also den Fürsten gar keine Beschränkung auferlegt.
Zweitens kommt in Betracht, daß nach Absatz 3 eine Kontrolle überhaupt nur auf Antrag des Landes eintritt.
Nun stellen Sie sich bitte einmal vor, daß die bayerische Regierung des Herrn Held über die Millionen eine Kontrolle verlangt, die das ehemalige bayerische Königshaus vom Staate empfängt.
Können Sie sich das denken
(Zuruf.)
Das bayerische Königshaus hat vom bayerischen Staat Wertobjekte im Umfange von etwa 200 Millionen bekommen.
(Abgeordneter Leicht: Und 60 Millionen Papiermark!)
Nehmen wir an, daß dieses Fürstenhaus, wie es aus der Vergangenheit notorisch feststeht, einen Teil dieser Einkünfte zur Finanzierung solcher monarchistischer (S) Staatsstreichorganisationen verwendet.
Kein Mensch in aller Welt glaubt, daß die bayerische Regierung dieser Verwendung irgendwie Schwierigkeiten machen würde.
Was aber für die bayerische Negierung gilt, gilt genau so für die Württembergische, die thüringische, die braunschweigische, gilt auch für alle die Regierungen, die den Antrag zu stellen haben.
Infolgedessen ist dieser Paragraph nichts anderes als ein absoluter Schwindel.
Man hat gegenüber dem Argument, das auch von bürgerlichen Republikanern benutzt wurde, eine Beruhigungspille gebraucht.
Es wurde mit Recht gesagt: ihr gebt den Fürsten Hunderte oder Tausende von Millionen, die sie zur Unterwühlung eures republikanischen Staates verwenden können.
Um diese Stimmen aus dem republikanischen bürgerlichen Lager zu beruhigen, will man Len Anschein erwecken, als ob eine Kontrolle hier vorgesehen wäre, während in Wirklichkeit den Fürsten volles schrankenloses Verfügungsrecht über die Güter übrigbleibt, die sie vom Staate, vom Volk erhalten sollen.
Infolgedessen ist dieser Paragrapb ein typisches Beispiel für die Anlage des ganzen Gesetzes: Täuschung der Masten, Betrug am Volke!
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen.
Freiherr v. Richthofen (Hannover) (vv), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Lohmann hat sich über die schikanöse Fassung des §18 des Gesetzes beklagt.
Ich glaube, wenn man sich den Text des Gesetzes wirklich ansteht, wird man eine derartige Behauptung füglich nicht aufstellen können.
Der Zweck des Gesetzes ist, eine Auseinandersetzung zwischen den Für- sten und den Ländern herbeizuführen und, wie sich aus einigen Paragraphen des Gesetzes ergibt, auch dafür zu sorgen, daß die vorMals regierenden Fürsten wie das Gesetz es ausdrückt eine entsprechende Lebenshaltung noch weiter führen können.
Es ist aber sicherlich nicht der Zweck des Gesetzes, den vormals regierenden Familien Beträge zur Verfügung zu stellen, die nicht dazu dienen, deren privatwirtschastlichen Bedürfnissen zu genügen, sondern zu irgendwelchen anderen Zwecken Verwendung finden.
Der 8 18 sagt daher nur, daß dasjenige Geld, das zur Auslieferung an die vormals regierenden Fürstenfamilien gelangt, nun auch von diesen Familien für ihre privatwirtschaftlichen Zwecke und nicht für andere Zwecke verwendet werden soll.
Er sagt dann weiter: wenn es sich herausstellt, daß diese Familien diese Beträge zu anderen Zwecken verwenden sprechen wir es doch ganz offen aus, zu politischen Zwecken, denn darum dreht es sich doch in erster Linie —, daß dann das betreffende Land an das Reichssondergericht herantreten und um eine Prüfung der Frage ersuchen kann, um dann nachher gegebenenfalls die Einbehaltung der Rente zu verfügen oder dem Lande die Möglichkeit zu geben, etwa zu zahlende Kapitalien zurückzuhalten.
Das ist an sich der doch sicherlich dahin hat der Herr Kollege Neubauer recht vorsichtig abgefaßte Inhalt des § 18, und ich vermag eigentlich nicht einzusehen, warum die Herren von der Deutschnationalen Volkspartei mit so großem Eifer gerade gegen diesen Paragraphen ankämpfen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) namentlich wo sie in gleichem Atem immer betonen, daß die vormals regierenden Fürsten gar nicht den Wunsch haben, diese Gelder irgendwie zu politischen Zwecken zu verwenden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Es ist mehrfach betont worden, daß man die vormals regierenden Fürsten wie andere Staatsbürger behandeln solle, aber das ist doch immer nur eum Zruiro 8 alis zu nehmen, 'sie waren eben doch bis zur Staatsumwälzung, wenn man so sagen will, Bürger besonderer Art.
Andere Staats-, bürger sind nicht in die Lage versetzt gewesen, sich mit Hilfe staatlicher Macht große Besitztümer zu erwerben.
Mit anderen Staatsbürgern brauchen auch irgendwelche Auseinandersetzungen nicht stattzufinden, und so müssen sich diese Familien, die nun einmal lange Zeit hindurch die Regierenden des Deutschen Reiches gewesen waren, schon gefallen lassen, daß sie in dieser Frage etwas anders behandelt werden, als wenn sie irgendwelche beliebige Staatsbürger gewesen wären.
Das ist gar nicht zu vermeiden, und es ist ja auch in der Geschichte anderer Länder, die Staatsumwälzungen durchlebt haben, immer so gewesen.
Es kommt noch ein zweites hinzu.
Es handelt sich liier um Akte, die einzelne Länder, Staaten, vornehmen sollen.
Es ist hier nicht ein Geschäft zwischen Privatpersonen, das geregelt werden soll, sondern es sind Staatsregierungen, die aus den von ihnen gegenwärtig meist beschlagnahmten Gütern nun kraft eines Spruches des Reichssondergerichts Vermögenswerte in sehr erheblichem Umfange und auch bares Geld an die fürstlichen Familien ausfolgen sollen.
Staaten haben andere und größere Verpflichtungen, als sie der einzelne Staatsbürger hat, und sie haben insbesondere die Ver7723 Reichstag.
221.
Sitzung.
(Frhr.
V. Richthofen sHannoverj, Abgeordneter.)
pflichtung, wenn sie etwas Derartiges tun, dafür Sorge zu tragen, daß solche Beträge nicht etwa gegen die Interessen und gegen die Wünsche des betreffenden Landes und der betreffenden Staatsregierung verwendet werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist etwas, was ein Staat verlangen muß, der auf seine eigene Würde hält.
Ich wundere mich auch da über die ablehnende und, wenn ich so sagen soll, verständnislose Haltung der Herren von der Deutschnationalen Dolkspartei gerade in dieser Frage.
Die Vorgänger der Herren von der Deutschnationalen Volkspartei, die Deutschkonservative Partei, sind darauf hat Herr Neubauer schon hingewiesen hier in früheren Zeiten anderer Meinung gewesen.
Damals, als die Art des Staates und die Art der Regierung des damaligen Staates der Konservativen Partei wohlgefiel, da waren die Konservativen durchaus davon durchdrungen, daß man einen Staat davor schützen müsse, daß er sich man kann es nicht anders sagen dadurch lächerlich macht, daß er Geld ausfolgt an irgendwelche Personen oder eine Familie, von der man befürchten oder jedenfalls mit der Möglichkeit rechnen mußte, daß diese Gelder gegen die Zwecke und Ziele des betreffenden Staates selbst verwendet werden würden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das haben wir eklatant erlebt beim Fall des Welfenfonds, denn es ist eine Mythe, behaupten zu wollen, daß die preußische Staatsregierung den Welfenfonds cinbehalten hat wegen der Geschichte von der Welfenlegion im Jahre 1870, sondern er ist bis zu Beginn.
g. dieses Jahrhunderts aus innerpolitischen Gründen ein behalten worden, weil der preußische Staat sich sagte, daß möglicherweise und es bestand in den letzten Jahren dieser Zeit nur eine sehr entfernte Möglichkeit Teile dieses Geldes zu innerpolitischen Bewegungen in Hannover Verwendung finden könnten und diese Bewegungen vom Standpunkt des preußischen Staates aus nicht als wünschenswert anzusehen waren.
Deswegen ist die Einbehaltung des Welfenfonds seinerzeit unter der ständigen Zustimmung oer Deutschkonservativcn Partei erfolgt.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich vermag wirklich nicht einzusehen, daß wir nun in diesem Falle anders handeln sollen.
Wir handeln allerdings ja tatsächlich schon wesentlich anders.
Wir denken nicht daran das will der § 18 gar nicht —, diese Beträge und Summen einfach einzubehalten.
Es liegt uns auch ganz fern, nun etwa die Zinsen des einzubehaltenden Kapitals für alle möglichen merkwürdigen Zwecke zu verwenden, wie das seinerzeit beim Welfenfonds der Fall gewesen ist, sondern wir wollen nichts anderes, als dem Staate, der das Geld ausfolgt, das Recht geben, wenn mit dem Gelde nachher ein Mißbrauch getrieben werden sollte, eine Entscheidung des Reichssondergerichts darüber herbeizuführen, ob das der Fall ist, und dann allerdings die Strafe, wenn man es so ausdrücken will, festsetzen, die in der Einbehaltung einer solchen Rente oder in der Zurückbehaltung eines solchen Kapitals liegen kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Der Herr Vertreter der Deutschnationalen Partei hat hier gesagt, seiner Auffassung nach läge für diesen Paragraphen keine VerMittwoch den 30.
Juni 1926. anlaffung vor.
Es hätte sich bisher nichts ereignet, was (H geeignet sein könne, die Veranlassung dazu zu bieten, einen solchen Paragraphen hier zu verabschieden.
Ich lasse das dahingestellt.
Mir erscheint diese Behauptung allerdings fraglich.
Und ich glaube, daß doch schon in manchen Fällen Gelder der vormals regierenden fürstlichen Familien in einer Weise verwertet worden sind, die jedenfalls nicht im Interesse der deutschen Republik liegt.
Wenn das aber in größerem Umfange bisher noch nicht der Fall gewesen ist, so hat das vielleicht daran gelegen, daß diese Gelder infolge der Tatsache, daß die Abfindungsfrage noch nicht gelöst ist, bisher noch nicht zur Verfügung gestanden haben.
Was wir verhindern wollen, ist aber gerade, daß die immerhin großen Beträge, die auch auf Grund dieses Gesetzes noch zu einer Ausfolgung gelangen, eine solche Verwendung finden.
Wir erstreben mit diesem Gesetz die Herstellung eines Zustandes der Ruhe in dieser Frage im Deutschen Reiche.
Gerade weil wir das wollen, wollen wir die vormals regierenden deutschen Fürsten daran hindern, daß sie durch eine falsche Verwendung der Beträge, die sie auch auf Grund dieses Gesetzes bekommen, etwa oazu verführt werden, Unruhe in unserem Vaterlande zu stiften.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Landsberg.
(Zuruf links: Lohmann geht raus!)
Landsberg (8 kv), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Lohmann, der, nachdem er eben einen allerdings ziemlich stumpfen Pfeil gegen uns abgesandt hat, fluchtartig den Sitzungssaal verläßt, hat den H 18 des Gesetzes als ein Zeichen der inneren Schwäche der deutschen Republik bezeichnet.
Ich bin überzeugt, daß er diese innere Schwäche aufs tiefste bedauert.
Ich kann ihm zugeben, daß auch mir die deutsche Republik nicht stark genug erscheint.
Das liegt nicht zuletzt daran, daß sich unter den Beamten, die Deutschland gutmütig am Werke läßt, sehr viele Männer befinden, die der deutschen Republik auf eine ganz besondere Weise dienen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn aber der § 18 ein Zeichen der inneren Schwäche der deutschen Republik ist, wie schwach müssen dann erst Preußen und der Norddeutsche Bund im Jahre 1866 gewesen sein, wenn Bismarck sich zu ganz anderm Maßnahmen zur Sicherung dieser beiden Staatsgebilde veranlaßt gesehen hat, als sie in dem § 18 des vorliegenden Gesetzes enthalten sind!
Der Herr Abgeordnete Lohmann hat sich uns als Erzieher gezeigt.
Er hat uns zugerufen: Dem Sieger steht Großmut an!
Wir sind des Gefühls der Großmut durchaus fähig.
Wir glauben nicht, daß der § 18 einen Mangel an diesem Gefühl erkennen läßt.
Ich halte im Gegenteil den Inhalt dieses 8 18 für allzusehr von Großmut beherrscht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann Herrn Lohmann nur sagen: wenn Preußen im Jahre 1866 gegen die besiegten »Feinde« Hannover und Hessen soviel Großmut gezeigt hätte wie die Väter des uns vorliegenden Entwurfes gegenüber den Hohenzollern und den übrigen deutschen Fürstenhäusern, dann hätten die Königshäuser Hannover und Hessen sich außerordentlich glücklich geschätzt.
7724 Reichstag.
221.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Juni 1926.
(Landsberg, Abgeordneter.)
(X) Steht etwa hier in dem Z 18 etwas von Beschlagnahme ganzer Vermögensmassen
Ist hier etwa vorgesehen, daß die ganzen Erträge des Vermögens der deutschen Fürsten von Behörden der deutschen Republik sä libitum verwendet werden können
Erinnern Sie sich doch, wie man mit dem Hause Hannover und seinem Vermögen umgegangen ist.
Man könnte hier eine ganze Sitzung mit Erzählungen über die Verwendung des Welfenfonds ausfüllen.
Ich will davon absehen.
Nur an eines will ich Sie erinnern.
Sie kennen alle die Geschichte jenes Bankdirektors in Stralsund, der das Unglück hatte, gerichtlich verfolgt zu werden, nachdem er die Kasse der Neichsbank um etwa eine Million Mark erleichtert hatte, der aber das Glück hatte, zum Schwiegersohn einen Minister zu haben.
Dieser Minister, ein Staatssekretär, trat an Bismarck heran und bekam von ihm etwa eine Million Mark zur Deckung der Unterschleife seines Schwiegervaters ausgezahlt.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Diese Zahlung erfolgte aus dem Fonds zur Abwehr feindlicher Unternehmungen des Königs Georg von Hannover.
(Erneute Rufe links: Hört!
Hört!)
So großmütig war der starke preußische Staat!
Was bedeuten demgegenüber die im § 18 vorgesehenen Sicherungen
Der Rede des Herrn Freiherrn v. Richthofen Haben Sie entnommen, daß diese Bestimmungen wirklich das Mildeste sind, was man überhaupt vorsehen kann.
Wenn die deutschen Fürstenhäuser so loyal sein wollen, wie Herr Lohmann versichert, daß sie sein werden, dann werden sie von dem § 18 nichts zu leiden haben.
Wir sind ein wenig mißtrauisch.
Uns genügen (S) die Bestimmungen, uns genügt der Inhalt des 8 18 nicht.
Wir haben deshalb einen Abänderungsantrag gestellt, den Sie auf der Drucksache 2485 unter Ziffer 10 finden.
Ich glaube darauf verzichten zu können, diesen Antrag, der für sich selbst spricht, im einzelnen zu begründen, und bitte Sie um die Annahme.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Die Aussprache über § 18 ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es ist zunächst über den Antrag Dr. Barth, Graf v. Westarp auf Nr.
2484 Ziffer 9 abzustimmen, den § 18 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zu dem Antrage Dr. Rosenfeld, Landsberg auf Nr.
2485 Ziffer 10a, den Absatz 1 am Schluß anders zu fassen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die andere Fassung ist abgelehnt.
Damit sind auch die Punkte d und o dieser Ziffer erledigt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche den § 18 in der Ausschußfassung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das erstere war die Mehrheit § 18 ist angenommen.
Ich eröffne die Beratung über die HZ 19 bis 25.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Er verzichtet.
Dann hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. v. Dryander.
Er ist nicht anwesend.
Dann gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Nosenberg.
Dr. Rosenberg (LD), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Trotz der allgemein resignierten Stimmung, die bereits im Hause herrscht, möchte ich doch mil einigen Worten die Eigenart des Z 25 hervorheben.
Der Z 25 ist so undurchsichtig, mit so raffinierten juristischen Kniffen abgefaßt, daß selbst der Rechtsausschuß diesen Paragraphen größtenteils nicht verstehen konnte.
Die weisen Männer der Regierungsvorlage stritten sich um den Sinn des Z 25, und dann gab der Herr Reichskanzler die Erklärung ab, daß seines Erachtens der Paragraph ganz überflüssig sei.
Also der Reichskanzler selbst hat den Paragraphen auch nicht verstanden.
Wir sind jedoch der Meinung, daß die Verfasser des Gesetzes, die Herren Juristen des Neichsjustizministcriums, wußten, was sie taten, als sie den Z 25 formulierten.
Aus dem Z 25 geht nämlich hervor, daß das kommende Reichssondergericht gar nicht für alle Auseinandersetzungen zwischen den Fürsten und den Landern zuständig ist.
Es bleibt noch durchaus die Möglichkeit, in wichtigen Fällen auch die ordentlichen Gerichte wieder mit der Angelegenheit zu befassen.
Denn der Z 2, der die Zuständigkeit des kommenden Sonder- (v) gerichts darlegt, der Paragraph, der bekanntlich abgelehnt wurde, stabilisiert nur die Zuständigkeit des Reichssondergerichts für Gesamtauseinandersetzungen, für alle Aufwertungsfragen und einige Sonderfälle.
Es bleibt durchaus die Möglichkeit, daß auch weiter noch Fürstenprozesse vor ordentlichen Gerichten stattfinden, sobald es keine Gesamtauseinandersetzung ist, sondern irgendeine Teilauseinandersetzung.
Also wenn die Fürsten der Meinung sind, daß ein ordentliches Gericht ihren Interessen besser dient und das Land nicht den Mut hat, dagegen aufzutreten, werden auch künftig die ordentlichen Gerichte gemäß Z 25 diese Dinge zu entscheiden haben.
Man sieht aber aus der raffinierten Fassung des Z 25, was.
für ein Gesetz es ist, das man der Masse des deutschen Volkes zu bieten wagt, mit was für juristischen Kunststücken man das verschleiert, was tatsächlich geschehen soll.
Die Interpretation des Z 25, die ich mir gestattete, auch im Rechtsausschuß zu geben, ist z.
B. von Herrn v. Richthofen als durchaus richtig anerkannt worden.
Wenn ich nicht sehr irre, hat Herr Abgeordneter Dr. Wunderlich im Rechtsausschuß betont, man müsse eine solche Korrektur vornehmen, daß die alleinige Zuständigkeit des Sondergerichts festgelegt wird.
Aber die Zusatzanträge, die angenommen wurden, besagen das nicht.
Es ist hier nur der Zusatzantrag angenommen worden, daß auf Antrag einer der beiden streitenden Parteien die Zuständigkeit des Sondergerichts eintritt.
Wenn dieser Antrag nicht erfolgt, bleibt das ordentliche Gericht zuständig für diese Auseinandersetzung.
Das ist eine interessante Sonderbarkeit des Gesetzes.
7725 1 1 Reichstag.
221.
Sitzung.
(Dr. Rosenberg, Abgeordneter.)
M Und nun noch einige Bemerkungen zu 8 21.
Hier wird vor allem festgelegt, wer das Recht hat, künftig Richter im Sondergericht zu sein, und die Diskussion des Rechtsausschusses drehte sich praktisch darum, ob auch sozialdemokratische Richter des Sondergerichts möglich seien.
Es handelte sich darum, wieweit Ablehnungsanträge gegen Richter aus Grund politischer Gesinnung zulässig sind.
Kommunistische Richter kommen doch wohl nicht in Frage.
Wir würden uns auch freundlichst dafür bedanken, als Dekoration für das Sondergericht zu dienen.
Aber es wurde im Rechtsausschuß ziemlich einheitlich von den Deutschnationalen bis zu den Sozialdemokraten die Meinung vertreten, solche Persönlichkeiten, die in allzu heftiger und roher Form ihren Standpunkt in der Volksentscheidskampagne dargelegt haben, seien doch wohl als Richter nicht möglich.
(Abgeordneter Landsbcrg: Das ist nicht richtig, Herr Dr. Roscnberg, das ist nicht eine Meinung von uns, bestimmt nicht!)
Soweit ich mich entsinne, ist aber einer derartigen Formulierung nicht von Ihnen eindeutig widersprochen worden.
(Abgeordneter Landsberg: Nein, das ist nicht richtig!)
Dann bedaure ich, daß ich in dem Punkt einen unrichtigen Eindruck von der Debatte mitgenommen habe.
Es wäre wünschenswert, wenn von sozialdemokratischer Seite auch hier im Plenum die Meinung dieser Partei dargelegt würde.
Im Rechtsausschuß ist das nicht deutlich genug zum Ausdruck gekommen, yg) Jedenfalls, auch wenn man die besonders rohen und extremen Leute ausschließen will, glaube ich, daß der Kollege Rosenfeld alle Aussichten hatte, Richter im Sondergericht zu werden.
Es ist aber schließlich gleichgültig, wer in das Sondergericht kommt.
Das Sondergericht wird nach unserer Überzeugung, mag es vom Herrn Reichspräsidenten oder von der Mehrheit dieses Reichstags ernannt werden, ungefähr in demselben Geiste entscheiden, wie es der Staatsgerichtshos zum Schutze der Republik getan hat.
Deshalb ist unsere Besorgnis nicht groß, welche einzelnen Persönlichkeiten die Laienminderheit des Gerichtshofs bilden werden.
Es gibt ein altes Lied der Arbeiter, in dem es heißt: »An einem Tag, da werden wir uns rächen, da werden wir die Richter sein.
« Die Frage, wer Richter sein wird, ist wieder ausgeworfen worden, und zwar in dem Sinne, welche Herren von der Sozialdemokratie Richter im kommenden Reichssondergericht sein werden.
Ich wiederhole, daß diese Frage von keiner außerordentlich großen Bedeutung ist.
Die Entscheidung über das Gesetz ist durch andere Paragraphen bedingt.
Hier handelt es sich mehr um kleine Parerga und Paralipomena, die das Wesen der Sache nicht ausmachen.
Die Gesamtauffassung, die wir von dem Gesetz haben, ist freilich durch die Betrachtung der 88 21 und 25 nur noch bekräftigt worden: es ist ein Hohn auf den Willen der 14 Millionen Deutscher, die sich für die entschädigungslose Enteignung ausgesprochen haben.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. v. Dryander.
Mittwoch den 30.
Juni 1926.
Dr. v. Dryander (DdlV), Abgeordneter: 1 Meine (H Damen und Herren!
Wir haben beantragt, die 88 25 und 26 zu streichen.
In erster Linie kommt cs dabei auf den 8 26 an.
(Zurufe.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. v. Dryander, der 8 26 steht aber noch nicht zur Beratung.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Pfleger (V), Abgeordneter, Berichterstatter: Ich will nur darauf Hinweisen, daß sich in den Text der Drucksache 2465 bei 8 25 ein sinnstörender Druckfehler eingeschlichen hat.
In dem zweiten Absatz muß es heißen: »Erledigt sich eine Rechtsstreitigkeit, die das Reichssondergericht nicht an sich gezogen hat,.


« (statt »erst« an sich gezogen hat).
Ich glaube, nach dieser Richtigstellung werden die Bedenken des Herrn Kollegen Rosenberg im wesentlichen behobm sein.
(Widerspruch des Abgeordneten Dr. Rosenberg.)
Im übrigen möchte ich Ihnen entgegnen, daß es natürlich Fälle geben kann, die nach 8 2, der ja bei der Abstimmung gefallen ist, an sich nicht zur Zuständigkeit des Reichssondergerichts gehört hätten, wie beispielsweise Streitigkeiten einer Nebenlinie usw.
Diese Fälle kann das Reichssondergericht an sich ziehen.
Wenn es das tut, wenn es solche Fälle in die Gesamtauseinandersetzung einbezieht, dann sind diese Sachen an sich in der Hauptsache nicht mehr beim ordentlichen Gericht anhängig, nur die formelle Entscheidung über die Kosten hätte dann noch vom ordentlichen Gericht getroffen werden müssen.
Wenn aber das Reichssondergericht eine Sache nicht an sich zieht, bleibt sie beim ordentlichen Gericht anhängig.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rosenberg.
Dr. Rosenberg (LD), Abgeordneter: Der jetzt berichtigte Druckfehler trifft das Wesen der Sache nicht.
Die Bestimmung bezieht sich doch nur auf solche Prozesse, die beide Teile als erledigt betrachten wollen.
Der Herr Kollege Pfleger hat vollkommen richtig dargelegt, daß das Gesetz nicht allumfassend ist, daß sowohl der 8 2 wie der 8 25 die Möglichkeit offen läßt, Auseinandersetzungen zwischen Fürsten und Ländern weiter vor dem ordentlichen Gericht zu belassen, wenn es sich nicht um eine Gesamtauseinandersetzung handelt.
Das war das, was ich hier betont habe.
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung zunächst über 8 19Dazu liegen Änderungsanträge nicht vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem 8 19 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das erstere war die Mehrheit, 8 19 ist angenommen.
Dann bitte ich, sich zu erheben, wer für 8 20 ist.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das erstere war die Mehrheit 8 20 ist angenommen.
7726 Reichstag.
221.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Juni 1926.
(Präsident Löbe.)
Zu § 21 liegt ein Antrag Dr. Rosenfeld und GeM nvffen auf Nr.
2485 Ziffer 11 vor, einen Absatz a einzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Dieselben Antragsteller beantragen auf Nr.
2485 unter Ziffer 12, im 8 21 Absatz 3 Satz 1 einige Worte zu streichen.
Wer das beschließen will, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ferner liegt hierzu auf Nr.
2490 Ziffer 1 ein Antrag Schulte (Breslau), Dr. Wunderlich und Genossen vor, der den ersten Satz im Absatz 3 anders fassen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Nunmehr bitte ich die Damen und Herren, die dem so geänderten § 21 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das erstere war die Mehrheit § 21 ist angenommen.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die den 8 22 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das erstere war die Mehrheit 8 22 ist angenommen.
M Wer für § 23 stimmen will, bitte ich, sich z »erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das erstere war die Mehrheit Z 23 ist angenommen.
Dann bitte ich, sich zu erheben, wer für 8 24 stimmen will.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das erstere war die Mehrheit 8 24 ist angenommen.
Zu § 25 liegt auf Nr.
2484 Ziffer 10 ein Antrag Dr. Barth und Genossen vor, den Paragraphen zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erhebm.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, die nunmehr dem 8 25 mit der in der fünftletztcn Zeile erfolgten Druckfehlerberichtigüng zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Minderheit steht, 8 25 ist angenommen.
Ich rufe auf die 88 26 bis 29 einschließlich der Entschließungen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rosenfeld.
Dr. Rosenfeld (8 DV), Abgeordneter: Es handelt sich bei § 26 um die Renten der depossedirrten und immediatisierten Fürsten und derjenigen Familien, die ihnen nach der geschichtlichen Entwicklung gleichgestellt werden können.
Es sind das jene Familien, die die Souveränität bis etwa zum Jahre 1805 gehabt haben.
Im Jahre 1926 tritt die Frage an das Haus heran, ob jene Fürsten, die die Abkommen der Fürstenhäuser sind, die bis zum Jahre 1805 in Deutschland in irgendeinem Lande regiert haben, heute noch aus Kosten des deutschen Volkes leben sollen, ob es heute noch als gerechtfertigt angesehen wird, dafür eine Rente zu zahlen, daß die Vorfahren der heute lebenden Mitglieder jener Fürstenhäuser Leistungen für das Land aufzuweisen haben, die die Weiterzahlung der Renten rechtfertigen.
Es handelt sich hier keineswegs um minimale Beträge, es handelt sich um Renten, die fast den Betrag von 2 Millionen Mark erreichen, genau gesprochen 1 875 000 Mark betragen.
Die Renten sind insbesondere zugebilligt jenem Landgrafen Alexander Friedrich von Hessen, auf den allein eine Iahresrente von 612 000 Mark entfällt, eine Rente, die schon wegen ihrer Entstehung geradezu als unsittlich bezeichnet werden muß denn diese Rente stellt dar die Gegenleistung Preußens für die Einverleibung jenes kurhessischen Fideikommißvermögens, welches in der Hauptsache aus dem Verkauf von hessischen Landeskindern an kriegführende Länder erworben wurde.
Es sind also die Ergebnisse des Handels mit deutschen Bürgern, die sich heute noch für die noch lebenden Nachkommen jener Fürsten umsetzen sollen in eine Rente, die auch weiterhin gezahlt werden soll.
Jenes Sündengeld, dessen Entstehung wir aufs schärfste verurteilen müssen, soll heute noch dahin nachwirken, daß der Landgraf Alexander Friedrich von Hessen 612 000 Mark bekommt, falls nicht eine Regelung getroffen wird, die den Wünschen des Volks entspricht.
Meine Damen und Herren!
Es handelt sich weiter um eine Rente von 60 000 Mark für den Fürsten Otto Salm-Horstmar.
Das ist derselbe Herr, dessen Namen wir vorhin dem Herrn Abgeordneten Lohmann zugerufen haben, als er die Frage stellte, ob denn den Hohenzollern irgendwie eine Unterstützung der Bestrebungen zur Untergrabung der Deutschen Republik nachweisbar sei.
(Abgeordneter Lohmann sAltonaj: 1 Was hat denn der Fürst Salm-Horstmar getan )
—Der Fürst Salm-Horstmar ist der Vertrauensmann des Herrn Claß gewesen.
(Abgeordneter Lohmann sAltonaj: 1 Das genügt Ihnen
Gegenrufe von den Sozialdemokraten: Ja!)
—Wenn Herr Claß diesen sogenannten Fürsten als seinen Vertrauensmann zum Hause Doorn schickt, dann genügt mir das vollkommen, um klarzustellen, daß die engste Beziehung zwischen den Monarchisten besteht, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten Heiterkeit rechts) die die Republik beseitigen wollen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen und Zuruf von den Deutschnationalen: Beneidenswerte Phantasie!)
—Nein, Herr Abgeordneter Lohmann, die Phantasie habe ich nicht aber ich habe den Wunsch, klar auszusprechen, was alle Welt weiß und was Sie auch ganz 7727 1 Reichstag.
221.
Sitzung.
(Or.
Nosenseld, Abgeordneter.)
t genau wissen, was Sie nur verbergen wollen, was Ihnen aber nicht gelingt.
(Abgeordneter Lohmann (Altonas: Ich habe nichts zu verbergen!
Große Heiterkeit links.)
Herr Abgeordneter Lohmann, ich glaube, Sie haben sehr viel zu verbergen.
(Abgeordneter Lohmann (Altona): Aberglaube!)
Nein, Herr Abgeordneter Lohmann, das ist wiederum kein Aberglaube, sondern das ist ein Glaube, der sich auf die gesamte Tätigkeit des Herrn Abgeordneten Lohmann gründet.
Meine Damen und Herren!
Zu diesen Fällen gehört auch der Anspruch der Grafen Bentinck, die von Oldenburg heute eine Zahlung im Betrage von nicht weniger als 1 110 000 Talern Gold fordern.
(Hört!
Hört!
links.)
Und warum fordern sie das
Weil einer der Vorfahren der jetzt lebenden Bentincks, der uneheliche Sohn des Grafen Anton Günther v. Oldenburg, genannt Anton I. von Aldenburg, durch Testament vom 23.
April 1663 (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) die Landeshoheit über das Amt Varel und die Herrschaft Kniephausen erhalten hatte.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Als Gegenleistung hierfür, als Gegenleistung für die Aufgabe der Herrschaft über Varel und Kniephausen sind bereits im Jahre 1854 an die ältere und jüngere Linie derer v. Bentinck 750 000 Taler Gold gezahlt worden.
Aber das genügt diesen Herren nicht.
Jetzt (w verlangen die Nachkommen auch noch vom Staate Oldenburg 1 110 000 Taler Gold.
Meine Damen und Herren!
Es scheint mir doch notwendig zu sein, daß wir Schluß machen mit diesen unerhörten Ansprüchen früherer Standesherren.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und Kommunisten.)
Weg, sage ich, meine Damen und Herren, mit den Renten der hessischen Landgrafen und Prinzen, mit den Renten der Salme, der Solmse und der Hohensolmse!
Jene Rentenansprüche sind wahrlich in der heutigen Zeit nicht mehr gerechtfertigt.
Die Bewilligung dieser Renten, meine Damen und Herren, würde auch mit jener Regelung in Widerspruch stehen, die bei § 8 die Kronfideikommißrente der Hohenzollern gefunden hat.
(Sehr wahr!
links.)
Ich kann nicht erkennen, warum, nachdem den Hohenzollern ihre Rente mit Recht völlig genommen ist, den Fürsten aus der Zeit vor 1805 die Renten, wenn auch nicht völlig, so doch, wie die Mehrheitsparteien wollen, bis zu einem gewissen Grade gerettet werden sollen.
Es ist unlogisch, wenn Sie sagen, die Herrschaft bis zum Jahre 1918 käme heute nicht mehr in Betracht, die Renten der bis 1918 Regierenden fielen entschädigungslos fort, wenn Sie aber auf der anderen Seite denen, die bis 1805 regiert haben, noch immer weiter Renten bewilligen wollen, wenn auch, wie ich gerne hervorhebe, nach den Wünschen der Regierungsparteien nicht mehr im vollen Umfange.
Aber die Einschränkungen, die die Regierungsparteien wünschen, reichen uns nicht aus.
Wir treten jeder Bevorzugung jener Reichstag 1926.
221.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Juni 1926. vermotteten Fürstengefchlechter entgegen und fordern (6) die völlige entschädigungslose Beseitigung dieser Renten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Florin.
Flori »(LI )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir sind bei der letzten Gruppe von Paragraphen angelangt.
Das ganze Gesetz ist, geradeso wie die Reichsversassung, ein Kann und Darf und Wenn nun und Aber, aber kein Soll und Muß.
Das ist schon Grund genug, um den Gesetzentwurf abzulehnen.
Wenn wir uns die einzelnen Paragraphen, die noch zur Debatte stehen, ansehen, so finden wir, daß insbesondere §26 dem Sinne nach folgendes besagt: die Renten oder ähnliche Staatsleistungen können ganz oder zum Teil gerechtfertigt erscheinen.
Niein Vorredner hat schon über diejenigen gesprochen, die die Forderungen gegenüber den Landern erheben, über die sogenannten Standesherren, über die Gespenster aus dem Mittelalter, für die man Normen gesunden hat, Gesetze, die für die Kinder und Kindeskinder Faulenzerrenten schaffen sollen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich betone ausdrücklich: die Haltung der Sozialdemokratischen Partei in der ganzen Kompromißgeschichte, die hier am schärfsten zum Ausdruck kommt, wird von den sozialdemokratischen Arbeitern absolut nicht verstanden.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
1 (v) Die sozialdemokratischen Arbeiter draußen im Lande haben in der letzten Zeit schon sehr deutlich gemerkt, daß die Reichstagsfraktion der Sozialdemokratischen Partei in der Art der Kompromißpolitik sehr weit geht.
Ich erinnere die sozialdemokratischen Fraktionsmitglieder daran, daß sich diese Stimmung innerhalb der Sozialdemokratischen Partei bemerkbar macht, und zwar in allen Teilen des Deutschen Reiches, zum Beispiel im Ruhrgebiet, im Recklmghausener Land, in Horst, in Westerholt, in Kirchhellen, in Wulfen, in Dorsten und änderet: Städten.
Wenn dort die sozialdemokratischen Arbeiter mit Oppositionslisten in die Wahl hineingehen, so zeugt das davon, daß die sozialdemokratischen Arbeiter mit der Politik, die allgemein parlamentarisch von der Sozialdemokratischen Partei gemacht wird, nicht einverstanden sind.
Dies muß man den Mitgliedern der sozialdemokratischen Fraktion ins Gedächtnis rufen.
Die sozialdemokratischen Arbeiter, die insbesondere in diesen Ortschaften mit uns demonstriert haben, erklären nach wie vor, daß sie für die Stellungnahme der kommunistischen Fraktion find.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
In vielen Städten des Ruhrgebiets haben die sozialdemokratischen Arbeiter mit uns für die entschädigungslose Enteignung der Fürsten und gegen die Kompromißgeschichte demonstriert, so in Hamborn, Dortmund, Bottrop, Hörde, Ahlen, Heringen und anderen Ortschaften.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
1102 7728 Reichstag.
221.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Juni 1926.
(Florin, Abgeordneter.)
(L) Diese sozialdemokratischen Arbeiter stehen auch heute noch aus diesem Standpunkt.
(Erneute Zustimmung bei den Kommunisten.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Die sozialdemokratischen Arbeiter wollen mit allen Mitteln gegen die Reaktion kämpfen.
Als in Buer der Rotfrontler Piontek von den Faschisten niedergeschossen wurde, haben die sozialdemokratischen Arbeiter bei der Demonstration offen und deutlich zum Ausdruck gebracht, daß sie um der Haltung ihrer Fraktion im Reichstag zum Kampf gegen die Faschisten nicht einverstanden sind, daß sie ein aggressiveres Borgehen der Gesamtpartei wünschen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Florin, ich bitte, nach und nach aus den Z 26 des Gesetzes zu kommen.
Florin (Lk), Abgeordneter: Zn § 26 kommt am schärfsten die Kompromißpolitik zum Ausdruck.
Meine Damen und Herren von der sozialdemokratischen Partei, ich schlage vor, mit uns in den Gewerkschaften eine 'Abstimmung über die Mittel zu veranstalten, die wir zur Verhütung dieser Kompromißgeschichte anwenden wollen.
Ich bin überzeugt, daß oie sozialdemokratischen Arbeiter sich für den Massenstreik entscheiden werden, um dieser Regierung und Hindenburg ihren Willen aufzuzwingen.
(Lachen und Zurufe rechts, in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Crispien: sS) Zhr seid doch die Hindenburgwähler!
Abgeordneter Dr. Kahl: Renommist!)
Die sozialdemokratischen Arbeiter haben anläßlich des Volksentscheids die Demokratie in dieser Republik zur Genüge kennengelernt.
Zn eurer Republik ist der Terror gewesen, in eurer Republik sind viele verhindert worden, sich zu entscheiden, in eurer Republik ist alles das vorgekommen, was wir in den Zeitungen dargelegt haben: ein maßloser Terror.
Zn eurer Republik ist in letzter Zeit von den Faschisten alles zur Verhinderung der entschädigungslosen Enteignung der Fürsten organisiert worden.
(Zurufe von den Völkischen.)
Die Demokratie in dieser Republik ist Heuchelei, ist Betrug, ist elender Schwindel.
(Lachen rechts und in der Mitte.)
Das sehen die sozialdemokratischen Arbeiter ganz deutlich.
Sie sind mit uns der Meinung, daß wir nach wie vor kämpfen müssen für die entschädigungslose Enteignung der Fürsten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Nicht minder sind die katholischen Arbeiter der Auffassung, daß die Kompromißpolitik, die von der Zentrumspartei getrieben wird, unerhört ist.
Die katholischen Arbeiter haben sich bezüglich der Sittlichkeitsapostel entschieden.
Sie haben in Köln, Aachen, Düsseldorf und im Ruhrgebiet gesprochen.
Machen Sie, meine Herren vom Zentrum, mit uns gemeinsame Versammlungen!
Fragen wir die katholischen Arbeiter, wie sie hmte stehen!
Sie werden Zhnen sagen, daß sie nach wie vor für die entschädigungslose Enteignung der Fürsten sind.
Sie werden euch eine Antwort geben und euch von ihrem Hunger sprechen sie werden euch sagen, (6) daß sie keine Kleider, keine Schuhe und keine Wohnung haben, daß ihre Kinder tuberkulös sind, und daß die 2 Milliarden, die ihr den Fürsten in den Rachen werfen wollt, dazu verwendet werden sollen, damit dieses Elend aus der Welt geschafft wird.
Fragen Sie einmal die Kruppschen Pensionäre, was sie zum Volksentscheid sagen, fragen Sie einmal die Znvaliden, die Kriegsbeschädigten, fragen Sie einmal die Hinterbliebenen der Opfer von »Minister Stein«, »Dorsten« und »Stinnes« und anderen Zechenunglücken, wie sie zu dieser Kompromißpolitik stehen!
Die katholischen Arbeiter haben in der letzten Zeit sehr oft und deutlich gesprochen.
Als in Hombruch im Gotteshause der Hirtenbrief verlesen wurde, haben etwa 150 Arbeiter sofort die Kirche verlassen.
Zn Dorf Bückel bei Altenbeken wurde dem Pfarrer von den Gläubigen unmöglich gemacht, weiterzusprechen, als er gegen den Volksentscheid redete.
Za, selbst Pfarrer haben sich gegen die Fürsten ausgesprochen.
Einer Abhandlung des Pfarrers Tribukeit aus Dortmund entnehmen wir folgende Sätze: Die Forderung der Stimmenthaltung ist nicht weitsichtig, sondern unklug, nicht vornehm, sondern hinterhältig und reaktionär im übelsten Sinne.
Es ist schon kläglich, daß man so etwas überhaupt sagen muß, und noch kläglicher, daß man es in den Zeitungen, die ihre Leser vornehmlich in den Kreisen der Gegner der Fürstenenteignung haben, überhaupt nicht zum Ausdruck bringen kann, ein Zeichen der Korruption unseres politischen Lebens.
Es gibt also auch Pfarrer, die sich gegen die Hirten- (v) briese ausgesprochen haben.
Zch erinnere Sie daran, daß die katholische Jugend einen Aufruf für die entschädigungslose Enteignung erlassen hat, daß katholische Lehrer dasselbe getan haben und daß dem christlichen Gewerkschaftsvorsitzenden Finte von Wiedenbrück sehr viele Gewerkschaftler gefolgt sind, die sich für die entschädigungslose Enteignung erklärt haben.
Die Abstimmungen in den einzelnen Ortschaften haben auch dort, wo das Zentrum die Mehrheit hat, ergeben, daß die Arbeiter mit dem, was hier im Reichstag vor sich geht, absolut nicht einverstanden sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Zuruf rechts: Der Volksentscheid ist doch vorbei!)
Nach wie vor steht das Einheitskomitee, das in Köln aus christlichen und kommunistischen Arbeitern gebildet worden ist, auf dem Standpunkt, den Kampf für die entschädigungslose Enteignung der Fürsten weiterzuführen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Jlorin, aber das Einheitskomitee in Köln hat wirklich mit den §8 26 bis 29 nichts zu tun.
Zch bitte Sie, endlich zur Sache zu kommen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Florin (Lk), Abgeordneter: Zch spreche zu dem, was als Kompromiß in diesem Paragraphen enthalten ist.
Wenn die Arbeiter darüber entscheiden sollten, ob sie den Faulenzern von Grafen und Herzögen und Reichstag.
221.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Juni 1926.
7729 lFlorin, Abgeordneter.)
dergleichen noch die Rente geben wollen, dann werden die katholischen Arbeiter am Rhein und an der Ruhr sagen: mit nichten!
(Zurufe rechts.)
Auch die katholischen Arbeiter wissen, daß die Fürsten jahrzehntelang gegen ihre Kirche ins Feld gezogen sind, daß die Fürsten sich gegenseitig entschädigungslos enteignet haben.
Für diese gegenseitige Enteignung sollen jetzt die Arbeiter Summen von Renten aufbringen, wie es hier in dem § 26 festgelegt ist.
Also für das Gut, das die Fürsten sich gegenseitig geraubt haben, sollen die Arbeiter jetzt Ersatz schaffen.
Die katholischen Arbeiter am Rhein und an der Ruhr sind der Meinung und wenn es zur Reichstagsauflösung kommt, werden Sie sehen, wie sie sich entscheiden werden —, daß die Kommunistische Partei recht handelt, wenn sie im Reichstag mit aller Entschiedenheit gegen diesen Paragraphen ankämpft und darlegt, daß die Arbeiter mit dieser Kompromißpolitik nicht einverstanden sind.
Fragen Sie einmal die Kleinbauern, denen Sie die Gerichtsvollzieher hinschicken, fragen Sie die Geschäftsleute, denen Sie das Gewerbe nehmen, wenn sie ihre Steuern nicht bezahlen können, wie sie zu diesem Kompromißgesetz stehen!
Warum haben Sie in Ihrer Propaganda diese Schichten beim Volksentscheid beschwindeln und belügen müssen
(Heiterkeit und Zuruf rechts: Wer hat denn faustdick gelogen )
Ein katholischer Arbeiter sagte in einer Versammlung: Nicht die Religion, sondern der Geldsack ist in Gefahr.
Alle diese Schichten der katholischen Arbeiter-, der sozialdemokratischen Arbeiter sowie auch der Kleinbürger sind davon überzeugt, wenn ihnen in dieser Republik geholfen werden soll, wenn ihnen überhaupt geholfen werden soll gegen die Macht der Konzerne und Truste, deren Politik Sie ja machen, dann muß vorerst einmal dieses Kompromiß beseitigt werden.
Wenn Sie Geld haben, warum bezahlen Sie keine besseren Löhne, warum nicht erhöhte Kriegsbeschädigtenunterstützung
Warum bezahlen Sie nicht mehr den Invaliden, wenn Sie zwei Milliarden haben, um sie so mir nichts, dir nichts hinauszuwerfen
(Zurufe rechts: Quatsch!
Wo sind denn zwei Milliarden in bar
Glocke.)
Präsident Löbe: Ich bitte, die Zwischenrufe zu unterlassen.
Florin (LD), Abgeordneter: Warum lassen Sie dem Bauern die letzte Kuh aus dem Stalle holen, wenn er keine Steuern zahlen kann
(Unruhe und Zurufe rechts.)
Warum nehmen Sie dem Kleinhändler das Gewerbe, wenn er keine Steuern zahlen kann, wenn Sie zwei Milliarden Mark zum Hinauswerfen übrig haben
In dieser Form werden wir mit den christlichen Arbeitern, mit den katholischen Arbeitern reden!
Wo bleiben Recht und Gesetz in dieser Republik
Wo sind die Richter, die Recht sprechen können
Wir sind einer Meinung mit denm, die sich beim Volksentscheid für die Enteignung entschieden haben, wir sind auch einer Meinung mit den katholischen Arbeitern, den sozialdemokratischen Arbeitern, mit den kleinen Gewerbetreibenden, auch mit denen, die infolge des Terrors beim Volksentscheid nicht abstimmen könn ten, daß diese Paragraphen in ihrer jetzigen Fassung im Gesetzentwurf absolut untragbar sind und von uns bekämpft werden müssen.
(Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Florin, ich bitte, zum Schluß zu kommen.
Ihre Redezeit ist abgelaufen.
Florin (UD), Abgeordneter: Ich bin am Schluß!
Lösen Sie den Reichstag auf!
Schreiben Sie Neuwahlen aus!
Aber das wollen Sie nicht.
Das wollen die Sozialdemokraten nicht, (Lachen und Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
das wollen die Rechten nicht.
Warum wollt ihr nicht
(Heiterkeit und Zurufe.)
In dieser Situation sind bei Ihnen schon die Grenzen der Demokratie gezogen, weil Sie keine geheime Wahl mehr haben wollen.
Aber ich sage Ihnen: am Tage der Volkserhebung, am Tage der Rebellion, am Tage des Massenaufstandes des Proletariats werdet ihr alle, ihr Fürstenknechte, von den Massen die Quittung bekommen!
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. v. Dryander.
vr.
v. Dryander (VNV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine politischen Freunde haben die Streichung des § 26 beantragt, und zwar nicht nur deshalb, weil der Konfiskationscharakter dieses Gesetzes (v) in dem 8 26 klar zum Ausdruck kommt.
Ich sage: Konfiskationscharakter, weil das sonst gebrauchte Wort »Enteignung« tatsächlich auf die zur Verhandlung stehenden Fragen nicht zutrifft.
»Enteignen« kann man nach feststehender Terminologie nur eine Sache.
Wenn man einem bestimmten Personenkreis sein Privateigentum wegnimmt, so ist das nicht Enteignung, sondern Konfiskation.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir haben die Streichung dieses Paragravhen noch aus einem zweiten Grunde beantragt, 'denn dieser Paraqraph geht über den bisher getroffenen Personenkreis hinaus und verlangt die Wegnahme von Privateigentum gegenüber einem ganz anderen Personenkreis, nämlich gegenüber den sogenannten mediatifierten Häusern.
Der Paragraph setzt sich in Widerspruch zur Überschrift dieses Gesetzes.
Er läßt sozusagen heimlich noch Konfiskationsbestimmungen gegen einen ganz neuen Personenkreis in dieses Gesetz Hineingleiten.
Wenn immer gesagt worden ist, die von diesem Gesetz betroffenen Familien wären durch die Umwälzung in eine andere staatsrechtliche Stellung gelangt, so trifft dies bezüglich dieses neuen Personenkreises nicht zu.
Der Herr Abgeordnete Rosenfeld hat sich mit diesem Personenkreis vorhin eingehend beschäftigt.
Tatsächlich handelt es sich nicht nur um Fürstenhäuser, sondern auch um Familien, die durch Zession oder sonstige Verträge verschiedenster Art.
die sie mit diesen Fürstenhäusern geschloffen haben, privatrechtliche Rentenansprüche erlangt haben.
Beispielsweise liegt mir der Antrag einer Württembergischen Familie v. König vor, wo zehn'7730 Reichstag.
221.
Sitzung.
(I) r. v. Dryander, Abgeordneter.)
G) Grundbesitzerfamilien, sämtlich in wenig günstiger Lage, auf Grund einer Zession der damaligen Grafen v. Salm-Reifferscheid vor vielen Jahrzehnten den Anspruch auf eine Rente gegen den Württembergischen Staat erlangt haben, von deren Zahlung ihre Existenz und die Fortführung ihrer Betriebe weitgehend abhängt.
Auch diese Familie, die mit den Fürsten gar nichts zu tun hat, wird durch den § 26 mitgetroffen.
Im Kampf um den Volksentscheid ist von beiden Seiten immer wieder in die Debatte geworfen, dieEnteignung der ehemals regierenden Fürsten sei nur der erste Schritt, dem andere folgen würden.
Der »Vorwärts« sprach dies sa deutlich aus.
Schon in diesem Gesetz wird dies bestätigt, indem eine zweite Kategorie von Personen von den Enteignungen betroffen wird.
Die Sorge um die Bedrohung des Eigentums geht heute durch weite Kreise des deutschen Volkes hindurch.
Auf den Tagungen der großen landwirtschaftlichen Organisationen des Westens steht im Augenblick fast auf jeder Tagesordnung die Bedrohung des Privateigentums.
Gewiß wird dabei zunächst an andere Dinge gedacht, an das Bodenreformgesetz oder das preußische Städtebaugesetz.
Im Siedlungsausschuß verlangt ein sozialdemokratischer Antrag die Enteignung des Großgrundbesitzes über 750 da.
Nach Auffassung weitester Kreise werden die Fundamente unserer Wirtschaft, unserer Ordnung, unseres staatlichen Lebens, die im Eigentum beruhen, durch eine ganze Kette von Gesetzgebungsplänen ins Schwanken gebracht.
Aber ganz abgesehen davon, hier handelt es sich tatsächlich um eine ganz krasse gegen einen einzelnen Personenkreis gerichtete Konfiskation.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Rosenfeld vorhin sehr schöne Ausführungen über die Notwendigkeit dieser Maßnahme gemacht.
Wenn ich den Herrn Abgeordneten Rosenfeld im Nechtsausschuß und dann hier im Plenum über die deutschen Fürstengeschlechter reden höre, ihn und den Herrn Abgeordneten Rosenberg und andere, so fällt mir eine Szene ein, die sich in diesem Hause vor langen Jahren einmal zugetragen hat, als bei der Beratung des Bürgerlichen Gesetzbuches der große Rechtslehrer Rudolf Sohm als Regierungsvertreter auftrat.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hatte damals gesagt, »im Namen des deutschen Volkes« fordere er das und das.
Sohm folgte ihm als Redner und sagte: »Wenn der Herr Abgeordnete Stadthagen namens des deutschen Volkes sprechen darf, dann ünis Osrmaniao!
« (Sehr gut!
rechts.)
Wenn die Herren Rosenfeld, Rosenberg und andere über die deutschen Fürstengeschlechter namens des deutschen Volkes reden dürfen, so legt sich einem allerdings der Gedanke nahe: »ünis 6 siinaniuo«.
(Erregte Zurufe links.
Sehr richtig!
rechts.)
Gott sei Dank gibt es aber noch Deutsche in Deutschland, die dafür sorgen werden, (andauernde lebhafte Zurufe links) daß gewisse Kreise, die wir aus der deutschen und der russischen Revolution zur Genüge kennen, ein ünis Oernmaiae nicht herbeiführen werden.
(Lebhaftes Bravo rechts.
Zischen und Zurufe 'links.)
Mittwoch den 30.
Juni 1926.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Ab- G geordnete Schulte (Breslau).
Er ist nicht anwesend) dann ist die Debatte geschloffen wir kommen zu den Abstimmungen, zunächst zum § 26.
Hierzu liegt der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Barth, Graf v. Westarp auf Nr.
2484 Ziffer 10 vor, den § 26 zu streichen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, die Streichung ist abgelehnt.
Es liegt noch ein Abänderungsantrag Dr. Nosenfeld, Landsberg auf Nr.
2485 Ziffer 13 vor, der den §26 anders fasten will.
Ich bitte um Abstimmung dafür.
Es ist die Minderheit die andere Fassung ist abgelehnt.
Ferner ist zum § 26 noch der Antrag 2490 Ziffer 2 Schulte (Breslau), vr.
Wunderlich, Freiherr v. Richthofen (Hannover), Dr. Pfleger gestellt, der den Absatz 3 des § 26 anders fasten will.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich danke und bitte um die Gegenprobe.
(Die Gegenprobe erfolgt.)
Das erstere war die Mehrheit.
Wir kommen zur Abstimmung über den § 26 selbst.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche den so geänderten Paragraphen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
1 (v) (Sie erfolgt.)
Das erstere war die Mehrheit der § 26 ist angenommen.
Ich bitte, sich zu erheben, wer dem § 27 zustimmt.
(Geschieht.)
Ich danke und bitte um die Gegenprobe.
(Die Gegenprobe erfolgt.)
Die Mehrheit war zuerst, der Paragraph ist angenommen.
Z 28.
Ich bitte um Abstimmung dafür.
Ich bitte um die Gegenprobe.
Das erstere war die Mehrheit.
§ 29.
Ich bitte um Abstimmung dafür.
Ich bitte um die Gegenprobe.
Das erstere war die Mehrheit § 29 ist angenommen.
Einleitung und Überschrift.
Desgleichen.
Die Abstimmung über die Petitionen erfolgt in dritter Lesung.
Damit ist die zweite Lesung dieses Gesetzentwurfs beendigt.
Ich rufe auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Antrags der Abgeordneten Petzold und Genoffen, betreffend Bestimmungen über verbilligten Weingeist für Heil- und kosmetische Zwecke (Nr.
2446 der Drucksachen).
Meim Damen und Herren!
Es wird Überweisung dieser Vorlage an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß beantragt.
(Zuruf: Steuerausschuß!)
Reichstag.
221.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Juni 1926.
7731 (Präsident Löbe.)
Wird der Überweisung an den Steuerausschuß widersprochen
Es geschieht nicht.
Ich rufe auf den dritten Gegenstand: Erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Siller (Württemberg) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes vom 10.
August 19SS über Änderungen des Finanzausgleichs zwischen Reich, Ländern und Gemeinden (Nr.
2356 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Brüning.
Dr. Brüning (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Dieser Antrag ist zu einem Gesetz eingebracht, das nicht mehr existiert, das inzwischen durch die Verkündung eines neuen Gesetzestextes aufgehoben ist.
Infolgedessen habe ich aus formalen Gründen Beden!
en gegen die Beratung des Antrages.
(Unruhe und Rufe: Abstimmen lassen!)
Präsident Löbe: Dann müssen wir das von der Tagesordnung absetzen.
Wenn das Gesetz nicht mehr besteht, zu dem der Abänderungsantrag gestellt ist, können wir darüber nicht beraten.
Ich rufe auf den 4.
Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Antrags der Abgeordneten Sinn, Frau Teusch, Esser, Zoos, Gerig, Dr. Stegerwald und Genossen, betreffend Berücksichtigung des Kanalbaues Aachen-Rhein bei der Durchführung der produktiven Erwerbslosenfürsorge (Nr.
2483 der Drucksachen).
Hier wird beantragt, diesen Antrag dem Verkehrsausschuß zu überweisen.
Die Damen und Herren sind damit einverstanden.
Nun kommen wir zum 11.
Gegenstand der Tagesordnung, den wir vorhin vorauszunehmen beschlossen hatten: Beratung des Mündlichen Berichts des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) über die Anträge der Abgeordneten Loibl, Fehr und Genossen (Nr.
2344 der Drucksachen), Graf v. Westarp und Genossen (Nr.
2379 der Drucksachen), Stubbendorff, v. Goldacker, Schiele, Freiherr v. Stauffenberg, vr.
v. Keudell, Graf v. Westarp und Genossen (Nr.
2390 der Drucksachen), Stoecker, Hoernle, Putz, Obendiek und Genossen (Nr.
2406 der Drucksachen), betreffend Hochwasserschäden (Nr.
2467 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Loibl.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Loibl.
Loibl (LV), Abgeordneter, Berichterstatter: Dem Ausschuß lagen vier Anträge vor, die ihm vom Plenum überwiesen worden waren.
Außerdem sind noch weitere vier Anträge beraten worden, die in den Nummern 2442, 2443, 2463 und 2478 enthalten sind.
Diese Anträge wurden dem Ausschuß nachträglich überwiesen.
Es wurden also acht Anträge im Ausschuß behandelt, deren Drucksachennummern in Ziffer 2 des Ausschußantrags aufgeführt sind.
Ich glaube im Sinne des ganzen Hauses zu handeln, (6) wenn ich mich bei der Berichterstattung möglichster Kürze befleißige.
(Zustimmung.)
Auch im Ausschuß ist zum Ausdruck gekommen, daß nicht damit gedient ist, daß lange Reden gehalten werden, sondern daß möglichst rasch Hilfsmaßnahmen gegen die fürchterliche Katastrophe, die durch das Hochwasser über die weitesten Teile des Deutschen Reichs hereingebrochen ist, getroffen werden.
Ich darf daher zusammenfassend sagen, daß sich der Ausschuß einig war in dem entschiedenen Willen, die Hilfe in ausreichendem Maße möglichst bald eintreten zu lassen für alle gefährdeten Existenzen, und zwar durch nicht rückzahlbare Zuschüsse, durch zinslose Darlehen, durch Steuernachläffe und durch Stenerstundungen.
Es ist Wert darauf gelegt worden, zu betonen, daß diese Hilfe auf alle Teile des Reichs, die von der Katastrophe betroffen worden sind, gleichmäßig ausgedehnt werden muß.
Einigkeit war auch darüber, daß künftigen Katastrophen nach Möglichkeit durch entsprechende Wasserschutzbauten vorgebeugt werden müsse und daß die Mittel hierzu auf dem Wege von Anleihen zu beschaffen seien.
Ich darf mich daher auf die Wiedergabe der Äußerungen des Vertreters des Reichsfinanzministeriums, des Herrn Ministerialdirektors Dr. Lothholz, beschränken.
Es ist wohl Wert darauf zu legen, daß diese Äußerungen dem stenographischen Bericht einverleiht werden.
Die erste Erklärung lautet folgendermaßen: Die Neichsregierung beklage mit dem Hause die Schäden der Katastrophe und die Not der Bevölkerung.
Sie sei bereit, die erforderlichen Mittel zur Verfügung zu stellen, um dem durch die Tat Ausdruck zu geben.
Sie sei gewillt, gemeinsam mit den Ländern zu helfen.
Er bitte um die Ermächtigung, die auf Grund der Verhandlungen mit den Ländern erforderlichen Mittel in den Nachtragsetat einzustellen.
(Diese Ermächtigung ist im Ausschußbeschluß auch ausgesprochen.)
Dadurch würden Reich und Länder in den Stand gesetzt, Hilfe zu leisten.
Zu der Frage der Steuererleichterungen bemerke er, daß die Steuerverwaltung von vornherein bemüht sei, zu helfen.
(Na!
Na!
rechts.)
Auf weitere Verhandlungen im Ausschuß hat Ministerialdirektor Lothholz noch folgendes ausgeführt.
Der Abgeordnete Hoch habe zur Sprache gebracht, daß die Kreise verhindert seien, Ausländsanleihen aufzunehmen.
Ihm seien diese Tatbestände nicht bekannt.
Allerdings sei für Ausländsanleihen äußerste Vorsicht geboten im Hinblick auf unsere Währung.
Er bitte, ihm die konkreten Fälle mitzuteilen, damit er sie weiterverfolgen könne.
Weiter habe der Abgeordnete Hoch den Etatsansatz für die Erwerbslosenfürsorge erwähnt.
Er weise darauf hin, daß man stch bei den Etatsverhandlungen darüber einig war, daß diese Ausgaben zwangläufige sind.
Sie müßten geleistet werden, wie es der Reichsfinanzminister auch gestern gekennzeichnet habe.
Auch für die produktive Erwerbslosenfürsorge würden im Nachtragsetat im Herbst neue Mittel angesetzt werden.
Die praktischen Maßnahmen zur Behebung und Verhütung der Hochwasserschäden sei Sache der Länder.
Er betone, daß die im Frühjahr bewilligten Mittel für die Hochwasserschäden den Ländern zugeführt worden sind.
Als 7732 Reichstag.
221.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Juni 1926.
(Loibl, Berichterstatter.)
erste Mittel seien damals 3 Millionen Reichsmark sofort zur Verfügung gestellt, später noch 2 Millionen Reichsmark.
Das Reichsinnenministerium werde bestätigen, daß diese Mittel sofort abgeführt worden sind.
Wenn die Zahlungen in der Praxis nicht so schnell erfolgt seien, so liege das an dem unvollkommenen Behördenapparat.
Das Innenministerium müsse dann bei den Ländern darauf hinweisen, daß die Durchführung der Zahlungen so schnell wie möglich erfolgen müsse.
Das waren die Ausführungen des Herrn Vertreters der Regierung.
Von seiten der Regierungsparteien wurde dann ein gemeinsamer Antrag gestellt, der auch mit großer Mehrheit angenommen worden ist und der Ihnen auf Drucksache Nr.
2487 vorliegt.
Ein Antrag der kommunistischen Fraktion unter Nr.
2467 wurde auf Grund des Ausschußbeschlusses bei dieser Beratung nicht behandelt und kam daher auch nicht zur Abstimmung.
Ich darf Ihnen den Ausschußbeschluß zur Annahme empfehlen und darf noch davon Kenntnis geben, daß die Regierungsparteien und die deutschnationale Fraktion sich dahin geeinigt haben, auf eine Besprechung dieser Anträge hier im Plenum zu verzichten mit Rücksicht darauf, daß die Beschlüsse, die im Ausschuß gefaßt worden sind, möglichst rasch zur Durchführung gelangen sollen.
Vizepräsident vr.
Riester: Ich schlage den Damen und Herren vor, eine Redezeit von einer Viertelstunde festzusetzen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoernle.
Hoernle (H '), Abgeordneter: Meine Damen und P) Herren!
Das Ausmaß der Hochwasserkatastrophe ist so groß, daß es notwendig ist, daß der Reichstag sich etwas ausführlicher mit dieser Frage beschäftigt und insbesondere einmal die Frage auswirft, wie es zu einem solchen Ausmaß der Katastrophe kommen konnte, ob da wirklich nur der Himmel und die ungeheuren Regenmasien, die vomHimmel herabfielen, schuld gewesen sind, oder ob nicht auch Ursachen vorhanden gewesen stnd, deren Beseitigung in der Gewalt der Regierung, der Behörden und der sonstigen Interessenkreise gelegen ist.
Ich habe hier den Bericht eines Augenzeugen aus dem Durchbruchsgebiet an der Oder.
Dieser Augenzeuge bat festgestellt, daß bereits im vorigen Jahre bei den Deichbauten derartige Unregelmäßigkeiten und Schlampereien vorgekommen sind, daß es gar kein Wunder war, wenn jetzt bei dem ungeheuren Hochwasser die Deiche nicht imstande waren, dem Drucke zu widerstehen.
Der betreffende Augenzeuge hat festgestellt, daß bei dem Oderdeich die Firma Lerche L Nipvert die Arbeiter im Akkord arbeiten ließ und sehr schlechtes Material zur Verfügung stellte.
Pro Kubikmeter bezahlte diese Firma 55 Pfennig.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es ist ganz klar, daß, wenn die beschäftigten Arbeiter bei einem solchen Lumpenlohn auf ihre Kosten kommen, auf den ortsüblichen Tagelohn kommen wollten, sie nicht eine wirklich genaue Arbeit verrichten konnten, sondern gezwungen waren, die Arbeit so schnell wie möglich zu leisten.
So kam es, daß bei diesem Deichbau Gestrüpp und Dreckzeug nicht aussortiert, sondern mit in den Deich geschüttet worden sind.
Für Mutterboden, das heißt also für die Erde, die unter dem Wasserspiegel (0, liegt und bei deren Aushebung der Arbeiter zeitweise bis zu den Knien in Wasser steht, bezahlte diese Firma ganze 72 Pfennig pro Kubikmeter.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es war also gar kein Wunder, daß, als infolge des Hochwassers der Wasserdruck stärker wurde, dieser in äußerst eilfertiger und gewissenloser Weise zusammengeflickte Bau nachgab, wodurch dieser gewaltige Schaden entstand.
Es muß gesagt werden, daß jetzt bei den Wiederherstellungsarbeiten dieselben Methoden des Antreibersystems, der Akkordschufterei, der Belieferung mit schlechtem Material wieder angewendet werden.
Derselbe Augenzeuge hat festgestellt, daß man die Arbeiter, die jetzt im Hochwassergebiet bei Schwedt an der Oder die schwere und gefährliche Arbeit leisten, mit ganzen 57 Pfennig pro Stunde bezahlt.
Sie erhalten 20 Prozent Aufschlag für die Arbeit, die im Wasser stehend verrichtet werden muß, und 50 Prozent für die Arbeit bei Nacht.
Bei einem solchen Lohn ist es ganz klar, baß keine so genaue und sorgfältige Arbeit geleistet werden kann, wie sie gerade bei einem solchen Deichbau notwendig ist.
Aber nicht genug damit.
Es sind auch an der Stelle keine Sicherheitsmaßnahmen vorhanden.
Es ist weder ein Prahm da, noch ein Floß, noch ein standfester Dampfer vorhanden, auf den sich die Leute retten können, wenn irgend etwas passieren sollte.
Wenn also eine neue Hochflutwelle kommt und der Damm, auf dem die Arbeiter arbeiten, aufs neue gefährdet wird, so ist nicht im geringsten dafür gesorgt, daß die dort beschäftigten Arbeiter ihr Leben retten können.
Der Augenzeuge erklärt, die Arbeiter würden weggespült werden wie Dreck.
Bei Nacht ist die Arbeit doppelt gefährlich.
Trotzdem sind Scheinwerfer unbekannt, nur Fackeln, kleine Lllämpchen sind da, und bei diesem Fackelschein und diesen Ollämpchen sollen die Arbeiter dort in den wirbelnden und quirlenden Wassermassen die Arbeit leisten.
(Glocke.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Einen Augenblick.
Der Herr Redner spricht auch zu dem Antrag 2494, der sich ebenfalls auf die Hochwasserschäden bezieht.
Das Haus wird nichts einzuwenden haben, daß er mit zur Besprechung gelangt.
Der Antrag ist in dem Verzeichnis der Anträge zu diesem Punkte der Tagesordnung gestellte nicht aufgeführt.
Hoernle (LD), Abgeordneter: Es ist klar, daß diese Arbeit, die so im Dunkeln unter ständiger Lebensgefahr und bei schlechten Löhnen gemacht wird, eine elende Murkserei ist.
Statt dessen hat das Wasserbauamt für den Herrn Regierungsbaurat Leblanc einen schmucken Salondampfer zur Verfügung gestellt.
So sehen die Lohn- und Sicherheits- und Arbeitsverhältnisse aus, unter denen die Dammbauten, die Deichbauten jetzt vorgenommen werden.
Die Landwirte, denen die Ernte jetzt durch die Wassermasseu vernichtet worden ist, mögen sich bei den Behörden und bei den Firmen bedanken, die durch ihre Ausbeutungsund Antreibermethoden, durch die Belieferung mit schlechtem Material und durch den Mangel an SicherReichstag.
221.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Juni 1926.
7733 (Hoermle, Abgeordneter.)
) heitsmaßnahmen für die Arbeitenden dazu beigetragen haben, daß die Deichbauten nicht fest genug gewesen sind, um die Wassermassen daran zu hindern, breite Breschen in die Deiche hmeinzustoßen.
Meine Damen und Herren!
Die Leute, die in den Überschwemmungsgebieten am meisten gelitten haben, deren Wiesen und Felder überschwemmt sind, deren Ernte vernichtet ist, deren Häuser beschädigt sind, sind zu einem großen Teil kleine Leute, sind zu Tausenden und Zehntausenden Kleingewerbetreibende, nroeiter, Angestellte, kleine Siedler, kleine Pächter usw.
Es genügt daher nicht, wenn der Antrag des Ausschusses verlangt, daß die Reichsregierung zur Behebung der Notstände die erforderlichen Mittel verausgaben oder zur Verfügung stellen soll.
Durch solche allgemeinen Formulierungen wird nichts erreicht.
Man muß verlangen, daß diesen Leuten die Schäden voll ersetzt werden, daß ihnen zinslos die Mittel gegeben werden, um ihre Wohnungen wieder ausbauen, um ihre Grundstücke wieder in Ordnung bringen, um ihren Pachtacker wieder bebauen zu tonnen.
Es kommt noch hinzu, daß sehr viele dieser kleinen Pächter und Kleinbauern die Pacht an den Großgrundbesitzer im voraus haben zahlen müssen.
Fetzt ist ihre Ernte durch das Hochwasser vernichtet.
Darum verlangen wir in unserem Antrag, daß der Schaden, den diese Leute durch die Vorauszahlung der Pacht erlitten haben, ersetzt wird.
Der Antrag des Ausschusses ist viel zu nichtssagend und wird die arbeitenden Massen, die den Hauptschaden erlitten haben, nicht in den Stand setzen, den Schaden wieder auszubessern, ihre Felder und ihre Wohnungen wiederherzustellen, ihre Betriebe weiterzuführen.
»Wir können in diese Regierung und in die heutigen (ö) Behörden nicht das Vertrauen setzen, daß sie von sich aus in erster Linie das Interesse der kleinen Leute wahren.
Die Regierung, die Behörden und die sogenannten Organisationen der Landwirtschaft, wie der Landbund usw.
haben bisher immer und immer gezeigt, daß bei ihnen das Interesse der Großgrundbesitzer, das Interesse der Kapitalisten voransteht dann kommt lange nichts, und dann haben sie vielleicht ein paar Brosamen für die notleidenden kleinen Leute übrig.
Deshalb haben wir im Ausschuß den Antrag gestellt, den wir hier im Plenum wiederholen, in welchem verlangt wird, daß in allen Schadensgebieten Kommissionen aus der arbeitenden Bevölkerung des Gebietes selbst gebildet werden, Kommissionen, die sich aus den gewählten Vertretern der Arbeiter-, Angestellten- und Beamtengewerkschaften, aus den Organisationen der kleinen und mittleren Bauern, der Mieter, der Kleingewerbetreibenden zusammensetzen.
Diese Kommissionen sollen zusammen mit den Vertretern des Reichs, des Landes und der betreffenden Gemeinden den Schaden schätzen und die Verteilung der zur Verfügung gestellten Hilfsmittel vornehmen.
Eine solche Kontrolle durch Geschädigtenkommissionen der arbeitenden Bevölkerung halten wir für unbedingt erforderlich.
Weiter verlangen wir, daß für die geschädigten Arbeiter, Kleinpächter und Kleinbesitzer Ersatz für Verlust und darüber hinaus zinsloser Kredit zur Wiederinstandsetzung der beschädigten Wohnungen und Grundstücke sowie zur Wetterführung ihrer Kleinbetriebe zu gewähren ist.
Und damit wenigstens für diese Hilfsmaßnahmen ein gewisser vorläufiger Rahmen geschaffen ist, haben wir in unserem Antrag die Summe von 150 Millionen Mark eingesetzt.
Diese Summe ist, wie sich sehr bald herausstellen und heute schon jedem (v) klar sein wird, nicht ausreichend für eine vollständige Hilfe.
Ich habe hier die Nachrichten aus dem Hochwassergebiet der Elbe.
Wenn man zusammenrechnet, wieviel Ackerland überschwemmt und wieviel sonstiger Schaden in den Gemeinden angerichtet ist, so kommt schon allein in diesem Gebiet der Elbüberschwemmungen ein Schaden zusammen, der wahrscheinlich allein jchon diese Summe überschreitet.
Dazu kommen die anderen Schadensgebiete an der Oder und in den anderen Teilen Deutschlands vom Bodensee bis heraus an die Nordsee.
Also diese Summe wird nur dazu reichen, um im Anfang die Arbeiten vorzunehmen.
Wir verlangen aber weiter, daß vor allem die Erwerbslosen hierbei beschäftigt werden.
Wir verlangen, daß die Notwendigkeit, neue Flußregulierungen vorzunehmen, neue Deichbauten und Talsperren aufzurichten, benutzt wird, um wenigstens einem Teil der ungeheuren Erwerbslosenarmee Beschäftigung, Arbeit und Verdienstmöglichkeiten zu schaffen.
Wir verlangen, daß den hierbei beschäftigten Erwerbslosen die nötige Arbeitskleidung, das nötige Schuhwerk, die tarifmäßige Entlohnung und eine menschenwürdige Unterkunft sichergestellt wird.
Es ist ganz klar, und ich kehre damit zurück zu dem, was ich im Anfang gesagt habe: wenn die Deichbauten, die Notregulierungen und sonstigen Notstandsarbeiten, die jetzt vorgenommen werden müssen, wirklich sorgfältig ausgeführt werden sollen, wenn das Menschenmögliche getan werdm soll, um solchen Katastrophen in Zukunft wenigstens einigermaßen vorzubeugen, dann ist es auch notwendig, daß die beschäftigten Arbeiter ausreichend bezahlt, daß die notwendigen Sicherheits- und Kontrollmaßnahmen getroffen, daß auch die leitenden Firmen, die das v) Material zur Verfügung stellen, kontrolliert werden.
Auch muß für Kleidung und Schuhwerk der Arbeiter gesorgt werden, da sie von sich aus zu deren Beschaffung nicht imstande sind, damit sie geschützt sind, wenn sie bei strömendem Regen in Sturm und Wetter die Arbeiten zu leisten haben.
Wir verlangen ferner, daß für menschenwürdige Unterkunft für die beschäftigten Erwerbslosen gesorgt wird.
Wenn es Ihnen Ernst ist mit Ihrer Hilfe für die Notstandsgebiete, wenn es Ihnen Ernst damit ist, jetzt wirklich auch einem Teil der Erwerbslosen, die Ihre Gesellschaftsordnung in das äußerste Elend gestürzt hat, zu helfen, dann stimmen Sie unserem Antrag, der Hand und Fuß hat, der wenigstens einen Weg zeigt, wie man eine wirksame Hilfsmaßnahme durchführen kann, zu!
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ferl.
Ferl (8 kl)), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben ja des öfteren Hochwasser gehabt, aber das schlimmste an diesem Hochwasser ist, daß es mitten im Sommer kam, und zwar zu der Zeit, als die Heuernte noch nicht geborgen war.
Außerdem ist zu erwähnen, daß wir seit dem Jahre 1897 ein derartiges Hochwasser nicht hatten.
Nun ist in den verschiedensten Gebieten t« r Oder, der Warthe, der Netze, der Donau und vor allen Dingen der Elbe jenes Hochwasser erschienen.
Die Auffassung, welche hier und da vertreten wird, als ob die Schäden nicht so groß seien, wie sie in den Zeitungsmeldungen geschildert würden, ist 7734 Reichstag.
221.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Juni 1926.
(Ferl, Abgeordneter.)
nicht richtig.
Meiner Meinung nach ist der Schaden deswegen außerordentlich groß und insofern haben wir ein lebhaftes Interesse daran, daß er gemildert wird —, weil etwa zwei Drittel der Geschädigten sich aus kleinen Besitzern und Pächtern und zu einem erheblichen Teil sogar aus Arbeitern zusammensetzen, deren Schrebergärten vernichtet wurden.
Im Regierungsbezirk Magdeburg zum Beispiel sind allein 21000 Hektar an Wiesen, b 000 Hektar bebautes Ackerland vernichtet, und davon sind 33 bis 40 Prozent nach der Angabe der Regierung in Magdeburg Brotgetreide.
Hinzu kommt gerade in diesem Gebiet, daß zwei Drittel der Geschädigten diese kleinen Leute sind, von denen ich schon sprach.
Die Elbe ist bei Magdeburg am Tage der größten Überschwemmung, d. h. wo das Hochwasser am stärksten in Erscheinung trat, etwa fünf Kilometer breit gewesen, und Sie können daraus ermessen, wie groß der Schaden sein muß.
Ich möchte aber die Gelegenheit benutzen, um darauf aufmerksam zu machen was, wie mir scheint, bisher leider nicht beseitigt wurde —, daß gewisse Stellen der Behörde verhinderten, daß zum Beispiel Dämme gebaut oder ausgebessert wurden und daß vor allen Dingen für eine richtige Regulierung gesorgt wurde.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe durch persönliche Besichtigungen und Untersuchungen festgestellt, daß in dem Bogen der Elbe und Saale, d. h. wo die Saale in die Elbe mündet, und zwar bei Barby, vor dem Kriege bereits Verhandlungen zum Zwecke der Errichtung oder Verlängerung eines Damms stattgefunden hatten, daß aber, da die (8) Stadt damals nicht in der Lage war, den von der Regierung geforderten Zuschuß zu leisten, dieser Damm nicht errichtet wurde und infolgedessen jetzt zu einem erheblichen Teil das Hochwasser auf diese Vernachlässigung zurückzuführen ist.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Festzustellen ist außerdem, daß auch nach dem Kriege bereits wieder Verhandlungen stattfanden, die aber auch scheiterten, weil die Regierung sich mit der Stadt über die Frage der Bezuschussung nicht einigen konnte.
DaS hat jetzt zur Folge, daß in der Stadt Barby zum Beispiel in einem Drittel der Häuser die Keller bis zu einem Meter mit Wasser angefüllt sind.
Es hat zur Folge, daß im Kreis Ealbe etwa 50 Quadratkilometer nach amtlicher Angabe überschwemmt wurden.
Ich darf außerdem aus die anhaltischen Verhältnisse eingehen, die meiner Meinung nach besonders katastrophal sind.
Das Gebiet zwischen Dessau und Roßlau zum Beispiel bildet einen einzigen großen See, und gerade in diesem Gebiet sind wiederum besonders die kleinen Landwirte betroffen, dieselben Landwirte, die drei bis vier Stunden Wegs zu gehen haben, um überhaupt in das Gebiet ihres Besitzes oder ihres Pachtlandes zu kommen.
In diesem Gebiet sind eine Unmenge an Schrebergärten vernichtet worden.
Außerdem steht in der Stadt Roßlau gleichfalls das Wasser in dm Hausgärten, in den Straßen und Kellern.
Meine Damen und Herren!
Soweit die Altmark in Betracht kommt, bin ich zwar nicht der Meinung, daß alle Meldungm, die gemacht wurden, richtig sind.
Aber ich glaube, die Schätzung, die in den letzten Tagen gemacht wurde und die davon sprach, daß etwa 80 Millionen Schaden festzustellen seien, ist ungefähr das Richtige.
An dieser Schätzung können Sie ermessen,, 6, wie ungeheuer groß der Schaden ist.
Der Schaben wird vergrößert dadurch, daß die Baggerbetriebe ihre Arbeit nicht verrichten können, daß die Schiffahrt darniederliegt, daß die Badeanstalten ihren Betrieb einstellen mußten, daß die Fährbetriebe gleichfalls ihren Betrieb einstellen mußten.
Sie wissen, daß damit im allgemeinen ein Steigen der Arbeitslosigkeit verbunden ist.
Meine Partei hat ihre Forderungen in einem Antrage ausgestellt und dabei besonders erwähnt, daß den kleinen Leuten geholfen werden muß.
Ich mochte hier außerdem sagen, Laß unserer Meinung nach besonders Mittel für die Produktive Erwerbswsensur orge bereitgestellt werden müssen.
Nun ist zwar von der Regierung gesagt worden, die Mittel seien bereits ausgebraucht- wir sind aber der Ansicht, daß diese Mittel jetzt unbedingt noch vor dem Auseinandergehcn des Reichstags zur Verfügung gestellt werden muffen und dann spater nachzubewilligen sind.
Es wäre besonders mit Rücksicht aus den Fall, den ich als typisches Beispiel anführen konnte, doch tatsächlich von großem Werte, wenn jetzt erhebliche Mittel für die produktive Erwerbslosensürsorge zur Verfügung gestellt würden.
Außerdem aber wünschen wir, daß den Ländern gleichfalls Mittel zur Unterstützung all jener kleinen Pächter gegeben werden.
Der Herr Reichsverkehrsminister hat allerdings bei der Behandlung der rheinischen Hochwasserkatastrophe gesagt, daß es dem vom Reichstag anerkannten Grundsätze wonach es nicht Aufgabe des Reiches, sondern der Landesregierungen sei, den Umfang der Schäden festzustellen und die zum Ersatz der Verluste notwendigen Maßnahinen durchzuführen widerspreche, wenn aus Anlaß von HochWasserschäden unmittelbar Reichsmittel zur Verfügung gestellt würden und daß deswegen in dem Falle der rheinischen Hochwasserkatastrophe die Neichsregierung Mittel nicht zur Verfügung stellen könnte.
Ich bin der Ansicht, diese Mittel müssen zur Verfügung gestellt werden, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und ich darf Ihnen sagen, daß besonders das kleine Land Anhalt tatsächlich großen Wert darauf legen muß, weil es von sich aus infolge seiner Kleinheit nicht in der Lage ist, ausreichende Mittel bereitzustellen.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren, worauf es uns ankommt, ist, daß jetzt schnell gehandelt wird.
Leider ist festzustellen, woraus auch gestern im Ausschuß schon aufmerksam gemacht wurde, daß im rheinischen Falle und auch in andern Fällen immer die HUfe wieder zu einem erheblichen Teil eingeschränkt wurde oder werden mußte, weil es infolge irgendwelcher Kompetenzstreitigkeiten oder durch den sogenannten Bureaukratismus nicht möglich war, die Leute, die unterstützt werden sollten, herauszufinden, und weil man infolgedessen nicht schnell genug arbeiten konnte.
Wir sind der Meinung, daß die Kommissionen, die einzusetzen sind, auch Vertreter der Kleinpächter in sich schließen müssen, und wir wünschen, daß mit Hilfe dieser Kommissionen, ohne daß der Bürokratismus wieder einmal in Erscheinung tritt, schnell und ausreichend geholfen wird denn die Not ist tatsächlich außerordentlich groß.
Wenn wir dem Antrag sämtlicher Parteien mit Ausnahme der Kommunisten zugestimmt haben, so bedeutet das nicht, daß wir unsere Spezialwünschc aufReichstag.
221.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Juni 1926.
7736 (Ferl, Abgeordneter.)
geben.
Wir bitten, dies auch bei der Milderung der Schäden zu berücksichtigen.
Im übrigen werden wir dem Antrag, der von allen Parteien dem Hause vorgelegt worden ist, zustimmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Rietzer: Es hat sich niemand mehr zum Wort gemeldet die Besprechung des Punktes 11 der Tagesordnung ist erledigt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrag des Ausschusses unter 1 auf Nr.
2487 beitreten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Ich darf wohl ohne Abstimmung auch den Punkt 2 dieses Ausschußbeschlusses als angenommen ansehen, wonach die zu diesem Punkte gestellten Anträge als erledigt anzusehen sind.
Es erhebt sich kein Widerspruch ich stelle fest, daß so beschlossen ist.
Wir kommen nunmehr, da diese Sache zwischen den Punkten 4 und 5 der Tagesordnung eingeschoben war, zu Punkt 5 der Tagesordnung, nämlich zur zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Zweiten Zusatzvertrag zu dem am 1.
September 1 S V abgeschlossenen deutsch-österreichischen Wirtschaftsabkommen (Nr.
2355 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 21.
Ausschusses (Handelsverträge) (Nr.
2479 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Dißmann.
Der Herr Berichterstatter, Abgeordneter Dißmann, verzichtet auf das Wort.
Ich eröffne die zweite Beratung, und rufe, da Wortmeldungen nicht vorliegen, auf Artikel 1, 2, 3, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir kommen zur dritten Beratung, die auf der Tagesordnung steht.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie mangels Wortmeldungen und rufe in der besonderen Beratung auf die Artikel 1, 2, 3, Einleitung und Überschrift.
Ich nehme die Zustimmung des Hauses an, da ich Widerspruch nicht höre.
Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche in der Schlußabstimmung den Gesetzentwurf annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Gesetzentwurf ist angenommen.
Ich rufe auf Punkt 6 der Tagesordnung: Zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Bankgesetzes (Nr.
2370 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (ReichsHaushalt) (Nr.
2474 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Jischbeck.
Hierzu hat das Wort der Berichterstatter Herr Abgeordneter Fischbeck.
Reichstag 1926.
221.
Sitzung.
Fisch-eck (DO), Abgeordneter, Berichterstatter: (6) Meine Damen und Herren!
Der Ausschuß hat sich mit der von der Regierung geforderten Möglichkeit, 400 Millionen Mark Schatzwechsel bei der Reichsbank zum Diskont zu begeben, einverstanden erklärt.
Er hat aber geglaubt, Vorsorge dafür treffen zu müssen, daß diese Begebung nicht zu irgendeiner Gefährdung unserer Währung führt.
Infolgedessen ist ein Zusatz angenommen worden, durch den erstens vorgeschrieben wird, daß diese so begebenen Schatzwechsel nicht zur Notendeckung verwandt werden dürfen, und zweitens, daß sie in den Wochenübersichten der Reichsbank gesondert von den Handelswechseln, die in 8 21 Absatz 2 aufgeführt sind, gehalten werden.
Ich hätte, da der Ausschuß seinen Beschluß einstimmig gefaßt hat, nicht das Wort ergriffen, wenn nicht in der Zusammenstellung ein formeller Fehler enthalten wäre.
Die Bestimmung, über die ich eben sprach, ist in der Zusammenstellung als besonderer Absatz 3 in den § 1 aufgenommen worden.
Sinngemäß gehört aber diese Bestimmung an den Schluß des Absatzes 2.
Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, bei der Abstimmung daraus Rücksicht nehmen zu wollen, daß der im Ausschuß angenommene Zusatz an den Absatz 2, wo er hingehört, angehängt wird.
Vizepräsident Dr. Rietzer: Ich rufe in der zweiten Beratung auf Artikel 1 § 1 und § 2, erkläre sie für angenommen mit der Maßgabe, daß der vom Herrn Berichterstatter erwähnte Schlußabsatz in § 1 als Schlußsatz dem Absatz 2 anzufügen ist.
Artikel 2 gleichfalls angenommen.
Einleitung und Überschrift angenommen.
Wir kommen zur dritten Beratung, die gleichfalls auf der Tagesordnung steht.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie mangels Wortmeldungen und rufe in der besonderen Beratung auf Artikel 1 in der Fassung der zweiten Lesung, Artikel 2, Einleitung und Überschrift angenommen, und bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche in der Schlußabstimmung dem Gesetzentwurf ihre Zustimmung geben wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit das Gesetz ist angenommen.
Wir kommen zum siebenten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des von den Abgegeordneten Dr.
Most und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über den Verkehr mit unedlen Metallen (Nr.
2433 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 8.
Ausschusses (Volkswirtschaft) (Nr.
2489 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Keinath.
Der Herr Berichterstatter, Abgeordneter Keinath, hat das Wort.
Keinath (VV), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Das Hohe Haus hat vor wenigen Tagen den Gesetzentwurf, betreffend eine Verlängerung des bestehenden Gesetzes über den Verkehr mit unedlen Metallen, der von der Regierung vorgelegt war, angenommen.
Der Herr Berichterstatter 1103 7736 Reichstag.
221.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Juni 1926.
(Keinath, Berichterstatter.)
() hat damals aber gleich ausgeführt, daß diese Verlängerung um deswillen beschlossen werden sollte, weil nicht ganz sicher sei, ob ein Abänderungsgesetzentwurf noch rechtzeitig vor dem Ablauf des bestehenden Gesetzes am 30.
Juni angenommen werden könnte eine Lücke sollte nicht eintreten.
Inzwischen ist nun der Abänderungsgesetzentwurf im Volkswirtschaftlichen Ausschuß in zwei Lesungen behandelt worden.
Es handelt sich um den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr.
Most und Genossen, der sich auf den Vorschlägen der an dem Gesetzentwurf beteiligten wirtschaftlichen Kreise aufbaut.
Dieser Gesetzentwurf ist im Ausschuß mit einigen Änderungen mit allen gegen eine Stimme angenommen worden.
Aus den Ausschußverhandlungen möchte ich kurz folgendes hervorheben.
Im § 11 war vorgesehen, daß die bisher schon erteilten Bescheinigungen unter Erneuerung des Gutachtens der Industrie- und Handelskammer nachzuprüfen seien.
Es sollte also in jedem einzelnen Falle eine Nachprüfung erfolgen.
Der Herr Negierungsvertreter hat dagegen Bedenken erhoben, da die amtlichen Stellen dadurch eine außerordentliche.
Belastung erfahren, und hat deshalb darum gebeten, diesen Absatz zu streichen, fügte aber hinzu, daß die Handelskammern natürlich durchaus daS Recht haben, ihrerseits eine Nachprüfung vorzunehmen und demgemäß dann Vorschläge zu machen.
(Unruhe.
Glocke.)
Vizepräsident Dr. Riester: Ich bitte um etwas mehr Ruhe.
Keinath (VV), Abgeordneter, Berichterstatter: Der Ausschuß hat sich dem angeschlossen, und die Regierungserklärung ist in das Protokoll des Ausschusses aufgenommen worden.
Damit die außenstehenden Kreise hierauf noch besonders aufmerksam gemacht werden, möchte ich hier im Plenum ausdrücklich darauf verweisen.
Weiter darf ich vielleicht noch kurz bemerken, daß in § a Abs.
2 vorletzte Zeile ein Druckfehler vorliegt.
Es muß dort heißen: »von dem Handwerker ausgeführten Arbeiten« usw.
statt »mit dem Handwerker.


«.
Ich darf annehmen, daß demgemäß die Korrektur vorgenommen wird.
Vizepräsident Dr. Riester: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich rufe in der zweiten Beratung auf ZI, 2, -3, 4, -5, 6, sämtlich unverändert angenommen, 7 fällt aus, 8 und 9 unverändert —.
Z a.
Das ist der Paragraph, zu dem der Herr Berichterstatter auf einen Druckfehler hingewiesen hat.
Es muß heißen: »mit einer dort von dem Handwerker ausgeführten Arbeit« statt: »mit einer dort mit dem Handwerker ausgeführten Arbeit«.
Das Haus ist mit der Änderung einverstanden.
Der Paragraph ist angenommen.
Z 10 unverändert, Z 11, Z 12 fällt aus, Z 13 unverändert, 14 unverändert, -15, -16, -17, 18 unverändert, 19 und 20, beide unverändert —.
Einleitung und Überschrift angenommen.
Wir treten in die auf der Tagesordnung vorgesehene (6 dritte Beratung ein.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache und schließe sie mangels Wortmeldungen.
In der besonderen Beratung rufe ich auf die ZZ 1 bis 11, 12 bis 16, 17 bis 21, Einleitung und Überschrift.
Sämtlich angenommen!
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche dem Gesetz in der Schlußabstimmung die Zustimmung erteilen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit das Gesetz ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu Punkt 8 der Tagesordnung: Beratung des Zweiten Mündlichen Berichts des 9.
Ausschusses (Soziale Angelegenheiten) über den Entwurf und die Entschließung, betreffend das Washingtoner Übereinkommen über die Beschäftigung der Frauen vor und nach der Niederkunft auf Nr.
601 und -156 Ziffer 3 der Drucksachen (Nr.
2428 der Drucksachen), Berichterstatter: Frau Abgeordnete Schroeder (Schlesw.
-Holst.)
in Verbindung mit der zweiten und dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Abänderung des Zweiten Buches der Reichsversicherungsordnung (Nr.
1659 der Drucksachen).
Zweiter Mündlicher Tcilbericht des 9.
Ausschusses (Soziale Angelegenheiten) (Nr.
2481 (v) der Drucksachen).
Berichterstatter: Frau Abgeordnete Schroeder (Schlesw.
-Holst.)

Antrag Nr.
2493.
Das Wort hat die Berichterstatterin, Frau Abgeordnete Schroeder (Schleswig-Holstein).
Schroeder (Schleswig-Holstein) (8 DV), Abgeordnete, Berichterstatterin: Meine Herren und Damen!
Der Reichstag hat in seiner Sitzung vom 21.
Juni dieses Jahres dem 9.
Ausschuß seinen mündlichen Bericht über die Frage der Ratifizierung des Washingtoner Übereinkommens, betreffend die Beschäftigung der Frauen vor und nach der Niederkunft, zurücküberwiesen.
Der Grund für dieZurückverweisung, die der Herr Minister Dr. Brauns vorgeschlagen und der Herr Abgeordnete Gerig beantragt hat, lag nicht in grundsätzlichen Bedenken gegen die Ratifizierung des Abkommens, sondern der Herr Minister Dr. Brauns hat hier im Plenum des Reichstags ausdrücklich erklärt, daß solche grundsätzlichen Bedenken gegen die Ratifizierung des Washingtoner Übereinkommens nicht bestehen.
Die Ursache der Zurückverweisung war vielmehr darin zu suchen, daß sowohl Herr Minister Dr, Brauns als auch die Mehrheit des Reichstags es für richtiger hielt, zunächst die deutsche Gesetzgebung den Bestimmungen des Washingtoner Übereinkommens anzupassen, um nicht denselben Zustand in Deutschland hervorzurufen, wie er zum Beispiel in Spanien besteht, das zunächst ratifiziert, dann aber erklärt hat, dabei den Vorbehalt machen zu müssen, daß die Durchführung erst in Kraft treten könne, wenn die spanische Gesetzgebung dem Washing7737 Reichstag.
221.
Sitzung.
(Schroeder Schleswig-Holsteins Berichterstatterin.)
G) toner Übereinkommen angepaßt sei.
Der Ausschuß sollte deshalb zunächst versuchen, zunächst die notwendigen Änderungen der deutschen Gesetzgebung vorzunehmen.
Die Mehrheit des Plenums hat der Zurückverweisung unter der Bedingung zugestimmt, daß die Anpassung an die deutsche Gesetzgebung noch vor den Sommerferien erfolge.
Der 9.
Ausschuß ist auch sofort zusammengetreten, um die entsprechenden Vorschläge der Regierung entgegenzunehmen.
Er wurde aber in seiner Mehrheit außerordentlich enttäuscht durch die Erklärung des Reichsarbeitsministeriums, daß die Vorlage nicht vor den Sommerferien, sondern erst nach den Sommerferien im Herbst erfolgen könne.
Die Begründung des Neichsarbeitsministeriums dafür ging dahin, baß für die entsprechende Änderung der deutschen Gesetzgebung eine Reihe von Bestimmungen notwendig seien, die zunächst mit den entsprechenden Wirtschaftsverbänden besprochen werden müßten.
Dabei wurde ganz besonders auf Artikel 4 des Washingtoner Abkommens hingewiesen, der ein Kündigungsverbot für die Frauen vorsieht, die wegen bevorstehender oder erfolgter Niederkunft die Arbeit verlaßen haben.
Als Berichterstatterin und Vertreterin des 9.
Ausschusses darf ich erklären, daß der Ausschuß in seiner Mehrheit sich mit dieser Begründung der Regierung absolut nicht einverstanden erklären konnte.
Es kam zum Ausdruck, daß bei einem Teil der Mitglieder des Ausschusses wohl politische Bedenken wegen einer Ratifizierung deshalb vorhanden gewesen wären, weil die übrigen Länder, mit denen Deutschland in wirtschaftlicher Konkurrenz steht, diese Ratifizierung noch (V) nicht vorgenommen haben, daß aber bei der überwiegenden Mehrheit des Ausschusses keinerlei Einwendungen dagegen vorhanden waren, daß die deutsche Gesetzgebung den Bestimmungen und dem Inhalt des Washingtoner Abkommens angepaßt würden.
Der Ausschuß konnte in seiner Mehrheit auch nicht dem Einwand der Regierung zustimmen, daß mehrere Wochen gebraucht würden, um die entsprechenden Gesetzesbestimmungen vorzubereiten, weil bereits im März des vorigen Jahres die Reichsregierung dem Reichstag das Washingtoner Abkommen zur Kenntnisnahme vorgelegt hatte mit dem Bemerken, daß keine allzu großen Schwierigkeiten gegen die Anpassung der deutschen Gesetzgebung an den Inhalt des Washingtoner Abkommens bestehen würden.
Nach eingehender Aussprache wurde dem Ausschuß ein sozialdemokratischer Antrag vorgelegt, der die Zurückverweisung der Drucksache Nr.
2361 an das Plenum des Reichstags vorsah, um umgehend eine Entscheidung des Plenums des Reichstags herbeizuführen über den Ausschußantrag, betreffend Ratifizierung des Washingtoner Abkommens.
Dieser Antrag der sozialdemokratischen Fraktion ist abgelehnt worden dagegen wurde im Ausschuß unter Stimmenthaltung der sozialdemokratischen Mitglieder der Antrag angenommen, den Sie auf Drucksache Nr.
2428 finden, das heißt eine Entschließung, in der der Reichstag von der Erklärung der Reichsregierung Kenntnis nimmt und die unverzügliche Vorlage der Gesetzentwürfe zur Anpassung der deutschen Gesetzgebung an den Inhalt des Washingtoner Abkommens über Beschäftigung der Frauen vor und nach der Niederkunft erwartet.
Ich darf sagen, daß die sozialdemokratischen Mitglieder sich Mittwoch den 30.
Juni 1926. deshalb der Abstimmung enthalten haben, weil ihnen (6 der Antrag nicht weit genug geht und sie noch vor dm Sommerferien die Regelung dieser Frage haben wollten.
Wenn die Mehrheit des Ausschusses dieser Entschließung zugestimmt hat, so war es ihre Meinung und ihr bestimmter Wille, daß unter der »unverzüglichen« Vorlegung der Gesetzentwürfe zu verstehen ist, daß die notwendigen Gesetzentwürfe bei Wiederbeginn der Neichstagsverhandlungen im Herbst dem Reichstag zugegangen sein müssen.
Diese Frage betrifft aber lediglich die Bestimmungen des Washingtoner Abkommens, die sich auf die entsprechenden Bestimmungen der deutschen ReichsgeWerbeordnung beziehen.
Wenn es nicht möglich war, durch Mehrheit und durch Zustimmung der Regierung die Reichsgewerbeordnung jetzt sofort entsprechend den Bestimmungen des Washingtoner Abkommens abzuändern, so freut es mich um so mehr, konstatieren zu können, daß im Ausschuß Einmütigkeit darüber erzielt wurde, die entsprechenden Bestimmungen in die Reichsversicherungsordnung einzufügen, das heißt also diejenigen Bestimmungen des Washingtoner Abkommens, die sich auf die Entschädigung der Schwangeren und der Wöchnerinnen und ganz besonders auch auf -die Gewährung der freien Hebammenhilfe beziehen, schon jetzt dem Reichstag unterbreiten zu können.
Zu diesem Zwecke lag dem Ausschuß zunächst einmal die Regierungsvorlage Nr.
1659 vor, die eine Abänderung der Reichsversicherungsordnung bezweckt, und ferner die Entschließungen Nr.
456 der sozialdemokratischen und Nr.
435 der kommunistischen Fraktion, die eine Verbesserung der bisherigen Wochenhilfe in bezug auf die Dauer und auf die Höhe der Leistungen verlangen.
Weiter lagen dem Ausschuß vor die Bestimmungen (v) des Washingtoner Abkommens, soweit sie die unentgeltliche Behandlung durch die Hebammen und die Schwangerenhilse betreffen.
Der Ausschuß war sich darüber einig, daß diese letzteren Bestimmungen, das heißt die Angleichung der Reichsversicherungsordnung an das Washingtoner Abkommen, sofort zu akzeptieren waren.
Der Ausschuß war sich aber gleichzeitig der Verantwortung bewußt, die er damit einmal gegenüber dem großen Kreise der Wöchnerinnen und somit gegenüber unserer Volksgesundheit überhaupt übernahm, und zum zweiten der Verantwortung, die er dadurch übernahm, daß er den Krankenkassen neue Lasten auferlegte, und daß die Regelung der Hebammenhilfe in neue Bahnen gelenkt wurde.
Der Ausschuß hat es deshalb für notwendig gehalten, diese Fragen eingehend mit den Vertretern der in Frage kommenden Organisationen zu besprechen.
Er hat zu diesem Zweck zunächst eine Sitzung mit Vertretern der Krankenkassen aller Richtungen abgehalten, um die Möglichkeit der Erhöhung der Leistungen der Wochenhilfe zu besprechen.
Er hat zum zweiten eine Sitzung mit Vertretern der Krankenkassen und der Hebammen abgehalten, in der die Stellung dieser Organisationen zur Einführung der freien Hebammenhilfe und zur Frage der freien Hebammenwahl geklärt wurde.
Aus diesen Besprechungen ging sowohl die schwierige Lage der Krankenkassen als auch die schwere Lage der Hebammen hervor, die schwere Lage der Krankenkassen, die durch unsere Wirtschaftslage und durch die dadurch teilweise herbeigeführte Nichtabführung von Beiträgen seitens der Arbeitgeber an die Krankenkassen hervorgerufen ist, die schwierige Lage der Hebammen, 1103 7738 Reichstag.
221.
Sitzung.
(Schroeder Schleswig-Holstein, Berichterstatterin.)
die durch den Geburtenrückgang der letzten Jahre und durch die Zahlungsunfähigkeit zahlreicher Familien herbeigeführt wurde.
Zn diesen Besprechungen kam zur Sprache, daß heute in einzelnen Gebieten unseres Vaterlandes auf die einzelne Hebamme im Jahre 40 Geburten, in anderen aber selbst nur 20 Geburten im Jahre entfallen, und daß in Berlin im Durchschnitt mit 21 bis 26 Entbindungen für die einzelne Hebamme zu rechnen ist.
Das ist eine Tatsache, die ohne weiteres die wirtschaftlich schwierige Lage der Hebammen klarstellt.
Nach einer sehr eingehenden Aussprache über die eben erwähnten Fragen ist im Ausschuß, und zwar zunächst unter den Vertretern der Organisationen, die prinzipielle Zustimmung zu der Umwandlung der Barleistung, wie wir sie heute in der Reichsversicherungsordnung in Gestalt des Beitrages zu den Kosten der Entbindung haben, in die Sachleistung, also in die freie Hebammenhilfe, festgestellt worden.
Es kam jedoch einerseits von den Krankenkaffen die Bitte zum Ausdruck, dadurch keine allzu schwere neue Belastung der Krankenkassen hervorzurufen, und auf der anderen Seite von den Hebammen die Bitte, keine Gefährdung des Hebammenberufs zu verursachen.
Weiter wurde von beiden Seiten Wert darauf gelegt, unnötige schwierige Verhandlungen zwischen Krankenkassen und Hebammen und dadurch eventuell entstehende Streitigkeiten so schnell wie möglich zu schlichten dadurch, daß eine behördliche Stelle geschaffen oder beauftragt würde, die Regelung der Frage der freien Hebammenhilfe vorzunehmen.
Für den Ausschuß, der sich nach dieser Aussprache im Prinzip für die freie Hebammenhilfe in seiner Ge (6 samtheit erklärte, war eine weitere außerordentlich wichtige Frage die, die psychologischen Verhältnisse nicht außer acht zu lassen, d. h. nicht eine seelische Belastung der Wöchnerin hervorzurufen durch den Zwang, eine ihr unsympathische Hebamme, zu der sie kein Vertrauen hat, in Anspruch nehmen zu müssen.
Im Ausschuß kam deshalb Übereinstimmung darüber zustande, daß der Wöchnerin die freie Hebammenwahl gewährleistet werden müßte, natürlich innerhalb gewisser Grenzen und Möglichkeiten.
Das Ergebnis dieser eingehenden wochenlangen Beratungen finden Sie heute auf der Drucksache 2481, und zwar im Artikel 1 Ziffer 1 und 2 und im Artikel 11.
Sie ersehen daraus, daß im Ausschuß eine erfreuliche Übereinstimmung darüber erzielt worden ist, daß in Zukunft allen versicherten Wöchnerinnen die unentgeltliche Hebammenhilfe sichergestellt werden soll, ebenso wie ihnen bereits seit Jahren die unentgeltliche Hilfe des Arztes sichergestellt wurde.
Als weiterer Fortschritt kommt dazu einmal die Gewährung von freier Arznei und kleinen Heilmitteln, wie sie bei der Entbindung notwendig sind, und zum zweiten ein Geldbetrag für die übrigen Anschaffungen der Entbindung in Höhe von 10 Mark, in dem Fall, daß keine Entbindung stattfindet, von 6 Mark.
Ich darf dazu sagen, daß im Artikel 7 der Ihnen vorliegenden Drucksache insofern durch den Antrag 2501 eine Änderung vorzunehmen ist, als auch den familienversicherten Wöchnerinnen außer der unentgeltlichen Hebammenhilfe, Arznei und den Heilmitteln dieser Geldbetrag gewährt werben soll, damit auch die Frau und die Tochter des Versicherten wenigstens einen kleinen, allerdings immer noch nicht ausreichenden Betrag in der Hand hat, um Mittwoch den 30.
Juni 1926. die für den Fall der Entbindung notwendigsten An- 64 schaffungen damit bezahlen zu können oder wenigstens einen kleinen Beitrag dazu zu haben.
Meine Herren und Damen!
Artikel 11 regelt ferner das Nähere für die Ausführung der neu in die Reichsversicherungsordnung aufgenommenen unentgeltlichen Hebammenhilfe.
Es war die Absicht verschiedener Fraktionen des Ausschusses, daß zunächst einmal der Versuch gemacht werden solle, direkte Verträge zwischen den Krankenkassen und den Hebammen abzuschließen.
Erst wenn dieser Versuch gescheitert war, sollte die oberste Verwaltungsbehörde eingreifen und die notwendige Regelung vornehmen.
Die entsprechenden Anträge sind aber von der Mehrheit des Ausschusses abgelehnt worden.
Sie sehen deshalb aus dem Artikeln, daß nunmehr die oberste Verwaltungsbehörde oder die von ihr bestimmte Stelle unter Mitwirkung der Krankenkassen und Hebammen oder ihrer Vereinigungen alles Nähere festsetzt.
Sie sehen ferner aus dem Artikel 11, daß die Hebammen in Zukunft keinerlei Recht mehr haben, von der versicherten oder familienversicherten Wöchnerin außer dem ihr von der Krankenkasse direkt zu zahlenden Betrage noch weitere Zahlungen zu verlangen.
Das ist eine Bestimmung, auf die der Ausschuß deshalb einen so großen Wert legte, weil heute der weitaus größte Teil der in Frage kommenden Familien und der Wöchnerinnen sich in einer Lage befindet, daß außerhalb der Versicherung gestellte Forderungen der Hebammen für sie eine außerordentlich große Belastung bedeuten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es war außerdem die Absicht des Ausschusses, die ich hier auszusprechen ausdrücklich beauftragt worden (v) bin, daß die Hebammen auch an die Krankenkassen keine Ansprüche zu stellen berechtigt sind, die über das von der obersten Verwaltungsbehörde oder der von ihr bestimmten Stelle Festgesetzte hinausgehen.
Das heißt also, daß, falls eine Wöchnerin sich eine Hebamme vielleicht aus einem anderen Bezirk holt und dadurch größere Unkosten entstehen, die Krankenkasse für diese Unkosten nicht haftbar gemacht werden kann.
Die zweite große Frage, die in dem Ihnen vorliegenden Gesetzentwurf eine Nolle spielt, ist die Frage der Erweiterung des Wochengeldbezuges vor der Entbindung über die bisher bestehenden vier Wochen hinaus.
Das ist eine Frage, deren Lösung unbedingt notwendig war, um die Anpassung an das Washingtoner Abkommen vorzunehmen.
Es ist aber auch eine Frage, die im Interesse der Volksgesundheit und der Erleichterung der Mutterschaft für die arbeitende Frau eine außerordentlich große Rolle spielt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Ausschuß wurde aber auch die Meinung vertreten, daß zu diesem Zweck die jetzt beschlossenen sechs Wochen nicht weit genug gehen.
Es lagen Anträge von sozialdemokratischer und kommunistischer Seite vor, die für acht Wochen den Bezug des Wochengeldes für alle Schwangeren sicherstellen wollten.
Diese Anträge wurden leider abgelehnt, und es ist nunmehr im Ausschuß der Artikel 3 beschlossen worden, der vorsieht, daß vor der Entbindung für zwei weitere Wochen das Wochengeld zu zahlen ist, wenn die Schwangere während dieser Zeit keine Beschäftigung gegen Entgelt ausübt und wenn vom Arzt festgestellt wird, daß öie Entbindung voraussichtlich innerhalb sechs Wochen 7739 Reichstag.
221.
Sitzung.
(Schroeder Schleswig-Holstein Berichterstatterin.)
stattfinden wird.
Eine weitere Sicherung für die Schwangere wurde insofern aufgenommen, als in dem Fall, in dem sich der Arzt bei der Berechnung des Zeitpunktes der Entbindung irrt, die Schwangere für die ganze Zeit Anspruch auf das Wochengeld haben soll.
Damit ist eine zweite große Verbesserung der heute bestehenden Reichsversicherungsordnung vorgenommen worden.
Ich darf aber als Berichterstatterin dazu sagen, baß wir den vollen Erfolg dessen, was wir wollen, nämlich der Frau zu ermöglichen, sechs Wochen vor der Entbindung nicht zu arbeiten, erst dann haben werden, wenn wir auch die übrigen Bestimmungen des Washingtoner Abkommens eingeführt haben, die sich auf die Neichsgewerbeordnung beziehen und besonders jene Bestimmung, die das Künbigungsverbot des Arbeitgebers für den Fall vorsieht, in dem die Frau die Arbeit aus Gründen der Schwangerschaft niederlegt.
Bei der heutigen wirtschaftlichen Abhängigkeit des Arbeiters und der Arbeiterin wird leider in sehr vielen Fällen die Frau die Arbeit nicht niederlegen aus der Angst heraus, entlassen zu werden.
Ich spreche deshalb von dieser Stelle den Wunsch aus, daß es bald gelingen möge, unsere Reichsgewerbeordnung entsprechend auszubauen.
Zu diesen zwei großen Fragen kamen dann zwei weitere, die ich vielleicht als Nebenfragen bezeichnen darf.
Das ist einmal die Frage des Zahlungsmodus des Wochengeldes vor der Entbindung.
Es waren uns zahlreiche Beschwerden darüber zugegangen, daß heute die Krankenkassen das Wochengeld für die vier Wochen vor der Entbindung erst am Tage der Entbindung zahlen und daß dadurch der Sinn der Zahlung dieses Wochengeldes hinfällig wird, nämlich der Frau durch das Wochengeld die Möglichkeit der Arbeitsruhe zu geben.
Es ist deshalb ein Antrag angenommen worden, wonach nunmehr auch das Wochengeld vor der Entbindung sofort fällig wird, das heißt wochenweise zu zahlen ist, um so der Schwangeren die Möglichkeit zu geben, die Arbeit einzustellen.
Eine weitere Frage ist der heute beliebte Modus, daß zahlreiche Gemeinden die Wochenhilfe oder Familienwvchenhilfe auf die Erwerbslosenunterstützung anrechnen.
Dieses Verfahren bedeutet eine vollkommne Verdrehung des durch den Mutterschutz Gewollten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es bedeutet, daß, während man dem in Arbeit Stehenden für seine Familie die Familienwochenhilfe gewährt, man dem schon in Arbeitslosigkeit Geratenen diese Familienwochenhilfe verweigert, daß man also die Ärmsten doppelt straft.
Es ist deshalb im Ausschuß die Entschließung angenommen worden, die Ihnen auf Nr.
2493 vorliegt, worin gefordert wird, daß in Zukunft kein Teil der Wochenhilfe oder Familienwochenhilfe auf die Erwerbslosenfürsorge angerechnet werden darf.
Ich möchte auch von dieser Stelle die dringende Bitte an die Reichsregierung richten, alles zu tun, um dem heute beliebten Verfahren so schnell wie möglich ein Ende zu machen, damit der Zustand, daß man der erwerbslosen Wöchnerin oder der Frau des erwerbslosen Mannes die geringe Hilfe der Wochenhilfe versagt, aufhört.
Meine Herren und Damen!
Des weiteren mußte dann naturgemäß die Frage der Rückvergütung der Familienwochenhilfe an die Krankenkasse eine Rolle spielen.
Es hat uns ja schon seit einem Jahr der Mittwoch den 30.
Juni 1926.
Gesetzentwurf Nr.
1659 vorgelegen, nach dem die (0) Reichsregierung die bis heute Wehende Zurückvergütung der Hälfte der Familienwochenhilfe an die Krankenkassen aufheben wollte.
Die Krankenkassen sind dagegen mit aller Energie eingeschritten, und die Folge ist ja auch gewesen, daß der Reichsrat diese Bestimmung seinerzeit abgelehnt hat.
Nunmehr lagen dem Ausschuß zwei Anträge nach dieser Richtung vor, und zwar einer von der kommunistischen Fraktion, der die gesamte Familienwochenhilfe den Krankenkassen durch das Reich ersetzen will, und ein anderer von der sozialdemokratischen Fraktion, der die Erhöhung der Familienwochenhilse den Krankenkassen dadurch ermöglichen wollte, daß sie nicht wie bisher die Hälfte, sondern drei Viertel zurückerstattet bekommen sollen.
Von seiten der Regierung wurden dagegen Bedenken erhoben.
Sie hat dringend gebeten, daß, wenn überhaupt eine Rückvergütung des Reiches bestehen bliebe, über die bisherige Hälfte nicht hinausgegangen würde.
Die Mehrheit des Ausschusses hat sich dem nicht verschließen können und hat sowohl den kommunistischen wie den sozialdemokratischen Antrag abgelehnt.
Bei dieser Frage der Rückerstattung hat aber die Schwierigkeit der heutigen Verrechnung noch eine gewisse Bedeutung.
Sie bringt es mit sich, daß ein ziemlich erheblicher Betrag und ein ziemlich erhebliches Maß von Arbeit notwendig ist, um die Verrechnungen zwischen Reich und Krankenkassen vorzunehmen.
Aus diesem Grunde ist der Ausschuß einmütig zu der Überzeugung gekommen, daß es besser sei, den Krankenkassen ein für allemal für jeden Familienwochenhilfefall eine Pauschale von 50 Mark zu gewähren.
Das Reichsfinanzministerium hat gegen diesen Betrag von 50 Mark Bedenken erhoben, weil es fürchtete, daß dadurch die für die Familienwochenhilfe in den Etat eingesetzte Summe von 20 Millionen überschritten werden könnte.
Der Ausschuß ist aber nach längerer Aussprache zu der Überzeugung gekommen, daß eine solche Überschreitung nicht eintreten werde, und zwar einmal, weil das Gesetz erst am 1.
Oktober in Kraft tritt, also nur noch ein halbes Jahr in Frage kommt, und zweitens, weil die Krankenkassen uns mitgeteilt hatten, daß schon im Jahre 1924 die von der Regierung angenommenen 500 000 Geburten nicht erreicht wurden, und weil man als sicher annehmen kann, daß in diesem Jahr mit einem weiteren Geburtenrückgang zu rechnen »ist.
Der Sozialpolitische Ausschuß hat sich deshalb für befugt gehalten, die Erhöhung der Pauschale vorzunehmen dieser Beschluß ist einstimmig mit zwei Stimmenthaltungen gefaßt worden.
Meine Herren und Damen!
Ich habe Sie demnach als Berichterstatterin um Annahme der Drucksache 2481 und der dazu vorliegenden Anträge sowie der Entschließung 2493 zu bitten.
Ich habe Sie weiter zu bitten, die zu dieser Frage eingegangenen Petitionen für erledigt zu erklären.
Nach Annahme dieser Vorlage bleibt noch unerledigt der Artikel 5 der Drucksache 1659, der die Frage der Gemeinlast der Krankenkassen neu regeln will.
Dieser Artikel ist zunächst zum Zwecke einer späteren Regelung.
zurückgestellt worden.
Es bleibt ferner die Ziffer 2 der Drucksache 456 unerledigt, die einen Gesetzentwurf fordert, wonach die Wochenfürsorge aus der Fürsorgepflichtverordnung heraus- und auf das Reich wieder übernommen wird.
Diese Frage wird später im Ausschuß noch zu behandeln und dem Plenum vorzulegen sein.
7740 Reichstag.
221.
Sitzung.
(Schroeder (Schleswig-Holstein), Berichterstatterin.)
(X) Meine Herren und Damen!
Gestatten Sie mir noch wenige Worte.
Durch die Ihnen jetzt zugegangene Vorlage sind gewiß nicht alle Wünsche, die von außen an uns herangetreten sind, erfüllt worden, auch nicht voll und ganz die Forderungen zweier Fraktionen dieses Hauses, nämlich der sozialdemokratischen und der kommunistischen.
So sehr ich es als Vertreterin meiner eigenen Fraktion bedauere, daß unsere Anträge nicht angenommen worden sind, so darf ich doch sagen, daß das, was Ihnen der Ausschuß unterbreitet, einen großen Fortschritt bedeutet.
Es ist eine Jahrzehnte alte Forderung, daß den Wöchnerinnen die Hebammenhilfe, die erste Voraussetzung für eine normale Entbindung, sichergestellt werden soll.
Diese Sicherstellung erfolgt zunächst für den Kreis der versicherten und der familienversicherten Frauen.
Auf Grund der Bestimmungen der Fürsorgepflichtverordnung, die fordert, daß den Minderbemittelten dasselbe Maß an Wochcnfürsorge zu gewähren ist wie den familienversicherten Wöchnerinnen, hoffe und fordere ich, daß diesen minderbemittelten Wöchnerinnen der erwähnte Fortschritt ebenfalls zugute kommt.
Der zweite große Fortschritt liegt darin, daß den Schwangeren die Möglichkeit gegeben wird, sechs Wochen vor der Entbindung ihre sie aufs schwerste bedrückende Arbeit niederzulegen.
Aber, -meine Damen und Herren, ich hoffe auch gleichzeitig, daß das Versprechen der Reichsregierung, beim Wiederzusammentritt uns im Herbst die Vorlage über die Abänderung der Bestimmungen der Reichsgewerbeordnung und damit über die Ratifizierung des Washingtoner Abkommens vorzulegen, wahr gemacht wird.
Denn erst wenn diese zwei Neuerungen unserer gesetzlichen Bestimmungen in der ReichsgewerbeM ordnung wie in der Reichsversicherungsordnung zusammenstehen werden, wird der Erfolg vollkommen sein.
Ich darf vielleicht auch von dieser Stelle im Sinne derjenigen Parteien, die politische Bedenken gegen die Ratifizierung des Washingtoner Abkommens deswegen haben, weil bisher die großen Industriestaaten Europas, mit denen Deutschland in wirtschaftlicher Konkurrenz stehen muß, die Ratifizierung noch nicht vorgenommen haben, den Wunsch aussprechen, daß bei unserem Wiederzusammentritt im Herbst weitere Staaten der Ratifizierung nähergetreten sind, so daß dann bei unserer endgültigen Entscheidung über die Ratifizierung des Washingtoner Abkommens auch diese politischen Bedenken aus dem Wege geräumt sind.
Aber all den Fraktionen und Mitgliedern dieses Hauses, die betont haben, daß durch die Abänderung der Reichsversicherungsordnung Deutschland bereits über die Bestimmungen des Washingtoner Abkommens insofern hinausgegangen ist, als unter unsere Reichsversicherungsordnung auch die Landarbeiterinnen, die Hausangestellten und auch die Hausfrauen fallen, möchte ich sagen, daß ich für meine Person nur stolz darauf sein kann, wenn Deutschland in der Mutterschaftsfürsorge den anderen Staaten mit gutem Beispiel vorangeht.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dr. Riester: Ich schlage dem Hause für die Beratung auch hier eine Redezeit von 15 Minuten vor.
Das Haus ist einverstanden.
Das Wort hat die Frau Abgeordnete Plum (Düffeldorf).
Mittwoch den 30.
Juni 1926.
Plum (Düsseldorf) (LD), Abgeordnete: Wenn von (0 dieser Stelle von der Berichterstatterin darauf hingewiesen worden ist, daß das Washingtoner Abkommen, einen sehr großen Fortschritt in bezug auf die Mutterschaftsfürsorge bedmtet, müssen wir doch feststellen, daß durch die im 9.
Ausschuß gefaßte Entschließung durchaus nicht dasjenige erreicht worden ist, was wir gewünscht hätten.
Der Negierung ist durch die Entschließung Tür und Tor geöffnet und freie Hand gelassen, ob sie wirklich für die Schwangeren und Wöchnerinnen das tut, was das Washingtoner Abkommen verlangt.
Wenn auch das Washingtoner Abkommen nicht all das enthält, so hätte doch darin ein kleiner Fortschritt gelegen, wenn es in Wirklichkeit so eingeführt worden wäre, wie es sich aus dem Washingtoner Abkommen ergibt.
Aus diesem Grunde haben wir zu der im 9.
Ausschuß gefaßten Entschließung folgenden Abänderungsantrag gestellt: an Stelle der Ziffer I der Anträge des Ausschusses (Nr.
2428 der Drucksachen) folgende Entschließung anzunehmen: die Reichsregierung zu ersuchen, dem Reichstag einen Gesetzentwurf, betreffend die Ratifizierung des Washingtoner Übereinkommens über die Beschäftigung der Frauen vor und nach der Niederkunft, vorzulegen.
Das ist bis heute nicht geschehen.
Daher dieser Abänderungsantrag.
Unsere Abänderungsanträge gehen darüber hinaus und fordern, daß in dem Artikel 1 folgende Absätze 2 und 3 anzufügen sind: Den Wöchnerinnen ist die Wahl der Hebammen freizustellen.
1 Bei Unterbringung in Entbindungsanstalten oder Wöchnerinnenheimen ist ebenfalls den Wöchnerinnen die Wahl freizustellen.
Warum sind wir zu der Überzeugung gekommen, dies machen zu müssen
Wenn heute den Frauen die freie Hebammenwahl gesichert wäre, wäre es nicht notwendig gewesen, es zu verlangen.
Die Berichterstatterin hat selbst hier betont, daß eine gewisse Grenze über die Auswahl der Hebammen von den Wöchnerinnen gezogen werden soll.
Wir sind der Überzeugung, daß durch das freie Hebammenwesen den Frauen die Wahl gelassen werden müßte, weil eine Frau, die schon öfter ein und dieselbe Hebamme gebraucht hat, auch das Vertrauen zu dieser Frau hat und ihr darin keine Schwierigkeiten gemacht werden sollen.
Wenn wir ferner beantragt haben, daß auch wegen der Unterbringung in Entbindungs- oder Wöchnerinnenheimen die freie Wahl erfolgen soll, dann deshalb, weil gerade heute seitens der Krankenkassen den Wöchnerinnen darin Schwierigkeiten gemacht werden können, in welches Heim sie gehen wollen, und ihnen hier die freie Wahl nicht gestattet ist.
Wir bitten Sie also, diesem unserem Antrag zuzustimmen.
Wir haben ferner beantragt, in Ziffer 2 an Stelle der Worte »10 Reichsmark« zu setzen »100 Reichsmark«.
Wenn man heute betrachtet, was eine Wöchnerin mit einer Unterstützung von 10 Mark anfangen kann, dann muß man sich überhaupt wundern, wie hier von einem so großen Fortschritt gesprochen werden kann.
Wenn 10 Mark einer Familie gewährt werden sollen, die wirtschaftlich so heruntergekommen 7741 1 Reichstag.
221.
Sitzung.
(Plurn (Düsseldorfs Abgeordnete.)
G) ist, und 6 Mark erhält, wenn eine Geburt nicht vor sich geht, dann weiß ich nicht, ob man wirklich von einem so großen Fortschritt reden kann.
Wir sagen: 100 Reichsmark als einmalige Unterstützung für die Wöchnerinnen ist in Wirklichkeit nicht viel, und deshalb möchten wir Sie bitten, unserm Antrag zuzustimmen.
Wir beantragen ferner, im Artikel 3 an Stelle der Worte »4 Wochen« zu setzen »8 Wochen«.
Hier ist uns nämlich ein Druckfehler unterlaufen im georuckten Antrag heißt es nur »4 Wochen«.
Aber wir halten an unserm Antrag fest, daß es heißen muß: 8 Wochen vor und nach der Entbindung.
Außerdem sollen die Worte: »die Schwangere während dieser Zeit keine Beschäftigung gegen Entgelt ausübt« gestrichen werden.
Denn ich glaube nicht, daß auch nur eine einzige Schwangere, wenn sie vor der Entbindung steht, zum Beispiel eine Textilarbeiterin oder eine in der Landwirtschaft beschäftigte Frau, daran denken würde, gegen Entgelt die paar Wochen, die ihr freigestellt werden, noch weiterzuarbeiten.
Wir haben beantragt, im Artikel 4 an Stelle der Worte: L) »25 Reichsmark« zu setzen »100 Reichsmark«, b) »dreizehn Wochen« zu setzen »sechsundzwanzig Wochen« und o) »sechsundzwanzig Wochen« zu setzen »neun Monate«.
Im Durchschnitt ist doch als Stillzeit eine Zeit von 0 Monaten anzunehmen.
Deshalb haben wir uns auch dafür eingesetzt, daß anstatt dieser 26 Wochen den Frauen 9 Monate ein Wochenstillgeld gewährt würd.
(Z. Wir beantragen ferner, dem Artikel 205b folgende Fassung zu geben: im § 205b der Nr.
1 folgende Fassung zu geben: Familienangehörige der Versicherten, welche nicht anderweitig Ansprüche nach diesem Gesetz haben, haben in Krankheitsfällen Anspruch auf Krankenpflege in demselben Umfange wie der Versicherte.
Gerade diejenigen, die nicht selbst versichert sind und nur auf ihre Haustätigkeit angewiesen sind, befinden sich in der allergrößten Not, und deshalb haben wir beantragt, daß sie den Versicherten gleichgestellt werden.
Des ferneren haben wir beantragt: im Artikel 9 dem § 205ä folgende Fassung zu geben: Die Kosten der Aufwendungen nach § 205a, Abs.
3 trägt das Reich.
Die Kasse hat die Zahl der entschädigten Entbindungsfälle dem Versicherungsamt nachzuweisen.
Dieses legt die Anmeldungen der Kassen durch das Oberversicherungsamt dem Reichsversicherungsamt vor.
Das Reichsversicherungsamt bestimmt das Nähere über die Nachweisung und Zahlung.
Von der Kasse beantragte Vorschüsse müssen vom Reich gewährt werden.
Endlich verlangen wir, daß die Leistungen der Wochenhilfe in keinem Fall auf die Erwerbslosenunterstützung angerechnet werden dürfen.
Meine Damen und Herren!
Zm Artikel 9, der die von mir eben vorgeschlagene neue Fassung erhalten soll, verlangen wir nicht mehr und nicht weniger, als Mittwoch den 30.
Juni 1926. daß das Reich die Kosten für die schwangeren Frauen (0) und Versicherten zu tragen hat.
Wenn hier die Berichterstatterin sagt, daß die Regierung im Ausschuß erklärt hätte, daß bei der Annahme dieser Anträge auf Erhöhung der Pauschalsumme auf 50 Mark 20 Millionen Mark Mehrkosten für die Wöchnerinnen und Schwangeren in Frage kämen, so kann sie doch nicht behaupten, daß das für die Schwangeren und Wöchnerinnen zu viel sei.
Ich möchte doch einmal fragen, ob denn die Milliarden, die für die Fürsten und deren Maitreffen gegeben werden, etwa notwendiger und angebrachter sind!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Deshalb verlangen wir unter allen Umständen, daß für die Schwangeren und Wöchnerinnen noch mehr gegeben werden muß, als der Ausschuß beschlossen hat.
Wir halten also an unserer Forderung von IVÜ Mark fest und bitten Sie, diesem Antrage zuzustimmen.
Wenn wir in unserem letzten Antrag verlangen, daß den Erwerbslosen von ihren Unterstützungssätzen nichts abgezogen werden darf, so ist das nur eine direkte Selbstverständlichkeit.
Meine Damen und Herren!
Unsere Anträge können Sie nicht ablehnen, sondern Sie müssen ihnen voll und ganz zustimmen denn was Sie im Interesse der Schwangeren und Wöchnerinnen tun, daß tun Sie im Interesse des Volkes, das von Ihnen doch so verhöhnt wird, wenn es gilt, für die Arbeiterschaft etwas zu tun.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident vr.
Rietzer: Die Beratung ist geschlossen.
1 Wir haben zunächst den Zweiten mündlichen Bericht des 9.
Ausschusses, betreffend das Washingtoner Übereinkommen über die Beschäftigung der Frauen vor und nach der Niederkunft, auf Nr.
2428 zu erledigen.
Zu Ziffer I dieses Ausschußantrages auf Nr.
2428 liegt ein Abänderungsantrag Stoecker, Frau Plum (Düsseldorf), Rädel und Genossen auf Nr.
2503 vor.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf dann wohl ohne Abstimmung annehmen, daß das Haus dem Ausschußantrag Nr.
2428 Ziffer I beitritt.
Es erhebt sich kein Widerspruch es ist so beschlossen.
Ferner beantragt der Ausschuß auf Nr.
2428 unter II, die unter d genannte Entschließung durch die Beschlußfassung zu I für erledigt zu erklären.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Ausschußantrag ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu dem Zweiten Mündlichen Teilbericht des 9.
Ausschusses (Soziale Angelegenheiten), betreffend den Entwurf eines Gesetzes über Abänderung des Zweiten Buches der Reichsversicherungsordnung, der mit dem ersten Punkt verbunden gewesen ist und über den Frau Abgeordnete Schroeder (SchleswigHolstein) gleichfalls berichtet hat.
Ich rufe auf den Artikel 1 des Gesetzentwurfs in der Fassung der AusReichstag.
221.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Juni 1926.
7742 (Vizepräsident I) r. Riester.)
) schußbeschlüsse.
Hierzu liegt vor ein Antrag Stoecker, Frau Plum (Düsseldorf) Rädel und Genoffen Nr.
2504 Ziffer ln, im Artikel 1 zwei Absätze 2 und 3 anzufügen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Aus Nr.
2504 Ziffer b beantragen dieselben Abgeordneten, in Ziffer 2 an Stelle der Worte »10 Reichsmark« zu setzen »100 Reichsmark«.
Ich bitte diejenigen, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche den Artikel 1 in der Ausschußfassung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit Artikel 1 ist angenommen.
Wir kommen zu Artikel 2.
Hierzu liegt auf Nr.
2505 ein Antrag Andre und Genossen vor: im Artikel 2 das Wort »öffentlichen« vor dem Wort »Mütterberatungsstellen« zu streichen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Abänderungsantrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Abänderungsantrag ist angenommen.
Dann bitte ich diejenigen, die mit dieser Abänderung den Artikel 2 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
2) Das ist die Mehrheit Artikel 2 ist mit dieser Abänderung angenommen.
Ich rufe auf Artikel 3.
Hierzu liegt auf Nr.
2504 Ziffer 2 ein Antrag Stoecker, Frau Plum (Düsseldorf), Rädel und Genossen vor: im Artikel 3 an Stelle der Worte »zwei Wochen« zu setzen »vier Wochen« und die Worte »die Schwangere während dieser Zeit keine Beschäftigung gegen Entgelt ausübt« zu streichen.
Ich nehme an, daß über diese beiden Punkte getrennt abgestimmt werden soll.
(Zustimmung bei den Kommunisten.
Widerspruch rechts.)
Die Antragsteller wünschen, daß getrennt abgestimmt wird dem muß ich entsprechen.
(Abgeordneter Stoecker: Es handelt sich hier um einen berichtigten Antrag, statt »zwei Wochen« zu setzen »acht Wochen«!)
Sie wollen also an Stelle der »vier Wochen«, wie ursprünglich beantragt war, »acht Wochen« setzen.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Dann bitte ich diejenigen, die mit dieser Abänderung einverstanden sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Abänderung ist abgelehnt.
Ich darf annehmen, daß dieselbe Minderheit für den Antrag stimmt, die Worte »die Schwangere während dieser Zeit keine Beschäftigung gegen Entgelt ausübt« zu streichen.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf annehmen, daß Artikel 3 unverändert angenommen ist.
Das ist der Fall.
Zu Artikel 4 liegt zunächst ein Antrag Stoecker, Frau Plum (Düsseldorf), Rädel und Genossen auf Nr.
2504 Ziffer 3 vor, an Stelle der Worte: a) 1 »25 Reichsmark« zu setzen »100 Reichsmark«, b) 1 »dreizehn Wochen« zu setzen »sechsundzwanzig Wochen« und e) »sechsundzwanzig Wochen« zu setzen »neun Monate«.
Ich bitte diejenigen, welche den Antrag unter a annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ebenso bitte ich diejenigen, sich zu erheben, die den Antrag unter b annehmen wollen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit.
Dann darf ich diejenigen bitten, sich zu erheben, welche dem Antrag unter c zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Minderheit damit ist der Antrag im ganzen abgelehnt.
Ich darf nun diejenigen bitten, welche dem unveränderten Artikel 4 zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit Artikel 4 ist angenommen.
Artikel 5 angenommen.
Artikel 6 an- genommen.
Zu Artikel 7 liegt zunächst der Abänderungsantrag Frau Schroeder (Schleswig-Holstein) und Genossen auf Nr.
2501 vor, Z 205a Absatz 3 in Zeile 2 nach »Nr.
1« zu setzen »2, 3 und 4«.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
DaS ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Ferner liegt auf Nr.
2505 ein Antrag Andre und Genoffen vor, im Artikel 7 das Wort »öffentlichen« vor dem Wort »Mütterberatungsstellen« zu streichen.
Ich bitte diejenigen, die dem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben. '
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Weiter liegt noch auf Nr.
2504 Ziffer 4 ein Antrag Stoecker, Frau Plum (Düsseldorf), Rädel und Genossen vor, an Stelle der Worte »50 Reichspfennig« zu setzen »2 Reichsmark« und an Stelle der Worte »25 Reichspsennig« zu setzen »1 Reichsmark«.
Ich bitte diejenigen, die dem zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Reichstag.
22 l. Sitzung.
Mittwoch den 30.
Juni 1926.
7743 (Vizepräsident I) r. Rietzer.)
Dann darf ich diejenigen, die dem Artikel 7 in der abgeänderten Fassung zustimmen wollen, bitten, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Artikel 7 ist in der abgeänderten Fassung angenommen.
Auf Nr.
2512 beantragt Frau Abgeordnete Schroeder (Schleswig-Holstein), einen neuen Artikel a einzufügen: Fm § 205a Absatz 5 Satz 3 sind die Worte »Z 195a Absatz 4« zu ersetzen durch »§ 195a Absatz 6«.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zu Artikel 8.
Hier liegt keinerlei Antrag vor.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Artikel zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit Artikel 8 ist angenommen.
Wir kommen dann zu dem Antrag Stoecker und Genoffen auf Nr.
2504 Ziffer 5, im § 205 b der Nr.
1 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Wir kommen zu Artikel 9, wonach §2056 eine bestimmte Fassung erhalten soll.
Hier liegt ein Nnde in rungsantrag Stoecker und Genoffen auf Nr.
2504 Ziffer 6 vor, im Artikel 9 dem §205ä eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen, die den Artikel 9 in der unveränderten Ausschußfassung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Artikel ist angenommen.
Artikel 10.
Ich darf die Damen und Herren bitten, die den Artikel 10 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist gleichfalls die Mehrheit.
Artikel 11 will hinter § 376 einen Z 376a einfügen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesen Artikeln annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit Artikeln ist angenommen.
Artikel 12.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die ihn annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Er ist angenommen.
Artikel 13 ist auch angenommen.
Es liegt dann noch ein Antrag auf Nr.
2481 unter II vor, die eingegangenen Petitionen, betreffend Wochenhilfe, durch die Beschlußfassung für erledigt zu Nei'chötaa 1926122l Sihima erklären.
Ich darf ohne besondere Abstimmung an- (0) nehmen, daß das Haus dem beitritt.
Ferner liegt ein Antrag Stoecker und Genoffen auf 2504 Ziffer
vor.
Ich nehme an, obwohl es nicht gesagt ist, es soll ein Zusatzantrag sein.
(Abgeordneter Esser: Ich bitte ums Wort!)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Esser.
Esser (2), Abgeordneter: Die Ziffer
ist identisch mit der Entschließung, die wir eingebracht haben sie wird durch diese Entschließung auf Drucksache 2493 erledigt.
Vizepräsident Dr. Riester: Wir kommen jetzt, nachdem wir alles übrige erledigt haben, zu der Entschließung Frau Schroeder (Schleswig-Holstein) und Genossen auf Nr.
2493.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit auch diese Entschließung ist angenommen.
Ebenso wie ich annehmen darf Einleitung und Überschrift.
Wir kommen zur dritten Ber atun g, die ja auch auf der Tagesordnung steht.
Ich rufe auf alles in der Fassung, wie sie durch die Abstimmungen in der zweiten Lesung bedingt ist Artikel 1, nehme überall die Zustimmung des Hauses an, wenn ich keinen Widerspruch höre, Artikel 2, 3, 4, 5, 6, 7, a, 8, 9, 10, 11, 12, 13, Einleitung und Überschrift.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche dem Gesetzentwurf in dritter Lesung in der Gesamtabstimmung zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit das Gesetz ist angenommen.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, heute nur noch denjenigen Punkt der Tagesordnung zu erledigen, der sich ohne eine weitere Beratung erledigen läßt.
Es ist auf der gedruckten Tagesordnung die Nr.
12: Erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über Zolländerungen vom IV.
August 1925 (Nr.
2482 der Drucksachen).
Ich habe gehört, daß dieser Antrag noch morgen früh vom Handelspolitischen Ausschuß behandelt werden soll.
Es empfiehlt sich also seine Überweisung an diesen Ausschuß.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort die Frau Abgeordnete Wurm.
Wurm (8
v), Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Im Aufträge meiner Freunde beantrage ich, die Drucksache Nr.
2434, die den § 5 des Gesetzes über Zolländerungen betrifft, dem Handelspolitischen Ausschuß zur Behandlung für morgen früh mit zu überweisen.
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stoecker.
N04 7744 Reichstag.
221.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Juni 1926.
G) Stoecker (Ü!
D), Abgeordneter: Herr Präsident, wir hatten Ihrem Herrn Vorgänger noch einen Antrag übermittelt, und er hatte uns versprochen, diesen Antrag, der auch zur Zollfrage gestellt ist, ebenfalls zu überweisen.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Es handelt sich um folgendes.
Der Herr Abgeordnete Stoecker wünscht, daß außer dem auf der Tagesordnung stehenden Antrage der Antrag Nr.
2409, der sich, glaube ich, auch mit Zollfragen beschäftigt, und die Frau Abgeordnete Wurm, daß der Antrag Nr.
2434, der sich mit der bisherigen Einfuhr, den amtlichen Fleischbeschaustellen usw.
beschäftigt, gleichzeitig dem Handelspolitischen Ausschuß überwiesen werden.
Besteht darüber Streit
Wenn das nicht der Fall ist, dann können auch diese beiden Anträge als dem Handelspolitischen Ausschuß überwiesen angesehen werden.
(Zurufe.)
Es wird mir eben zugerufen, daß wir auch den 13.
Gegenstand noch ohne Beratung erledigen können.
Ich rufe deshalb auf: Beratung des Mündlichen Berichts des 5.
Ausschusses (Reichshnushalt) über den Antrag der Abgeordneten Dr. Schücking, Dr. Bell, Dr. Breitscheid und Genosten auf Nr.
2160 der Drucksachen, betreffend Fortführung des V (Untersuchungs --) Ausschusses (Nr.
2475 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Cremer.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Der Ausschuß hat auf Nr.
2475 seinen Antrag niedergelegt.
Wenn sich kein Widerspruch erhebt, darf ich annehmen, daß das Haus dem Ausschußantrage beitritr.
(Abgeordneter Rönneburg: Die Sicdlungsfrage könnten wir auch noch erledigen!)
Wenn keine Debatte zu erwarten ist, kann ich das auch noch aufrufen.
Ich rufe also auf den 10.
Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Berichts des l l Ausschusses (Wohnungswese«) und des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) über die Anträge der Ab (Dresden), Graf v. Westarp und.
Genossen (Nr.
1402 der Drucksachen), Treviranus, Behrens, Freiherr v. Stauffenberg, Thomsen, Domsch Dresden), Graf v. Westarp und Genossen (Nr.
2038 der Drucksachen), Behrens und Genossen (Nr.
2151 der Drucksachen), betreffend Förderung des ländlichen SiedlungsWesens (Nr.
2480 der Drucksachen).
Berichterstatter: für den 11.
Ausschuß Abgeordneter Iäcker, für den 5.
Ausschuß Abgeordneter Rönneburg.
Der Herr Abgeordnete Jäcker verzichtet.
Der Herr Abgeordnete Rönneburg verzichtet nicht er hat das Wort.
(Lebhafter Widerspruch und Zurufe rechts.
Abgeordneter Rönneburg: Nur als Berichterstatter!
Stürmische Rufe rechts: Nein, nein!
Dann beantragen wir Vertagung.)
Meine Damen und Herren!
Ich hatte dem Herrn Abgeordneten Rönneburg bereits das Wort erteilt.
Es wird mir aber inzwischen mitgeteilt, daß auch die Kommunistische Partei einen Redner in dem Herrn Abgeordneten Putz angemeldet hat.
Unter diesen Umständen möchte ich den Herrn Abgeordneten Rönneburg birren, für heute zu verzichten.
(Es geschieht.)
Meine Damen und Herren!
Ich empfehle Ihnen, die morgige Sitzung nachmittags 2 Uhr zu beginnen und folgende Tagesordnung festzusetzen: 1.
1 Beschlußfassung über den Einspruch des Mitgliedes des Reichstags Weidenhöfer gegen den in der 220.
Sitzung vom Vizepräsidenten Dr. Bell erteilten Ordnungsruf 2.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines weiteren Gesetzes über die Aussetzung von Verfahren 3.
1 den eben abgesetzten Gegenstand der heutigen Tagesordnung, nämlich den Bericht des 11.
Ausschusses über die Förderung des ländlichen Siedlungswesens 4.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Vereinbarungen zwischen dem Deutschen Reiche und dem Königreiche Dänemark über Zollerleichterungen für dänische Erzeugnisse und Behandlung deutscher Handlungsreisender in Dänemark 5.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des § 81 des Gesetzes über die privaten Versicherungsunternehmungen 6.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Süßstoffgesetzes 7.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Vierten Gesetzes zur Abänderung des Reichsversorgungsgesehes in Verbindung mit der zweiten und dritten Beratung des Antrags Müller (Franken), betreffend Beschäftigung von Schwerbeschädigten 8.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Rückgabe der für Besatzungszwecke in Anspruch genommenen Grundstücke in Verbindung mit dem mündlichen Bericht des Haushaltsausschusses über den gleichen Gegenstand 9.
1 Bericht des 8.
Ausschusses (Volkswirtschaft) über Maßnahmen gegen die Auswüchse in der Kartellbildung 10.
1 Antrag D. Dr. Schreiber und Genossen, betreffend die Reichskunstwoche im Jahre 1926 11.
1 zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten Tremmel und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Reichsmietengesetzes in Verbindung mit der zweiten Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Scholz und Genossen, betreffend Aufhebung des Reichsmietengesetzes Reichstag.
221.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Juni 1926.
7745 (Präsident Löbe.)
12.
1 zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten Torgler, Stoecker, Rädel und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Handelsgesetzbuchs in Verbindung mit der zweiten Beratung des Antrags der Abgeordneten Lambach und Genossen, betreffend Erwerbslosigkeit der älteren Angestellten, und in fernerer Verbindung mit der zweiten und dritten Beratung des von den Abgeordneten Schneider (Berlin), Erkelenz, Lemmer und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Unterbringung erwerbsloser Angestellter und der Beratung des Antrags der Abgeordneten Stoecker, Schütz, Heckert und Genossen, betreffend Erwerbslosigkeit und Entlassungen bei der Reichsbahn 13.
1 erste Beratung des von den Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg), Dr. Best und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über den Staatsgerichtshof 14.
1 zweite und dritte Beratung des Antrags Or.
Frick und Genossen, betreffend Ergänzung der Reichsverfassung (Nr.
1489 der Drucksachen).
Ich glaube, damit sind alle beratungsreifen Gesetzentwürfe erwähnt.
Zunächst hat Herr Abgeordneter Gok das Wort.
Gok (VNV), Abgeordneter: Bei der eben erwähn ten Tagesordnung vermisse ich den Punkt 9, der an die Spitze der morgigen Tagesordnung gehört, weil er heute nicht zur Behandlung gekommen ist.
Ich beantrage also, diesen Punkt morgen an die Spitze der Tagesordnung zu setzen.
Präsident Löbe: Ich muß also die Tagesordnung ergänzen durch den heutigen neunten Punkt der Tagesordnung, den ich als elften der morgigen Tagesordnung vorschlage.
Weiter hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (VNV), Abgeordneter: Meine Herren und Damen!
Ich bitte entsprechend der bisherigen Übung des Reichstags die Tagesordnung insofern abzuändern, als wir den deutsch-dänischen Handelsvertrag noch nicht auf die morgige Tagesordnung setzen, sondern, wie wir es bisher beabsichtigt hatten, ihn zugleich mit dem schwedischen Handelsvertrag zu erledigen und ihn daher so lange zurückzustellen.
(Zurufe links.)
Präsident Löbe: 1 Herr Abgeordneter Dauch (Hamburg)!
Dauch (Hamburg) (VV), Abgeordneter: Ich bitte, den Punkt 9 der heutigen Tagesordnung an erste Stelle zu setzen.
Wir haben über diese Angelegenheit seit Monaten verhandelt.
Die Sache ist zweimal durch den Ausschuß gegangen, ist im Hauptausschuß zurückgestellt worden.
Ich möchte doch bitten, dies zuerst zu nehmen denn diese ewige Zurücksetzung ist unerträglich.
Präsident Löbe: Meine Herren!
Ich habe als erste Punkte diejenigen Gegenstände genommen, von denen ich glaube, daß sie keine Debatte hervorrufen.
Bei diesem Gegenstand ist mir gesagt worden, daß eine sehr lange Debatte stattfindet.
Herr Abgeordneter vr.
Hilferding!
Dr. Hilserding (894)), Abgeordneter: Ich sehe nicht ein, was der Dänenvertrag mit dem Schwedenvertrag zu tun hat.
Ebenso könnte man eine ganze Reihe von Handelsverträgen von der Tagesordnung und Erledigung ausschließen, weil ein Vertrag im Ausschuß auf der Tagesordnung steht, an dem ausnahmsweise die Rechte ein Interesse hat.
Wir möchten also bitten, den Dänenvertrag morgen aus der Tagesordnung zu lassen.
Präsident Löbe: Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Der Herr Abgeordnete Gok hat beantragt, den von mir als elften Punkt der Tagesordnung vorgeschlagenen Gegenstand, nämlich die Beratung des Mündlichen Berichts über Bereitstellung von Mitteln für Bewilligung von Wiederaufbaudarlehen, an die dritte Stelle der morgigen Tagesordnung zu setzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist so beschlossen.
Der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) hat beantragt, den dänischen Vertrag von der Tagesordnung abzusetzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.
Pause.)
Ich bitte die Herren, sich noch einmal zu erheben, welche die Absetzung befürworten.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist nicht einig, welches die Mehrheit ist wir müssen auszählen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den Gegenstand auf der Tagesordnung belassen wollen, den Saal durch die Tür rechts von mir, die ihn absetzen wollen, den Saal durch die Tür links von mir zu betreten.
Ich bitte die Frau Abgeordnete Teusch und den Herrn Abgeordneten Schwarz (Frankfurt), an der Enthaltemichtür zu zählen.
Den Herrn Abgeordneten Behrens bitte ich, als stellvertretender Schriftführer an der Tür links von mir zu zählen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung beginnt ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und dis Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
Die Türen find wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
7746 Reichstag.
221.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Juni 1926 (Präsident Löbe.)
() Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Philipp: Nein!
Schriftführer Abgeordneter vr.
Runkel: Nein!
Schriftführerin Abgeordnete Frau Teusch: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Schwarz (Frankfurt): Nein!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Behrens: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Meißen): Ja!
Präsident Löbe: Ja!
(Pause.)
3 Abgeordnete haben sich der Abstimmung enthalten, 160 haben mit Nein, 149 mit Ja gestimmt.
Das Ja bedeutete Belastung auf der Tagesordnung.
Der Gegenstand ist also nicht auf der Tagesordnung belasten, sondern abgesetzt worden.
Weitere Anträge sind nicht gestellt.
Die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.