Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes über das Abkommen zwischen Deutschland und Polen über die Verwaltung der die Grenze bildenden Strecken der Netze und der Küddow sowie über den Verkehr auf diesen Strecken 2.
1 Übersicht über den Staatsbedarf des Reichs und seine Deckung nach der Rechnung 1913 und dem Voranschlag 1926 3.
1 zwei Gesetzentwürfe, betreffend das auf der Konferenz in Hclsingfors geschloffene Abkommen zur Bekämpfung des Alkvholschmuggels.
Drei Schreiben des Herrn Preußischen Ministerpräsidenten vom 16., 20. und 23.
Februar 1926 über Veränderungen imReichsrat bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Budjuhn: Das erste Schreiben lautet: Der Provinzialausschuß der Provinz Hannover hat in seiner Sitzung vom 30. v. M. den Landgerichtsdirektor Breitenstcin in Hildesheim als Mitglied und den Geheime »Baurat Recken in Hannover als stellvertretendes Mitglied des Reichsrats gemäß Artikel 63 der Reichsverfassung, § 1 Absatz 2 und K 5 Satz 2 des Preußischen Gesetzes über die Bestellung von Mitgliedern des Reichs rats durch die Provinzialverwaltungen vom,,,) 3.
Juni 1921 (Gesetzsammlung S. 379) gewählt.
Beide Herren haben die Wahl angenommen.
Das bisherige Mitglied des Reichsrats, Landschaftsrat von der Wense in Bargfeld, Kreis Celle, und sein Stellvertreter, Oberbürgermeister Dr. Rißmüller in Osnabrück, sind aus dem Reichsrat geschieden.
Ein zweites Schreiben: Der Provinzialausschuß der Provinz HessenNassau hat in seiner Sitzung vom 5. d. M. den Stadtrat Wilhelm Lutsch in Frankfurt a. M. als Bevollmächtigten und den Landesrat Otto Witte in Wiesbaden als stellvertretenden Bevollmächtigten zum Reichsrat gemäß Artikel 63 der Reichs Verfassung, § 1 Absah 2 t; 5 Satz 2 des Preußischen Gesetzes über die Bestellung von Mitgliedern des.
Reichsrats durch die Provinzialverwaltungen vom 3.
Juni 1921 (Gesetzsammlung S. 379) gewählt.
Beide Herren haben die Wahl angenommen.
Der bisherige Bevollmächtigte zunO Reichsrat, Staatsminister Dr. v. Trott zu Solz in Imshausen, und sein Stellvertreter, Generaldirektor Geheimer Regierungsrat Dr. Haeuser in Frankfurt a. M., sind aus dem Reichsrat geschieden.
Das dritte Schreiben lautet: Der Provinzialausschuß der Provinz Niederschlesien hat in seiner Sitzung vom 13.
Februar d. I. den Staatssekretär a. D. Freiherr v. Tschammer und Ouaritz in Brunzelwaldau, Kreis Freystadt, als Bevollmächtigten und den Regierungs824 Reichstag 19261167.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 4.
März 1926.
Die Stenvgraphischen BeÄhte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln Lurch nnMrlüg d« RÄchsdruckerri- BerkknSW S, We Iakobstrsße L06, zwbetziehdn.
Reichstag.
167.
Sitzung.
Montag den 1.
März 1926.
57961 lBudiuhn, Abgeordneter.)
und Baurat Bartels in Carlowitz, Kreis Breslau, als stellvertretenden Bevollmächtigten zum Reichsrat gemäß Artikel 63 der Reichsverfassung, 8 1 Absatz 2 und § 5 Satz 2 des Preußischen Gesetzes über die Bestellung von Mitgliedern des Reichs rats durch die Provinzialverwaltungen vom 3.
Juni 1921 (Gesetzsammlung S. 379) gewählt.
Beide Herren haben die Wahl angenommen.
Der bisherige Bevollmächtigte zum Reichsrat, Wirklicher Geheimer Rat, Oberpräsident a. D. 1) r. v. Guenther in Breslau, und sein Stellvertreter, Oberpräsident Zimmer in Breslau, sind aus dem Reichsrat geschieden.
Präsident Löbe: Der Herr Reichsminister des Innern überreicht mit Schreiben vom 20.
Februar 1926 den Antrag des Oberstaatsanwalts beim Land gericht Chemnitz auf S t r a f v e r f o l g u n g des Mit glieds des Reichstags Schneller wegen Beleidigung.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, dieses Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß in der üblichen Weise zur Vorberatung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Hepp für 2 Tage, v. Kemnitz und Schlicke für 6 Tage, Henke für 7 Tage.
Es suchen für länge reZeit um Urlaub »ach die Herren Abgeordneten Graf v. Bernstorff für 11 Tage wegen dringender Geschäfte, Iunke, Korell, Lang und Schumann (Frankfurt) für 14 Tage wegen Krankheit, Schmidt (Hannover), Seger und Strauß für 3 Wochen wegen Krankbeit, Bock für 4 Wochen wegen Krankheit, Dr. Dernburg und Fehrenbach für fünf Wochen wegen Krankheit, Ehrhardt und Seibert für sechs Wochen wegen Krankheit.
Widerspruch erhebt sich nicht die Urlaubgesuche sind genehmigt.
Entschuldigt sind für heute die Mitglieder des Reichstags, die Herren Abgeordneten Haag und Wisset!

Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Reichspostfinanzgesetzes (Nr.
1898 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Es wird vorgeschlagen, diesen Gesetzentwurf dem Haushaltsausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1 S K (Nr.
1731, Zu Nr.
1731 der Drucksachen).
IV.
Haushalt des Rrichsarbeitsministeriums (Anlage VII.)
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
1892 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Hoch in Verbindung mit der Beratung der dazu gestellten Interpellationen und Anträge.
Meine Damen und Herren!
Ich glaube, wir können jetzt mit dem Kapitel 3, dem ersten der unerledigten Kapitel, anfangen, entgegen der Ankündigung in der gedruckten Tagesordnung.
Das Haus ist damit einverstanden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch (8
I)), Abgeordneter: 1 Ich wollte mir die Frage erlauben, Herr Präsident: beabsichtigen Sie, das ganze Kapitel 3 als einen Abschnitt zu betrachten
Präsident Löbe: Nein, die drei Abteilungen, die von dem Herrn Berichterstatter vorgeschlagen waren: Internationales Arbeitsamt, Gewerbeaufsicht und Arbeiterschutz.
Ich eröffne also die Beratung über Kapitel 3 Titel 31 und 32.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graßmanu.
Gratzrnann (8 kl)), Abgeordneter: Die Stellung meiner politischen Freunde zum Achtstundentag ist in der Presse so oft besprochen worden, daß ich mich heute nur auf einen kurzen Hinweis beschränken kann, der dahin geht, daß meine Partei, daß namentlich die Gewerkschaften, ich darf wohl sagen, aller Richtungen, besonders aber die freien Gewerkschaften, am achtstündigen Arbeitstag unbedingt festhalten, ihn nicht nur als eine soziale Forderung, sondern auch als die Möglichkeit betrachten, die Wirtschaftlichkeit Deutschlands zu steigern, so daß also alle Befürchtungen, die daran geknüpft werden, unseres Erachtens mit Leich tigkeit abgewiesen werden können.
Wir werden uns das Weitere für die Besprechung des uns versprochenen Arbeitszeitgesetzes vorbehalten.
Ich möchte heute nur sagen, daß wir vom Arbeitsministerium fordern, daß die Vorverhandlungen beschleunigt werden und uns das Arbeitszeitgesetz in möglichst naher Frist vorgelegt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Stellungnahme zum Internationalen Arbeitsamt ist diktiert von unserer Auffassung über die internationale Verflechtung der Wirtschaftsinteressen der Völker überhaupt.
Wir sind der Meinung, daß man nicht umsonst von der europäischen Schicksalsgemeinschaft sprechen darf, daß man die Ideen über Paneuropa, über eine Schleifung der Zollgrenzen und Zollmauern nicht nur im Munde führen muß, sondern daß man auch die entsprechenden Schlußfolgerungen daraus zu ziehen hat, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß man überall dort, wo es sich um eine Angleichung der wirtschaftlichen Verhältnisse, um eine Ausbalancierung der wirtschaftlichen Kräfte handelt, alles tun Reichstag 167.
Sitzung.
Montag den 1.
März 1926.
57S1 tGratzmann, Abgeordneter.)
muß, um vorhandene diesbezügliche Einrichtungen auszubauen und zu unterstützen und dafür zu sorgen, daß ihnen neue an die Seite gestellt werden.
Wir sind in unserer Stellungnahme zum Internationalen Arbeitsamt auch von der Auffassung beeinflußt, die von nichtsozialistischen Kreisen, von Nichtarbeiterkreiscn in derselben Richtung läuft.
Wir sind ferner von den bisherigen Erfahrungen auf diesem Gebiete beeinflußt, die ergeben, daß das Internationale Arbeitsamt und ich nehme Veranlassung, das hier ausdrücklich auszusprechen überaus nützliche Arbeit geleistet hat, indem es einwandfreie Erhebungen über die Arbeiterschutzgesetze und die Arbeitsverhältnissr, inan kann sagen, in allen Ländern festgestellt und damit Vergleiche ermöglicht hat, die ohne ein solches absolut unabhängiges Amt nicht zu erzielen gewesen wären.
Endlich ist unsere Stellungnahme diktiert von den Ergebnissen des Amtes, soweit seine Tätigkeit im allgemeinen in Frage kommt, wie ganz besonders von der Tätigkeit auch seines Direktors, der sich große Mühe gibt, ausgleichend und anregend zu wirken, wobei hinzugefügt werden soll, daß diese Arbeit und ihre Ergebnisse um so mehr Anerkennung verdienen, als er keinerlei Exekutive besitzt.
Das Übereinkommen von Washington, dessen Ratifizierung wir gleichzeitig mit dem uns vorzulegenden Gesetz über den Achtstundentag verlangen, ist bis zum l. Januar 1926 von neun Ländern ratifiziert worden, darunter von drei Ländern, Österreich, Italien und Lettland, nur bedingungweisc, während England, Frankreich, Belgien und Deutschland heute noch nicht ratifiziert haben.
tk) Wir begrüßen es außerordentlich, daß der englische Premier noch vor kurzer Zeit in einer großen Rede sich ebenfalls zu derselben Frage geäußert hat, indem er am 2.
Februar in seiner Rede über die Arbeitszeit, über die Bestrebungen zur Ratifizierung des Washingtoner Übereinkommens, über den Achtstundentag und die Achtundvierzigstundenwocbe folgendes sagte: Ich war immer der Auffassung und ich weiß, daß viele Mitglieder des Hauses ebenfalls dieser Auffassung sind —, daß die beste Methode zur Aufrechterhaltung unserer Arbeitsbedingungen darin besteht, mehr und mehr eine Einheitlichkeit dieser Bedingungen unter den industriellen Ländern zu erzielen, mindestens in bezug auf die Arbeitszeit.
Es war immer sehr einfach, darauf hinzuweisen, daß in diesem oder jenem Lande eine wöchentliche Arbeitszeit von 60, 50, 40 oder einer anderen Zahl von Stunden besteht, aber beim Abschluß von Abkommen unter mehreren Ländern, welche verschiedene Sprachen sprechen, muß die Sicherheit bestehen, daß alle genau das gleiche meinen.
Sonst wird der Fall eintreten, daß wegen der zulässigen Ausnahmen und der verschiedenen Auslegungen des Wortlautes des Übereinkommens nach t 2 Monaten in jedem dieser Länder ein ganz verschiedenes Ergebnis herauskommt und die Verhältnisse dadurch noch verworrener werden.
Ohne mich über andere Länder zu äußern, kann ich über unser Land sagen, daß, wenn wir einem Abkommen dieser Art zustimmen, wir alles tun, um es wortgetreu zu erfüllen.
Deshalb ist es das wichtigste, daß eine einheitliche Auslegung für den Wortlaut gefunden wird.
Wir haben vor wenigen Tagen, vor der Vertagung, aus dem Munde des Herrn Arbeitsministers gehört, daß Mitte dieses Monats eine Zusammenkunft der Arbeitsminister der Hauptindustrieländer Europas stattfinden soll, und zwar auf Einladung des englischen Arbeitsministers eine Konferenz in London, daß dort erstrebt wird, die Ratifizierung in diesen Ländern gleichzeitig zu erreichen.
Ich möchte noch darauf hinweisen, daß beispielsweise Belgien sich bereits für die bedingungslose Ratifizierung ausgesprochen hat, daß auch die französische Kammer die Ratifizierung beschlossen hat, unter der Bedingung, daß Deutschland ratifiziert ein entsprechender Gesetzentwurf liegt zurzeit dem französischen Senat vor.
Eingewandt ist wiederholt gegen die Tätigkeit des Amtes, daß es außer den beiden offiziellen Sprachen Englisch und Französisch die deutsche Sprache offiziell noch nicht zugelassen hat.
Wir bedauern das sehr, und unsere Bemühungen sind, soweit unser Einfluß reicht, fortgesetzt dahin gerichtet gewesen, die deutsche Sprache als dritte offizielle Sprache seitens des Amtes anerkannt zu sehen nicht nur weil wir Deutschland als einen außerordentlich wichtigen Faktor aus dem Gebiet der Sozialpolitik in der Welt betrachten, sondern auch aus dem Grunde, weil Publikationen in deutscher Sprache es den Ländern des germanischen Sprachstammes: Holland, der Schweiz, den skandinavischen Ländern und auch Polen und Ungarn ermöglichen würden, ebenfalls diese Publikationen in der Ursprache zu lesen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist anzuerkennen, daß das Amt in der Sprachenfrage eine ganze Reihe von wertvollen Konzessionen 6 'i gemacht hat, daß heute bereits sehr viele Veröffentlichungen in deutscher Sprache erscheinen und deutsche Reden im Verwaltungsrat und auf der Arbeitskonferenz von amtlichen Übersetzern in Englisch und Französisch übersetzt werden und daß die amtliche Korrespondenz mit deutschen Verbänden in deutscher Sprache geführt wird.
Der Direktor hat sich zweifellos in der Sprachenfrage eines weitgehenden Entgegenkommens beflissen.
Wir wünschen die Anerkennung der deutschen Sprache aber auch aus einem anderen Grunde.
Wir wünschen einen stärkeren Einfluß deutschsprechender und damit auch deutschdenkender Beamter.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gegenwärtig steht es so, daß beim Internationalen Arbeitsamt in Genf an planmäßigen Stellen 1 Sektionschef, 1 Dienstvorstand, 4 Referenten, 2 Stenotypistinnen und 2 Kanzleidiener sitzen, während in außerplanmäßigen Stellen 1 Referent und 1 Sekretärin beschäftigt sind.
In Berlin sind beschäftigt: 1 Direktor, 3 Referenten, 4 Sekretärinnen und 1 Expedient.
Für 1925 sind vorgesehen in Genf: lODeutsche in planmäßigen und 2 Deutsche in außerplanmäßigen Stellen für 1926 sind drei weitere planmäßige Stellen für Deutsche in Aussicht genommen.
Wir möchten bei dieser Gelegenheit auch einem viel 'fach bei uns erörterten Wunsche Ausdruck geben, der dahin geht, daß unsere Regierung sich bemüht, den finanziellen Anteil am Internationalen Arbeitsamt zu tragen, der Deutschlands Stellung entspricht.
sSehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
824 5792 Reichstag.
167.
Sitzung.
Montag den 1.
März 1926.
(Gvatzmttnrt, Abgeordneter.)
Wir erachten es als dem Ansehen Deutschlands, seinem Gewicht und seinem Einfluß nicht förderlich, wenn wir einen Beitrag an das Amt bezahlen, der dem von Canada entspricht.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir kennen die Schwierigkeiten, die hier vorliegen, ganz genau.
Wir wissen natürlich, daß infolge der Inflation Deutschland behindert war, seinen anteilmäßigen Beitrag zu zahlen, aber wir wünschen, daß Deutschland sehr bald zu dem Kvstenbeitrag gelangen möge, der seiner Größe und seiner Würde entspricht, weil wir überzeugt sind, daß dann auch die Sprachenfrage um so leichter zu unseren Gunsten entschieden wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit Befriedigung konstatieren wir ferner, daß der Einfluß des Internationalen Arbeitsamts ständig wächst.
Es sind bisher 21 Übereinkommen von Arbeitskonferenzen geschlossen worden.
26 Staaten im ganzen haben die verschiedenen Übereinkommen ratifiziert.
Die Zahl der Ratifikationen betrug insgesamt im Januar 1926 183.
Es ist mit Sicherheit anzunehmen, daß in absehbarer Zeit die Sozialpolitik aller wichtigeren Länder durch die Arbeit des Internationalen Arbeitsamts vereinheitlicht wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Gründe sind es, die uns veranlassen, dem Amt und seiner Wirksamkeit besondere Aufmerksamkeit zu schenken und jede seiner einzelnen Maßnahmen zu unterstützen nicht nur weil wir, wie uns nachgeredet wird, vielleicht aus irgendeiner Marotte heraus gewohnt sind, bei unseren Maßnahmen internationale Ein (6, stüsse in Rechnung zu stellen, sondern weil wir der festen Überzeugung sind, daß es sich hier um eine Einrichtung handelt, die zum Wohl der Arbeiterschaft aller Länder wirkt.
Wäre die Tätigkeit des Amtes lediglich auf die Länder eingestellt, die wir Ententestaaten nennen, dann wäre vielleicht manche Einrede und mancher Einwand in gewisser Weise begründet.
Da aber, wie ich bereits sagte, das Internationale Arbeitsamt in allen seinen Maßnahmen vollkommen ausgleichend wirkt, da cs durchaus im Interesse der Arbeiter aller Länder liegt, wenn ihre Arbeitsverhältnisse einander angepaßt werden, entfällt ein gut Teil all der Vorwürfe, die von unserer Industrie erhoben werden, wobei sie sich im trauten Verein mit den Industriellen aller Länder befindet.
Gerade in der gleichmäßigen Belastung der Wirtschaft aller Länder liegt ein beachtens werter Erfolg, den das Internationale Arbeitsamt für sich buchen kann.
Es ist vielleicht nicht abwegig, wenn ich mich nun mit den Anträgen befasse, die die Nummern 323 und 325 tragen und die darauf hinausgehen, daß der Artikel 393 des Versailler Vertrags dahin geändert werde, daß bei den Wahlen zum Verwaltungsrat des Internationalen Arbeitsamts die Minderheitsgruppen der Gewerkschaften, und zwar der Gewerkschaften christlich-nationaler oder neutraler Richtung, angemessen berücksichtigt werden.
Wir sind gegen diesen Antrag, weil aus jedeni Lande nur eine Vertretung als maß gebend in Frage kommen kann.
Es ist schließlich nicht unsere Schuld, wenn wir in Deutschland die maßgebende Gruppe vertreten.
Die beiden anderen Gruppen zusammen erreichen noch nicht einmal die Hälfte der von uns Vertretenen.
Durch die Annahme dieses Antrags würde der Grundsatz der Selbständigkeit der Gruppen durchbrochen werden, und dadurch würde das Internationale Arbeitsamt überhaupt in Gefahr kom men, weil dann niemand mehr Freude an der Mitarbeit hätte.
Es gibt nur ein Land, wo die angegebenen Gruppen neben den freien Gewerkschaften ernsthaft in Frage kommen, Holland.
Das schließt nicht aus, daß innerhalb der Arbeitcrgruppen im Sinne des Antrags gewirkt wird.
Die Aussichten aus Erfolg innerhalb der Gruppe werden um so geringer, je mehr von außen auf die Gruppe gedrückt wird.
Im Verwaltungsrat befinden sich secbs ordentliche Vertreter und sechs Stell Vertreter.
Drei der Stellvertreter werden regelmäßig zu den Sitzungen zugezogen, obschon sie kein Stimmrecht haben.
Der einzige Repräsentant, und zwar derjenige der von mir vertretenen Gruppe, der seinen Sitz im Verwaltungsrat des Internationalen Arbeitsamts bat, hat genau wie sein Vorgänger in der ganzen Zeit seiner Tätigkeit im Verwaltungsrat dafür gesorgt, daß auch die Minderhcitsgruppen dort zur Geltung kommen.
Ilm der historischen Wahrheit willen halte ich mich für verpflichtet, das hier ausdrücklich festzustellen, überall, wo es sich um Dpezialfragen handelte, überall, wo die Möglichkeit vorhanden war, Fachkenner heranzuziehen, ist aus diese Minderheitsgruppen Rücksicht genommen worden.
Es ist ihnen nicht nur die Möglichkeit gegeben worden, ihre besonderen Anschauungen oder ihre Fachkennknisse bei den Beratungen zur Sprache zu bringen, sondern auch die Möglichkeit, an Stelle des deutschen regulären Mitglieds des Verwaltungsrats zu stimmen.
Deshalb sind wir der Meinung, daß diesen Anträgen nicht entsprochen zu werden braucht, um so weniger, als auch der Wortlaut der Artikel 389 und 393 des Versailler Vertrags kaum eine (i ) Handhabe dazu bietet.
Bezüglich der Sprachenfrage und bezüglich des Antrags 624 habe ich bereits erklärt, daß wir im Verein mit allen Gruppen, in denen sich Arbeiter und Angestellte organisiert haben, alles tun wollen, um den Einfluß Deutschlands und damit auch den Einfluß der deutschen Sprache zu verstärken und zu verbreitern.
(Sehr wahr!)
Ich komme zum Schluß und möchte folgendes feststellen.
Abgesehen von unserer Stellungnahme zum Internationalen Arbeitsamt gipfelt unsere Stellungnahme zur Frage des Arbeiterschutzes überhaupt darin, daß angesichts der enormen Verluste, die Deutschland erlitten hat, immerhin mit der Möglichkeit, ja mit der Gewißheit gerechnet werden kann, daß alle Verluste an Hab und Gut sich wieder ersetzen lassen, daß sich aber nicht ersetzen läßt der Mensch, daß also der Mensch geschützt werden muß, daß wichtiger als alle bewegliche Habe der Mensch und seine Arbeitskraft ist.
Denn die Arbeitskraft des Menschen allein kann wieder Güter erzeugen.
Darum auch das Festhalten meiner politischen Freunde und der von mir vertretenen wirtschaftlichen Gruppe am Achtstundentag, was, um es noch einmal zu sagen, nicht aus einer Marotte heraus erfolgt, nicht aus theoretischen Erwägungen, sondern aus der sozialen Notwendigkeit und wirtschaftlichen Erkenntnis, daß beides miteinander vereinbar ist, daß das Land jedenfalls seine Zukunft sicherstellt, das die menschliche Arbeitskraft am meisten schont, sie stützt, ihr die Möglichkeit gibt, möglichst lang im Dienste der werktätigen Arbeit verbleiben zu können.
Darum auch unsere Reichstag.
167.
Sitzung.
(Grafimann, Abgeordneter.)
sympathische Einstellung zum Internationalen Arbeitsamt und zu seinen Aufgaben, von dem wir nur wünschen, daß ihm möglichst bald noch größere Erfolge beschießen sein mögen als heute.
« Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thiel.
Thiel DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich gebe meiner Freude darüber Ausdruck, daß Herr Kollege Graßmann ourch seine Erklärungen hinsichtlich der Notwendigkeit, im Internationalen Arbeitsamt der deutschen Sprache die Gleichberechtigung neben dem Englischen und Französischen zu sichern, eine völlige Einmütigkeit von links bis rechts herbeigeführt hat.
Ich glaube aber, daß es notwendig ist, uns darüber klar zu werden, daß wir noch manches Jahr von dieser Stelle aus derartige Wünsche und Forderungen erheben können, ohne daß auch nur im geringsten grundsätzlich am gegenwärtigen Zustand irgend etwas geändert wird, wenn wir nicht schließlich zu schärferen Maßnahmen gelangen, als wir sie seither auf diesem Gebiete für unsere berechtigten Wünsche und Forderungen haben einsetzen lassen.
Stellen wir einmal unseren Einfluß im Internationalen Arbeitsamt fest.
Da steht zunächst einmal an der Spitze des Amtes mit sehr weitgehenden Befugnissen der Herr Direktor, ein Franzose neben ihm ein Vizedirektor, ein Engländer dann drei Divisionschefs, ein Irländer, ein Italiener und abermals ein Franzose.
Diese fünf Personen nehmen im allgemeinen die Stellung eines Direktoriums ein.
An dieser wirklichen Leitung des Amtes hat Deutschland nicht den allergeringsten Anteil!
Von den zehn Sektionschefs des Internationalen Arbeitsamts hat Deutschland einen ganzen.
Die übrigen verteilen sich wiederum vorwiegend auf England, Frankreich und Italien.
Von den 20 Chefs vom Dienst hat Deutschland ebenfalls wiederum nur einen einzigen.
Von den 30 bis 40 Sektionsmitgliedern der Kategorie hat Deutschland nicht einen einzigen.
Von den 60 bis 70 Sektionsmitgliedern der Kategorie L stellt Deutschland ganze vier.
Von insgesamt 339 Beamten stehen 00 Franzosen und 74 Engländern die Deutschen mit ganzen 9 Stellen im letzten Iahresvoranschlag gegenüber.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Aber unter diesen neun befinden sich auch Stelleninhaber, die nicht einmal deutscher Staatsangehörigkeit sind, überhaupt niemals in Deutschland waren.
« Hört!
Hört!
rechts.)
Bei dieser unerhört kläglichen Vertretung Deutschlands im Beamtenkörper des Internationalen Arbeitsamts, insbesondere bei seiner völligen Ausschaltung aus der wirklichen Leitung des Amts nach mehr als einem halben Jahrzehnt vergeblichen Bemühens glaube ich nicht mehr daran, daß mit den Methoden der seitherigen Entwicklung irgendwann die Forderungen erfüllt werden, die Herr Graßmann hier als Wünsche seiner Partei angedeutet hat.
Wie liegen die Dinge
Ich habe Herrn Thomas vor wenigen Tagen in Gens unsere Forderungen, die wir im Antrag Stegerwald und Genossen im Haushaltsausschuß aufgestellt haben, vorgelegt und ihn gefragt: Wie stellen Sie sich dazu
Er sagte: Im großen Montag den 1.
März 1926.
15793 und ganzen entspricht das nach meinem Dafürhalten der Billigkeit aber ich bin machtlos.
Mir sind die 'Hände durch den Etat gebunden, und innerhalb des Etats sind keine Mittel vorhanden, um mehr Stellen einzurichten ich kann also die Dinge so nicht ohne weiteres machen.
(Abgeordneter Graßmann: Was ist die Konsequenz )
—Ich komme darauf, Herr Kollege Graßmann.
Ich habe ihm darauf erklärt, daß wir von der Deutschen Volkspartei auch heute noch zu der Erklärung stehen, die ich namens meiner Fraktion bei der vorigen Beratung über die Ratifizierung des ersten internationalen Abkommens abgegeben haben.
Diese Erklärung lautet dahin, daß wir auf keinen Fall geneigt sind, irgendeine weitere Ratifizierung vorzunehmen, bevor nicht diese skandalösen Zustände eine Änderung erfahren haben.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Der Herr Direktor erklärte mir gegenüber: Ich kann Sie daran nicht hindern, aber ich würde das um deswillen nicht tun, weil das nach Diktat aussieht.
Ich habe demgegenüber erklärt: Verwerfliche Diktatur haben die Nationen, die die Mehrheit des Beamtenkörpers durch unwürdige Zurückdrängung Deutschlands für sich in Anspruch nehmen, gegen Deutschland angewendet.
Wenn er, Thomas, wirklich Gegner eines Diktats sei, dann müsse er auch Gegner eines Diktats sein, das die berechtigten Interessen der Deutschen derartig mit Füßen tritt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn er sich zu den Gegnern der Diktatur bekenne, dann müsse er diesen unseren gerechten Ansprüchen auch 44 dann Geltung verschaffen, wenn dafür Franzosen, Engländer und andere Staatsangehörige aus ihren Stellungen zu entfernen wären.
Niemand kann es auf die Dauer rechtfertigen, daß wir Deutsche mit der Erfüllung unserer Forderung etwa so lange warten, bis am St. -Nimmerleins-Tag einmal alle Staaten der Welt die erforderlichen Mittel zur Vermehrung des Beamtenkörpers bewilligen.
Auf nichts anderes läuft aber die Politik hinaus, die der Herr Direktor als die einzig mögliche ansieht.
Meine Damen und Herren!
Daraus geht hervor, daß wir uns dazu entschließen, und ich möchte einen Appell an die sozialdemokratische Fraktion richten, daß auch Sie sich dazu entschließen: nicht eine einzige Ratifizierung eines internationalen Abkommens mehr, bevor diese Zustände grundlegend geändert sind!
Ein anderes Mittel des Druckes als dieses ist für uns außer der Kündigung der Mitgliedschaft nicht gegeben.
Wollen die anderen Staaten mit uns auf der Grundlage der Gerechtigkeit zusammenarbeiten, dann müssen sie sich schon endlich bereit finden lassen, uns auch den Einfluß einzuräumen, den wir beanspruchen können.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wir haben ja noch gar keine Beiträge gezahlt!)
—Herr Kollege, ich glaube, Sie sind falsch unterrichtet.
Richtig ist, daß die sozialdemokratischen Minister nicht bezahlt haben, die rein bürgerliche Regierung hat alle Schulden an das Internationale Arbeitsamt bezahlt.
Wenn Sie sich den Haushaltsvoranschlag ansehen, dann werden Sie finden, daß dafür 1924, 25 und 26 sehr erhebliche Beiträge 5794 Reichstag.
167.
Sitzung.
Montag den I. Äärz 1926. sThiel, Abgeordneter.)

eingestellt worden sind, die für ein verarmtes und ausgeplündertes Land erheblich mehr bedeuten als etwa die Beiträge, die das reiche England zu entrichten hat.
In der inneren Politik stellen sie sich doch immer auf den Standpunkt, daß die kleinen Opfer von weniger tragfähigen Mitgliedern mindestens so hock, zu bewerten sind als schwerere Stenern, die auf kräftigere Schultern gelegt werden.
Warum sollen wir das nicht auch in der Außenpolitik betätigen
Warum sollen wir nicht für uns in Anspruch nehmen, daß die geringeren Beiträge eines ausgeplünderten Landes mindestens ebenso schwer wiegen wie die stöberen Bei träge des schwerreichen Englands
(Abgeordneter Landsberg: Sagen Sie das Herrn Dr. Stresemann der ist doch Ihr Parteigenosse!)
Ich weiß nicht, Herr Kollege Landsbcrg, was Sic damit ausdrücken wollen.
Ich bin überzeugt, daß Herr Kollege Dr. Stresemann die einseitige deutschfeindliche Personalpolitik, die im Internationalen Arbeitsamt vom Tage seiner Einrichtung an betrieben worden ist, genau so verurteilt, wie ich sie verurteilen muß.
(Juras von den Sozialdemokraten: Deutsctzfeindlich )
Sie ist deutschfeindlich insofern, als man den Beamtenkörper ohne hinreichenden Grund einseitig zum Nachteil des deutschen Volkes zusammengesetzt hat.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wir sind doch noch nicht im Völkerbund!)
Mir wird zugerufen: Wir sind nicht im Völkerbund«.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Nock, nicht im Völkerbund!)
0 Die Mitgliedschaft im Völkerbund ist nicht Voraus setzung für die Mitgliedschaft im Internationalen Arbeitsamt.
Dem Internationalen Arbeitsamt haben wir uns zu einer Zeit angeschlossen, als die Sozialdemokratie die Regierung in Händen hatte.
(Sehr richtig!
rechts.)
In jener Zeit aber durfte und konnte doch niemand im Internationalen Arbeitsamt daran zweifeln, daß die damalige Regierung geneigt sei, loyal mitzuarbeiten.
Damals hat man es jedoch für gut befunden, die deutschen Interessen, die deutschen Rechte bei der Zusammensetzung des Beamtenkörpers mit Füßen z »treten.
Dagegen wehre ich mich, und ich wundere mich, daß es, wenn auch nur ein einziges Mitglied in diesem Hohen Hanse, stimmen gibt, die gegen die Feststellung solcher Tatsachen Einwände erheben.
Dann eine andere Frage, die bei dieser Gelegenheit auftaucht und über die wir uns Klarheit verschaffen müssen!
Herr Kollege Graßmann hat bereits aus gesprochen, daß seine Fraktion sich gegen den Passus in den Beschlüssen des Haushaltsausschusses wenden werde, der auf eine Vertretung der Minderheit der Arbeitnehmerschaft im Verwaltungsrat des Inter nationalen Arbeitsamts verlangt.
Er hat darauf hingewiesen, daß diese Gruppen zusammengenommen nicht die Hälfte derer ausmachten, die sich zur sozialdemokratischen Internationale bekennen.
Diese Stellungnahme bedeutet.
wiederum eine Haltung, die mit der Stellung der Sozialdemokratie im innerpolitischen Kampf keineswegs vereinbar ist.
In den innerpolitischen Arbeiten stellt sich die Sozialdemokratie auf den Standpunkt, die Derhältniswabl für sich in Anspruch zu nehmen.
Sie würde ohne die Verhältniswahl nutzt in der Lage sein, die Stellung einzunehmen, die sie tatsächlich im deutschen politischen Leben einnimmt.
(Abgeordneter Aufhäuser: Wir wollen aber kein Monopol für die Minderheit!
Abgeordneter Graßmaun: Wir haben einen Mann im Derwaltnngsrat!
Wie wolle »sie den »den teilen )
Ich behaupte, daß es durchaus die Möglichkeit gibt und eine Notwendigkeit ist, auch in diesem Gremium den Minderheiten ihre Vertretung zu geben.
1 'lber das Wie läßt sich reden.
Die Verfassung der Internationalen Organisation der Arbeit ist doch nicht für alle Ewigkeit unabänderlich.
Versteht man uns nicht und lehnt man diese Forderung grundsätzlich ab, daun stellt man fick, damit auf den Standpunkt, daß die Kräfte, die durch die Minder!
eitsbewegung der Arbeit nehmer in Deutschland vertreten werden, ausgeschaltet werden sollen.
Ich darf hier feststellen, daß wir aus einer solchen Haltung sehr entschiedene Folgerungen ziehen müßten.
Darüber null ick, lovalerweise niemanden einen Zweifel lassen.
Wir stehen zu de »Entschließungen, die im Häusl, altsausschusi gefaßt worden sind, und wir möchten der Sozialdemokratie empfehlen, um der Geschlossenheit nach außen willen auch in diesem Punkte ihre Stellung einer Revision zu unterziehen.
lBravo!
bei der Deutschen Dolkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abge ordnete Rädel.
(G Rädel (Xlch, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Kollege Graßmanu hat hier von der »Internationalen Arbeitsamt als von einem In stitut zum Wohle der internationalen Arbeiterschaft, also der Arbeiterschaft aller Länder gesprochen.
Es wird ihm ziemlich schwer fallen, nachzuweisen, welche Wohltaten dem internationalen Proletariat durch das Internationale Arbeitsamt zuteil geworden sind.
Daß das Internationale Arbeitsamt mit bestimmten Wohltaten verbunden ist, wollen wir gern zugeben, seine Existenz mag schließlich eine gewisse Wohltat für eine Reihe Futterkrippeniuhaber beim Internationalen Arbeitsamt und auch für die Futtertrippenaspirante », als deren Vertreter eben der Herr Kollege Thiel gesprochen hat, sein, aber für die internationale Arbeiterklasse hat es sich als ein Institut der Unterdrückung er wiesen.
In Deutschland brauchen wir wirklich nicht nach Be weisen für den wahren Charakter des Internationalen Arbeitsamtes zu suchen.
Es gibt in Deutschland auch in Ilnternehmerkreisen eine ganze Reihe Leute, die sich so quasi platonisch für das Internationale Arbeitsamt und die internationalen Abkommen erklären.
Aber in der Praxis sieht es so aus, daß trotz der seinerzeit ILIO in Washington aufgestellten Grundsätze ein fortgesetzter Kampf gegen die Errungenschaften der sogenannten Novemberrevolution in Deutschland geführt wird.
Also ein Kampf gegen die Arbeiterklasse im Schatten des Internationalen Arbeitsamtes, das ist die Tatsache, die heute im Jahre 1926 vor uns steht und die wir auch bei der vorigen Etatberatung im Jahre 192ö im Reichstag bereits festgestellt haben.
Reichstag.
167.
Sitzung.
Montag dm 1.
März 1926.
5795 (Nadel, Abgeordneter.)
Noch einige Worte zu Deutschland.
Deutschland ist Mitglied des Internationalen Arbeitsamtes.
Wie faßt es seine Mitgliedschaft auf
Nun, so, daß es eben alljährlich treu und brav seinen Beitrag zahlt.
iZnruf von den Sozialdemokraten: Wenn es das bloß täte!)
Naiürlich zahlt es das ist doch nicht abzustreiten.
Es zahlt eine Menge Geld, wofür es absolut nichts hat.
Als Mitglied des Internationalen Arbeitsamtes müßte sich Deutschland zu den Grundsätzen dieses Arbeitsamtes bekennen.
Einige Grundsätze waren in Deutschland schon verwirklicht, nnter anderem der Achtstundentag.
Wie sieht es denn da in der Praxis aus
Nicht nur allein, daß die Unternehmer fortgesetzt Feldzüge führten und heute noch dort führen, wo der Achtstundentag vorhanden ist, nein, die deutsche Regierung selbst hat ganz konsequent den Kampf des deutschen Unternehmertums gegen die deutsche Arbeiterschaft unterstützt.
Gerade in de »Seiten der jetzigen Wirtschaftskrise hat sich doch gezeigt, daß die deutsche Negierung als Mitglied des Internationalen Arbeitsamtes nicht das geringste tut, um die Grundsätze, die in Washington und später in Genf aufgestellt wurden, auch nur annähernd zu verwirklichen, sondern bei jeder Gelegenheit den deutschen Kapitalisten entgegenkommt.
Wir wollen einmal die heutigen Verhältnisse in Deutschland untersuchen.
Es ist gar nicht feststellbar, in Wievielen Betrieben die Unternehmer die drohende Betriebsstillegung dazu ausgenutzt haben, um auf ihre Arbeiter zu drücken, um ihnen längere Arbeitszeit und geringeren Lohn unter Androhung der Stillegung anfzuzwingen.
Es kommt ja davon gar nichts an die Öffentlichkeit, weil die Arbeiter Angst haben, wenn sie etwas über die Tarifbrüche der Unternehmer verlauten lasse », daß dann der Betrieb stillgelegt wird und sie dem Elend der Arbeitslosigkeit überantwortet werden.
Die deutsche Regierung kümmert sich den Teufel um alle diese Zustände.
Nichts tut sie, um dieser verschärften Offensive der Unternehmer Einhalt zu gebieten.
Im Gegenteil: sie verstärkt die Offensive noch.
Das haben wir kürzlich beim Kampf der Bankangestellten gegen das Prinzip der nichtbezahlten Überstunden gesehen.
Mit der Aufstellung dieses Prinzips haben die Schlichtnngsausschüsse überall den Achtstundentag hiuweggeschlichtet.
Tausende erwerbslose Angestellte laufen auf den Straßen herum, suchen nach Arbeit, und die deutsche Regierung kommt durch Schiedsspruch deu Forderungen des Bankkapitals nach, durch einen Schiedsspruch, der mit Hilfe der unbezahlten Überstunden den Achtstundentag im Bankgewerbe beseitigt.
Dort wird jetzt durchschnittlich 9 bis!
R „Stunden gearbeitet.
Das ist die Praxis in Deutschland.
Aber es gibt ja auch noch andere Länder, die ökonomisch nicht so schlecht stehen, und dort soll ja der Zustand angeblich viel besser sein als in Deutschland.
So wird uns jedenfalls von den Führern der deutschen Gewerkschaften und anderen sogenannten Arbeiterführern immer versichert.
In der Presse der oppositionellen Gewerkschaften ist schon darauf hingewiesen worden, wie entstellend die Berichte sind, die vor allen Dingen aus Amerika gegeben werden.
Auch in Ame rika, das im Grunde genommen die Wiege des Internationalen Arbeitsamtes ist, müssen die Arbeiter schwer uni ihre Existenz kämpfen, genau wie in den europäischen Ländern.
Wir haben Nachrichten über §o) Arbeitskämpfe aus der allerletzten Zeit, die beweisen, daß der amerikanische Kapitalismus genau so rigoros gegen die Arbeiterklasse kämpft wie der Kapitalismus in den europäischen Staaten, daß also Amerika, das Idealland aller guten Reformisten, durchaus nicht die Voraussetzungen erfüllt, die in dem internationalen Abkommen gegeben sind.
Wir sehen zum Beispiel, daß in ütica die Textilarbeiter seit Wochen einen scharfen Kampf gegen eine zehnprozentige Lohnreduzierung führen.
In Willemantic kämpfen die Textilarbeiter ebenfalls seit Wochen gegen eine Herabsetzung der Löhne um 10 Prozent, und in Pittsficld hat die staatliche Schiedsstelle für 3000 Wollarbcitcr einen -Lchiedsspruch gefällt, der bestimmt, daß der Lohn um 10 Prozent herabgesetzt werden kann.
Hört!
Hort!
bei den Kommunisten.
Also in nichts unterscheiden sich die Zustände in Amerika von denen in Deutschland.
Daß im allgemeinen die Kapitaloffensive in Amerika genau so scharf geführt wird wie hier in Europa, beweist ein Vorfall in den Ford-Werken in River-Rouge, also in den Werken desjenigen Mannes, der das Ideal ist für die europäischen reformistischen Gewerkschaftsführer und für die Rativnalisierungskapitalisten in Deutschland.
In diesen Ford-Werken ist gleichfalls ein erheblicher Lohndruck durchgeführt worden.
Einige Tage vor Weihnachten haben die Ford-Werke 10 000 Arbeilcr entlassen und einige Tage nach dem Fest dafür 16 000 Arbeiter wieder eingestellt.
Die Gesamtlohnsumme der 16 000 Arbeiter ist aber auch nicht einen Pfennig höher als die Gcsamtlohnsumme der früheren 10 000 Arbeiter.
1 Über die Arbeitskämpfe in England, auch einem Lande, das Mitglied des Internationalen Arbeitsamtes ist, brauche ich mich im großen und ganzen nicht zu verbreiten.
Es ist bekannt, wie gerade in England die Arbeiter um ihre Existenz kämpfen mußten, vor allen Dingen die Bergarbeiter.
In England wäre zumal bei den Bergarbeitern eine erhebliche Lvhnherabsetzung durchgeführt worden, wenn die Arbeiter durch ihren entschlossenen Kampf nicht erreicht hätten, daß die Negierung sogenannte Subsidien an die Unternehmer zahlt, aus denen die Löhne zu einen: Teil bestritten werden.
Dieser in England gegenwärtig bestehende Zustand ist kein Ideal für die Arbeiterklasse.
Nein, die Arbeiter wollen nicht, daß sie aus den Steuergroschen des Volkes Zuschüsse zu ihren Löhnen erhalten.
Immerhin ist es für die Kampfkraft der englischen Bergarbeiter bezeichnend, daß sie sich ihren Lohn erhalten konnten.
Trotzdem, auch in England ist in gewissen Bezirken der Lohn herabgesetzt worden.
So ist zum Beispiel der Lohn der Bergarbeiter in den Ostbezirken, der im Jahre 1925 59, 76 über dem Grundlohn stand, jetzt auf -16, 67 gesunken, also immerhin eine ganz erhebliche Lohnreduzierung.
Wir sind auch überzeugt, daß die Grubenbarone, wenn die Regierung im Mai 1926 die Subsidien an die englischen Grubenkönige nicht mehr zahlen wird, einen erneuten Kampf gegen die Arbeiterklasse führen werden.
Dann'wollen wir einmal sehen, Herr Kollege Graßmann, ob das Internationale Arbeitsamt für die englischen Bergarbeiter eintreten wird, oder ob die englischen Bergarbeiter aus sich selbst heraus einen Kampf um die Beibehaltung des jetzigen Lohns werden führen müssen.
Ich sage schon heute, daß das letzte der Fall 5796 Reichstag.
167.
Sitzung.
Montag dm I. März 1926.
(Rädel, Abgeordneter.)
sein wird.
Wenn die englischen Bergarbeiter nicht kämpfen werden, das Internationale Arbeitsamt wird ihnen nicht helfen.
(Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Herr Kollege Hoch, denken Sie an das, was in den Veröffentlichungen des Internationalen Arbeitsamtes enthalten ist.
Es ist Tatsache, daß gerade von Ihrer Partei bei den einzelnen Kämpfen der Arbeiterklasse immer wieder auf das segensreiche Wirken des Internationalen Arbeitsamtes hingewiesen wurde.
Diese Tatsache können Sie doch nicht abstreiten.
Nun zu Frankreich, das ebenfalls Mitglied dcsInternationalen Arbeitsamtes ist.
Wenn dieses Amt wirklicb die Belange der Arbeiter zu wahren hat, insbesondere auf dem gesamten sozialen Gebiet, so gehören dazu auch die Löhne und alles das, was wir in den einzelne »Ländern auf sozialem Gebiet behandeln und umkämpfen müssen.
Das Internationale Arbeitsamt hat in seinen Veröffentlichungen keinen Zweifel darüber gelassen, daß es sich als den Statthalter der Arbeiter für das gesamte soziale Gebiet ansieht.
Es muß also, wenn cs das seinem Charakter nach sein will, auch da eingreifen, wo die Kapitalisten ihre Offensive gegen die Arbeiter führen.
Es ist aber nicht ein Institut zur Hilfe für die Arbeiter, sondern ein Institut zur Hilfe für die Kapitalisten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Nun, Herr Kollege Hock, nennen Sie mir doch einmal einen einzigen Fortschritt, den Sie auf das Konto des Internationalen Arbeitsamtes buchen können.
(Erneuter Zuruf.)
Aha, die Aufgabe des Internationalen Arbeitsamts (2) verstehen wir falsch.
Nun, hoffentlich verstehen die Arbeiter seine Aufgabe richtig.
Dann werden Sie mit Ihren Hinweisen auf das Internationale Arbeitsamt in Zukunft bei der Arbeiterklasse kein Glück mehr haben.
Uber die Offensive der französischen Kapitalisten einige Angaben.
Im Mai 1920 wurde für die lothringische Hütten- und Metallindustrie ein Abkommen geschlossen.
An diesem Abkommen waren nicht allein die Arbeit nehmer- und Arbeitgeberverbände beteiligt, sondern außerdem der französische Arbeitsminister als Schlichter.
Dieses Abkommen sah Löhne in Höhe von 14.
101Franken für Tagelöhner vor, 15, 20 Franken für am Feuer arbeitende Tagelöhner und 20 Franken für Handwerker.
Was ist aus diesem Abkommen geworden
Die Währungsverhältnisse in Frankreick haben sich sehr verschlechtert.
Heute zahlt man in der Rombacher Hütte, einem schwcrindustriellen Werk Lothringens, Löhne von 11.
101bis 12, 20 Franken für die Tagelöhner, also 3 Franken weniger, als das Abkommen vorsieht.
Am Feuer zahlt man 13, 13 bis 14, 50 Franken, für Handwerker werden 15 bis 16, 50 Franken gezahlt.
Also alle tatsächlichen Löhne liegen heute weit unter dem Abkommen, das 1920 geschlossen wurde.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Rädel, Ihre Redezeit ist abgelaufen.
Rädel (LU), Abgeordneter: Einen Augenblick!
Rechnet man die Teuerungszuschüsse hinzu, die die französischen Arbeiter zurzeit bekommen, so ergibt sich für die dortigen Arbeiter ein Durchschnittslohn von monatlich 450 bis 720 Franken.
Das entspricht einem Martbetrag von monatlich 72 und 115, 20 Mark.
Also 115 Mark sind das Höchstverdienst für Arbeiter in der französischen Schwerindustrie auch wieder ein Beweis, daß die Arbeitgeber in allen Ländern einen konsequenten Kampf gegen die Arbeiterklasse führen, ohne daß jemals diese Kämpfe eine Rolle beim Internationalen Arbeitsamt spielen.
In Belgien kämpfe »die Grubenarbeiter von Eharleroi seit sechs Monaten gegen die Lvhnherabsetzung um 5 Prozent.
Bis heute ist der Kampf noch nicht abgeschlossen.
Wer beschäftigt sich mit diesem Ricsenkampf der belgischen Arbeiter
Niemand!
Im Gegenteil, überall wird versucht, diese Kämpfe nach Möglichkeit abzuwürgen, von denselben Leuten, die die stärksten Verfechter des Internationalen Arbeitsamtes sind.
Eine andere Frage aus der Tschechoslowakei.
Hier handelt es sich uni eine soziale Frage, Herr Kollege Hoch.
Die Tschechoslowakei veröffentlicht einen Bericht über die Gewcrbeaufsichtsäinter vom Jahre 1924.
Er kommt jetzt im Jahre 1926.
Da können wir feststellen, daß in der ganzen Tschechoslowakei nur 31 Gewerbeaufsichtsämtcr bestehen.
Was hat aber die Tschechoslowakei im Sinne des Internationalen Arbeitsamtes getan
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Nichts!
Ick weiß nicht, was Sic dann eigentlich mit Ihrem Internationalen Arbeitsamt wollen.
Internationales Arbeitsamt bedeutet nach Ihrer Ansicht Ausbau der sozialen Gesetzgebung, Einrichtung sozialer Institute usw.
Was wollen Sie denn eigentlich vom Internationalen Arbeitsamt noch, wenn Sie auch das nicht unter das Aufgabengebiet des Internationalen Arbeitsamtes rechnen
In der Tschechoslowakei- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Radel, ick niuß Sie erneut darauf aufmerksam machen, daß Ihre Redezeit abgelaufen ist.
Rädel (LU), Abgeordneter: Ich bin gleich fertig!
Allein 47 021 Unfälle haben sich in der Tschechoslowakei im Jahre 1924 ereignet.
Hat damit das Internationale Arbeitsamt nichts zu tun
Nun, Ihrer Ansicht nach wahrscheinlich nicht.
Um so weniger rechtfertigt sich dann irgendeine materielle Zuwendung für dieses Arbeitsamt.
Wir sind grundsätzliche Gegner dieses Arbeitsamtes, grundsätzlich deshalb, weil wir eben in diesem Amt ein Institut sehen, das nur ge eignet ist, den llnterdrücknngsfeldzug gegen die Arbeiterklasse zu verschärfen.
Wir Kommunisten stehen auf dem Standpunkt, zu dem sich auch die englischen Gewerkschaftsführer Burchel, Bramsleg und Cook bekannt haben, daß die Voraussetzung für irgendwelche Erfolge für die internationale Arbeiterklasse nur die gewerkschaftliche Einheit als Kampfeinheit des internationalen Proletariats sein kannn.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schneider (Berlin).
Reichstag.
167.
Sitzung.
(ä.)
Schneider (Berlin) (VI)), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Daß Deutschland in der Leitung und in der Beamtenkörperschaft des Internationalen Arbeitsamtes nicht dem Maße nach vertreten ist, das seiner bisherigen sozialpolitischen Arbeit entspricht, darüber kann kein Zweifel sein, und es wird auch niemand in diesem Hohen Hause geben, der nicht bemüht sein wird, den deutschen Einfluß im Internationalen Arbeitsamt zu verstärken.
Ob das aber mit den Mitteln und Methoden geschehen kann, die Herr Abgeordneter Thiel empfohlen hat, mochte ich stark bezweifeln.
Was heißt denn das, schärfere Maßnahmen ergreifen
Was beißt es, man solle die Ratifikation von sozialen Abkommen so lange verweigern, bis diese Wünsche erfüllt worden sind
Ich glaube, auf diese Weise wird man internationale Sozialpolitik nicht machen können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Hier wird man doch auch die Aufgaben des Internationalen Arbeitsamtes betrachten müssen, die ja allerdings etwas andere sind, als sie sich der Herr Abgeordnete Rädel vorstellt.
(Abgeordneter Rädel: Ja, was ist es dann )
Ja, Sie glauben, das Internationale Arbeitsamt sei so eine Art internationaler Gewerkschaft, die die Gewerkschaftskämpfe zu führen und dann die Exekutive in den einzelnen Ländern zu übernehmen hat.
Dagegen wehren wir »ns und, ich glaube, mit vollem Recht.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Das Internationale Arbeitsamt hat die Aufgabe, die Nsrmalbestimmungen zu schaffen, die für die SozialPolitik aller Länder zu gelten haben.
Es kannn aber niemals Exekutivbehörde mit Strafbefugnis gegen einzelne Länder sein.
Soweit sind wir in der internationalen Sozialpolitik nicht, und wir wünschen, daß wir nie mals dahin kommen.
Was die Anwendung der deutschen Sprache anlangt, so muß man gerechterweise anerkennen, daß die Schrif ten des Internationalen Arbeitsamtes auch in deutscher Sprache erscheinen.
Das braucht freilich kein Zugeständnis an unsere Wünsche zu sein es ist eine einfache Notwendigkeit, weil Deutschland eben das Land ist, das die Sozialpolitik am stärksten ausgeprägt hat, und weil man ohne die Mitarbeit Deutschlands in der internationalen Sozialpolitik nicht vorwärts kommen kann.
Was nun die Vertretung der Minderheiten anlangt, so muß ich leider dem Herrn Kollegen Graßmann widersprechen.
Auch wir halten es für notwendig, daß ein Land nicht nur durch eine Gewerkschaft in Genf vertreten ist, und wenn Herr Graßmami mit Recht einwendet, man könne doch den einen Mann im Verwaltnngsrat nicht dreiteilen (Zuruf links) oder in drei Farben anstreichen das geht auch nicbt, er würde sich das vermutlich nicht gefallen lassen so muß eben der Weg gegangen werden, der im Antrag 622 gezeigt ist, das heißt es müssen die Vertrctungsmöglichkeiten vergrößert werden, wobei zu beachten ist, daß die christlichen Gewerkschaften und der Gewerkschaftsring sich doch immerhin mit den Gewerkschaften anderer Länder sehr wohl messen können, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) Reichstag 1926.
167.
Sitzung.
Montag den I. Marz 1926 5797 wenn sie nicht vielleicht die anderer Länder sehr stark übertreffen.
Also hier werden wir die Wünsche, die nach dieser Richtung geäußert worden sind, unterstützen, wobei wir allerdings aussprechen müssen, daß Herr Grasimann darin recht hat, daß, wo es sich um Spezialfragen handelte, die freien Gewerkschaften immer loyal gegenüber den anderen Gewerkschaften gehandelt haben.
(Sehr richtig!
Abgeordneter Graßmann: Das war auch die einzige Möglichkeit!)
Gewiß, Herr Kollege Graßman », wir wollen aber die andere Möglichkeit schaffen, und daher wäre es ganz zweckmäßig, wenn Sie diese Bestrebungen auch Ihrerseits unterstützen würden denn dann hätten wir ja Gelegenheit, diese Änderung herbeizuführen, und hätten die Freude, nicht mehr von Ihrer Loyalität leben zu müssen.
(Heiterkeit bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist auch sehr angenehm das werden Sie mir zugeben.
Aber auf eine Aufgabe im Internationalen Arbeitsamt möchte ich die Aufmerksamkeit des Reichsarbeitsministeriums lenken.
Die Fragen der Angestellten werden im Internationalen Arbeitsamt nicht mit dem Nachdruck und mit dem Eifer gefördert wie die reinen Arbeiterfragen.
Das ist durchaus erklärlich, weil es in allen außerdeutschen Ländern, vielleicht mit Ausnahme der Schweiz, eine zentrale Angestelltenbewegung wie in Deutschland überhaupt nicht gibt, weil in den anderen Ländern, in Frankreich, England und Italien die Angestelltenbewegung durchaus nur lokaler Natur und daher sehr zersplittert ist.
Da aber die Deutschen in Genf nicht sehr stark vertreten sind, schenkt man den Angestelltenfragen dort nicht die Beachtung, die sie für Deutschland und auch für die Angestellten in den übrigen europäischen Ländern haben.
Es wäre durchaus zweckmäßig, wenn im Internationalen Arbeitsamt ein eigenes Referat für Ängestelltenfragen eingefügt würde, das bisher nicht besteht.
Die Angestelltenfragen sind auf alle anderen Referate verteilt.
Hier böte sich vielleicht die Möglich keit, einen deutschen Vertreter mit dieser Aufgabe zu betrauen, weil die Deutschen auf diesem Gebiete die besten Kenntnisse mitbringen.
Ich würde bitten, daß gelegentlich der Besprechungen, die ja wohl in der nächsten Zeit stattfinden werden, diese Frage auch vor getragen wird.
tv) Im übrigen werden wir alle Arbeiten des Internationalen Arbeitsamts unterstützen.
Vor dem Kriege wurde gegen viele der sozialen Fragen, die in Deutsch land aufgeworfen wurden, eingewendet, sie seien nur durchfübrbar, wenn sie international geregelt würden.
Wir haben ja noch im Iayrc 1918 erfahren, daß der Achtstundentag nur dann durchführbar sei, wenn er international festgesetzt würde.
Nun haben wir eine Stelle, die die internationale Verständigung vornehmen kann, und nun sollen wir uns auch dieser Stelle bedienen und sollen sic dazu benutzen, endlich die Frage der Unterzeichnung des Washingtoner Abkommens zum Absckluß zu bringen.
Es ist höchste Zeit, daß in dieser Frage etwas geschiebt.
Auch hier könnten wir wieder der internationalen Sozialpolitik eine Anregung geben, nämlicb, daß in die internationale Regelung auch die 825 579 »Reichstag.
167.
Sitzung.
(Schneider (Berlin!
Abgeordneter.)
achtstündige Arbeitszeit in die Handelsbetriebe ein bezogen wird.
Hier haben wir eine starke deutsche Aufgabe.
Im übrigen muß aber doch betont werden, daß, wenn rein äußerlich und organisatorisch betrachtet der deutsche Einstuß im Internationalen Arbeitsamt gering erscheinen mag, Deutschland innerlich und in der sachlichen Arbeit das darf wohl ausgesprochen werden im Internationalen Arbeitsamt schon eine führende Stellung hat.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Lobe: Die Beratung über die Titel 31 und 32 ist geschlossen.
Ich rufe auf den Titel 33 (Gewerbeaufsicht) gemeinsam mit den Titeln 34 und 35 (Arbeiterschutz).
Das Wort hat die Frau Abgeordnete Sender.
Sender (8 RI)), Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Wenn wir uns bei der Beschäftigung mit dem Etat des Reichsarbeitsministeriums bisher hauptsächlich mit Fragen des Arbeitsrechts befaßt hatten, so müssen wir uns doch vollkommen klar darüber sein, daß die ganze soziale Gesetzgebung ihren Wert nur dadurch erhält, daß ihre Durchführung auch überwacht und gesichert ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus dieser Erkenntnis heraus wurde ja auch in die deutsche Reichsverfassung die Bestimmung aufgenommen, daß die Arbeitskraft unter den besonderen Schutz des Reiches gestellt ist.
Prüfen wir aber nun, wie in (,!
j der Praxis dieser besondere Schutz der Arbeitskraft, zugesichert durch die Verfassung, durchgeführt ist, so müssen wir zu dem Resultat gelangen, daß die Organi sation des Arbeiterschutzes bisher noch ganz unvollkommen gewährleistet ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Den Beweis dafür ergibt schon ein Blick in die Berichte der Gcwerbeaufsicht.
Aus diesen Berichten der Gewerbeaufsicht geht hervor, daß die Revision der Betriebe in ganz unzulänglicher Weise durchgeführt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sv sehen wir z.
B. bei Preußen, daß von den vorhandenen rund 191 000 Betrieben nur 76 52.
5, also insgesamt 39 Prozent der vorhandeilen Betriebe, von der Gewerbeaufsicht revidiert worden sind, (Hort!
Hort!
bei den Sozialdemokraten) während der überwiegende Teil nicht revidiert werden konnte, wohl deswegen, weil der Apparat der Gewerbeaufsicht eben nicht ausreicht, um das zu leisten, was wir als Minimum zu fordern hätten, nämlich wenigstens einmal im Jahre die vorhandenen Betriebe auch zu besichtigen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dabei müssen wir noch beachten, daß bei diesem Prozentsatz nicht in Rechnung gestellt sind die Werkstätten der Hausarbeit, die ja noch eine sehr beträchtliche Vermehrung der vorhandenen Betriebe ausmachen würden.
Wenn wir auch diese noch berücksichtigen wollten, würden wir noch zu eurem viel geringerem Prozentsatz als 39 Prozent für die revidierten Betriebe kommen.
Montag den 1.
März 1926.
In anderen Ländern steht es zum Teil noch uugünstiger.
In Baden wurden nur 24 Prozent der Betriebe revidiert, in Mecklenburg gar nur 20 Prozent der Betriebe.
(Hort!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß man da noch von einer durchgreifenden Organisation der Gewerbeaufsicht reden kann, wird wohl niemand, weder im Ministerium noch in diesem Hohen Hause, behaupten wollen.
(Sehr wahr!
bei deir Sozialdemokraten.)
Leider ist aus den Berichten gar nicht ersichtlich, wieviel von den revidierten Betrieben Handelsbetriebe gewesen sind, wie wir überhaupt bedauern, daß in den Berichten der Gewerbeaufsicht keine Trennung zwischen der Betätigung der reinen Gewerbeaufsicht und der Betätigung der Handclsaufsicht vorgenommen ist.
Es wäre deshalb zu wünschen, daß in Zukunft bei den Berichten der Gewerbeaufsicht in einem besonderen Anhang auch über die Tätigkeit und die Resultate der Haudelsaufsicht Bericht erstattet wird.
Die Handelsaufsicht hat ja auch gesetzlich bisher nur eine sehr primitive Grundlage, die in der Arbeitszeitverordnung für Angestellte niedergelegt ist.
Es ist daher nicht erstaunlich, wenn die Handelsaufsicht bisher nur unzulänglich durchgeführt ist.
Wenn aber in der deutschen Neichsvcrfassung der Grundsatz ausgestellt wurde, daß die Schaffung eines einheitlichen Ärbeitsrechtes erfolgen soll, so folgt daraus logisch auch, daß gegenüber einem einheitlichen Arbeitsrecht auch ein einheitlicher Arbeiterschutz organisiert werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Darum wäre es allerdings zu wünschen, daß eine Der- y einheitlichung dieses Schutzes in dem Arbeitsministerium auch schon dadurch zum Ausdruck käme, daß eine besondere Abteilung für den Arbeiter- und Angestelltenschutz geschaffen würde mit besonderen Referenten für beide Sparten.
Es müßte unbedingt hier die notwendige Spitze errichtet, und dann bis zur völligen Vereinheitlichung die Länderregierungen angewiesen werden, ihrerseits Gewerbe- und Handelsaiifsicbtsämter zu errichten.
Es ist von dein Herrn Reichsarbeitsminister bereits eine Vorarbeit dafür geleistet worden, daß auch die Handelsaufsicht vollkommen gesetzlich geregelt werde.
Das Reichsarbeitsministerium hatte bereits den Entwurf eines § 1541 », einer Einfügung in die Gewerbeordnung, allsgearbeitet, und wir möchten den Herrn Neichsarbeitsminister fragen, warum diese Vorlage nicht vor den Reichstag gebracht worden ist.
Liegt doch schon seit einigen Monaten dieser Entwurf vor.
Die Notwendigkeit dieser Ergänzung wird nicht nur von den Arbeitervertretern anerkannt, sondern vor allen Dingen auch von den Länderrcgierungen, an die sich der Zentralverband der Angestellten gewandt hattedarauf hat er von allen die übereinstimmende Auskunft bekommen, daß die Notwendigkeit der Schaffung einer reichsgesetzlichen Grundlage von ihnen bejaht würde.
So lauteten die Antworten von Preußen und Bayern, Württemberg und Baden.
Alle Länder aber weisen darauf hin, daß eine landesgesetzliche Regelung nicht erfolgen könne, ehe nicht eine reichsgesetzliche Basis geschaffen sei, und daß von den Länderregierungen auch beim Reich dahin gewirkt werde, daß diese reichsgesetzliche Regelung erfolge.
Wir möchten darum das Reichstag.
167.
Sitzung.
Montag den I. März 1926.
5799 (Sender, Abgeordnete.
1 Reichsarbeitsministerium bitten, uns Auskunft darüber zu geben, warum diese Novelle, obwohl sie ausgearbeitet ist, dem Reichstag bisher noch nicht vorgelegt worden ist.
Wir möchten ferner das Haus bitten, unserem nach dieser Richtung gestellten Antrag aus Einfügung eines ij 1541, in die Reichsgewerbeordnung, der eine Regelung der Handelsaufsicht bezweckt, zustimmen zu wollen.
Besonders wichtig sind die Erfahrungen, die in den Berichten der Gewerbeaufsicht zum Ausdruck kommen.
Da sehen wir festgestellt, daß seit der Einführung der neuen Arbcitszeitregclung eine sehr erhebliche Steigerung der Arbeitsunfälle eingetreten ist.
So wird zum Beispiel ans dem Nürnberger Bezirk berichtet, daß die Arbeitsunfälle eine Steigerung bis zu 30 Prozent erfahren haben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Steigerung wird von der Gewerbeaufsicht auf die zu lange Arbeitszeit und auf die mangelhafte Regelung der Pausen zurückgeführt.
Diese Erfahrungen sind deshalb wichtig, weil wir ein enges Zusammenwirken zwischen dem Arbeitsrccht, der Gesetzgebung, und dem Arbeiterschutz wünschen.
Aus den Erfahrungen der Aufsicht auf dem Gebiete des Arbeiterschutzes müssen natürlich die Indikationen und Anregungen für die arbeitsrechtliche Gesetzgebung kommen.
Die Anregung, die uns hier aus den Berichten entgegenleuchtet, geht dahin, daß eine Verkürzung der Arbeitszeit dringend geboten ist, will man das Leben des Arbeiters in dem Maße schützen, wie es der Arbeitnehmer beanspruchen darf, wie es aber auch im Interesse der gesamten Volkswirtschaft gelegen ist.
Es wird ferner Klage über die Schutzvorrichtungen erhoben.
Die Fragen können nicht bejahend beantwvrtet werden, ob die Schutzvorrichtungen auch instand gesetzt worden sind, ob ihre Benutzung auch überwacht wird, ob die Arbeitsbedingungen nicht derart sind, daß die Arbeitnehmer, wenn sie zu einem normalen Akkordlohn gelangen wollen, in vielen Fällen unmöglich die Schutzvorrichtungen benutzen können.
Auch hier sehen wir wieder den innigen Zusammenhang zwischen Arbeitsrecht und Arbeiterschutz.
Es müssen solche Arbeitsbedingungen geschaffen werden, daß der Arbeiterschutz auch wirksam werden kann.
Ferner ist zu beklagen, daß ein Unterschied zwischen Betrieben mit mehr als zehn Arbeitern und Betrieben mit weniger als zehn Arbeitern gemacht wird.
Dadurch werden insbesondere die Frauen betroffen, weil in Betrieben unter zehn Arbeitern ein geringerer Schutz für die Schwangeren vorhanden ist.
Auch die Nachtarbeit der Jugendlichen ist in den kleinen handwerksmäßigen Betrieben weniger geschützt.
Von der Gewerbeaufsicht auch dies eine Indikation für die arbeitsrechtliche Gesetzgebung wird weiter Klage darüber geführt, daß die Durchführung der Arbeitszeitverordnung vom 21.
Dezember 1923 sehr schwierig sei wegen der Bestimmungen über die freiwillige Mehrarbeit.
Schließlich ist notwendig, daß die Betriebsräte nicht nur bei allen Revisionen der Aufsicht zugezogen werden, sondern auch das Recht eingeräumt bekommen, von den Gewerbeaufsichtsbeamten Anszüge aus den Nevisionsbeanstandnngen zu erlangen.
Es ist interessant, daß die Gewerbeaufsicht durchweg die sehr fruchtbare Arbeit der Betriebsräte anerkennt.
Das ist ein Beweis dafür, wieviel Tüchtigkeit in diesen Menschen steckt, die trotz der ungeheuren Erschwerungen ihrer Tätigkeit, teils durch die Gesetzgebung, teils und insbesondere durch das Unternehmertum, dennoch beharrlich ihrer neuen Aufgabe gerecht zu werden suchen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dennoch begegnen wir selbst bei Stellen, bei denen wir es nicht erwarten sollten, einer Sabotage der Tätigkeit der Betriebsräte, die wir als außerordentlich bedauerlich bezeichnen müssen.
So ist uns zur Kenntnis gebracht, daß bei den Deutschen Kraftfahrzeugwerken A. G., Spandau, zu einer unlängst stattgesundenen Aufsichtsratssitzung der Betriebsratsvertreter im Aufsichtsrat nicht eingeladen gewesen war.
(Hört!
Hört!
links.)
Es handelte sich ja auch nur darum, ob Arbeiterentlassungen vorgenommen werden sollen, also gerade um eine Frage, die den Betricbsratsvertreter im Aufsichtsrat aufs engste interessierte.
Wenn schon Reichsunternehmungen mit solchem Beispiel der privaten Wirtschaft vorangehen, darf man sich allerdings nicht wundern, wenn solche Sabotage in noch höherem Maße durch die Privatunternehmungen den Betriebsräten gegenübertritt.
Darum müssen wir allerdings fordern, daß darauf gesehen werde, daß gerade in den Betrieben des Reichs die Rechte der Betriebsräte und ihrer Vertretung im Aufsichtsrat beispielgebend gewahrt werden.
Ein ganz besonderes Kapitel ist die Regelung des Arbeiter- und Angestelltenschutzes in den Heil- und Pflegeanstalten.
Hier ist eine Verordnung für das nichtbeamtete Pflegepersonal im Februar 1924 herausgebracht worden, die eine Regelung der Arbeitszeit auf wöchentlich 60 Stunden vornimmt.
Nun sind allerdings im Gegensatz hierzu die Arbeitsbedingungen für das beamtete Pflegepersonal nicht geregelt.
Das führt naturgemäß zu Mißständen, die ich nur durch ein Beispiel charakterisieren will.
Die Provinz Riederschlesicn hat einem Schiedsspruch die Anerkennung verweigert, der aus diese Arbeitszeitverordnung mit der Regelung der (Mündigen wöchentlichen Arbeitszeit Bezug nimmt.
Als der Schiedsspruch nicht anerkannt wurde und die Organisation auf seine Durchführung drängte, wurde durch Beschluß des Provinzialausschusses das gesamte Anstaltspersonal in das Beamtenverhältnis überführt, das Beamtenvcrhältnis also als Strafe für die Angestellten eingeführt, weil sie dann keinerlei Regelung ihrer Arbeitsbedingungen hatten.
Den Beamten sagt man auf der einen Leite: ihr könnt nicht die Regelung des Anstaltspersonals für euch in Anspruch nehmen, -ihr seid ja Beamte.
Wenn sie aber irgendeine Regelung der Arbeitszeit für Beamte für sich in Anspruch nehmen wollen, verweist man sie darauf, daß sie Anstaltspersonal seien und darum nicht dieselbe Regelung für sich in Anspruch nehmen könnten, wie das normalerweise bei Beamten möglich sei.
Diesem Zustand muß ein Ende gemacht werden.
Es muß eine einheitliche Regelung stattfinden.
Wie notwendig diese ist, geht aus einigen Beispielen über die Arbeitszeit des Pflegepersonals, die ich Ihnen jetzt geben will, hervor.
Männliches Dienstpersonal wurde bis 91 Stunden wöchentlich beschäftigt, und das weibliche Dienstpersonal, bei dem man besonders Rücksicht auf die zarte Konstitution der Frau zu nehmen hat, wurde gar 130 bis 134 Stunden wöchentlich bei kranken Menschen beschäftigt.
(Hört!
Hört!
und Zurufe links und in der Mitte.)
825 5800 Reichstag.
167.
Sitzung.
Sender, Abgeordnete.
j In der Provinzialanstalt Rastenburg in Ostpreußen hat das weibliche Pflegepersonal 81 Stunden ArbeitS dienst bei psychopathischen Kindern, short!
hört!)
also bei eitler Arbeit, die ungeheuer schwer ist, die nicht nur den Körper angreift, die eine physische Anstrengung bedeutet, sondern auch an die Psyche der Pflegerin ungeheure Anforderungen stellt.
Sie werden mit mir darüber einig sein, daß solche Zustände unhaltbar sind, sowohl für das Pflegepersonal selbst als auch für die dort betreuten Kranken, die sich natürlich nur schweren Herzens solch übermüdetem Pflegepersonal zur Pflege übergeben können.
Schließlich sind unbefriedigend die Verhältnisse in bezug auf die Zusicherung, die schon bald nach der Revolution gegeben worden ist, daß zur Gewerbeaufsicht auch Personen aus dem Arbeitsverhältnis herangezogen werden sollen.
Diese Heranziehung ist wohl erfolgt, aber in ungenügendem Maße, und es ist noch nicht die völlige Gleichstellung durchgeführt, noch nicht die Mög lichkeit des Aufrückcns dieser aus dem Arbeitcrstande hervorgegangenen Personen gegeben, obwohl sowohl von seiten der Aufsicht wie auch insbesondere von seiten der Regierungen zugegeben wird, daß die Erfahrungen, die man mit diesen Persönlichkeiten gemacht hat, durchaus befriedigende sind.
Man muß dabei bedenken, daß die Personen, die aus dem Arbeiterstand in die Gewerbeaufsicht übertreten, zumeist schon Menschen in vorgerücktem Lebensalter sind, daß sie aber in vielen Fällen in die Besoldungsgruppe V oder höchstens VI eingereiht sind.
Wir müssen verlangen und haben einen dementsprechenden Antrag gestellt, daß zunächst den Personen aus dem Arbeiterstand in der Gewerbe) aufsieht der Aufstieg ermöglicht wird, damit sie in ihrer Tätigkeit die Autorität besitzen, die sie für die wirksame Ausführung ihres Berufs brauchen.
Wir müssen ferner wünschen, daß auch bei der Einreihung in die Besoldungsgruppen ihrer Vorarbeit und ihrer früheren Tätigkeit Rechnung getragen wird.
Wir haben jetzt bereits die Tatsache zu verzeichnen, daß die Gewerkschaften keine Persönlichkeiten mehr finden können, die sich bereit erkläre », in die Gewerbeaufsicht einzutreten, da ihnen in diesem Beruf der Aufstieg noch zu sehr erschwert wird.
Jeder fähige und strebsame Mensch muß die Möglichkeit vor sich sehen, auf Grund seiner Befähigung auch in höheren Beschäftigungen aufzurücken.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Darum muß die völlige Gleichberechtigung dieser Persönlichkeiten auch mit den Akademikern geschaffen werden, wenn auch vielleicht aus den Kreisen der Akademiker Schwierigkeiten gemacht werden sollten.
Eine weitere Gefahr für die Durchführung des Arbeiterschutzcs bildet die Verordnung über die Gerichtsverfassung und die Strafrechtspflege vom 4.
Januar 1924, in der es heißt, daß Übertretungen nicht verfolgt zu werden brauchen, wenn die Schuld des Täters gering ist und die Folgen der Tat unbedeutend sind.
Man hat beim Erlaß dieser Verordnung sicher nicht daran gedacht, daß diese Verordnung, die ja wohl eine Ersparnis an Gerichtskosten usw.
zur Folge haben sollte, mißbraucht werden könnte, um den Arbeiterschutz unwirksam zu machen.
Tatsächlich aber haben Gerichtsbeschlüsse auf diese Verordnung bezug genommen und es abgelehnt, Anzeigen der GewerbeaufMontag den l. März 1926. sicht zu verfolgen.
Das ist ein unhaltbarer Zustand denn selbstverständlich sind es nach kapitalistischen Be (0) griffen immer unbedeutende Gegenstände, um die es sich bei dem Recht, das die Arbeitnehmer für sich fordern müssen, handelt.
Für die Arbeitnehmer sind es aber keineswegs unbedeutende Gegenstände, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) sondern diese Beschwerden müssen zunächst aus Gründen finanzieller Not, daun aber auch wegen ihrer Prin zipiellen Bedeutung verfolgt werden, weil sonst jeder Arbeiterschutz illusorisch gemacht werden würde.
Wir müssen darum bitten, daß das Arbeitsministerium mehr als bisher dem Arbeiterschutz seine ganze Aufmerksamkeit widmet.
Aus den Erfahrungen des Arbeiterschutzcs für die weitere arbeitsrechtliche Gesetzgebung wollen wir Anregungen empfangen und uns bewußt bleiben, daß die wirksame Durchführung des Arbeiterschutzes allein dem Arbeitsrecht Leben und Gel tung gibt.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spuler.
Dr. Spuler (OdlV), Abgeordneter: Meine Frauen und Herren!
Daß die ganze Frage des Arbeiterschutzes und dessen, was damit zusammenhängt, uns hier beschäftigt, ist die Folge der modernen Entwicklung der Maschine.
Diese Entwicklung der Maschine geht weiter und wird auch weiterhin das ganze Problem der Handarbeiterschaft bei uns beherrschen.
Sie wird auch weiterlfin das Problem des Arbeiterschutzes bei uns beherr sehen.
Durch diese Maschinenentwicklung ist überhaupt eine ganze Menge neuer Fragen in unser Volk geworfen M) worden.
Ich erinnere nur an die grundlegende Frage der Gewerkschaftsbewegung.
Ich gebe gern zu, daß in der Behandlung dieser Frage schwere Fehler gemacht worden sind, indem man die Gewerkschaftsbewegung, die ja eigentlich eine Genossenschaftsbewegung ist, politisch bekämpft und damit erst die Politisierung der Gewerkschaften, die ich so sehr bedauere, herbeigeführt hat.
Man hat als Gegenwirkung gegen die Schädigung, welche die Arbeit an und mit der Maschine in unser Volk gebracht hat, die Sozialgesetzgebung geschaffen.
Ich glaube aber nicht, daß man bei dieser Bestrebung, den Arbeiter zu schützen, durchaus immer richtige Wege gegangen ist.
Wir haben zuerst die Krankenversicherung, die Invalidenversicherung und die Altersversicherung gehabt und haben nun die Erwerbslosenversicherung binzubekommen.
Da ist es Zeit, sich einmal klar darüber zu werden, daß man ursprünglich in der Krankenversicherung zwei Dinge miteinander verkoppelt hat, die ihrem innern Wesen nach nicht zusammengehören: erstens die Abstellung der gesundheitlichen Schäden, also das Heilverfahren, und zweitens den Schutz gegen die Folgen der Erwerbslosigkeit während der Krankheit.
Nachdem wir eine Erwerbslosenversicherung bekommen haben, gehört die Erwerbslosigkeit infolge von Krankheit ebenso gut wie die Erwerbslosigkeit dnrcb köre« majeure der wirtschaftlichen Lage in ein und dasselbe Versicherungsgebiet.
Wenn man die oben getroffene Trennung bei der Krankenversicherung durchführen würde, käme man meines Erachtens zu viel er sprießlicheren Verhältnissen.
Ich darf vielleicht auf England Hinweisen, wo man in der Krankenversicherung eine weitgehende Trennung in der Verwaltung Reichstag.
167.
Sitzung.
l ) i '.
Tpuler.
Abgeordneter.)
zwischen dem Heilverfahren und dem Krankengeld, der Erwerbslosenfürsorge, durchgeführt hat.
Bei der ganzen Behandlung dieses Problems hat inan den Arbeiter durch den Schutz, den man ihm angedeihen ließ, nicht wirtschaftlich selbständiger gemacht, sondern man hat ihn stets irgendwie festgehängt, indem er als Ergebnis bei der Alters- und Invalidenversicherung lediglich eine Rente hatte.
Künftighin wird man nach meiner Auffassung dazu übergehen müssen, nach Wahl des Versicherten an die Stelle der Rentenabfindung eine Kapitalabfindung zu setzen.
Was Einzelheiten anlangt, so möchte ich nur auf folgendes hinweisen: Wir haben uns bei der Krankenkassengesetzgebung nicht genügend klargemacht, was nach seinen natürlichen Bedingungen zusammengehört.
Wir haben vielfach geglaubt, sozial ausgleichend helfen zu können, indem wir verschiedene Risiken zusammenkvppelten.
Ich würde es für richtiger halten, wenn man das mit der Art der Tätigkeit verbundene Risiko durch einen entsprechenden Faktor beim Lohne zum Ausdruck brächte.
Am unheilvollsten scheint mir für die kulturelle und soziale Entwicklung größerer Teile unseres Volkes die Hereinnahme der Hausangestellten in die Ortskrankenkassen zu sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn diese Hereinnahme trägt außerordentlich dazu bei, die Zahl der Hausangestellten zu vermindern.
Infolgedessen haben wir eine viel geringere Zahl von Frauen, die praktisch im Hauswesen ausgebildet sind.
Und wo zeigen sich die Folgen am meisten
Im Familienleben unseres Volkes, namentlich im Familienleben der qualifizierten Arbeiter, die ja mit Vorliebe Haus angestellte heiraten.
Bei den ganzen Versicherungen übersieht mau viel fach, namentlich in Arbeiterkreisen, daß die Beiträge, abgesehen vom Staatszuschuß, von den Arbeitnehmern aufgebracht werden, daß sie in der Bilanz des Werkes auf Arbeitskvnto zu Buche stehen, ganz gleich, von wem sie gezahlt worden sind.
Wenn wir jetzt in einer Zeit, in der man behauptet, daß die Entlohnung des Arbeiters vielfach unter dem menschenwürdigen Epistenzminimum liege, die soziale Versicherung erhöhen, also die einbehaltenen Gehaltsteile oder Lohnanteile vergrößern und dadurch natürlich die zur Auszahlung kommenden Lohnantcile entsprechend verringern, so ist das merkwürdig.
Man braucht die Frage, ob es klug ist, in der gegenwärtigen Zeit so zu verfahren, eigentlich nur zu stellen: Die Verneinung dieser Frage ergibt sich ganz von selbst.
Es ergibt sich aber weiter aus einer richtigen volkswirtschaftlichen Auffassung vom Wesen der Beiträge, daß die Arbeiterschaft es ist, die selber das größte Interesse an der rationellen Bewirtschaftung der von ihr aufgebrachten Summen hat.
Es hat mich gewundert, daß man bei der neuen Reform der ganzen Dinge einen Gesichtspunkt nicht in den Vordergrund gerückt hat.
Betrachten Sie einmal, wie cs Privatversicherungsgesellschaften machen, wenn sie eine Lebens-, Kapital- oder eine Lebensaltcrsrentenversicherung aufbauen.
Sie finden überall, daß man in jungen Jahren, solange der Mensch leistungsfähig ist, die Prämien, die Beiträge, hoch macht, während sie mit zunehmendem Alter immer niedriger werden, bis man auf Null kommt, manchmal sogar noch Prämienauszahlungen erreicht werden.
Wir haben das nicht Montag den I. März 1926.
1580 l entfernt gemacht.
Wir könnten das sehr gut, abgesehen von der Krankenversicherung.
(Zuruf links: Je später man sich versichert, um so höher ist die Prämie, also umgekehrt!)
—Das weiß ich!
Da die Leute aber alle jung versichert sind, so muß man eben jung mit hohen Prämien anfangen und muß die Prämie mit zunehmendem Alter sinken lassen.
(Zuruf im Zentrum: Das können Sie bei einer Zwangsversicherung nicht durchführen!)
—Doch, man kann das bei einer Zwangsversicherung genau so durchführen wie bei einer Privatversicherung.
Nun liegt aber, meine Herren, die Rot der Arbeiter gar nicht so sehr lediglich im Materiellen, wie es hier immer zum Ausdruck kommt und auch jetzt wieder in den Verhandlungen gesagt wurde.
Immer hört man nur von der Höhe der Lohnsumme, uicht aber von den psychischen Bedingungen, unter denen der Arbeiter steht.
Ich glaube, man kann drei Arten von Arbeit unterscheiden.
Das eine ist die sogenannte Beschäftigung, die nicht in Arbeit ausarten darf.
(Heiterkeit.)
Was man darunter versteht, brauch ich in diesem Hohen Hanse nicht zu sagen.
Diese Art Beschäftigung ist für den geistig und körperlich Trägen ein äußerst befriedigender Zustand, aber für einen Menschen, der arbeitsfreudig ist und etwas zu arbeiten hätte, oft eine bis zur Verzweiflung unerträgliche Qual.
Ich muß leider zugeben, daß wir auch in der Bureaukratie vielleicht viel zu viel von dieser Beschäftigungsarbeit haben.
Dann haben wir eine zweite Sorte Arbeit, das ist die, die dem Wunsche, dem Wesen und dem Können des Menschen entspricht.
Das ist die Arbeit (Zuruf links: Jetzt bekommen wir eine Vorlesung gehalten!)
—Das sind eben grundsätzliche Erörterungen, die können sich nicht um Lohndiffercnzen drehen!
(Zuruf links: Professorale Erörterungen!)
—Wenn das Niveau zu hoch ist (Heiterkeit.)
Von dieser zweiten Art von Arbeit, die der Mensch mit Lust und Liebe tut, bei der er etwas vor sich bringt und Freude an seinem Werke hat, sollten wir möglichst viel haben.
Es ist die Arbeit, die den Menschen adelt.
Dann unterscheide ich eine dritte Art Arbeit.
Das ist die, bei derderMensch einErgebnis seiner Arbeit als Werk nicht sieht, und die schlimmste Abart ist die, bei der der Mensch nicht einmal die Bestimmung über das Zeitmaß seiner Arbeit hat, sondern wo ihm dies von der Maschine vorgeschrieben wird.
Ich habe sehr vielem zustimmen können, was neulich Herr Kollege Erkelenz hier über Rationalisierung der Betriebe gesagt hat.
Aber ich möchte doch darauf Hinweisen, daß, wenn wir in der Rationalisierung unserer Betriebe weitergehen, diese unbefriedigende dritte Sorte Arbeit immer mehr zunehmen muß und daß die zweite Sorte Arbeit, die dem Menschen Befriedigung gewährt, immer mehr abnehmen muß.
Ich sehe darin eines der entscheidendsten Momente in unserer Entwicklung, daß eben an L-telle der Arbeit, die Freude macht, die den Menschen bc5802 167.
Sitzung.
Montag den 1.
März 1926.
Reichstag.
st) r. Spuler, Abgeordneter.)
friedigt, für eine so außerordentlich große Masse unserer Volksgenossen die dritte Art der Arbeit getreten ist, die eben im allgemeinen« licht mit Freude, sondern nur als Muß geleistet wird.
Wenn wir uns auch darüber klar sind, daß wir die Technik und die Rationalisierung unserer Betriebe weiter ausbauen müssen, dann müssen wir uns aber doch fragen, ob wir bei unseren ganzen Eingriffen in die Betriebe nicht auch der psychischen Seite des Problems Rechnung zu tragen haben.
Sie haben vorhin von der Zunahme der Unfälle bei verlängerter Arbeitszeit gehört.
Ich glaube, daß dies zum großen Teil darauf zurückzuführen ist, daß man mit viel zu kurzen Pausen angestrengte Arbeit über lange Zeiträume leisten will, und ich glaube, wenn die Arbeiterschutzorganisationen sich nicht nur um das rein Äußerliche, um die Gesamtarbeitszeit usw.
kümmern würden, sondern auch um das Wesen der Arbeit, um die es sich handelt, darum, wie weit die Arbeit den Menschen in seinem Nervensystem in Anspruch nimmt, daß wir zu anderen zeitlichen Anordnungen kommen konnten und dadurch die Arbeit dann weniger gefahrvoll verlaufen würde und vielleicht auch manche Arbeit den Menschen weniger mit Abneigung erfüllen würde.
Wir haben ja in Deutschland eine relativ geringe Rationalisierung der Betriebe gehabt, weil leider Gottes weite Kreise der Industrie in der Inflationszeit, statt ihre Betriebe zu rationalisieren und in sich besser auszugestalten, sie lediglich vergrößert haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das war ein Kardinalfehler.
Der ist zum großen Teil dadurch bedingt, daß bei uns in sehr vielen Betrieben, namentlich in den mir sehr unsympathischen unpersönlichen Betrieben, den Aktiengesellschaften, den sooistW!
IU U) -IU68, nicht mehr gearbeitet wird, um rationell zu produzieren, sondern nur gefragt wird: wieviel ist bei der ganzen Geschichte verdient worden
Das Gefühl dafür, daß in dem Werk nicht alle beteiligten Persönlichkeiten gemeinsam produzieren wollen, sondern daß gewisse Leute bei der Gelegenheit möglichst viel verdienen wollen, hat auch der Arbeiter, und ein großer Teil des sozialen Unfriedens kommt von dieser unrichtigen Einstellung der Leitung, die wir in weiten Kreisen unserer Industrie haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Umwandlung in sozialistische Wirtschaft!)
—Meinen Sie, das würde helfen
Ja
Merkwürdiger Schwärmer!
(Erneuter Zuruf von den Sozialdemokraten: Ich hatte gehofft, Sie würden das am Schluffe Ihrer Ausführungen sagen!)
—Nein, ich werde Ihnen etwas ganz anderes sagen.
Nun aber übersieht man auch bei diesen ganzen Fragen, daß zu dem Elend des Arbeiters als lebender Maschine noch etwas anderes kommt, das nach meinen persönlichen Erfahrungen bei der Arbeiterschaft eine sehr große Rolle spielt.
Das ist das folgende: Im allgemeinen erreicht der Handarbeiter mit ungefähr 21 Jahren sein wirtschaftliches Optimum da hat er den vollen Lohn und die wenigsten sozialen Pflichten, und je älter er wird, um so mehr werden Ansprüche an ihn gestellt, wenn er heiratet, wenn er Kinder kriegt, wenn er nicht mehr so leistungsfähig ist, wenn er Pflege braucht.
1 (Zuruf von den Kommunisten: Kriegt keine Kinder!)
Nach Ihrer Maxime!
(Erneuter Zuruf von den Kommunisten.)
Aber in Rußland ist ja alles anders.
Da können Sie sich auch beteiligen, Herr Höllein!
(Heiterkeit.)
Je älter er also wird, je mehr er aufsteigen wollte, um so weniger kann er aufsteigen, und was das Ausstiegsbedürfnis für den Menschen bedeutet, wird jedem klar, der weiß, wie die Beamten ewig von Aufstieg reden und gar nicht unrecht haben, wenn sie immer wieder aufsteigen wollen.
Dem Arbeiter ist aber vom 21.
Lebensjahr ab in vielen Fällen kein Aufstieg möglich, sondern er tut sich in seiner wirtschaftlichen Lage eigentlich immer härter.
An dieser Schwierigkeit geht man weitgehend vorbei, und cs war mir interessant, daß die Linke gemeint hat, bei der Gelegenheit Witze machen zu sollen und zu lachen.
Ich habe einmal mit einem Ihrer bedeutendsten Führer in Süddeutschland, Ihrer ältesten und verdientesten, die an der Basis etwas Neues geschaffen haben, über die Frage gesprochen und gerade diese Gedankengänge ausgeführt.
Es war der alte Herr Scgitz, und er sagte zu mir: Sie haben ganz recht, das sind die Grundprobleme der Arbeiter, an die wir bisher nicht herankommen konnten, aber herangehen müssen.
Wenn Sie hören, daß er der gleichen Meinung war, dann finden Sie die Sache vielleicht etwas weniger abwegig, als es bisher geschienen hat.
Nun werden Sie wahrscheinlich sagen: was nützt (v) uns all dieses Professorate Hineinsteigen in diese Fragen, (Heiterkeit und sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) das bringt uns praktisch nicht weiter und wir sind hier nicht da, um Probleme zu studieren das tun wir natürlich privatim alle sehr tiefgründig wir sind dazu da, um positive Arbeit zu leisten.
Nun glaube ich aber, in dem, was ich Ihnen gesagt habe, liegt ein ganzes Teil positiver Vorschläge für die Weiterarbeit, zunächst beim reinen Arbeiterschutz: daß man nämlich die psychischen Bedingungen der Arbeit mitberücksichtigt und vor allem der Arbeitseinteilung, der Zeiteinteilung der Arbeit und den Pausen in der Arbeit eine ganz andere Beachtung schenkt als bisher, daß man vielleicht zum Teil auch dazu kommt, den gesundheitsschädlichen Momenten der Arbeit während der Arbeitspausen irgendein Gegengewicht entgegenzustellen.
Zweitens glaube ich, daß eine Abtrennung der Versicherung gegen die Erwerbslosigkeit, die durch Krankheit verursacht ist, von der Heilbehandlung der Krankenversicherung uns vielfach befriedigenderen Verhältnissen entgegenführen wird.
Soviel ich höre, ist man in England mit der dort eingeführten Methode zufrieden.
Einen wesentlichen Fortschritt würde ich weiter darin sehen, wenn man bei den ganzen Beitragsleistungen für die Invaliden- und Altersversicherung zu einer absteigenden Staffelung der Beiträge käme, wenn man die Jugend in viel stärkerem Maße als die älteren Reichstag.
167.
Sitzung.
(Dr. Spuler, Abgeordneter.)
k V) Jahrgänge heranziehen, diese dafür entlasten würbe, bis schließlich für diese die Beitragsleistungen überhaupt wegfiele.
Nun gebe ich zu, daß damit sehr viel Radikales nicht erreicht wird.
Ich würde, um eine Aufstiegsmöglichkeit in wirtschaftlicher Beziehung zu schaffen, noch weitergehen.
Ich sehe da nur zwei Wege.
Der eine ist eine Zwangssparkasse für Jugendliche.
Sie würden dadurch nicht nur erreichen, daß die Leute für ihr Leben einen Reservefonds bekämen, vorausgesetzt natürlich, daß die Sache gut verwaltet wird und selbstverständlich umsonst.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Nein, gar nicht beim Schwanz, sondern sie ist am richtigen Ende aufgezäumt.
Damit würde erreicht, daß die Leute mit einem gewissen Alter, die Mädchen früher als die Männer, ihre Sparsumme als Kapital, wenn sie wollen, oder in Form einer Rente als Zuschuß zu ihrem Arbeitsertrag ausbezahlt bekämen.
Man könnte noch einen zweiten Weg gehen, den ich als Kollektivlohnzahlung bezeichnen möchte, indem man nicht dem einzelnen Arbeiter den Lohn auszahlt, sondern sagt: wir leben in einer großen sozialen Gemeinschaft, soundso viel Betriebe schlagen wir zusammen, der ganze Arbeitsertrag, der nur nach der geleisteten Arbeit gezahlt wird, kommt in eine Kaffe, und die Arbeiterschaft selber wählt eine Kommission, die nun entsprechend ihrem fortschrittlich entwickelten sozialen Gefühl bestimmt, nach welchen sozialen Gesichtspunkten ausgezahlt werden soll.
(Zuruf links.)
k) Sie haben ganz recht, daß Sie sich gegen diesen Gedankengang wehren.
Ich halte ihn auch nicht für durchführbar, nur die Kommunisten müßten mir recht geben denn diese Idee von der gemeinsamen Lohnzahlung und der Auszahlung an die einzelnen nach sozialen Gesichtspunkten durch eine Kommission der Arbeitnehmer ist praktisch nur möglich, wenn die Menschen Engel sind.
Sie (zu den Kommunisten) halten ja die Menschen für Engel, und darauf gründet sich Ihre ganze Theorie.
Ich halte die Menschen nicht für Engel, infolgedessen bin ich der Meinung, daß cs nur auf dem Wege der Zwangssparkasse geht.
Das scheint Ihnen zunächst sehr radikal und abwegig von dem Jetzigen.
Wenn man etwas bringt, was vom Üblichen abweicht, wird es zunächst immer abgelehnt.
Ich bin überzeugt, diese Ideen werden sich schon durchsetzen.
Dann darf ick aber zum Schluffe noch etwas darüber sagen, wie ich über die Arbeitszeit denke.
Ich finde bei der ganzen Frage der Arbeitszeit, daß viel zuwenig die Art der Arbeit berücksichtigt wird.
Ich für meine Vcrson bin der Meinung, daß man die Arbeit als Teil einer Maschine, diese schlimmste Art Arbeit, so kurz wie möglich, aber so intensiv wie möglich gestalten soll, daß wir aber allmählich versuchen müssen, den Menschen so weit zu bringen, daß er daneben eine Arbeit leistet, die ihm persönlich zur Freude gereicht.
Unsere ganze Entwicklung ist dem entgegen.
Wir haben nicht die Maschine zu den Menschen gebracht, sondern die Menschen in die großen Steinhaufen zusammengeholt, wo sie sich weiß Gott nicht glücklich beschäftigen können.
Aber wir werden, wenn wir wirklich sozial denken und wenn wir menschlich denken, Abhilfe versuchen müssen, damit nicht ein Mensch lediglich dieser Montag den I. März 1926.
15803 Art Arbeitsleistung ausgesetzt ist, gegen die sich jeder, der weiß, was Wert und Würde der Arbeit ist, Persönlich anstemmen muß.
In dieser ganzen Frage sind wir zurzeit in einer verzweifelten Lage.
Die Fortentwicklung unserer Technik und die Rationalisierung der Betriebe wird immer weniger Gelegenheit zur Handarbeit geben, es wird immer mehr Handarbeit durch Maschinenarbeit verdrängt werden.
Dazu kommt, was man leider in unserer Industrie nicht rechtzeitig eingesehen hat und was man hätte wissen können, daß nicht nur wir, daß die ganze Welt überindustrialisiert ist.
(Sehr richtig!)
Wir stehen also vor einer langen Periode chronischer und zwischendurch akuter Arbeitslosigkeit.
Ich sehe in dem, was wir jetzt erleben, nicht einen einmaligen Zufall, sondern etwas, mit dem wir fortlaufend in den kommenden Jahren wohl auf längere Zeit zu rechnen haben.
Es ist klar, daß wir infolgedessen alle Veranlassung haben, von Staats wegen einen Zustrom weiterer Bevölkerungskreise in die Handarbeiterschaft, aber vielleicht noch mehr in die geistige Arbeiterschaft zu verhindern.
Wir werden alles tun müssen, was wir können, um die Leute auf dem Lande festzuhalten, wo ja die Entleerung von Mischen weitergegangen ist, und so gehört die Frage der inneren Kolonisation zum allerwichtigsten Problem des Schutzes unserer Handarbeiterschaft gegen die kommende Entwicklung.
Es hat mich gesreut, daß Herr Kollege Erkelenz diese Frage herausgestellt hat und daß er auch sehr richtig betont hat, daß hier die wirtschaftlichen Interessen unseres gesamten Volkes mit unseren nationalen Interessen im Osten unseres Vaterlandes zusammenfallen.
Nun, ich sage mir von vornherein, man wird an die Dinge, die ich berührt habe, nur sehr langsam herantreten, und die »freundliche- Aufnahme, die ich hier mit meinen Ansichten gefunden habe, bestätigt mir lediglich meine Meinung, daß es eben sehr schwer ist, in solchen Dingen weiterzukommen, wenn man eine andere Grundeinstellung über das große Problem der Kulturmenschheit hat.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Meine Herren (nach links), Sie leben eben noch im Bilde der Menschheit aus der Mitte des 18.
Jahrhunderts.
(Große Heiterkeit links.)
Ich kann Sie daran nickt hindern.
Sie dürfen es uns aber nicht übelnehmen, daß wir mit unserer Auffassung von der Kulturmenschheit im 20.
Jahrhundert leben.
(Heiterkeit links.)
Präsident Löbe: Das Wort Kat der Herr Abgeordnete Vierath.
Vierath (KL), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Mein Vorredner hat in seiner Rede, mit der er uns beglückt hat, verschiedene neue Theorien aufgestellt.
Ich habe mich bemüht, ihm aufmerksam zu folgen, muß aber gestehen, daß mir seine Ausführungennochreichlich unklar waren.
Sie waren etwas verwirrt, und ich glaube, man tut gut, erst das amtliche Stenogramm abzuwarten, che man zu den neuen Theorien des Herrn l) r. Spuler Stellring nimmt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
iO) 5804 Reichstag.
167.
Sitzung.
Montag den 1.
März 1926.
(Vierath, Abgeordneter.)
Einige seiner Aussprüche waren allerdings von einer Offenherzigkeit, die man sonst bei den Herren von der Rechten sehr wenig antrifft, im Gegenteil, sehr oft vermißt.
iNa nu!
bei den Deutschnationalen.)
Ich nehme aber auch an, daß Herr Dr. Spuler von seinen Parteifreunden wegen dieser seiner Offenherzigkeit vielleicht noch sehr energisch zur Ordnung gerufen wird.
Auf seine einzelnen Ausführungen werde ich noch später eingehen.
Meine Damen und Herren!
Gewerbeaufsicht und Arbeiterschutz gehören untrennbar zusammen, und aus dem Grunde werde ich beide Punkte mit Genehmigung des Herrn Präsidenten zusammen behandeln.
Der Arbeiter hat nur ein Gut, und das ist seine Arbeitskraft, für deren Erhaltung er alles einsetzen muß.
Wenn er die Arbeitskraft nicht mehr hat, so bedeutet das für den Arbeiter Not und Elend in vielen Fällen wird damit sein völliges Dahinsiechen verbunden sein.
Da Sie infolge der Niedrighaltung der Löhne usw.
dem Arbeiter so wenig Gelegenheit geben, alles zu tun, seine Arbeitskraft aufrechtzuerhalten, müssen Sie unter allen Umständen hier wenigstens bei diesem Punkte etwas Menschlichkeit walten lasten.
Sie können hier etwas für die Arbeiterschaft tun, was nicht mit großen finanziellen Ausgaben für Sie verknüpft ist.
Sie können dazu beitragen, daß die Arbeitskraft des Arbeiters nicht nur erhalten bleibt, sondern auch in jeder Beziehung geschützt wird.
Sie können dazu beitragen, meine Damen und Herren, indem Sie einem Antrage, den wir uwer Ziffer 1904 hier niedergelegt haben, Ihre Zustimmung geben.
(L) Der Antrag 1904 besagt: Der Betriebsrat hat das Recht, die Durchführung aller von ihm zum Schutze gegen Unfälle und gesundheitliche Schädigungen für erforderlich erachteten Maßnahmen zu verlangen und deren Durchführung zu kontrollieren, und im Falle der Weigerung des Unternehmers die Durchführung von sich aus auf Kosten des Unternehmers anzuordnen.
Der Betriebsrat ist zu allen Betriebsbesichtigungen der Gewcrbeaufsichtsbeamten und anderer behördlicher Organe hinzuzuziehen.
Weshalb kommen wir zu diesem Antrag
Wie sieht es in Wirklichkeit aus, wenn wir heute die Kontrolle der Gewerbeaufsichtsbeamten näher betrachten, und wie sieht es darüber hinaus mit dem eigentlichen Arbeiterschutz aus
Wir müssen die Unternehmer, bei denen unsere Arbeitsbrüder Lohn und Brot haben, in zwei Klassen teilen.
Es gibt böswillige Unternehmer, und es gibt leichtfertige Unternehmer böswillige Unternehmer, die alles ignorieren, die sich um nichts kümmern, die auf Vorstelligwerden der Arbeitervertretungen Pfeifen, die nicht einmal den harmlosesten Ansprüchen der Betriebsvertretung oder der bei ihnen Beschäftigten Rechnung tragen, die selbst die Strafen, die sie in vorkommenden Fällen einmal auf sich nehmen müssen, sehr gern ertragen, da diese ja in der Regel so niedrig bemessen sind, daß sie für den Unternehmer noch nicht einmal ein Trinkgeld bedeuten.
Wenn ich von leichtfertigen Unternehmern sprach, so meine ich damit diejenigen, die vielleicht unbewußt sich Übertretungen zuschulden kommen lassen, die nicht alle die Bestimmungen durchführen, die zum Schutze der Arbeiter geschaffen sind.
Wenn Sie sich ansehen, wie die Betriebskontrolle durchgeführt wird, dann werden Sie selbst zugeben, daß diese eigentlich ein Nonsens ist.
Wie oft wird denn in den einzelnen Betrieben kontrolliert
Ich kann ohne Übertreibung behaupten, daß es Hunderte, ja Tausende von Betrieben gibt, nicht nur auf dem Lande oder in kleineren Städten, nein, auch in Berlin, die im ganzen Jahr nicht ein einziges Mal von den Gewerbeaufsichtscheamten kontrolliert werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich behaupte fcrnerlfin, daß es Hunderte, ja Tausende von Betrieben gibt, um die sich im gauzen Jahre allerhöchstens einmal ein Gewerbeaufsichtsbeamter bekümmert und in denen diese Beamten dann noch von den Unternehmern glatt düpiert werden.
Die Betriebsbesichtigungen finden in der Regel so statt, daß der Gewerbeaufsichtsbeamte sich entweder schon ein paar Tage vorher bei dem Unternehmer anmelden läßt oder eines Tages kommt und sagt: ich möchte einmal den Betrieb besichtigen und in 99 von 100 Fällen wird der Unternehmer es verstehen, dem Gewerbeaufstchtsbeamten nicht die Mißstände zu zeigen, die tatsächlich im Betriebe vorhanden sind.
Da niemand von den Arbeitnehmervertretern dieser Besichtigung beiwohnt, ja nicht einmal weiß, wer der Herr ist, der vielleicht in drei Minuten durch den Betrieb geht, so werden die Mißstände von dem Unternehmer verschwiegen und vom Gewerbeaufsichtsbeamten gar nicht gesehen.
Deshalb haben wir den Antrag gestellt, durch deu in allererster Linie die böswilligen Unternehmer getroffen werden sollen, die darauf Pfeifen, wenn der Be- triebsrat oder die Betriebsvertretung auf Abstellung dieses oder jenes Mißstandes im Betriebe aufmerksam macht.
Die auch pfeifen auf die Strafen, die ihnen vielleicht zudiktiert werden, pfeifen auf die Menschenleben, die durch Vernachlässigung der einfachsten Schutzbestimmungen geopfert werden.
Wenn Sie noch ein menschliches Empfinden haben, dann geben Sie unserem Antrag Ihre Zustimmung denn er verlangt nichts weiter, als daß in den Fällen, wo es sich um böswillige Unternehmer handelt, der Betriebsrat oder die Bctriebsvertretung selbst diese Dinge auf Kosten des Unternehmers durchführen lassen kann.
Wenn wir in dem nächsten Absatz verlangen, daß der Betriebsrat oder die Betriebsvertretung bei allen Besichtigungen zugezogen werden müssen, so ist.
das nur ein Akt der Gerechtigkeit, eine dringende Notwendigkeit und Selbstverständlichkeit, die unter allen Umständen durchgeführt werden muß.
Unser Antrag bedeutet allerdings eine Änderung des § 66 Absatz 8 des Betriebsrätegesetzes, der heute noch lautet: Der Betriebsrat hat die Aufgabe: 1 Auf die Bekämpfung der Unfall- und Gesundheitsgefahren im Betriebe zu achten, die Gcwerbeaufsichtsbeamten und die sonstigen in Betracht kommenden Stellen bei dieser Bekämpfung durch Anregungen, Beratung und Auskunft zu unterstützen, sowie auf die Durchführung der gewerbepolizeilichen Bestimmungen und der Unfallverhütungsvorschriften hinzuwirken.
Ja »hinzuwirken '', das bedeutet gar nichts.
Die Praxis hat in den langen Jahren, seitdem das BetriebsräteReichstag.
167.
Sitzung.
Montag den I. März 1926.
5805 sMerath, Abgeordneter.)
gesetz besteht, bewiesen, daß diese Bestimmung nicht nur einmal, nein fast in allen Fällen einfach illusorisch gemacht wird.
Weshalb sprechen wir insbesondere gerade zu diesem Kapitel so eingehend
Weshalb setzen wir uns so dafür ein, daß alle diese Maßnahmen auch wirklich durchgeführt werden
Sehen wir uns doch einmal etwas die Statistik an.
Frau Abgeordnete Sender ist ja schon kurz darauf eingegangen, aber ich möchte diese Hinweise noch etwas ergänzen, und zwar aus den amtlichen Nachrichten des Reichsversicherungsamtes, deren Ergebnisse leider erst aus dem Jahre 1924 vorliegen, während sie für 1925 noch nicht abgeschlossen sind.
Da ergibt sich folgendes sehr interessante, aber auch ebenso tief bedauerliche Bild: Fm Jahre 1924 wurden m 68 gewerblichen Berufsgenossenschaften mit 781 055 Betrieben und 9 376 049 versicherten Personen 41 515 Unfälle neu gemeldet, für die Entschädigungen gezahlt werden.
Aus den Vorjahren kommen noch hinzu 380 561 Unfälle, macht zusammen 422 076 Unfälle.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
In 50 landwirtschaftlichen Berufsgenostenschaften mit 4 545 900 Betrieben und 14 177 080 versicherten Personen wurden 32 405 Unfälle neu gemeldet, für die Entschädigungen gezahlt werden.
Den Bestand aus den Vorjahren mit 291 729 hinzugerechnet, ergebt 324 134 Unfälle.
Sie sehen also hier erschreckende Zahlen, erschreckend besonders, wenn man bedenkt, daß in einem einzigen Jahre diese Personen in den Betrieben verunglückt sind!
Wenn man die gewerblichen und die landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften zusammennimmt mit (S 5 326 955 Betrieben und 23 553 129 versicherten Personen, so sind an Unfällen neu gemeldet worden 73 920, und die aus den Vorjahren mit 672 290 hinzugerechnet, insgesamt 746 210 Unfälle.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Eine andere, ebenso interessante, aber vielleicht noch bedauerlichere Feststellung ist folgende: In gewerblichen und landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften wurden an Unfällen überhaupt 427 168 gemeldet.
Davon erhielten Enschädigung 58 815 erwachsene männliche Personen, 12 300 erwachsene weibliche Personen, 2 367 jugendliche männliche Personen und 438 jugendliche weibliche Personen, zusammen 73 920 Personen.
Infolge des Unfalls büßten 7 108 Personen ihr Leben ein, 816 wurden völlig erwerbsunfähig und 65 996 teilweise erwerbsunfähig.
Dieses Material aus amtlichen Statistiken sollte jeden, der noch ein Herz im Leibe hat, veranlassen, unter allen Umständen dafür einzutreten, daß diese Zustände von Grund auf geändert werden.
Meine Damen und Herren!
Ich habe am Anfang meiner Rede gesagt, daß die Arbeiter leider nicht die Möglichkeit haben, alle die Mittel und Vorkehrungen anzuwenden, um ihre Arbeitskraft, ihr einziges Gut, zu erhalten, die anderen begüterten Personen zur Verfügung stehen.
In diesem Zusammenhang möchte ich einen Ausspruch meines Vorredners, des Herrn Dr. Spuler, hier festhalten, wegen dessen er von seinen Parteifreunden sicherlich zu gegebener Zeit noch etwas zu hören bekommen wird.
Herr Dr. Spuler hat, offenbar in einem schwachen Augenblick, selbst zugegeben, daß der Verdienst des Arbeitnehmers weit unter dem Existenzminimum liegt.
Das ist nur allzu richtig, Reichstag 1926.
167.
Sitzung.
und deshalb kann der Arbeiter eben nicht alles das (0) tun, was manchen anderen Volksschichten zu tun möglich ist.
Daher muß man dem Arbeiter helfen und ihm den Schutz angedeihen lassen, der notwendig ist, damit er sich und seiner Familie seine Arbeitskraft erhalten kann.
Wir werden dem Antrag der Sozialdemokraten auf Nr.
1895 zustimmen, insbesondere dem ersten Punkt, der grundsätzlichen Ausdehnung der Schutzbestimmungen für die Lehrlinge und jugendlichen Arbeiter und Angestellten auf das Alter vom 14. bis zum vollendeten 18.
Jahre.
Was uns aber sehr wundert, ist der Antrag der.
Sozialdemokratischen Partei auf Nr.
1894.
Hier wird ein Gesetzentwurf zur Regelung der Kinderarbeit in der Landwirtschaft gefordert, der folgende Mindestforderungen erfüllen soll: 1.
1 Verbot der Arbeit fremder Kinder entsprechend den für die gewerbliche Kinderarbeit in dem Gesetz betreffend Kinderarbeit in gewerblichen Betrieben vom 30.
März 1903 enthaltenen Bestimmungen 2.
1 Regelung der Arbeit fremder und eigener Kinder nach folgenden Schutzbestimmungen: u) Verbot der Sonn- und Feiertagsarbeit und der Nachtarbeit, b) Sicherstellung einer elfstündigen ununterbrochenen Nachtruhe, o) Verbot aller gesundheitsschädlichen und unfallgefährlichen Arbeiten, ä) unbedingte Sicherung des ständigen Schulbesuchs der Kinder, insbesondere auch durch Verbot jeglicher Arbeit vor dem Vormit- (i ) tagsunterricht.
Ja, meine Damen und Herren, ich muß schon gestehen, daß wir diesen Antrag nicht verstehen.
Er bedeutet doch nichts weiter als die Verankerung der Kinderarbeit.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Meine verehrten Freunde von der Sozialdemokratischen Partei, (Zuruf) —man kann ja auch Freunde in Gänsefüßchen setzen (Heiterkeit) —wir verstehen beim besten Willen nicht, wie Sie einen derartigen Antrag stellen können.
Er bedeutet doch nichts weiter als die Anerkennung und Sicherstellung der Kinderarbeit, die Sie als Sozialisten unter allen Umständen bekämpfen müßten.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wir werden daher gegen diesen Antrag stimmen.
Und nun noch einmal: Schaffen Sie ausreichenden Schutz für die Arbeiter!
Dann wird auch vielleicht ein Ideal meines Vorredners verwirklicht werden, dann wird vielleicht die Liebe und die Freude zur Arbeit, die der Herr Vorredner heute bei den Arbeitern vermißt, wiederkehren.
Wenn sie heute fehlt, so liegt das einzig und allein nur daran, daß Sie Schindluder treiben mit dem Leben und der Gesundheit des Arbeiters und ihm nicht den nötigen Lohn geben, mit dem er als Mensch leben kann.
Wenn Sie sich dafür einsetzen und dafür sorgen werden, daß der Arbeiter das Wenige, was wir fordern, auch wirklich erhält, wird die gesamte Arbeiterschaft wieder mit Lust und 826 5806 Reichstag.
167.
Sitzung.
Montag den 1.
März 1926.
(Vierath, Abgeordneter.)
(.
-V) Liebe an die Arbeit gehen.
Selbstverständlich muß, ich mich gegen die Verallgemeinerung dieser These, daß sich der größere Teil der Arbeiter aus solchen rekrutiere, die nicht mit Freude bei der Arbeit sind, wenden.
Geben Sie unserem Antrag Ihre Zustimmung, und Sie werden endlich einmal einen Akt der Menschlichkeit vollziehen, der unbedingt notwendig ist!
Warten Sie nicht so lange, bis die Arbeiterschaft auch in dieser Hinsicht sich ihre Rechte selbst suchen wird!
Dann wird es Ihnen vielleicht sehr schlecht ergehen.
In dieser Situation werden Sie bestimmt den kürzeren ziehen!
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Frau Abgeordnete Schroeder (Schleswig-Holstein).
Schroeder (Schleswig-Holstein) (8 LD), Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Es wäre ja sehr verlockend, Herrn Dr. Spuler auf seiner Bahn zu folgen, der bei diesem Spezialkapitel versucht hat, nicht nur das ganze Versicherungsproblem noch einmal aufzurollen, sondern auch alle wirtschaftlichen und sozialen Fragen, die es in unserem Volke überhaupt gibt, zu lösen.
Aber Herr Kollege Dr. Spuler, das hätten Sie eigentlich mindestens bei der Generalaussprache über diesen Etat machen sollen, obgleich ich den Eindruck hatte, daß auch noch nicht einmal dazu alle Ihre Ausführungen gehört hätten.
Ich will nur an die Zwangssparkasse für Jugendliche erinnern.
Ich will nur daran erinnern, daß Sie die Versicherung danach gestalten möchten, daß jeder Mann unbedingt seine Hausangestellte zur Frau bekommen kann usw.

Diese Fragen 90 gehören also noch nicht einmal zu diesem Etat.
Ich kann Ihnen nur den Rat geben, Herr Kollege Dr. Spuler: Beantragen Sie bei Ihrer Fraktion, Mitglied des Sozialpolitischen Ausschusses zu werden, dann werden wir ja sehen, wieweit Ihnen Ihre eigenen Fraktionskollegen auf den Rettungswegen, die Sie uns hier kurz angedeutet haben, folgen werden.
Ich möchte also bei diesem Spezialkapitel nur in aller Bescheidenbeit zwei Anträge begründen und die Fraktionen dieses Hohen Hauses auffordern, uns in diesen zwei Anträgen Gefolgschaft zu leisten.
Es handelt sich zunächst um einen Antrag, der noch aus dem Juli 1925 unerledigt dem Plenum des Reichstags vorliegt, und zwar den Antrag 1275, wonach Einrichtungen neu geschaffen oder bestehende Einrichtungen unterstützt werden sollen zum Zwecke der Untersuchung oder Der bütung der Ünfallgefahren im Bergbau.
Einer langen Begründung dieses Antrags bedarf es heute nicht.
Er ist seinerzeit gestellt und im Hauptausschuß angenommen worden nach den furchtbaren Bergwerkkatastrophen, die wir im vorigen Jahre im Ruhrgebiet erlebt haben.
Aus der Erschütterung heraus, die damals auch dieses Haus durchzittert hat nach dem Verlust zahlreicher, wertvoller Menschenleben unter den Bergarbeitern, hat dieser unser Antrag im Ausschuß die einmütige Annahme gefunden, und ich hoffe, daß er nun endlich jetzt auch im Plenum einstimmig angenommen werden wird, damit das Notwendige geschieht und Untersuchungen vorgenommen werden, um derartige Katastrophen in Zukunft zu verhindern.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren und Damen, zum Antrag 1894.
Mein Herr Vorredner hat ja eben schon eine kleine Philippika gegen diesen Antrag losgelaffen.
Aber, Herr Kollege Vierath, ich kann mir wirklich Ihren Protest gegen unseren Antrag 1894 nur so erklären, daß Sie ihn wahrscheinlich nicht ganz gelesen haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus Ihren Ausführungen geht nicht hervor, daß Sie erfaßt hatten, daß es sich um die Arbeit der Kinder in der Landwirtschaft handelt.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Sie nicken mir zu, Herr Kollege Vierath.
Ich sehe also, daß Sie das doch gelesen hatten.
Dann kann ich aber nichts anderes annehmen, als daß Sie keine Ahnung von dem Zustand haben, der heute auf dem Lande besteht, 'denn sonst könnten Sie nicht sagen, wir wollten mit diesem Antrag nicht gegen die Kinderarbeit kämpfen.
Ich möchte den Herrn Kollegen Vierath und seine Kollegen von der kommunistischen Fraktion genau so wie alle übrigen Parteien dieses Hauses dringend bitten, einmal das sehr gute Buch von Frau Dr. Helene Simon über die Kinderarbeit auf dem Lande zu lesen, um daraus objektiv zusammengetragen das zu entnehmen, was Sie, besonders wenn Sie wie ich einen ländlichen Wahlkreis vertreten, schon aus der Praxis im einzelnen erlebt haben.
Hier wird zum Ausdruck gebracht, daß im Jahre 1904 1 770 000 Kinder in der Landwirtschaftsarbeit gezählt wurden, daß bei einer neuen Enquete im Jahre 1922 wiederum Hunderttausende von arbeitenden Kindern auf dem Lande erfaßt worden sind, die heute einen Arbeitssckmtz überhaupt nicht haben.
Es gibt für diese Kinder weder eine Arbeitszeit noch irgendwelche Schutzbestimmungcn in sonstiger Beziehung.
Sie sind weder in der Reichsgewerbeordnung erfaßt, noch im Kinderarbeitsgesetz, noch in der vorläufigen Landarbeiterverordnung.
Es gibt für diese Kinder also nicht den geringsten Schuh.
Sie arbeiten vor und nach der Schulzeit, und was das schlimmste ist die Schulzeit wird nicht danach eingerichtet, daß die Kinder etwas lernen können, sondern sie wird nach der Arbeit eingerichtet.
Die Schule wird sehr häufig zur Farce oder zu einer neuen Belastung für die Kinder.
Das ist der heutige Zustand.
Es gibt keinerlei Arbeitsverbot für schwere Arbeit auf dem Lande.
Die Kinder werden nicht nur bei leichter Arbeit beschäftigt, sondern sie werden beschäftigt beim Diehhüten, sie werden mit schwersten Arbeiten in der Ernte beschäftigt.
Die Folge ist auch das werden Sie, soweit Sie es nicht aus der Praxis wissen, aus dem Buch von Dr. Helene Simon entnehmen können Verkrüppelung von Kindern, die Folge ist, daß in manchen Dörfern die Tuberkulose der Kinder herrscht und die schlimmsten Schädigungen eintreten.
Ich hatte erwartet, daß bürgerliche Fraktionen dieses Hauses erklären würden, sie könnten unseren Antrag nicht annehmen.
Ich hatte das besonders schon deshalb erwartet, weil ich Anschauungen dieser Art in Besprechungen mehr als einmal gehört habe.
Aber daß die kommunistische Fraktion zum Ausdruck bringen würde, sie lehne unseren Antrag ab, hatte ich wirklich nicht erwartet.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Was fordern wir denn in unserem Antrag
Wir sagen, daß den Kindern in der Landwirtschaft mindestens der Schutz zukommen soll, der für die gewerblich arbeiten den Kinder heute besteht.
Wir fordern daneben aber, daß die Kinderarbeit an Sonn- und Feiertagen und zur S80
Reichstag.
167.
Sitzung.
(Schroeder jSchleswig-HolsteinI, Abgeordnete.)
Nachtzeit verboten werden soll.
Gehen Sie heute auf das Land hinaus, so finden Sie, daß die Kinder im Sommer früh zwischen 3 und 4 Uhr aus den Betten gerissen werden und von 4 Uhr ab das Bich Hinaustreiben müssen, daß sie vor der Schule schon 4 und 5 Stunden arbeiten müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir fordern Sicherstellung der elfstündigen ununterbrochenen Nachtruhe.
Gewiß, auch mir wäre die Sicherstellung einer zwölfstündigen Nachtruhe viel lieber.
Mir wäre es überhaupt am liebsten, wenn die Kinderarbeit auf dem Lande verschwände.
Aber wir wollen doch hier keine Agitationspolitik treiben und graue Theorien verzapfen, sondern wir wollen praktisch etwas erreichen.
Wie die Verhältnisse heute liegen, erreichen wir schon sehr viel, wenn wir die elsstündige ununterbrochene Ruhe für alle Kinder haben.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollen weiter ein Verbot aller gesundheitsschädlichen und unfallgefährlichen Arbeiten.
Gehen Sie hinaus auf das Land ich sagte cs Ihnen schon —, so finden Sie bei allen Arbeiten die Arbeiterkinder ohne Rücksicht auf körperliche und sittliche Gefährdung.
Wir fordern die unbedingte Sicherung des ständigen Schulbesuches der Kinder, insbesondere auch durch Verbot jeglicher Arbeit vor dem Vormittagsunterricht.
Heute werden die Schulstunden nicht nach dem pädagogischen Bedürfnis, nach dem Lernbedürfnis der Kinder eingerichtet, sondern sie werden in die Zeit gelegt, in der man die Kinder zur Arbeit gerade nicht braucht.
Die Kinder kommen todmüde in die Schule.
Die Schule ist vielleicht körperlich für sie ein Augenblick der Ruhe zwischen zwei großen Arbeitsperioden und geistig eine neue schwere Belastung für sie.
Wenn wir ein Gesetz haben, das die von uns verlangten Bestimmungen enthält, dann seien Sie überzeugt und ich appelliere noch einmal an die Kollegen der kommunistischen Fraktion, die selbst aus ländlichen Wahlkreisen kommen —, daß wir gegenüber dem heutigen Zustand einen gewaltigen Fortschritt erzielen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß wir damit nicht aufhören wollen und können, ist selbstverständlich.
Aber das gilt nicht nur von den Kindern auf dem Lande, sondern von allen Kindern.
Wir wollen einen ausgedehnteren Schutz für sämtliche arbeitenden Kinder oder richtiger ein Verbot jeder Kinderarbeit im Gewerbe wie in der Landwirtschaft und in der Hausindustrie.
Das hat mit dieser Frage nichts zu tun.
Ich hoffe also, daß die Kollegen von der kommunistischen Fraktion doch zu der Einsicht kommen werden, daß sie bei Ablehnung unseres Antrages die schlimmste Reaktion, die gerade auf dem Lande, in den Gutsbesitzerkreisen vorhanden ist, unterstützen würden.
Die Kollegen von den bürgerlichen Fraktionen ich glaubte, im wesentlichen darauf meine Ausführungen einstellen zu müssen —, die uns entgegengehalten werden, was uns ja immer von ländlicher Seite entgegengehalten wird, daß man die Tätigkeit der Kinder auf dem Lande brauche, möchte ich auf folgendes Hinweisen.
Der Herr Kollege Dr. Spuler hat von der Tätigkeit gesprochen, die nicht zur Arbeit wird und die mit Liebe und Lust zum Berufe ausgeführt werden solle.
Ja, das hören wir so gerne von denen, die die Kinderarbeit gerade auf dem Lande verteidigen möchten.
Den Montag den 1.
März 1926.
Kindern soll die Liebe zur Natur gegeben werden.
Die Liebe zum ländlichen Arbeiterberuf soll in ihnen (6) großgezogen werden.
Da möchte ich von vornherein schon die Kollegen von allen bürgerlichen Fraktionen bitten, doch eines nicht zu vergessen: Man zieht die Liebe zu einer Arbeit am allerwenigstens dadurch groß, daß man die Kinder, die jungen Menschen von der frühesten Jugend an ausbeutet und ihnen so die Arbeit zur Last werden läßt, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) sondern nur dadurch, daß ihnen die Kindheit nicht vergällt wird, daß ihnen die erste Jugend nicht zerstört wird, daß ihnen alle Freude an der Arbeit, die wir in jedem Menschen haben wollen, nicht durch die Erinnerung an eine zerstörte Kindheit verdorben wird.
Nur dadurch können wir in den Menschen auf dem Lande Liebe zur Natur und Liebe zum ländlichen Beruf sichern.
Ein zweites bitte ich nicht zu vergessen.
Auch Herr Kollege Spuler hat wieder von der Umstellung der Wirtschaft gesprochen.
Herr Kollege Erkelenz hat das schon ausgeführt bei der Generaldebatte, und wir konnten ihm zum großen Teil auch darin folgen, nämlich daß eine Umstellung unserer Wirtschaft erfolgen muß sowohl in der gewerblichen wie in der landwirtschaftlichen Arbeit.
Dazu ist aber genau so wie für den gewerblichen Arbeiter so auch für den landwirtschaftlichen Arbeiter theoretisches Wissen notwendig, und die erste Grundlage für dieses theoretische Wissen ist, daß er die Möglichkeit hat, die Schule zu besuchen und in der Schule das möglichst viel zu profitieren.
Ich möchte noch darauf Hinweisen, daß infolge des Buches von Dr. Helene Simon der deutsche Verband für Schulkinderpflege und der Deutsche Kinderschutz- (v) verband Richtlinien zur Regelung der Kinderarbeit auf dem Lande gegeben haben, auf die wir uns bei unseren Forderungen zum Teil gestützt haben.
Zum Teil sind wir allerdings darüber hinausgegangen wo wir sie für absolut unzulänglich hielten.
Wir haben uns gerade das sage ich noch einmal den Herren von der kommunistischen Fraktion ebenso wie den bürgerlichen Kollegen auf diese Forderungen eines Verbandes, der in den weitesten Schichten der Bevölkerung Mitglieder hat, gestützt, damit nicht etwa unser Antrag als ein Agitationsantrag erscheint, der abgelehnt und in den Papierkorb geworfen wird, sondern damit für die armen gequälten Kinder auf dem Lande wirklich etwas erreicht wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb bitte ich Sie zum Schluß, meine Herren und Damen, nehmen Sie unseren Antrag an und tun Sie damit zunächst einen ersten Schritt, um die Jugend auf dem Land zu schützen!
Denn leider ist der Kollege Spuler nicht mehr im Saale anwesend —, aber ich möchte ihm das nur noch sagen: wenn wir die Gesundheit des Volkes haben wollen, dann ist die erste Vorbedingung dafür die Gesundheit unserer Kinder.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rädel.
Rädel (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich stelle zunächst fest, daß die Frau Kollegin Teusch (Zurufe von den Sozialdemokraten) 886 5808 Reichstag.
167.
Sitzung.
Montag den '1.
März 1926. sRiidel, Abgeordneter.)
unsere Stellung, die sich gegen die Kinderarbeit über ( Haupt richtet, lediglich als eine rein agitatorische Stellung bezeichnet.
Die Frau Kollegin Teusch, (erneute Zurufe von den Sozialdemokraten) die Frau Kollegin Schroeder, Verzeihung!
Nun, ich meine, eine solche personelle Verwechselung kann bei der sonstigen Gleichstellung der Sozialdemokratie mit dem Zentrum immerhin einmal vorkommen.
(Heiterkeit.)
Des weiteren stelle ich fest, Frau Kollegin Schroeder, daß wir nicht nur allein Ihre Anträge lesen können, sondern daß wir auch das Elend in bezug auf die Kinderarbeit in der Landwirtschaft und auch im Gewerbe, in der Heimarbeit und überall dort, wo Kinder beschäftigt werden, zur Genüge kennen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das hat eben unser Kollege Vierath deutlich zum Ausdruck gebracht.
Ihr Antrag aber findet sich mit der Kinderarbeit überhaupt ab das können Sie doch nicht bestreiten und ist ein Antrag, der nur bestimmte Reformen fordert.
Aber selbst diese von Ihnen geforderten Reformen lassen einen derartigen Zustand übrig, mit dem wir uns nicht abfinden können.
Wir verlangen, daß die ausbeuterische Kinderarbeit überhaupt verboten wird, daß solche Ausbeutung nicht mehr getrieben werden darf.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Warum haben Sie keinen Antrag gestellt )
Bitte schön!
Sehen Sie sich unsere Anträge zur (8) Iugendfrage, zur Frage des Iugendschutzes an!
Bei jeder Gelegenheit haben wir solche gestellt, und auch hier zum Etat liegt wieder unser Iugendschutzantrag aus Nr.
1263 vor.
Lesen Sie sich den einmal durch!
Vielleicht haben Sie ihn noch nicht gelesen.
Wir verlangen, daß die Kinderarbeit in der Heimindustrie, in der Landwirtschaft, überhaupt überall dort beseitigt wird, wo sie eine ausbeuterische Arbeit ist, nicht eine Arbeit, die als Ausbildung des Kindes aufzufassen ist.
Wir verlangen, daß das Kind für seinen Lebensberuf, für eine gute, gesellschaftlich wertvolle Arbeit vorbereitet wird, nicht aber für die Ausbeutung durch das Unternehmertum.
Unsere Stellung ist klar: wir können trotz Ihrer Beschwörungen, Frau Kollegin Schroeder, nicht für diesen Antrag stimmen, der Folgen zeitigen muß, die nicht wesentlich besser sind als der jetzige Zustand.
Sie sagen in Ihrem Antrag, die Kinder müßten eine elfstündige Nachtruhe haben.
24 Stunden hat der Tag.
Vier bis sechs Stunden ist in den ländlichen Gegenden die Schulzeit, und wie die übrige freie Zeit ausgenutzt wird, wissen wir auch.
Wir kennen das Elend von dem Hütejungen, der frühmorgens vier Uhr weggeht, der um sieben Uhr in der Schule ist, nach der Schulzeit sein Brot unter den Arm nimmt und seine Schularbeiten im Wald oder auf freier Wiese anfertigt.
DaS kennen wir so gut wie Sie, Frau Kollegin Schroeder.
Aber Ihr Antrag beseitigt diesen Zustand nicht, 'denn 24 Stunden hat der Tag) wenn man davon elf Stunden Nachtruhe abzieht, bleiben immerhin noch 13 Stunden übrig.
Davon gehen vier bis sechs Stunden für die Schulzeit ab.
Es bleiben immer noch mindestens sieben Stunden, an denen das Kind zur Arbeit herangezogen werden kann, und ich sage Ihnen: diese (6) Stundenzahl wird dann auch voll ausgenutzt werden.
Natürlich ist der jetzige Zustand noch schlechter.
(Lebhafte Rufe von den Sozialdemokraten: Na also!)
Ihr Antrag erkennt aber im wesentlichen die Kinderarbeit an, spricht sich grundsätzlich für die Kinderarbeit aus.
Das können wir nicht mitmachen!
Glauben Sie denn auch, daß sich im Erzgebirge, im Frankenwald, in der Posamentenindustrie, in der Spielzeugindustrie sich durch Ihren Antrag am jetzigen Zustand etwas ändern würde
Die notwendige Zeit der Erholung wird auch bei der Wirksamkeit Ihres Antrages für die Kinder eben nicht gegeben sein.
Ich wiederhole: wir lehnen nach wie vor Ihren Antrag ab als einen Antrag, der sich grundsätzlich mit der Kinderarbeit abfindet.
(Bravo!
bei den Kommunisten.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Reaktionär!)
Präsident Löbe: Damit ist die Besprechung der Titel 33, 34 und 35 des Kapitels 3 beendigt.
Zu Kapitel 4 Titel 31 und 34 sowie dem verbundenen Kapitel 9 liegen Wortmeldungen nicht vor, 'sie sind also bis auf die Abstimmung erledigt.
Wir kommen zu Kapitel 7.
Das Wort hat die Frau Abgeordnete Mueller-Otfried.
Mueller-Otfried i« V), Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Nur wenige Worte, um in diesem Hause die Aufmerksamkeit auf die verzweifelte Lage der Kleinrentner zu richten!
Vor einem Jahre bereits haben meine Freunde und ich nachdrücklich darauf hingewiesen und haben damals uns vertrösten lassen.
Wir (iy hatten gehofft, daß die Behandlung der Kleinrentner von feiten der Länder besser werden würde, daß die Landes- und Bezirksfürsorgeverbände, die sich erst in die Neuordnung der Verhältnisse einfühlen mußten, geneigt sein würden, die Besonderheit der Lage der Kleinrentner weitgehend zu berücksichtigen.
Ich muß hier aber heute zu meinem Bedauern feststellen, daß die Klagen, die vor einem Jahre ausgesprochen worden sind, heute wiederholt werden müssen, ja nachdrücklich unterstrichen werden müssen.
Die Lage der Kleinrentner hat sich in keiner Weise gebessert: sowohl was die Unterstützungssätze angeht wie auch vor allen Dingen was die Behandlung der Kleinrentner betrifft.
Ihre Lage hat sich noch ungünstiger gestaltet.
Es gibt eine Reihe von Beamten, die leider jede Gelegenheit benutzen, um die Kleinrentner zu demütigen und sie die Schwierigkeit ihrer Lage fühlen zu lassen.
Da muß von seiten des Reiches eingegriffen werden.
Es ist begreiflich, daß der Wunsch immer wieder geäußert wird, es möge doch auf die frühere Regelung der Verhältnisse zurückgegriffen werden und das Reich die Fürsorge für die Kleinrentner wieder übernehmen.
Das ist jedenfalls der Wunsch der beteiligten Kreise.
Der Rentnerbund, der sich große Verdienste um die Lage der Kleinrentner erworben hat, weist immer wieder darauf hin, daß eine Verbesserung der Verhältnisse in absehbarer Zeit ohne eine Reichsregelung nicht zu erwarten ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich möchte die Frage auswerfen, ob es nicht wenigstens zu erwägen wäre, eine Regelung in der Weise eintreten zu lassen, daß man den Kleinrentnern eine bestimmte 5809 Reichstag.
167.
Sitzung.
sMueller-Otfried, Abgeordnete.)
Rente garantierte, wobei natürlich alle Einkünfte, die ihnen aus Aufwertung oder sonstigen Unterstützungen zuteil werden, in Anrechnung zu bringen wären, die aber doch diesen bedauernswerten Kriegsopfern die Möglichkeit gäbe, mit etwas Festem, einem bestimmten Einkommen zu rechnen.
Ich habe wiederholt Feststellungen über die Verhältnisse der Kleinrentner gemacht und habe erfahren, daß die Lage in den einzelnen Ländern ganz außerordentlich verschieden ist, daß aber sehr oft die Unterstützungssätze unter das herabsinken, was man als Existenzminimum bezeichnen muß.
Vergessen Sie nicht, meine Herren und Damen, daß gerade diese Kreise in früheren Zeiten ich habe schon einmal darauf hingewiesen die pünktlichsten und besten Steuerzahler waren, daß gerade sie durch eine geordnete Wirtschaftsführung gute, sehr wertvolle Staatsbürger waren.
Diese Kreise sind es, die in der Zeit der Not des Vaterlandes alles hingegeben haben, was sie konnten, was sie sich erarbeitet und erspart hatten, und die dann unter dem Druck der Inflation gezwungen gewesen sind, ihre Kriegsanleihen wegzugeben und infolgedessen auch noch nicht einmal den kleinen Anspruch auf Aufwertung heute haben, der ihnen sonst als Altbesitzer von Kriegsanleihe zuzusprechen wäre.
Es liegen hier tatsächlich ganz besonders ungünstige Verhältnisse vor.
Meine Freunde und ich werden daher gern für die Vorschläge eintreten, die von der Deutschen Volkspartei, von der wir heute noch Näheres hören werden, gemacht werden.
Wir bitten aber dringend zu erwägen, ob man nicht darüber hinaus doch wieder zu einer reichsrechtlichen Regelung kommen könnte.
Man hat sich in dieser Zeit sehr daran gewöhnt, über alle mög (2) liehen Sorgen und Notstände die Achsel zu zucken und das billige Auskunftsmittel vorzuschlagen, man möge sich doch nun einmal mit den bekannten Verhältnissen abfinden.
Machen Sie, die Sie im gesicherten Besitz Ihrer Diäten und sonstigen Arbeitseinkünfte sind, sich einmal klar, was es heißt, wenn alte, abgearbeitete Leute, die in den Zeiten, wo sie noch voll arbeitsfähig waren, gespart haben, sich jetzt dem nackten Hunger und der größten Not gegenübersehen.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Frau Abgeordnete Dr. Matz.
Dr. Matz (VV), Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Ich möchte die Kleinrentnerinterpellation der Deutschen Volkspartei, die auf Drucksache 1829 vorliegt, mit einigen Worten begründen.
Wir haben im vorigen Jahre bei Besprechung des Haushalts des Reichsarbeitsministeriums von der Deutschen Volkspartei aus eine Entschließung vorgelegt, in der wir auf einige Punkte aufmerksam gemacht haben, die in der Durchführung der Kleinrentnerfürsorge ganz besonders ungünstig für die Kleinrentner sich gestaltet haben.
Diese Entschließung ist damals im Reichstag einstimmig angenommen worden.
Irgendeine Auswirkung in bezug auf günstigere Änderung des Schicksals der Kleinrentner hat aber diese Entschließung nicht gehabt.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Deswegen haben wir uns in diesem Jahre nicht wieder mit einer Entschließung begnügt, sondern das schwerere Geschütz der Interpellation aufgefahren und hoffen Montag '!
den I. März 1926. nun, daß die Reichsregierung sich endlich genötigt sieht, stärker als bisher in dieser Richtung aus die Landes- fürsorgeverbände und Bezirksfürsorgeverbände einzuwirken.
Die Geschichte der Kleinrentner in den letzten Jahren ist außerordentlich traurig, und man kann direkt von einer Tragödie der Kleinrentner sprechen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Diese Tragödie ist in der Öffentlichkeit viel zu wenig bekannt, weil diese Kreise ihre Not nicht laut auf die Straße hinausschreien, sondern weil sie still und elend verkümmern und elend zugrunde gehen, ehe sie sich zu großen Demonstrationszügen formen.
Gerade weil diese Not in der Öffentlichkeit so wenig bekannt ist und weil diese Not ältere, betagte wertvolle Menschen trifft, die in ihren guten Jahren die besten Arbeitskräfte unseres Vaterlandes gewesen sind, muß unbedingt hier eingeschritten werden, ehe die letzten von diesen Kleinrentnern auch noch wegsterben.
Ich möchte insbesondere auf die Tatsache Hinweisen, daß die Zahl der Kleinrentner sich von Jahr zu Jahr verringert, so daß die Mittel, die hierfür aufgewandt werden, auch von Jahr zu Jahr infolge des Schwindens des Kreises der beteiligten Personen zurückgehen.
Wir bedauern außerordentlich, daß das selbständige Kleinrentnergesetz des Jahres 1923, das für die Kleinrentner einen wertvollen Anfang darstellte, aufgehoben worden ist, denn gerade in der Selbständigkeit der Fürsorge für die Kleinrentner, in der Heraushebung aus der allgemeinen Fürsorge lag der Wert dieses Gesetzes.
Wenn auch die Reichsrichtlinien zu diesem Kleinrentnergesetz durchaus verbesserungsfähig waren wir haben ja hier im Reichstag unter Mitwirkung aller (v) Parteien daran gearbeitet —, so war damit doch ein wertvoller Anfang gegeben, der des Ausbaus im Sinne der Bestrebungen des Deutschen Rentnerbundes fähig war.
Leider ist dieses selbständige Kleinrentnergesetz im Gefolge der Steuernotverordnungen durch die Verordnung über die Fürsorgepflicht aufgehoben worden.
Nun ist ohne weiteres zuzugeben, daß die Reichsregierung sich bemüht hat ich will das durchaus anerkennen —, in den Reichsgrundsätzen für die Kleinrentner das Recht auf eine gehobene Fürsorge zu sichern.
Weil aber durch die Verordnung über die Fürsorgepflicht die Fürsorge vom Reiche vollkommen losgelöst und den Ländern und Gemeinden zur selbständigen Verwaltung überlassen wurde, hat die Reichsregierung mit diesen ihren guten Absichten leider keinen Erfolg gehabt.
Als Wirkung der Verordnung über die Fürsorgepflicht und der dazu erlassenen Reichsgrundsätze hat sich ergeben, daß die Armenpflege als solche aufgehört hat.
Arme als solche gibt es überhaupt nicht mehr das ist alles jetzt Fürsorge geworden.
Die Armen sind gehoben, und die Kleinrentner sind heruntergedrückt, sind proletarisiert worden.
Das ist die Auswirkung der Verordnung der Fürsorgepflicht in der praktischen Durchführung gewesen.
Ein besonderer Mangel der Reichsgrundsätze in bezug auf die Kleinrentner ist es, daß dort außerordentlich viel »Kann«.
Vorschriften enthalten sind, zum Beispiel: es kann der Arbeitsverdienst herangezogen werden, es kann den betreffenden Fürsorgeberechtigten die Arbeitspflicht auferlegt werden —, und diese verschiedenen Kannvorschriften wirken sich in der Praktischen Arbeit der Gemeinden regelmäßig zum Schaden der Kleinrentner 5810 Reichstag, 167.
Sitzung.
Montag dm I. März 1926.
(Dr. Matz, Abgeordnete.)
aus denn selbstverständlich machen mißwollende und übelwollende Gemeinden, und deren gibt es leider eine ganz erhebliche Zahl, (sehr richtig!)
immer von diesen Kannvorschriften zu Ungunsten der Kleinrentner Gebrauch, (sehr wahr!
rechts) und das ist es, was eben das Schicksal der Kleinrentner im Gefolge der Verordnung über die Fürsorgepflicht so verhängnisvoll und ungleich gestaltet hat.
(Sehr richtig!)
Fch könnte eine ganze Reihe Beispiele anführen, verzichte aber darauf bei der Kürze der Zeit und möchte nur einiges außer dein, was ich bereits über die Arbeitspflicht und die Anrechnung des Arbeitseinkommens gesagt habe, noch herausgreifen.
Zum Beispiel legt heute eine ganze Reihe von Gemeinden dem Kleinrentner wieder die Verpflichtung auf, seinen Nachlaß vornweg zu verpfänden.
Das war nach dem Kleinrentnergesetz nicht mehr der Fall.
Heute geschieht es in sehr zahlreichen Fällen.
Was bedeutet das für diese alten Leute!
Nachdem sie ihr Vermögen verloren haben, hängen sie an dem letzten bißchen guten Hausrats, der ihnen noch aus früheren Zeiten geblieben ist.
Dies pietätvoll gehütete Mobiliar, oft Familienstücke aus guter alter Zeit, möchten sie ihren Kindern oder Kindeskindern vermachen oder, wenn diese nicht vorhanden sind, den Personen, die sie in ihren letzten Lebensjahren gepflegt und betreut haben.
Dieses gute Mobiliar deutscher Bürgerhäuser wird so in alle vier Winde in öffentlicher Versteigerung herausgeschleudert.
Mancher Kleinrentner und manche Kleinrentnerin (R) nimmt deswegen nicht die Fürsorge in Anspruch, (sehr richtig) sie verzichten lieber auf diese ganze Fürsorge, auf diese paar Mark, die sie bekommen, wenn ihnen alles mögliche angerechnet wird, ehe sie ihren Namen unter einen so demütigenden und peinlichen Vertrag setzen.
Ein weiterer Punkt betrifft den ß 84 nach dem Hypothekenaufwertungsgesetz und den entsprechenden Paragraphen aus dem Anleiheablösungsgesetz.
Dort ist ausdrücklich vorgesehen: 270 Mark Zinseinkommen des Kleinrentners entweder aus Hypothekenzinsen oder nach dem Gesetz über die Ablösung oer öffentlichen An leihen sollen nicht auf die Fürsorge angerechnet werden.
Leider machen viele Gemeinden von dieser Bestimmung zugunsten der Kleinrentner nicht Gebrauch.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Noch schlimmer ist es in bezug auf den neuen § 33 », der den Grundsätzen über die Fürsorgepflicht eingefügt worden ist, ein Paragraph, für den die Reichsregierung an sich durchaus Anerkennung verdient.
Es wird darin angeordnet, daß überall bestimmte Richtsätze festgesetzt werden sollen, und daß das Einkommen der Kleinrentner und Sozialrentner mindestens um ein Viertel über die Richtsätze für die allgemeine Fürsorge hinausgehen soll.
Wenn heute eine Zusammenstellung der deutschen Gemeinden gemacht wird, so sage ich: in nicht einem Viertel der deutschen Gemeinden hat man heute diesem 8 33 »durchgeführt, (hört!
hört!
und sehr wahr!)
obwohl er bereits seit September geltendes Recht ist.
Alle diese Dinge hängen damit zusammen, daß in vielen Gemeinden das innere Wohlwollen und die Einstellung für die Kleinrentner fehlt, daß der Kleinrentner ganz schematisch trotz aller schönen Worte über gehobene Fürsorge in die allgemeinen Fürsorgebedürftigen einordnet wird.
So habe ich z.
B. sehr bittere, meiner Meinung nach berechtigte Klagen aus dem Regierungsbezirk Arnsberg, auch aus anderen Kreisen, insbesondere auch aus Landkreisen, daß die Landarmen, die Sozialrentner und die Kleinrentner einfach über einen Kamm geschoren und ganz und gar gleich bebandelt werden.
(Hört!
Hört!)
Gerade die deutschen Landkreise lassen es sehr viel an dem fehlen, was sie als nun einmal mit der Fürsorge beauftragte Bezirkssürsorgeverbäude tun müßten.
Weiter ist der Kreis der Kapitalrentner vollkommen verwischt.
Es sind so viel Personen mit in die Klein rentnerfürsorge als ihnen sogenannte Gleichstehende hineingenommen worden, daß der Deutsche Rentnerbund, der sich mit außerordentlichem Erfolge überall der Sache der Kleinrentner annimmt, mit Recht da rüber Klage führt.
So ist eben in diesem Kreise nur der eine Ruf: Heraus aus der Fürsorge!
Nach Lage der Dinge kann man das durchaus begreifen.
Dann noch ein Wort zu der Höhe der Renten.
Fcb habe hier eine außerordentlich interessante und dankenswerte Zusammenstellung des Rentnerbundcs aus dem Freistaat Sachsen, wo die Kleinrentnersätze für einzelne Orte z.
B. in Glashütte oder in Luckan mit 20 oder 18 Mark monatlich ansaugen.
Darauf rechnet man dann noch allerlei an.
Zn manchen sächsischen Städten, muß ich zugeben, steht es besser, z.
B. in Meißen mit 42, in Radebeul mit 45, Zwickau mit 45 Mark usw.
Allerdings muß ich ausdrücklich erklären, auch 45 Mark monatlich ist nicht genug zum Leben und der Kleinrentner hat doch ein Recht, nicht nur nach dem Artikel der Reichsversassung, daß ihm das zum Leben notwendige werde.
(Abgeordneter Karsten: Fn Pommern ist es noch schlechter!)
Gewiß, manche pommersche Landkreise behandeln die Kleinrentner außerordentlich schlecht.
Das ist durchaus zuzugeben.
Übrigens genau so wie die Sozialrentner, die immer parallel damit schlecht behandelt werden.
Da sagt man sich heute in Kleinrentnerkreisen, und nicht nur dort, sondern auch bei uns, die wir mitten im Leben stehen, in der Arbeit stehen und die wir für diese Menschen, die nicht mehr arbeiten können, verantwortlich sind: heute, wo wir große Summen für die Erwerbslosen bereitstellen daß muß und soll selbstverständlich sein —, müssen auch die Mittel für diese Menschen da sein, die doch wirklich die Veteranen der Arbeit sind und die sich heute nach einem Leben der Arbeit in so außerordentlich schwieriger Lage befinden.
Und dies um so mehr und darauf legen wir in der Deutschen Volkspartei noch besonderes Gewicht als es sich hier um Kreise handelt, die früher dem selbständigen Mittelstände angehört haben.
Es heißt doch geradezu alles Selbstverantwortlichkeitsgesühl, allen Sparsinn in unserem deutschen Volke ersticken, wenn man den jungen Menschen dieser Kreise das Schicksal vor Augen hält, daß diese Alteren, Betagten betroffen hat, die von einem brutalen Lebensprozeß einfach unter die Räder geworfen sind.
Der Reichstag.
167.
Sitzung.
Montag den I. März 1926.
5811 (Dr. Matz ».
Abgeordnete.)
() Gegensatz zwischen Alter und Jugend tritt hier auch scharf heraus.
Wenn ich mir klar mache, wie da mitunter schlemmend und Prassend manche Jugend sitzt und daneben ein paar Straßen davon entfernt das darbende Alter, so ist das ethisch und moralisch untragbar.
(Sehr wahr!)
Weiter ist darauf hinzuweisen, daß gerade diese Kreise der Kleinrentner es sind, in denen alle guten Geister deutscher Vergangenheit lebendig gewesen sind, der Geist der Ordnung, der Zucht, der guten Sitten, des Fleißes, der Pflichttreue und der Sparsamkeit.
Deshalb sprechen wir, nachdem unsere Entschließung im letzten Jahre kein Erfolg in der Durchführung beschicken gewesen ist, gegenüber der Reichsregierung die dringende Forderung aus, die Reichsregierung als die für diese Dinge letzthin docb verantwortliche Stelle »volle nun endlich einmal entscheidende Maßnahmen »ach dieser Richtung hin treffen.
Ick stelle dabei die Frage, die auch meine Frau Vvrrednerin bereits angeschnitten hat, ob und inwieweit es der Reichsregierung etwa möglich erscheint, stärker auf diese Fragen wieder Einfluß zu gewinnen, wenn nicht die Kleinrentnerfürsorge ganz auf das Reich zurückzuübernehmen.
Jedenfalls wünschen wir, daß der Weg gegangen wird im Sinne des Gesetzes von 1923, des selbständigen Kleinrentnergesetzes, und daß den Kleinrentnern eine würdige Form des Ausgleichs für den voir ihnen erlittenen Schaden zuteil werde.
Das möge die Reichsregierung endlich einmal energisch in Angriff nehmen.
(Lebhafter Beifall.)
G) Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch als Berichterstatter.
Hoch (8 IK)), Abgeordneter, Berichterstatter: Aus den Verhandlungen des Ausschusses über diesen Abschnitt habe ich eine Bemerkung zu machen in bezug auf Kapitel 7 Titel 31, wo es heißt: Zur Gewährung von Beiträgen und Beihilfen an den Verband der deutschen gemeinnützigen und unparteiischen Rechtsauskunftsstellen, den deutschen Verein für öffentliche und private Fürsorge, das Archiv für Wohlfahrtspflege, das Büro für Sozialpolitik und die Zentralstelle zur Bekämpfung der Schwindelfirmen.


40 000 Mark.
Im vorigen Jahre ist bei diesem Titel im Ausschuß und in der Vollversammlung ein Antrag angenommen, der die Reichsregierung ersuchte, mit den unterstützten wissenschaftlichen Vereinen der Sozialpolitik und der Wohlfahrtspflege darüber zu verhandeln, was geschehen muß, um eine weitere Unterstützung des Reiches unnötig zu machen oder zu einem festen Mitgliedsbeitrag umzugestalten.
Als diese Angelegenheit im Haushaltsausschuß besprochen wurde, lag eine abschließende Vereinbarung noch nicht mit allen in Betracht kommenden Vereinen vor, insbesondere bestanden noch Schwierigkeiten mit dem Archiv für Wohlfahrtspflege.
Es wurde daher verlangt, daß unter allen Umständen die Verhandlungen über die Umwandlung des Verhältnisses zwischen den unterstützten Vereinen und der Neichsleitung wenigstens bis zur dritten Lesung abgeschlossen werden.
In bezug auf das Archiv für Wohlfahrtspflege wurde ein Antrag gestellt und mit 10 gegen 9 Stimmen angenommen, der den Ausdruck »Archiv für Wohlfahrtspflege« in dem Titel 31 umändert in »Archivgemeinschaft der Wohlfahrtspflege«.
Der Haushaltsausschuß beschloß im übrigen, diesen Titel anzunehmen in der Erwartung, daß his zur dritten Lesung die Verhandlungen abgeschlossen werden und dann, also noch vor der dritten Beratung, mit den Parteien Fühlung genommen wird und daß sich die Parteien über ein gemeinsames Vorgehen verständigen, oder daß, wenn dies scheitern sollte, durch Mehrheitsbeschluß festgelegt werde, wie in Zukunft mit diesen Vereinen verfahren werden soll.
Präsident Lobe: Das Wort hat Frau Abgeordnete Juchacz.
Juchacz (8 kv), Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
In Kapitel 7 stehen ja sehr wenige Geldpositionen, aber desto mehr könnte über dieses Kapitel gesprochen werden.
Das einzige, was in diesem Kapitel an Geldsummen eingestellt ist, hat der Herr Berichterstatter hier eben dargelegt.
Es handelt sich um Summen, die einzelnen Vereinen gegeben werden, die z. T. hervorragende wissenschaftliche Arbeiten leisten, selbst aber nicht die genügenden Mittel haben, um diese Arbeiten den Bedürfnissen entsprechend auszuführen.
Mir liegt ganz besonders das Archiv für Wohlfahrtspflege am Herzen.
Ich möchte gern, daß eine Arbeit, die durch ganz hervorragende Menschen ein Menschenalter hindurch aufgebaut worden ist, erhalten bleibt.
Ich und meine Parteifreunde haben sachlich nichts dagegen einzuwenden, daß diese Arbeit auf eine zentrale Grundlage gestellt wird.
Aber ich möchte mich den (v) Darlegungen des Herrn Berichterstatters anschließen und möchte noch die Bitte an das Reichsarbeitsministerium richten, hier nicht etwas zu vernichten, falls das Kuratorium des Archivs für Wohlfahrtspflege nicht die Organisationsform akzeptieren kann, die ihr das Reichsarbeitsministerium vielleicht zumutet.
Die Fürsorgepflichtverordnung, die hier auf Grund der Erfahrungen in der Kleinrentnerfürsorgc kritisiert wurde, läßt sich auch noch in einigen anderen Punkten kritisieren.
Die Fürsorgepflichtverordnung soll ja grundsätzlich die Fürsorge für Hilfsbedürftige individualisieren.
Davon ist sie in der Ausführung noch sehr weit entfernt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf den vielen Reisen, die ich im Lande mache, wo ich auf Konferenzen mit Arbeitern und Arbeiterinnen, die in der Fürsorgearbeit stehen, spreche, muß ich immer wieder feststellen, daß von einer Individualisierung, von einer wirklich humanen Durchführung der Fürsorgeverordnung nicht die Rede sein kann.
Noch vor einigen Tagen habe ich in Oberschlesien die allertraurigsten Berichte mitanhören müssen.
Ich habe gehört, daß es Gemeindevorsteher und andere Beamte gibt, die überhaupt noch nicht daran denken, die Fürsorgepflichtverordnung wirklich anzuwenden, die bis heute noch nichts von den Ausschüssen wissen, die eingesetzt werden müssen, die die Anträge nicht erledigen, sie aber auch nicht an den Fürsorgeverband weitergeben, weil sie davon noch gar nichts wissen oder nichts wissen wollen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
5812 Reichstag.
167.
Sitzung.
(Juchacz, Abgeordnete.)
Es bedarf des größten Nachdrucks der in der Wohl fahrtspflege arbeitenden Männer und Frauen, um die Gemeindevorsteher und andere Kommunalbeamte überhaupt erst dahin zu bringen, diese doch nun einmal bestehende Verordnung in die Tat umzusetzen.
Sie tun das einfach nicht, und darunter leiden selbstverständlich die Kleinrentner, aber auch die Sozialrentner, die Wöchnerinnen, die Hilfsbedürftigen aller Art.
Herr Schwarzer hat in seiner Rede darauf hingewiesen, daß die Regierung diesmal die EtatZmittel für die öffentliche und private Wohlfahrtspflege gekürzt hätte.
Dieser Posten wird erst in einem späteren Zeitpunkt hier im Plenum zur Verhandlung kommen, er gehört aber sachlich zum Kapitel 7 des Haushalts des Reichsarbeitsministeriums.
Herr Schwarzer hat auf die vielen Geldopfer hingewiesen, die die charitativen Verbände und Vereine in der verflossenen Zeit gebracht haben, und die großen Leistungen angeführt, die ich, die ich sa auch Vertreterin einer Wohlfahrtsvrganisation bin, absolut nicht bestreiten will.
Ich möchte aber die Feststellung des Herrn Berichterstatters in eine Frage an die Neichsregierung kleiden.
Der Beschluß, der im vergangenen Fahr gefaßt worden ist, war doch sinngemäß so aufzufassen, daß das Reichsarbeitsministerinm ersucht würde, mit den Spitzenorganisationcn der Wohlfahrtspflege Beratungen darüber zu Pflegen, wie sie wirtschaftlicher arbeiten und sich wirtschaftlich wieder auf eigene Füße stellen können.
Ich frage: Ist das geschehen
Haben diese Beratungen stattgefunden
Und welches ist das Resultat dieser Beratungen gewesen
Hält trotz dieser Beratungen und ihres Resultats das Arbeitsministerium die Neubewilligung von größeren Summen aufs neue für erfsrder (S) lieh
Womit begründet das Arbeitsministerium auf Grund seiner Kenntnisse der Entwicklung diese Ansicht
Ich möchte auch weiter fragen: Wo werden die Millionen verwaltet, die in dem Etatsjahr 1925 der freien Wohlfahrtspflege zur Verfügung gestellt worden sind
Ich möchte mir weiter die Frage erlauben: Wo werden die Millionen verwaltet, und wie werden sie angewendet, die der freien Wohlfahrtspflege aus den Zöllen zur Verfügung gestellt werden sollen
(Sehr gut!
links.)
Ich möchte weiter darum bitten, daß das Arbeitsministerium dem Reichstag eine Übersicht über die Verteilung der Millionen von 1925 gibt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte aber auch in diesem Zusammenhang die Frage an das Arbcitsministerimn richten: Ist die Absicht vorhanden oder ist es bereits geschehen
—, für die geplante Ausstellung in Düsseldorf, für die Gesolei, aus den Anstaltsmitteln direkt oder indirekt etwas zu geben
Ich möchte hinzufügen, daß wir allerdings nicht der Ansicht sind, daß aus diesen Mitteln für die Ausstellung in Düsseldorf etwas gegeben werden darf.
(Sehr richtig!
links.)
Die Wohlfahrtsetats, nicht nur des Reichstags, sondern auch der einzelnen Landtage und der Kommunen, bekommen Abstriche.
Man erklärt das mit der Notwendigkeit des Sparenmüssens.
Wenn wir alle diese Wohlfahrtsetats beschneiden müssen, dann rechtfertigt es sich nicht, Millionen für Ausstellungszwecke auszugeben.
Ich will den Wert einer solchen Ausstellung Montag den 1.
März 1926. nicht Herabdrücken.
Sie kann lehrreich sein, kann zeigen, wie groß die Not in Deutschland ist und was das deutsche Volk aus eigener Kraft tut, um diese Not abzustellen.
Und doch gibt es Grunde des Taktes, solche, die aus der Notwendigkeit des Sparens heraus geboren werden, die uns dazu zwingen, auf derartige Ausstellungen zu einer gegebenen Stunde zu verzichten.
Und in der gegenwärtigen Zeit sind die Gründe, die gegen die Veranstaltung einer solchen Ausstellung sprechen, so stark, daß wir darum bitten müssen, daß wenigstens aus diesen Mitteln für Anstalten und Einrichtungen der freien Wohlfahrtspflege für die Gesolei in Düsseldorf unter keiner Bedingung weder direkt noch indirekt etwas gegeben wird.
Dann möchte ich aber hier einer persönlichen Meinung Ausdruck geben, die aus der Beobachtung der freien Wohlfahrtspflege hervorgeht.
Mit den zur Verfügung gestellten Mitteln wird ihre Tätigkeit doch mindestens stark unterstützt.
Ich bin nicht der Ansicht, daß der weitaus größte Teil der Mittel an Anstalten der geschlossenen Fürsorge geben muß, auch dann nicht, wenn die Möglichkeit vorhanden ist, diese Mittel dort hypothekarisch anzulegen und zu verwalten.
Gerade die vorbeugende Fürsorge, ganz besonders die Fürsorge, die einen bestimmten jugendpflegerischen Anstrich bekommt und in hervorragendem Maße vorbeugenden Charakter hat, leidet genau so, wie die geschlossene Fürsorge leidet.
Ich würde es ganz besonders gibt uns ja die Behandlung der verschiedenen von der Negierung eingebrachten Gesetze im Rechtsausschuß und im Iugendwohlfahrtsausschnß dazu Anlaß für richtiger halten, wenn der prophylaktischen Arbeit ein größerer Teil dieser vom Reich gegebenen Gelder zugeführt würde.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Zu der Frage der Unterstützung von Anstalten und Einrichtungen noch etwas im Zusammenhang mit der Fürsorgepflichtverordnung.
Ich habe es in der Erinnerung und glaube mich darin nicht zu täuschen, daß die Fürsorgepflichtverordnung es den Gemeinden gewissermaßen verbietet, neue Anstalten zu schaffen, wenn in dem betreffenden Bezirk eine bestimmte Anstalt oder genügend Anstalten für bestimmte Spezialgebiete vorhanden sind.
Diese Maßnahme hat zweifellos etwas für sich.
Ich möchte aber nicht, daß die Bedürfnisfrage nun in alle Zukunft immer so gelöst wird, daß man den freien Organisationen jede Möglichkeit der Anstaltsgründung läßt, aber durch Verordnung die Gemeindeverbände und Gemeinden in ihrer Initiative beschränkt.
Ich will nicht etwa die Initiative der freien Organisationen beschränken.
Wenn sie genügend Kraft haben, wenn sie auf eigenen Füßen stehen und Anstalten und Einrichtungen aus eigener Kraft schaffen können, dann sollen sie es tun.
Ich mache aber darauf aufmerksam, welche gefährliche Entwicklung das darf auch das Arbeitsministerium unter keinen Umständen wollen dadurch gefördert werden kann, wenn durch Verordnung die Anstaltsgrünbung der Gemeinden und Gemeindeverbände beschränkt wird, auf der anderen Seite aber Anstaltsgründungen der freien Organisationen in direkt gefördert werden.
Hier muß man mindestens mit gleichem Maß messen: keine Bindung der öffentlichen Wohlfahrtspflege, wenn nicht zu gleicher Zeit eine Bindung der freien Wohlfahrtspflege damit verbunden ist.
Das werden Sie nicht wollen, dann geben Sie aber 5813 1 1 1 Reichstag.
167.
Sitzung.
lJuchacz, Abgeordnete.)
auch der öffentlichen Wohlfahrtspflege die Möglichkeit, () sich zu entfalten.
Auch hier kann ich auf ein oberschlesisches Beispiel hinweisen.
Es ist nur in verschiedenen oberschlesischen Städten ganz klar zum Bewußtsein gekommen, wie stark man dort unter der Knappheit der Mittel leidet, wie man die Anstalten, die den Städten gehören und eine ganz notwendige Ausgabe erfüllen, einfach nicht ausbauen kann, weil keine Unterstützung dafür vorhanden ist, weil die Etatsgeldmittel der Gemeinden ebenfalls nicht zureichen, um so notwendige 'Aufgaben zu erfüllen.
Unser Augenmerk muß weiter darauf gerichtet sein, daß wir nicht nur durch materielle Unterstützung, sondern auch dimü moralische Unterstützungen die öffentliche Wohlfahrtspflege verbessern.
Durch die Demokratisierung ihres Apparats, durch wirklich sinngemäße Ausführung der Fürsorgepflichtverordnung ist die öffentliche Wohlfahrtspflege so lebendig zu gestalten, daß sie mit ihren Einrichtungen und Zielen in das Bewußtsein des Volkes übergeht, damit ihr dann nicht mit berechtigter Abneigung und mit Mißtrauen gegenübergctreten wird.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat die Frau Abgeordnete Arendsee.
Arendsee (XD), Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion hat zu diesem Kapitel einen Antrag eingebracht, der die Regierung auffordert, eine Abänderung der Verordnung über die Fürsorgepflicht (8) vorzunehmen.
Wir stehen nach wie vor auf dem Standpunkt, daß diese Verordnung, die damals auf Grund des Ermächtigungsgesetzes erlassen worden ist, in der jetzigen Form unter keinen Umständen bestehen bleiben kann.
Die Tendenz ging ja bei Erlaß der Verordnung dahin, die Lasten auf die Gemeinden abzuwälzen, das Reich von den Ausgaben zu befreien, der privaten Wohlfahrtspflege eine vorherrschende Stellung zu geben und schließlich den Klassencharakter unserer heutigen Fürsorge ausdrücklich festzulegen.
Wenn Frau Abgeordnete Dr. Matz bittere Klage über die Behandlung der Kleinrentner, über die Auswirkung der Fürsorgepflichtverordnung gerade auf diese Kreise geführt hat, wenn sie darauf hingewiesen hat, daß die Kleinrentner ihren Hausrat verpfänden müßten, daß sie in bezug auf die finanziellen Leistungen nicht genügend berücksichtigt würden, so stimmen wir dem voll und ganz zu.
Wir beschränken uns aber nicht auf die Kleinrentner, sondern wir sagen: jeder Hilfsbedürftige hat den gleichen Anspruch.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die Kleinrentner haben ihre ersparten Gelder verloren die Arbeiter haben ihre Arbeitskraft, ihre Gesundheit eingebüßt dieses Kapital kann ihnen nicht wieder ersetzt werden.
Sie haben nicht nur ihre eigene Gesundheit, sondern auch die Gesundheit ihrer Familie eingebüßt.
Die vielen Erwerbslosen, die heute auf dem Pflaster liegen, die keine Unterstützung mehr bekommen, traben ebenfalls ihre Gesundheit eingebüßt, und man verurteilt sic heute einfach zum Verhungern.
Man gibt ihnen keine Unterstützung und fragt nicht danach, wie sie ihr Leben fristen sollen.
Gerade nm diesen Kreis der Hilfsbedürftigen, um die ausgesteuerten ErwerbsReichstag 1926.
1167.
Sitzung.
Montäg den 1.
März 1936. losen handelt es sich ja jetzt bei der Durchführung der Fürsorgepflichtverordnung.
1 'G) Bei der Prüfung der Hilfsbedürftigkeit werden nun die verschiedensten Maßstäbe angelegt, ob es sich nun um Kleinrentner oder um Sozialrentner oder um Kriegsbeschädigte oder solche mit offenbar unwirtschaftlichem Verhalten, wie es so schön heißt, handelt.
Wir haben uns von Anfang an mit aller Entschiedenheit gegen diese Art der Klassenfürsorge gewehrt.
Gerade bei den ausgesteuerten Erwerbslosen sehen wir jetzt die Auswirkungen dieser Klassenfürsorge.
Wie hat sich zum Beispiel der 5 -Millionen-Fonds, den man seinerzeit mit vielen schönen Worten für die Erwerbslosen ausgeworfen hat, ausgewirkt
Fn den einzelnen Gemeinden ist nichts davon zu spüren, und wo einzelne Gemeinden wegen des Massenelends dazu übergehen, aus Gemeindemitteln für die Erwerbslosen oder für ihre Kinder geringe Zuwendungen zu bewilligen, kommen die Herren Regierungspräsidenten dabei unterscheiden sich sozialdemokratische und bürgerliche Regierungspräsidenten in keiner Weise mit Verordnungen, nach denen in jedem einzelnen Falle die Hilfsbedürftigkeit erst geprüft werden muß, ehe jemand eine Erwerbslosenunterstützung erhält.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Nach unserer Auffassung ist die Tatsache, daß jemand so lange erwerbslos gewesen ist, daß er nicht einmal Anspruch auf Unterstützung aus der Erwerbslosenfürsorge mehr hat, schon Beweis für die Hilfsbedürftigkeit genug.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir haben deshalb in unserem Antrag auch diese besonderen Punkte hervorgehoben, und zwar haben (v) wir erstens verlangt, daß die Verpfändung des Hausrats der Unterstützten beseitigt wird denn es ist unerträglich, daß ein Erwerbsloser oder ein Kleinrentner oder Sozialrentner oder eine Frau, die keinen Anspruch auf Wochenbilfe bat auf Grund dieser wahnsinnigen Bestimmungen der Neichsversicherungsordnung, wonach sie erst ihre Anwartschaft in der Krankenkasse erfüllt haben muß, ehe sie Anspruch auf Wochenhilfe hat, daß alle diese Hilfsbedürftigen dann auch noch unterschreiben müssen, daß sie für den Fall, daß es ihre Vermögenslage gestattet, diese Beiträge zurückzahlen.
Wenn auch einzelne Verordnungen herausgegangen sind, wonach bei der Wochenfürsorge besonders wohlwollend verfahren und ein leichterer Maßstab angelegt werden soll, wie in der preußischen Verordnung, so ist es in der Praxis, besonders aus dem Lande doch so, daß man bei der Wochenfürsorge überhaupt keinen Unterschied gegenüber den allgemeinen Maßstäben macht, die bei der sogenannten Armenfürsorge angelegt werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Deshalb muß die Bestimmung, daß Hausgerät verpfändet werden kann, wegfallen.
Es ist ein Zeichen unserer heutigen Zeit, wenn in den Zeitungen veröffentlicht wird, daß Wohlfahrtsämter Pfändungen von Hausrat vornehmen (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und aus diesem elenden Hausrat der Ärmsten noch diese winzigen Summen herauspreffen, damit die Wohl
sahrtsämter wieder zu ihren verausgabten Unterstützungsgeldern gelangen.
827 5814 Reichstag.
167.
Sitzung.
Montag de »I. März 1926, (Arendsee, Abgeordnete.)
Wir haben uns in unserem Antrag aber auch weiter dagegen gewehrt, daß der Passus aufrechterhalten wird, der davon spricht, daß die Unterbringung in Arbeitsanstalten möglich ist.
Wir haben besonders im Rheinland erlebt, daß man auf diesem Gebiet ganz rigoros vorgeht, daß schon, wenn einer Familie in Krankheitsfällen oder sonst Unterstützung gewährt wird, in den Schriftsätzen darauf hingewiesen wird, daß die Unterbringung ins Arbeitshaus in Aussicht steht, wenn eben der Unterhaltsverpflichtete eine ihm zugewiesene Arbeit nicht annimmt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Solche Fälle haben wir in Hannover und auch im Rheinland gehabt.
Als dritten Punkt fordern wir, daß die Unterstützungsrichtsätze als Mindestunterstützungssätze für das Reichsgebiet festgesetzt werden.
Schon seinerzeit bei unserem Antrag haben wir gefordert, daß als allgemeiner Mindestsatz die Besoldungsgruppe II festzulegen ist.
Dieses System der Richtsätze ist eben nicht dazu angetan, Klarheit zu schaffen und die einzelnen ausführenden Organe dahin anzuweisen, daß die Unterstützung mindestens in dieser Höhe zu erfolgen hat, sondern es handelt sich um allgemeine Richtsätze, die keine Mindest- und keine Höchstsätze sind.
In den meisten Fällen sind sie nicht einmal Mindestsätze, sondern man geht oft weit unter sie herunter, in keinem Fall aber darüber hinaus oder wenigstens nur in den allerseltensten Ausnahmefällen.
In der Regel sind es tatsächlich Höchstsätze.
Wir fordern aber, daß Mindestsätze reichsgesetzlich festgesetzt werden.
Dann würde man den ungeheuren Apparat ersparen, den heute die Gemeinden einsetzen müssen, um die Prüfung der Hilfsbedürftigkeit vorzunehmen.
Jetzt finden verschiedentlich Tagungen der Bürgermeister statt, um sich darüber klar zu werden, wie diese Bestimmungen zur Prüfung der Hilfsbedürftigkeit in jedem einzelnen Falle bei diesem Massenelend durchzuführen sind.
Dabei hat sich herausgestellt, daß das in vielen Gemeinden nicht möglich ist, weil ein ungeheures Personal dazu nötig ist.
Trotzdem werden die Gemeinden ausdrücklich angewiesen, in keinem Falle Unterstützungen zu gewähren, ehe nicht jeder Fall geprüft ist.
Wenn hier allgemeine Einkommensätze festgelegt würden, bei deren Nichterreichung ohne weiteres ein Anspruch auf Fürsorge besteht, dann würde ein ungeheurer Apparat erspart werden, und die Summen könnten den Hilfsbedürftigen selbst zugute kommen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir fordern darum mit allem Nachdruck, daß endlich mit dieser Fürsorgepflichtverordnung Schluß gemacht, daß sie geändert wiro.
Frau Iuchacz hat über die private Wohlfahrtspflege gesprochen.
Im Rahmen der kurzen Redezeit ist es leider nicht möglich, auf die grundsätzliche Frage der jetzt durch die Fürsorgepflichtverordnung erweiterten Beteiligung der privateü Wohlfahrt einzugehen.
Wir haben zum vorigen Etat schon einen Antrag eingereicht, der immer noch im Ausschuß schlummert, daß die privaten Wohlfahrtseinrichtungen den Kommunen überwiesen werden.
Es wird immer über die große Not der privaten Wohlfahrtseinrichtungen gesprochen.
Vom Reich, von den Ländern und Kommunen, überall her bekommen diese privaten Vereinigungen Unterstützungen und können daher neue Einrichtungen schaffen, während die Kommunen nicht dazu in der Lage sind.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
In der Fürsorgepflichtverordnung heißt es, daß die Gemeinden keine neuen Einrichtungen schaffen sollen, wenn private Einrichtungen vorhanden sind, und nun arbeitet man mit Nachdruck darauf hin, möglichst viel private Einrichtungen zu schaffen und die Kommunen an der weiteren Entfaltung ihrer Fürsorgetätigkeit zu hindern.
Es liegt ein bestimmtes System darin: die herrschende Klaffe versucht es, sich mit allen Mitteln ihre Kanäle zu sichern, durch die sie in die Arbeiterfamilien einzudringen vermag.
Für sie ist die private Wohlfahrt nur Mittel zum Zweck.
Deshalb bekämpfen wir sie grundsätzlich.
Bei der vorjährigen Etatsberatung haben die Sozialdemokraten unseren Antrag abgelehnt.
Wenn Sie (zu den Sozialdemokraten) heute wieder Ihre Beschwerden vortragen, so wird Ihnen das nichts nützen, wenn Sie nicht mit uns gemeinsam gegen dieses ganze System energisch Front machen: hier im Reichstag, in den Landtagen und in den Kommunen!
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Dr. Ritter.
Dr. Ritter, Ministerialdirektor im Reichsarbeitsministerium: Meine Damen und Herren!
Frau Abgeordnete Dr. Matz und Frau Abgeordnete MüllerOtfried haben darüber Beschwerde geführt, daß die Kleinrentnerfürsorge in vielen Teilen Deutschlands mangelhaft durchgeführt wird.
Ich kann nur erklären, lv) daß, soweit dies der Fall ist, die Reichsregierung das Bedauern teilt und, soweit es ihr möglich ist, dafür eintreten wird, daß die Mißstände beseitigt werden.
Frau Abgeordnete Dr. Matz hat bereits darauf hingewiesen, daß die Reichsgrundsätze über Voraussetzung, Art und Maß der Fürsorge besondere Vorschriften für die Kleinrentner vorsehen.
Gerade die Neichsregierung ist es gewesen, die in den vielen Kämpfen um die Gestaltung der Grundsätze sich für die Sonderfürsorge für Kleinrentner und auch für eine solche für Sozialrentner eingesetzt hat.
Es wurde ein scharfer Kampf gegen diese gehobene Fürsorge von Kommunalpolitikern und Wohlfahrtspolitikern der verschiedensten Richtungen geführt die Reichsregierung ist dabei aber stets auf Seiten der Sozialrentner und Kleinrentner gestanden.
Erst kürzlich hat die Reichsregierung den § 33u in die Reichsgrundsätze aufgenommen, der bestimmt, daß die Richtsätze für die Bemessung des notwendigen Lebensunterhalts der Sozial- und Kleinrentner mindestens ein Viertel höher sein sollen als die für die all gemeine Fürsorge.
Das Reichsarbeitsministerium wacht mit allem Nachdruck darüber, daß diese Bestim mung durchgeführt wird es läßt sich durch die Länder die aufgestellten Richtsätze nachweisen.
Während Ende des letzten Jahres noch viele Gemeinden mit der Festsetzung im Rückstand gewesen sind, sind jetzt diese Richtsätze fast überall festgesetzt.
Wir werden ich kann das nur wieder betonen —, soweit es in unserer Macht steht, darauf hinwirken, daß diese Richtsätze auch durchgeführt werden.
Nicht schematisch soll aber nach diesen Richtsätzen verfahren werden die Reichstag.
167.
Sitzung.
Montag den I. März 1926.
5815 (Dr. Ritter, Ministerialdirektor.)
Richtsätze sind nur Regelsätze, die für die Fürsorgeleistung maßgebend sein sollen, sofern nicht der Einzelfall eine Abweichung rechtfertigt.
Aber durch die Richtsätze haben die kleinen Rentner und die Sozialrentner die Möglichkeit, mit größerem Nachdruck auf die Gewährung einer angemessenen Unterstützung hinzuwirken.
Was die Anrechnung des Arbeitseinkommens, die Rückerstattung der Unterstützung äus anfallendem Vermögen und die Verpfändung von Vermögen und Nachlaß angeht, so bestimmen die Grundsätze, daß überall Härten vermieden werden sollen, und zwar nicht nur Härten gegenüber den Kleinrentnern selbst, sondern auch gegenüber ihren Unterhaltsberechtigten.
Die öffentliche Fürsorge kann aber nicht grundsätzlich davon absehen, den Nachlaß zur Kostendeckung heranzuziehen.
Es werden vielfach Fälle vorkommen, wo es durchaus unbillig und unverantwortlich wäre, nicht auf den Nachlaß zurückzugreifen.
Darüber im Einzelfall zu entscheiden, ist Sache des Selbstverwaltungskörpers, dem die Durchführung der Fürsorge obliegt.
Wir haben im Deutschen Reiche rund 65 000 Gemeinden, in denen Fürsorge durchgeführt werden muß.
Das Reich hat die Kleinrentnerfürsorge niemals selbst durchgeführt das frühere Kleinrentnergesetz sah lediglich vor, daß das Reich von den Kosten dieser Fürsorge s- trägt.
Durch die Dritte Steuernotverordnung ist mit dem entsprechenden Steueraufkommen auch die Wohlfahrtspflege und damit auch die Kleinrentnerfürsorge auf die Länder und Gemeinden übergegangen.
Das Reich kann aber, wenn es sich herausstellt, daß in einzelnen Ländern und einzelnen Gemeinden die Fürsorgeaufgaben nicht ausreichend durchgeführt werden, den Mißständcn nicht etwa dadurch vorbeugen, daß cs die Lasten, die diese Länder und Gemeinden auf Grund der Dritten Stcuernotverordnung übernommen haben und tragen müssen, wieder auf sich nimmt.
Es ist vorhin von seiten des Herrn Abgeordneten Dr. Spuler der Zuruf gefallen: wo bleibt die Reichsaufsicht
Dazu kann ich nur sagen: Die Durchführung der Fürsorgeaufgabe ist Sache der Selbstverwaltung.
Die Aufsicht über die Selbstverwaltungskörper aber steht nicht dein Reiche zu, sondern den Ländern.
Das Reich mag auf dem Fürsorgegebietc noch so viel Verordnungen erlassen niemals wird es von sich aus erreichen können, daß die Durchführung überall in dem Sinn und Geist erfolgt, in dem die Vorschriften erlassen sind.
Das können nur die Aufsichtsbehörden, und das sind die Landesregierungen.
Wenn hier nachgeholfen werden muß, dann sind wir sehr gern bereit, an die Länder in dem Sinne heranzutreten, daß die Aufsicht schärfer gehandhabt wird.
Wir können aber bei den bestehenden staatsrechtlichen Verhältnissen hier nicht unmittelbar von Reichs wegen eingreifen.
Feder Selbstverwaltungskörper hat eine Vertretung, eine Volksvertretung, in der die Parteien aller Richtungen mitzureden haben.
Wenn in diesen Vertretungskörpern, in den Gemeindevertretungen und in den Landtagen, mit dem Nachdruck auf die Beseitigung der Mängel hingewirkt wird, wie es hier im Reichstag geschieht, dann dürften die Mängel allmählich beseitigt werden.
Die Gemeindevertretungen und die Landtage sind der Ort, wo nach dem geltenden Staatsrecht die Abhilfeversuche mit Nachdruck und Erfolg einsetzen können.
Die Frau Abgeordnete Iuchaez hat verschiedene Fragen gestellt hinsichtlich der Behandlung der Mittel, die für die freie Wohlfahrtspflege vorgesehen sind.
Der größte Teil der für die freie Wohlfahrtspflege ausgeworfenen Mittel steht nicht im Etat des Reichsarbeitsministeriums, sondern im Etat der Allgemeinen Finanzverwaltung es wird sich vielleicht später noch einmal Gelegenheit ergeben, auf diese Fragen zurückzukommen.
Was die Verteilung der Mittel anlangt, so kann ich mich hier auf wenige Bemerkungen beschränken.
Das Reichsarbeitsministerium hat immer daran festgehalten, daß die Verteilung von den Vertretungen der Anstalten der freien Wohlfahrtspflege selbst durchgeführt werden soll es will in die Selbstverwaltung und Selbstbestimmung der freien Wohlfahrtspflege von sich aus nicht eingreifen es hat immer die Auffassung abgelehnt, daß aus der Tatsache, daß infolge der Inflations- und Kriegsschäden die notleidenden Anstalten aus öffentlichen Mitteln unterstützt werden müssen, ein Recht auf behördliche Einwirkung auf die Gestaltung der freien Wohlfahrtspflege hergeleitet werden kann oder soll.
Was die weitere Frage angeht, ob wir für die Düsseldorfer Ausstellung die Gesolei irgendwelche Mittel aus den Fonds zur Unterstützung der freien Wohlfahrtspflege zur Verfügung gestellt haben, so kann ich diese Frage verneinen.
Derartige Mittel sind nicht gegeben worden, (Zuruf von den Sozialdemokraten) weder direkt noch indirekt.
Das kann ich mit Bestimmtheit erklären.
Ob aber die Beurteilung, die die Absichten der freien Wohlfahrtspflege bei der Frau Abgeordneten Iuchaez gefunden haben, die richtige ist, möchte ich bezweifeln.
Für die freie Wohlfahrtspflege kommt es nicht darauf an, gerade die Gesolei zu be- (») schicken, sondern durch eine Wanderausstellung dem In- und Ausland endlich zu zeigen, was sie in den schwersten Zeiten deutscher Not geleistet hat.
Sie will dem Inland und Ausland zeigen, daß auch in Zeiten schwerster Not die deutsche freiwillige Wohlfahrtspflege nicht müßig gewesen ist, daß auch die deutsche Wohlfahrtspflege in diesen Zeiten die Hände nicht in den Schoß gelegt hat.
Außerdem hofft die freie Wohlfahrtspflege, soviel ich weiß, durch diese Ausstellung neue Mittel für ihre Zwecke zu sammeln und Anregungen zu geben sie hofft, daß viele aus dem, was geleistet worden ist, den Ansporn für sich entnehmen, künftig selbst bei der freien Wohlfahrtspflege mit tätig zu sein.
Wenn sie trotz der gegenwärtigen Not die Anfertigung von Ausstellungsarbeiten in Auftrag geben will, so leitet der zweifellos anzuerkennende Gedanke, daß gerade in der jetzigen Zeit die Künstlerschaft, die für derartige Arbeiten herangezogen werden muß, in sehr großer Not ist, und daß durch derartige Aufträge notleidende Künstler, die auf keinem anderen Wege Unterstützung erhalten, Arbeit und Brot bekommen.
Ich glaube, wer von diesem Gesichtspunkt aus die Absichten der freien Wohlfahrtspflege noch einmal betrachtet, wird vielleicht doch das Urteil darüber einer Revision unterziehen.
Frau Abgeordnete Iuchaez hat dann noch das Verhältnis zwischen der öffentlichen und der privaten Wohlfahrtspflege berührt.
Ich möchte auch heute wieder erklären, daß die Reichsregierung nicht die Absicht hat, die freie Wohlfahrtspflege gegenüber der öffentlichen zu bevorzugen, sie will nur durchführen, 5816 Reichstag.
167.
Sitzung.
Montag den 1.
März 1926.
(Or.
Ritter, Ministerialdirektor.)
(.
V) was 8 5 der Jürsorgepflichtverordnung bestimmt, nämlich, daß öffentliche und freie Wohlfahrtspflege sich zweckmäßig ergänzen und in Formen zusammenarbeiten sollen, die der Selbständigkeit beider gerecht werden.
(Zuruf links.)
Die Jürsorgepflichtverordnung bevorzugt die freie Wohlfahrtspflege nicht sie bestimmt lediglich, daß, wenn in ausreichendem Maße bereits geeignete Anstalten der freien Wohlfahrtspflege vorhanden sind, nicht zu Lasten öffentlicher Mittel neue Anstalten errichtet werden sollen, lediglich um die Anstalten der freien Wohlfahrtspflege außer Betrieb zu setzen oder sonst zu vernichten oder brach zu legen.
Das ist meines Erachtens eine Bestimmung, die bei der gegenwärtigen finanziellen Notlage in Reich und Ländern, schon vom Gesichtspunkt der Sparsamkeit aus, durchaus berechtigt sein dürfte.
Was die Reichsregierung bezüglich der Verhältnisse der öffentlichen und freien Wohlfahrtspflege erstrebt, geht aus der Denkschrift klar hervor, die die Reichsregierung im Fahre 1923 aufgestellt hat darin heißt es: 1 Die Zusammenarbeit soll von der sich gegenseitig achtenden und unterstützenden Erkenntnis getragen sein, daß beide Teile, wenn auch von verschiedenen Ausgangspunkten aus, demselben Ziele zustreben: der Menschen Not und Leid zu lindern.
Ich glaube, wir haben so viel Not und so viel Leid im Deutschen Reiche, daß wir weder die öffentliche noch die freie Wohlfahrtspflege entbehren können.
Präsident Löbe: Die Beratung über die Titel 31 (L) bis 33 des Kapitels 7 ist geschlossen.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage nun vor, die Beratung jetzt abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Die nächste Sitzung schlage ich vor, morgen, Dienstag den 2.
März, nachmittags 1 Uhr, abzuhalten und aus die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Beratung des mündlichen Berichts des Ausschusses für die Geschäftsordnung über Einstellung von Strafverfahren gegen Mitglieder des Reichstags 2.
1 zweite und dritte Beratung des Antrags der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend die Abänderung des Gesetzes über Änderungen des Finanzausgleichs zwischen Reich, Ländern und Gemeinden das ist der mündliche Bericht des Steneraus schusses und 3.
1 Fortsetzung der Tagesordnung von heute.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
t ».
Graefe (Mecklenburg) iVT), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich glaube, das Hohe Haus hätte allen Anlaß, sich nicht wieder gewohnheitsmäßig aus der großen Politik und namentlich den Entscheidungen der Außenpolitik so ausschalten zu lasten, wie es zur Zeit wieder einmal der Fall ist.
Der Ältestenrat hatte seinerzeit gemäß den Beratungen im Haushaltsausschuß den auswärtigen Etat mit an eine der ersten Stellen ich weiß nicht, ob an die erste oder zweite Stelle unserer hiesigen Beratungen gesetzt.
Das ist nachher abgeändert worden, wohl auf den Wunsch des Herrn Reichsaußenministcrs.
Inzwischen lesen wir täglich in den Zeitungen den vollkommenen Zusammenbruch der Locarno-Politik und der Genfer Hoffnungen.
Mit dem deutschen Volke wird wieder einmal Schindluder getrieben in der Außenpolitik durch die anderen Mächte in einer Weise, die wir doch hier nicht einfach mit Stillschweigen hinnehmen können.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Wenn der Herr Reichsaußenminister seinerseits den Wunsch hat, erst nach Genf zu fahren und uns dann hier wieder vor ein kalt socomM zu stellen, so mag das meinetwegen von seinem Standpunkt aus verständlich sein von unserm Standpunkt als verantwortliche Volksvertretung ist es aber nach meiner Auffassung nicht begreiflich, wenn wir ihm diesen Wunsch erfüllen, (sehr richtig!
bei den Völkischen) sondern ich glaube, der Augenblick ist da, wo wir alle ganz unabhängig, welcher Parteirichtung wir sind gemeinsam den Willen zum Ausdruck bringen müßten, die Beratung über die in diesen« Augenblick besonders aülte auswärtige Politik hier im Hause vorzunehmen, ehe der Herr Reichsaußenminister und der Herr Reichskanzler nach Genf fahren.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Auch der Auswärtige Ausschuß versagt ja in seiner ursprünglichen Bedeutung, die ihm zugewiesen wurde, total.
Auch im Auswärtigen Ausschuß sind wir gewohnt, nur noch ein Leichenschauhaus zu haben, (sehr gut!
und Heiterkeit bei den Völkischen) auch nur vollendete Tatsachen noch hinnehmen zu müssen, gewissermaßen die Leiche noch sezieren zu dürfen.
Aber irgendeinen Einfluß auf den Gang der Dinge haben wir dort auch nicht.
Gerade auch diese Entwicklung sollte uns zwingen, unter allen Umständen eine beschleunigte Beratung des auswärtigen Etats hier zu verlangen, und ich stelle deswegen den Antrag ich möchte hoffen und wünschen, daß er einmütig angenommen würde —, daß wir die anderen Etatsberatungen unterbrechen und morgen als ersten Punkt auf die Tagesordnung die Beratung des auswärtigen Etats setzen.
(Bravo!
bei den Völkischen.)
Präsident Löbe: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Brvmberg).
Schultz (Bromberg) (IMV), Abgeordneter: Ich habe im Namen meiner Freunde zu erklären, daß wir die Debatte im Reichstag über die in Gens zu treffende Entscheidung vor Abreise unserer Unterhändler in Genf unbedingt hier verlangen.
(Beifall bei den Deutschnationalen und bei den Völkischen.)
Die deutsche Politik der letzten Wochen und Monate hat sich fast ausschließlich um die in Genf zu treffende Entscheidung gedreht, und nun sind neue Umstände eingetreten, die von so schwerwiegender Bedeutung sind, daß selbst in dem Kreise der überzeugtesten und begeistertsten Anhänger ich erwähne nur das »Berliner Tageblatt ''— nunmehr bereits die Ansicht durchgedrungen ist, daß, wie die Sachen jetzt liegen, wenn das dort geschehen soll, was uns droht, der Eintritt anderer Mächte ich will die Namen nicht nennen —, wir sagen müssen: wir machen nicht mit.
Und über diese Dinge, die ganz neu sind, über die hier noch mit keinen« Reichstag.
167.
Sitzung.
(Schultz sBrvmbergl, Abgeordneter.)
Wort gesprochen worden ist, über die dem Reichstag bei seiner Beschlußfassung, als er neulich der Regierung die Ermächtigung zum Eintritt in den Völkerbund erteilte, noch nichts bekannt war, soll hier nichts gesprochen werden, bevor unsere Unterhändler dort Hinreisen
Wann wollen wir endlich überhaupt auf die Politik Einstuß nehmen, wenn wir nicht in diesem Augenblick noch ein Wort dazu sagen
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen und bei den Völkischen.)
Ich kann mir eigentlich nicht vorstellen, daß der Herr Außenminister nicht selbst den Wunsch haben sollte, hier Rede und Antwort zu stehen.
Er müßte doch das lebhafte Bedürfnis fühlen, jetzt, nachdem die Dinge vielleicht gegen seinen Wunsch nein, nicht vielleicht, sondern sicher gegen seinen Wunsch, aber ohne daß er es vorher geahnt hat so gelaufen sind, hier ein Wort vor Europa, vor diesem Reichstag zu sprechen, bevor es in Genf mit den Herren zur Verhandlung kommt, damit sie dort schon ein klares, offenes Wort von unserem Minister hören, wie er sich die Dinge denkt, mit welchen Ansichten er dort auftreten wird.
Ich bitte deswegen den Reichstag dringend darum, ohne Unterschied der Parteien sich dafür einzusetzen, daß morgen der Etat des Auswärtigen Amts als erster Gegenstand aus die Tagesordnung gesetzt wird.
sBravo!
bei den Deutschnativnalen und bei den Völkischen.)
Präsident Lobe: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
(U, Stoecker (KU), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben eben eine interessante Rede des Herrn Kollegen Schultz gehört.
Ich wünschte, wir hätten diese Rede auch gehört, als Herr Schiele mit im Ministerium saß, (sehr wahr!
links) als die Deutschnativnalen mit in der Regierung saßen, als wir wiederholt die Besprechung der Außenpolitik verlangten und Sic (zu den Deutschnationalen) sich daun stillschweigend in die Büsche schlugen und eine Besprechung der Außenpolitik verhinderten.
Und sowie Ihre Herren, Kollege Schultz, wieder auf diesen Bänken (zur Regierung) sitzen werden, werden sie auch wieder in der Front der übrigen Parteien sein.
(Abgeordneter Schultz (Brvmberg): Wenn Herr Höllein da sitzt.
Abgeordneter Höllein: Dann sind Sie nicht mehr hier!
Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, Scherz beiseite!
Die Tatsache, daß der deutsche Außenminister und in diesem Falle auch der Reichskanzler Luther nach Genf wollen, ohne eine erneute Aussprache im Reichstage herbeizuführen, ist nahezu ein politischer Skandal.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Gesetzwidrig wird der Eintritt in den Völkerbund vollzogen, (Lachen und Widerspruch bei den Sozialdemokraten) ohne die notwendige Zweidrittelmehrheit des Reichstags vollzieht die Regierung diesen Schritt.
(Sehr richtig!
bei den Kvmmnnisten und Völkischen.)
Reichstag 1926.
1167.
Sitzung Montag de »I. März 1926.
158 l 7 Seit den Besprechungen im Auswärtigen Ausschuß, die o) dort in der Dunkelkammer stattfanden, haben sich sehr wichtige Dinge in Paris und London vollzogen.
Die deutsche Regierung aber kümmert sich nicht darum, sie verhindert eine Aussprache im Parlament und will ihre Reise nach Genf ohne eine erneute Debatte hier vornehmen.
Wir haben vor einer Viertelstunde folgenden Antrag dem Reichstagsbureau übergeben, den Antrag, den wir leider vergeblich im Auswärtigen Ausschuß gestellt haben, die Regierung aufzufordern, ihr Eintrittsgesuch in den Völkerbund zurückzuziehen.
(Bravo!
bei den Völkischen.)
Wir bestehen darauf, daß dieser Antrag, verbunden mit der Beratung über den Außenetat, im Reichstage zur Behandlung kommt, bevor die Negierung nach Genf geht.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wenn sich nicht Luther und Strescmann einfach in der Öffentlichkeit diffamieren wollen, dann müssen sie diese Aussprache vorher herbeiführen.
Meine Herren, wenn Sie sich so einig in dieser Frage sind, weshalb verhindern Sic die Aussprache
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten und den Völkischen.)
Sie scheuen eine solche Aussprache wegen der internationalen Blamage, die der Völkerbund in den letzten Wochen geboten hat, wegen des infamen Intriguenspiels, das man dort gegen die deutsche Regierung, gegen die Versprechungen treibt, die man Luther und Strescmann gegeben hat.
Die Besprechung dieser Dinge soll verhindert werden.
Wir haben aber alles Interesse daran, daß eine solche Aussprache vor der Abreise stattfindet.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: 1 Meine Damen und Herren!
Ich hatte für morgen um l 1 Uhr den Ältestenrat einberufen, damit er über den weiteren Geschäftsplan des Reichstags Beschluß fassen soll.
Ich würde Ihnen eventuell vorschlagen, daß wir außer den beiden Gegenständen, Arbeitsministerium und Wchrministerium, das Ministerium des Auswärtigen zunächst für morgen mit auf die Tagesordnung setzen, daß nach der Beratung des Ältestenrats nachher im Hause entschieden wird, welcher dieser Etats zur Beratung kommt.
(Abgeordneter v. Graefe j Mecklenburgs: An erster Stelle )
Ich möchte nicht gern die Beratung des Arbeitsministeriums, die noch etwa zwei Stunden dauern wird, unterbrechen.
Wir haben ja noch eine ganze Woche, Herr Kollege v. Graesc.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Breitscheid.
Dr. Breitscheid (8
v), Abgeordneter: Meine Herren, wir schließen uns dem Vorschlag des Herrn Präsidenten an.
Wir mochten im gegenwärtigen Moment nicht dafür eintreten, daß die Beratungen über das Arbeitsministerium, die im Gange sind, unterbrochen werden.
Gestatten Sie mir noch ein Wort zu dem letzten Redner.
Der Herr Abgeordnete Stoecker hat es besonders beklagt, daß der Etat des Auswärtigen Amts so 828 5818 Reichstag.
167.
Sitzung, lim.
Breitscheid, Abgeordneter.)
lange hinausgeschoben worden ist.
Ich stelle fest, daß wir bereit gewesen sind, schon vor vierzehn Tagen die Beratung des Auswärtigen Etats vorzunehmen, daß es aber insbesondere auf Anregung des Herrn Abgeordneten Stoecker geschehen ist, daß wir uns mit einer Zurückstellung des Auswärtigen Etats einverstanden erklärt haben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg) (V.)
Abgeordneter: Ich habe vorhin nicht ganz verstanden, ob der Herr Präsident vorschlugen, den Auswärtigen Etat an die zweite Stelle zu setzen.
Präsident Löbe: Das wollte ich ganz offen lassen.
v. Graefe (Mecklenburg) (V.)
Abgeordneter: Dann möchte ich, wenn es an die erste Stelle nicht mehr glückt, was nach wie vor unser Wunsch ist, wenigstens bitten, daß er an die zweite Stelle der Tagesordnung gesetzt wird.
Präsident Löbe: Meine Absicht war, den Etat des Auswärtigen Amts an die dritte Stelle der Tagesordnung zu setzen und das Haus dann erst entscheiden zu lassen.
Kommt er nämlich an die zweite Stelle, so kommt er morgen bestimmt zur Beratung.
Ob das die Mehrheit des Hauses will, steht noch nicht fest.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Graefe 6, (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg) (V), Abgeordneter: Herr Präsident, können wir uns nicht im Frieden ohne Abstimmung einigen
Ich wollte den Etat des Auswärtigen an die erste Stelle, Sie wollen ihn an die dritte Stelle setzen.
Einigen wir uns auf die Mitte und setzen wir ihn an die zweite Stelle.
(Heiterkeit.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Montag den I. März 1926.
Stoecker (KD), Abgeordneter: Wenn der Herr Kollege Breitscheid meine Ausführungen aufmerksam angehört hätte, hätte er nicht Gelegenheit nehmen können zu solch einer lächerlichen Einwendung.
Ich habe mich nicht darüber beklagt, daß der Außenetat bisher nicht behandelt wurde, sondern ich habe lediglich dagegen protestiert, daß er nicht vor der Abreise nach Genf behandelt werden soll.
Das ist wohl ein kleiner Unterschied.
Wir haben allerdings vor drei Wochen einmal gewünscht, daß man nicht unmittelbar am Tage nach der Mussolini-Debatte den Etat des Äußern behandeln sollte.
Wir haben aber seitdem wiederholt gefordert und gewünscht, daß der Außenetat behandelt werde.
Also diese Einwendung ist erledigt.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich muß wohl zunächst abstimmen lassen über den Antrag, den Etat des Auswärtigen als ersten Punkt auf die Tagesordnung zu setzen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Brvmberg).
Schultz (Brvmberg) (vdlV), Abgeordneter: Ich würde bitten, damit wir uns alle dahin einigen, den Etat für das Auswärtige Amt an die zweite Stelle zu setzen.
Präsident Löbe: Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Die Herren Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg) und Schultz (Bromberg) haben jetzt ihren Antrag dahin geändert, daß sie bitten, den Etat des Auswärtigen Amts an die zweite Stelle aus die Tagesordnung zu setzen.
Schließen Sie sich diesem Antrag an, Herr Kollege Stoecker
(Wird bejaht.)
Dann lasse ich also über diesen Antrag abstimmen und bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Minderheit steht.
Es bleibt bei der von mir vorgeschlagenen Tagesordnung.
Die Sitzung ist geschlossen.