Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Lucke: 1 1.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Abänderung des Ge- setzes zum Schutze der Republik 2.
1 Beschlüsse des Vorläufigen Re.
ichswirtschaftsrats zu dem Entwurf eines Gesetzes über Steuermilderungen zur Erleichterung der Wirtschaftslage 3.
1 Entwurf eines Arbeitsgerichtsgesetzes 4.
1 Denkschrift über die Tätigkeit der PhysikalischTechnischen Reichsanstalt von Anfang 1921 bis Ende 1925 5.
1 Anleihedenkschrift für das Reich (1925).
Präsident Löbe: Nach Mitteilung des Herrn preußischen Ministerpräsidenten hat der Provinzialausschuß der Provinz Sachsen den Oberpräsidenten Hörsing in Magdeburg als Bevollmächtigten zum Reichsrat wieder gewählt und an Stelle des Oberbürgermeisters VW.
Rive in Halle a. S. den Staatsminister v. vr.
Graf v. PosadowskyWehner in Naumburg (Saale) als stellvertretenden Bevollmächtigten zum Reichsrat neu gewählt.
Ebenso hat der Provinzialausschuß der Pro vinzOstpreußen den Direktor der Ostpreußischen Landgesellschaft Freiherrn v. Gayl in Königsberg i. Pr.
als Bevollmächtigten zum Reichsrat wieder gewählt und an Stelle des Handelskammersyndikus a. D. vr.
Simonin Königsberg-Maraunenhvf den Majoratsbesitzer Graf zu Eulenburg in Prassen, Kreis Rastenburg, als stellvertretenden Bevollmächtigten zum Reiche-rat neu gewählt.
Ferner hat der Provinzialausschuß der Provinz Oberschlesien den Herrschaftsbesitzer Graf Praschma in Falkenberg O. S. als Bevollmächtigten und den Landgerichtsrat a. D., Landesällesten vr.
Zimmer in Hönigsdorf, Kreis Grott- 00 kau, als stellvertretenden Bevollmächtigten zum Reichsrat wieder gewählt.
Die Herren haben die Wahl sämtlich angenommen.
Der Herr Reichsminister des Innern übersendet mit Schreiben vom 10.
März 1926 einen Antrag des Oberstaatsanwalts in Stettin auf Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Passehl wegen Beleidigung und mit Schreiben vom 12.
März 1926 zwei Anträge des Oberstaatsanwalts in Chemnitz auf Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Schneller wegen Beleidigung.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, diese Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zur Berichterstattung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Beck (Oppeln) und Schmidt (Hirschberg) für 4 Tage, Sinn für 5 Tage, vr.
Braun (Franken) für 6 Tage, Röder (Franken) für 7 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Abgeordneten: Frau Ansorge und Limbertz für 10 Tage, Bazille, Hampe und vr.
Pfeffer für 14 Tage, v. Kemnitz für 4 Wochen, Frau Pfülf für 5 Wochen, Frau vr.
Behm, Schlagewerth und Straffer für 6 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Reichstag 1926.
178.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 20.
März 1926.
889 Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Neichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Iakodstrahe 106, u beziehen.
6244—Reichstag, 178.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1926.
(Präsident Lobe.)
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1926 (Nr.
1731, Zu Nr.
1731 der Drucksachen).
Haushalt des Reichsministeriums des Innern (Anlage V) Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
2017 der Drucksachen) Berichterstatter Abgeordneter v. Dr. Schreiber.
Die Beratung wird fortgesetzt mit Kapitel 2 Titel 31 der Fortdauernden Ausgaben.
Damit sind verbunden alle diejenigen Kapitel und Titel, welche unter unserer gedruckten Tagesordnung aufgezählt sind, und die dort genannten Interpellationen.
Es ist das zunächst das Kapitel Kunst und Wissenschaft.
Nachher haben wir dann zu erledigen die Kapitel über Schule und Bildungswesen und zu dritt die Kapitel über Gesundheitswesen.
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lambach.
Lambach (vdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Deutsche Geographentag hat in seiner letzten Sitzung eine Entschließung angenommen, in der es heißt: In den Gebieten des Grenz- und Auslandsdeutschtums sind heute zahllose gute deutsche, oft wertvolle geschichtliche Erinnerungen und Namen für geographische Gegenstände aller Art, Wohnlichkeiten, Länder, Gebirge und Gewässer bedroht.
Der Deutsche Geographentag erkennt es als seine nationale Pflicht, diese Namen zu schützen, und richtet an alle beteiligten Kreise, namentlich an die Verfasser und Herausgeber von Karten, Atlanten, Reisehandbüchern und geographischen Veröffentlichungen aller Art, sowie an die Vertreter der Schule und der Presse, des Handels und des Verkehrs die eindringliche Bitte, in solchen Fällen, wo geographische Doppelbezeichnungen bestehen, dem deutschen Namen den Vorzug zu geben und ihn an erster Stelle zu setzen.
Diese Entschließung des Deutschen Geographentags hat im Juni des vorigen Jahres meinen politischen Freunden Veranlassung gegeben, den Antrag Nr.
977 einzubringen, in dem gefordert wird, daß die Negierung mit den dafür möglichen Mitteln dafür sorgen solle, daß im Sinne dieser Entschließung in Deutschland auch Verfahren werde.
Es ist notwendig, diese Forderung auch an die Regierung zu stellen und Hilfe zu fordern, weil es sich hierbei tatsächlich um den Schutz des deutschen Wesens grenzdentscher Gebiete handelt und weil der schwere Kampf, den dort unsere Brüder um die Deutscherhaltung ihres Landes zu führen haben, allzu leicht und oft durch verfehlte Veröffentlichungen in Deutschland geschädigt worden ist.
Ein besonderes Kapitel bilden dabei die Atlanten, die in Deutschland nach dem Kriegsende erschienen sind.
Schon der erste große Weltatlas, der nach dem Kriege herauskam, der die neuen Grenzen der neuen Staaten zeigte, brachte z.
B. als unerfreuliche Nebenwirkung die Tatsache, daß in diesem Weltatlas die Namen der urdeutschcn Städte in Sudetendeutschland, die staatsrechtlich an die Tschechoslowakei gekommen waren, mit tschechischen Bezeichnungen gedruckt waren, und daß ebenso in Polen die deutschen Städte polnische Bezeichnungen erhalten hatten.
Die Wirkung solcher Veröffentlichungen ist die, daß unsere Nachbarstaaten und die betreffenden Völker, denen es darauf ankommt, den deutschen Charakter der Länder, die ihnen nun angegliedert sind, zu verwischen, auf solche rcichsdeutschen Veröffentlichungen Bezug nehmen und sie in der großen Weltpropaganda gegen das Deutschtum als Zeugen dafür verwenden, daß selbst reichsdcutsche Atlanten diese Städte als nichtdeutsche Städte bezeichnen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Der Atlas, von dem ich hier spreche, ist Ullsteins Wcltatlas gewesen.
Ullsteins Wrltatlas hat in den Karten, die die neuen Staaten darstellen, so gehandelt.
Also in der Karte der Tschechoslowakei die deutschen Städte in Böhmen mit tschechischen Namen bezeichnet, in der Karte von Polen die deutschen Städte mit polnischen Namen bezeichnet.
In einem Gutachten, das darüber vom Professor der Geographie, Geheimen Regierungsrat Bolz von der Universität Leipzig, abgegeben ist (abgedruckt in der Zeitschrift des Vereins für das Deutschtum im Ausland »Deutsche Arbeit ''Heft 9, Juni 1925), heißt es: Auf Karte 18a (Tschechoslowakei) sind die guten alten deutschen Bezeichnungen Prag, Karlsbad, Neichenberg usw.
ersetzt durch die tschechischen Bezeichnungen Praha, Karlovy Vary, Liberec usw.
(hört!
hört!
rechts) und der deutsche Name ist nur ganz klein in Klammer beigesetzt.
Dasselbe Verfahren ist auch auf l »anderen Karten zu bemerken, z.
B. Blatt 20 (Polen), wo sich, um nur einiges zu nennen, Poznan, Tarnowskie Gvry, Lubliniec, Kattowice, Krolewska Huta statt Posen, Tarnowitz, Lublinitz, Kattowitz, Königshütte usw.
finden.
Das Gutachten sagt weiter: Ähnliches finden wir bei Ungarn, Rumänien, sogar auf Blatt 27 (Balkanhalbinsel) steht Athinae statt Athen.
Solche Atlanten haben, besonders wenn es sich um kostspielige große Werke handelt, eine lange Lebensdauer und wirken viel nachhaltiger als irgendwelche periodische Druckschriften.
Sie werden noch nach Jahrzehnten den Kämpfern für die deutsche Art der betreffenden Länder als Beweismittel entgegengehalten werden.
Die deutschen Behörden und die deutschen Bewohner Sudetendeutschlands haben sich hilfesuchend an die deutsche Öffentlichkeit gewandt.
So schreibt z.
B. der Stadtrat von Teplitz-Schönau u. a. in einem Briefe: Den so oftmals schon von den verschiedensten Stellen im Deutschen Reiche gemachten Versprechungen auf Schutz und moralische Unterstützung des Auslandsdeutschtums schlägt jenes Vorgehen solcher Herausgeber wie der des Ullstein-Atlas geradezu ins Gesicht.
Unsere Hoffnung auf Abhilfe geht daher in der Richtung, daß ein solches Vorgehen im Reiche möglichst allgemein verurteilt werde und daß alle jene geschützt werden mögen, welche sich für uns Sudetendeutsche mit Uneigennützigkeit und Kraft eingesetzt haben.
Reichstag.
178.
Sitzung.
Mittwoch de »17.
März 1926.
6245 (Lambach, Abgeordneter.)
Dieser Atlas ist nicht der einzige, um den es sich Han delt.
Neben Ullsteins Weltatlas steht eine Ausgabe des Metoula-Sprachführers von der Langenscheidtschen Verlagsbuchhandlung, in der auch die Karte von Böhmen so gestaltet ist, daß durch das Eintragen von tschechischen Ortsbezeichnungcn die Grenze des deutschen Sprachgebiets ungeheuer weit zugunsten des tschechischen Sprachgebiets verschoben ist.
Daneben steht noch ein anderer Atlas, nämlich der Große Atlas der Eisenbahnen und Schiffahrt von Europa, herausgegeben von Alexander Duncker in Leipzig.
Dieser Atlas hat cs ganz besonders darauf abgesehen, die nordschlcswigschen Namen in dänischer Sprache zu bringen.
Da steht anstatt Tondcrn, »Tonder« und weiter Sondcrborg, Augustusborg, Aabcnraa.
Es ist merkwürdig, wie sehr die Verleger solcher Atlanten jede Einstellung auf den großen Kampf des deutschen Volkes vermissen lassen.
Den »man findet in einem Atlas wie diesem, der bei Alexander Duncker herausgekommen ist, überall dort, Ivo es sich um deutsche Gegenden handelt, die Städtenamcn nach der neuen Staatsangehörigkeit bezeichnet, so Reval und Dorpat als Tallina und Tartu.
Karte 37 (ElsaßLothringen) enthalt nur französische Bezeichnungen, z.
B. Straßbourg, Wissembourg, Haguenau.
Wir erfahren überall, daß der deutsche Spediteur mit Bydgooszcz (Bromberg), Bolzano (Bozen), Brasow (Kronstadt) zu verkehren hat.
All das geschieht auf Kosten des Deutschtums.
Wo aber Veränderungen der Ortsbezeichnungen auf anderer Leute Kosten vorgenommen worden sind, wie die Beseitigung schwedischer Ortsnamen in Finnland, die „Ersetzung Kristianias durch Oslo, nimmt dieser Atlas keine Notiz von den Veränderungen.
Ich habe diese Fälle hier vorgetragen, um zu zeigen, daß durch große deutsche Veröffentlichungen tatsächlich den Gegnern des Deutschtums in den Grenzgebieten Waffen in die Hand gegeben werden, die den Kampf um die Erhaltung dieser deutschen Gegenden in ihrer völkischen Eigenart erheblich erschweren.
Ich habe die drei Beispiele herausgegriffen, um zu zeigen, daß es sich nicht nm einen vereinzelten Fall handelt, und ich habe lediglich Kartenwerke herausgegriffen es trifft dasselbe ja auch auf Fahrpläne, Adreßbücher usw.
zu —, um ein klar umrissenes Gebiet zu haben, auf dem die Negierung helfen kann.
Und da fordere ich von der Reichsregierung, daß sie durch praktische Maßnahmen in der Richtung der Entschließung des Deutschen Geographentags vorgeht.
Es gäbe da die Möglichkeit, sich durch die Reichszentrale für Heimatdienst dafür einzusetzen, daß bei allen Gelegenheiten auf die Möglichkeit hingewiesen wird, gerade diejenigen Städte, diejenigen Ortschaften, die deutsch sind, aber jetzt unter fremdes Regiment gekommen sind, in allen Veröffentlichungen stets niit ihren deutschen Namen zu bezeichnen und, wenn es sich nicht vermeiden läßt, weil die Gesetze jener Länder vielleicht vorschreiben, daß dort die fremdsprachigen Namen zu benutzen seien, dann diese Namen nur klein an zweiter Stelle zu bringen.
Sodann besteht die Möglichkeit, die Schulen anzuweisen, daß sowohl in der Schule darauf gesehen wird, die Eintragung der deutschen Namen vorzunehmen, daß aber außerdem auch ein Druck auf die Verleger ausgeübt wird, indem man allen den Stellen, bei denen es sich um staatliche Aufträge, um staatliche Befürwortung von Unterrichtswerken und dergleichen handelt, nahelegt, keine Werke von solchen Verlegern in den Schulunterricht zu übernehmen, die bewußt gegen diese Forderung verstoßen, die von allen Deutschen ohne Unterschied der Partei aufgestellt wird.
Schließlich besteht gerade für den Herrn Reichsinnenminister auch die Möglichkeit, überall da, wo es sich darum handelt, Fonds, die für kulturelle Zwecke bestimmt sind, mit zu verteilen, darauf zu achten, daß weder direkt noch indirekt Mittel aus diesen Fonds in die Hände von Verlegern kommen, die die Richtlinien des Deutschen Geographentages nicht einhalten wollen.
Ich habe meinerseits hier Vermutungen darüber, warum und wieso diese merkwürdige Bevorzugung des Auslandes, zum Beispiel der Tschechoslowakei, in jenen Atlanten geschehen ist.
Ich will das nicht weiter ausführen, will aber nicht unterlassen, darauf hinzuweisen, daß, wenn man in einem Atlas wie dem von Duncker, wo die deutschen Namen sämtlich tschechisiert sind, nun eine bezahlte Anzeige der tschecho-slowakischen Legionsbank findet, und wenn man dem Verlauf des Prozesses um den Ullstein-Atlas nachgeht, man sich der Vermutung kaum erwehren kann, daß schließlich auch geschäftliche Rücksichten bei manchen Verlegern ein Grund sein könnten.
Meine Bitte an das Haus geht dahin, unserem Antrag 977 zuzustimmen und an den Herrn Reichs!
nnenminister, der sich hier für das Grenz- und Auskandsdeutschtum eingesetzt hat, wie aber auch an den Herrn Reichsaußenminister die Forderung zu stellen, dafür zu sorgen, daß hier eine großzügige Erziehungsarbeit an der deutschen Verlegerschaft geleistet wird.
(Beifall rechts.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schreiber.
v. vr.
Schreiber (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Vorredner hat eine Reibe von wertvollen Anregungen in Sachen des Geographentages gegeben.
An einer Stelle haben seine Darlegungen mich allerdings überrascht.
Daß er die Reichszentrale für Heimatdienst mit neuen Ausgaben bedenken will, steht allerdings in diametralem Gegensatz zu den Erklärungen, die damals der Herr Abgeordnete Dr. Spahn im Haushaltsausschuß abgegeben hat.
Es zeigt sich hier wie so oft, daß in den verschiedenen Ausschüssen verschiedene Meinungen zum Ausdruck kommen.
Wir unsererseits werden uns diese Angelegenheit in Sachen der Reichszentrale für Heimatdienst nicht entgehen lassen.
Doch das eigentliche Thema ist heute ein wissenschaftliches, und ich möchte nicht aus eine Spezialfrage kommen, sondern Grundsätzliches zur Aussprache bringen: das betrifft die großen wissenschaftlichen Anstalten des Reichs.
Ich möchte dem Herrn Rei'chsniinister des Innern, der in seiner Rede eine ganze Reihe von neuen Aufgaben umschrieben hat, in dieser Hinsicht noch das eine sagen.
Was wir in den nächsten Jahren brauchen, ist eine Rekonstruktion unserer gesamten großen wissenschaftlichen Reichsanstalten, nicht mehr und nicht weniger.
Darauf wartet die deutsche Wirtschaft, und darauf wartet die deutsche Volksgesundheit.
Die Dinge stehen so, daß das Reich hier genau wie in vielen anderen Fragen mit den fremden Nationen nur dann wett62461Reichstag.
178.
Sitzung.
(I).
Dr. Schreiber, Abgeordneter.)
() eifern kann, wenn es über eine Reihe von großen leistungsfähigen Reichsanstalten verfügt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Diese Reichsanstalten, die Physikalisch-technische, die Chemisch-technische, das Reichsgesundheitsamt und wie sie alle heißen, sind einmal groß und bedeutend gewesen, erfüllen aber heute nicht mehr in allem die Kulturfunktionen, die sie innerhalb eines wissenschaftlich hochstehenden Volkes erfüllen sollten.
Es muß einmal ausgesprochen werden, wie stark wir in allem gegenüber der Entwicklung der Vereinigten Staaten in Verzug gekommen sind.
Die Vereinigten Staaten sind heute nicht bloß finanzpolitisch der Magnetberg, der die Goldmassen der Welt an sich gezogen hat, nein, auch wissenschaftspolitisch haben sie eine Führung an sich gerissen, die nicht bloß wissenschaftlich und wirtschaftlich, sondern auch gesamtpolitisch und ge samtkulturell außerordentlich bedenklich ist.
Wir haben am Freitag eine Sitzung der Notgemeinschaft der deutschen Wissenschaft in München gehabt.
Da wurde unter anderem mitgeteilt, daß, während in Amerika bereits zahlreiche Turbinen mit Quecksilberdampf arbeiten, was einen ganz hervorragenden Fortschritt technischen Könnens und Wollens und auch wissenschaftlichen Denkens, bedeutet, in Deutschland nichts Derartiges vorhanden ist.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Wir haben weiterhin gehört, wie das Fertiguuasverfahren in der Industrie, wie die ganze Typisierung der Werkzeugmaschinen in den Vereinigten Staaten eine Entwicklung ins Gigantische und Grandiose genommen hat, während wir stark zurückgeblieben sind.
Der große (l ) Internist Friedrich v. Müller hat ferner in München darauf hingewiesen, daß die Infektionskrankheiten heute schon beginnen, eine wissenschaftliche Domäne des Amerikanertums zu werden.
Das bedeutet auch eine wirtschaftliche Schwächung Deutschlands.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist schließlich in der Notgemeinschaft zum Ausdruck gebracht worden, daß deutsche Arzneimittel fast überhaupt keinen Zugang mehr nach Südamerika finden.
Solche Schwächungen der Wissenschaft haben stets Verfallserscheinungen der Wirtschaft mit herausgeführt.
Deshalb hat das Reichsministerium des Innern die Pflicht, in diesen Dingen nach dem Rechten zu sehen.
Wenn wir zum Beispiel in diesen Tagen von dem Präsidenten der Kaiser-Wilhelm-Gesellschaft gehört haben, daß ein Silikatforschungsinstitut sehr notwendig ist, um unsere Glasindustrie überhaupt wieder konkurrenzfähig zu machen, so ist uns in diesen Zusammenhängen von führenden Wissenschaftlern mitgeteilt worden, daß die amerikanische Glasindustrie wissenschaftlich und in ihrer Produktion so hoch steht, daß vorläufig nicht daran zu denken ist, daß Deutschland irgendwelche Konkurrenz aufnehmen kann.
Es ist uns sodann mitgeteilt worden, daß Glaserzeugnisse demnächst ganz zweifelsohne in die deutschen Märkte eindringen, die wir in dieser hochwertigen Qualität nicht mehr Herstellen können und die gleichzeitig auch an Billigkeit den deutschen Waren erheblich überlegen sind.
Ich mache den Herrn Neichsminister des Innern darauf aufmerksam, wie es in der Physikalisch-Technischem Reichsanstalt eigentlich aussteht.
Ernsthafte Mittel zum Experimentieren fehlen diesem großen Weltinstitut.
Der Voranschlag zum Experimentalsonds für 192526 Mittwoch den 17.
März 1926. betrug im ganzen 90 900 Mark und ist auk 75 900 Mark herabgedrückt worden, obwohl sich die Physikalisch-Technische Reichsanstalt gewehrt hat, obwohl sie der Auffassung ist, daß sie mit diesem Fonds nicht abeiten kann.
Diese Anstalt kann sich heute von führenden Physikern der deutschen Universitäten bescheinigen lassen, daß sie im Rückstände ist.
Etwas Erhebliches, um die Dinge vorwärts zu treiben, ist nicht geschehen.
Es ist ein bedauernswerter Zustand, daß erst ein Gremium des Reichstags die Initiative ergreifen muß, um der Physikalisch-Technischen Reichsanstalt die Kälteanlage einzubauen, die notwendig ist.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Deutsche Physiker konnten das große Problem der Verflüssigung des Heliums auf deutschem Boden nicht so studieren, wie es notwendig ist.
So weit sind wir zurückgeworfen.
Sie mußten nach der kleinen holländischen Universitätsstadt Leyden gehen, um dort Physikalische Experimente bei diesem Problem zu machen, dessen Bedeutung für die Theorie, wie für die Entwicklung von Wirtschaft und Technik noch nicht abzusehen ist.
Man hätte erwarten sollen, daß das Reichsministerium des Innern von sich aus derartige Forderungen dem Reichstag vorlegt, und daß es nicht notwendig ist, erst aus dem Gremium des Reichstags heraus einen Antrag zu bringen.
Es fehlt hier an der Führung.
Ich mache auch noch auf ein anderes aufmerksam.
Die Notgemeinschaft der deutschen Wissenschaft hat in ihrer fruchtbaren und bereits erwähnten Sitzung in München in einer weit ausgreifenden Resolution, an der vor allem Professor Haber mitwirkte, den Gedanken zum Ausdruck gebracht, daß es nicht mehr an- geht, lediglich die Wissenschaftssummen einzusetzen, die bereits vor dem Kriege vorhanden waren.
Mit diesen Summen kommen wir nicht mehr aus denn dazwischen liegt die Inflation, dazwischen liegt eine ungeheure Schädigung der gesamten wissenschaftlichen Substanz dazu tritt eine Schwächung, die den deutschen Forscher und Gelehrten betrifft.
Letzteres ist psychologisch nur allzu begreiflich.
Es war nach dem Kriege im deutschen Gelehrtentum viel Unlust vorhanden, noch an große Aufgaben heranzugehen.
Wir brauchen deshalb eine großzügige finanzielle Unterstützung des Reiches und der Länder, um in Sachen der deutschen Wissenschaft nicht zu unterliegen.
Denn diese Zusammenhänge und Hemmungen sind nicht hinwegzudisputieren.
Ein weiteres noch!
Wir haben eine Interpellation über die Not der Geistesarbeiter eingebracht.
Nicht zum wenigsten deshalb, um das Neichsministerium des Innern zu ersuchen, von sich aus ein neues Problem in die Hand zu nehmen.
Es kommt nicht darauf an, daß dieses Ministerium in den überlieferten Bahnen der Verwaltung vorwärts geht, sondern es muß sich gerade in der neuen Zeit bemühen, auf internationale Zusammenhänge zu achten.
Wir besitzen heute in der Tat ein großes Syndikat der freien Geistesarbeiter Europas und der gesamten Welt, das in zwei Kongressen in Paris bereits beachtliche Beziehungen mit dem Völkerbund aufgenommen hat.
Wir haben auch die andere und psychologisch zu wertende Erscheinung, daß der ganze Stand der Geistesarbeiter international seine Schwächung, seine Zurückdrängung empfindet.
Wir wünschen daher, daß dieses 6247 1 Reichstag.
178.
Sitzung.
it).
Dr. Schreiber »Abgeordneter.)
() Ministerium zusammen mit dem Reichsarbeitsministerium diese Fragen und Probleme wirklich studiert und von Zeit zu Zeit uns Maßnahmen und Berichte vorlegt.
Wenn wir in Anspruch nehmen sollen, gerade als deutsches Volk eine gewisse Geistigkeit und einen geistigen Hochstand unter den Völkern Europas darzustellen, müssen wir wünschen, daß diese neuen und bedeutsamen Probleme vom Innenministerium gefördert werden.
Wir haben auch eine Interpellation über die Notlage der deutschen Kunst eingebracht, eigentlich eine Notlage der Ärmsten in unserem Volke.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Es ist eigentümlich, daß wir Sozialversicherungen für die verschiedensten produktiven Kräfte unseres Landes haben.
Es ist aber auch eigentümlich, daß leider noch in weiten Volkskreisen die Auffassung vorhanden ist, die Kunst sei ein gewisser Luxus, (sehr richtig!
rechts) sie sei nicht notwendig als Lebensbestandteil deutscher Kultur, sie sei ein superuäckitnin, etwas Dazugegebenes immer wieder machen sich Auffassungen geltend: mögen die Künstler sehen, wie sie ihren Lebenskampf kämpfen.
Meine Verehrtesten!
Die deutsche Kunst hat in den letzten Jahren zwei schwere Krisen erlebt.
Die eine war die Krise der Inflation, als damals der deutsche Maler I. v. Bülow den Gedanken zum Ausdruck brachte, daß die letzte Farbe zu einem Selbstporträt genommen werden soll, das in allem das Selbstporträt eines Totenschädels für die Museen bedeute.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Die zweite schwierige Periode ist das nunmehrige Zeit alter der Stabilisierung.
Auch hier merkt wiederum die deutsche Kunst, wie unendlich schwer und unsäglich schwierig der Lebenskampf ist.
Der Staat hat von sich aus eine Verpflichtung, zu helfen, an erster Stelle die Länder aber auch das Reich ist durch die Verfassung festgelegt, in dieser Hinsicht ein Geivisses zu tun.
Seien wir ganz ehrlich und offen: Wenn wir 100 000 Mark beim Etat für die Notlage der deutschen Kunst einge setzt haben, so ist das im Grunde genommen eine außerordentlich beschämende Summe.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir haben die Summe so verstanden, daß die Regierung von sich aus das Maß der Initiative, das sie wenigstens theoretisch entfalten kann, ihrerseits verdoppelt und an den Reichstag herantritt mit positiven Vorschlägen, wie auf diesem Gebiete ernstlich und gründlich zu helfen ist.
Nicht, daß die Summen zersplittert und tropfenweise ausgegeben werden.
Sie sollen und müssen organisatorisch aufgebaut werden.
Bayern hat eine Darlehnskasse für Künstler, Preußen hat eine Darlehnskasse, und wir müssen sehen, daß das Reichsministerium des Innern die Dinge ebenso organisatorisch handhabt.
Wir sind doch stolz darauf, daß die Sozialpolitik beim Etat des Reichsministerium des Innern nicht bloß eine Addition von Etatsposten, von ausgeschütteten Ziffern und Summen ist.
Das eigentlich Bedeutende ist doch das Geistig-Konstruktive, was im Sozialen Ausschuß nach der organisatorischen Seite hin geschaffen wird.
Und da möchten wir, daß man vom Reichsministerium des Innern dieser Frage mit ganzer Kraft nachgehe und auch mit dem Reichsarbeitsministerium verhandele, ob in diesen BeziehunMittwoch den 17.
März 1926. gen ein weiteres zu schaffen ist.
Ich sage allerdings auch, daß die Notlage der deutschen Kunst nicht nur mit Ziffern und Zahlen gewogen werden kann wir brauchen auch seitens des Reichs zusammen mit den Ländern eine innere Anteilnahme an den Arbeiten der großen Verbände und Organisationen.
Ein anderes soll im Zusammenhang damit auch einmal offen erklärt werden: Ein nur beamtetes Architektentum wird auf die Dauer in Deutschland der Entwicklung der Kunst, der Plastik, der Malerei, auch der Entwicklung der künstlerischen Hanbwerkerkultur nicht dienlich sein.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Man soll für ganz große Reichsaufträge stärker wieder den freien Architekten heranziehen, (sehr richtig!)
der wirklich aus eigener schöpferischer Kraft den Mut hat, neue Wege zu gehen, ein Mut, der manchmal im Beamtenrock erstirbt.
(Sehr richtig!)
Wir wollen somit nicht einen Bauburcaukratismus bis ins Ungemessene entwickeln.
Wir wollen den freien Architekten aufrufen, der innerlich dem Maler, dem Bildhauer und der künstlerischen Handwerkerkultur viel mehr verwandt ist als die Beamtenbureaukratie.
Somit wünschen wir, daß das Reich von sich aus auch im Benehmen mit dem Reichswirtschaftsministerium und der Reichsbauverwaltung Wege praktischer Art finde, um der deutschen Kunst zu geben, was ihr zukommt.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Heuß.
Dr. Heusi (Ov), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn man von einer »Kulturpolitik des Reiches« spricht, so zieht sich auch durch diesen Komplex die Frage des historischen Staaten- und Gewaltenaufbaues.
Die Bindung an die Kulturpolitik der »Länder« ist im einzelnen nicht ohne große Verdienste.
Aber die Klarheit der Aussprache wird bei uns auch an dieser Stelle durch überflüssige Sentimentalität verdorben.
(Sehr richtig!)
Denn so gewiß es ist, das landsmannschaftliche Gebundenheit von Kunst und Dichtung vorhanden ist, daß es ein besonderes bayerisches Barock und die eigentümlich herbe Gotik der Ostseeländer gibt, daß Schlesien, daß Schwaben, daß das Rheinland ihre deutlich umgrenzten dichterischen Traditionen besitzen, so ist doch diese unbestrittene Tatsache in dem Augenblick eigentlich ohne Beweiskraft, da es sich darum handelt, daß ein vorhandener, oft zufälliger Staat daraus geistige Folgerungen und Forderungen herleiten will.
Es genügt einfach, das Wort »Preußen« auszusprechen, um zu sehen, daß sich eine machtpolitische Tatsache und eine Verwaltungseinheit mit dem, was man unter »Kultur« versteht, nicht deckt.
Denn Tilsit und Trier oder Emden und Gleiwitz sind kulturpolitisch einfach völlig verschiedene Sphären, so daß von dieser Seite aus die ewige Auseinandersetzung, daß die Kulturpflege nur eben Staats- und Landesangelegenheit sein könnte, dieser sogenannte Kulturföderalismus, in ihrer inneren Wahrhaftigkeit sich aufhebt.
(Sehr richtig!
links.)
624811Reichstag.
178.
Sitzung.
(Dr. Heutz, Abgeordneter.)
Wir quälen uns jetzt in dem 12.
Ausschuß seit Monaten mit dem Gesetz gegen Schmutz und Schund herum.
Ich will darauf nicht eingehen.
Vielleicht besteht ja Aussicht, daß wir mit diesem Gesetz auch einmal fertig werden.
Aber in dem ist jene Unlogik auf die Spitze getrieben.
Es handelt sich hier um die Bekämpfung eines gemeindeutschen, kapitalistischen Massenschundes und nicht um eine positive Kulturpolitik, (sehr richtig!
in der Mitte und links) um die Abwehr einer Unkultur, die Landesgrenzen gar nicht kennt.
Und doch hat der Kunstföderalismus, wie er im Reichsrat sich darstellt, auch an diesem Gesetz wieder die Spezialität einer partikularistisch abgegrenzten Kunstpflege herbeigeführt.
Vielleicht sieht der Reichsminister des Innern sich einmal an, was aus dem Gesetz jetzt geworden ist.
Dann wird er sehen, daß es sich bei dem Vorstoß des Reichsrats ausschließlich um eine Prestigefrage der Länder und keineswegs um eine Sacherwägung dreht ihre Beantwortung hat den ursprünglichen Gedankengang einer einheitlichen Bekämpfung von Schmutz und Schund verdorben und erschwert.
Die positive Kunstpolitik des Reiches ist sehr knapp bemessen, und sie ist auch in ihrer Tradition nicht glücklich.
Der Herr Kollege vr.
Schreiber hat schon davon gesprochen ich folge ihm da sehr gern —, daß, wo das Reich als Bauherr auftritt, das in guter Form geschehen soll, daß nicht die Baubureaukratie einMonopol haben darf.
Die Vergangenheit hat uns wahrhafte Schreckdenkmäler hingesetzt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Man mag von der Bedeutung des Generalpostmeisters ( Stephan hoch denken aber was er in die deutschen Städte hat hineinbauen lassen, ist ein Monument von unserer Zeiten Schande geworden.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist notwendig, daß der scböpferische freie Künstler wo immer nur herangeholt wird, da der gute Baubeamte noch nicht in sich die Gewähr für eine gute künstlerische Leistung darstellt.
Im Etat sind 100 000 Mark für die Bekämpfung der Not der Künstler eingesetzt.
Der Betrag ist lächerlich gering denn man mildert mit ihm keine Not, und man fördert mit ihm keine Kunst.
Ich will nicht breit von der Not der Schriftsteller und der Künstler als einer sozialen Erscheinung reden.
In der Zeit, als das verfluchte Wort von dem »Sachwert« die Phantasie der Deutschen erfaßt hatte und auch die Kunst unter ihm erfaßt wurde, ging es auch den Künstlern sozusagen gut.
Heute aber trifft sie die Verarmung des deutschen Volles am stärksten.
Der freie Beruf, der in seiner Leistung der Nation eben, weil seine Arbeit nicht preismäßig und nicht marktgängig ist, mit das Stärkste, Unberechenbare, Anzahlbare gebracht hat, wird zerrieben.
Wenn aber nun beim Etat des Innenministeriums diese 100 000 Mark eingesetzt sind, so soll das doch wohl heißen, daß es sich nicht um bloße Unterstützungen handeln darf denn dann würden sie im Etat des Arbeitsministeriums stehen.
Was soll aber nun positiv getan werden
Es ist notwendig, daß das Reichsinnenministerium zusammen mit den Ländern hier Aufgaben zu stellen sucht.
Der Reichstag könnte bei sich selber anfangen denn die Summe, die er zum Schmuck dieses Mittwoch den 17.
März 1926.
Hauses aussetzt, ist auch nur ein Posten im Etat, mit dem sachlich gar nichts anzufangen ist.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es könnte in diesem Hause sehr viel gebessert werden, gar nicht von dem zu reden, was neu hineinkommen könnte.
Ich weiß nicht, wie die Kollegen von der sozialdemokratischen Fraktion es in ihrem Fraktionszimmer Nr.
25 mit dieser furchtbaren Wandmalerei überhaupt aushalten können, vor der einem jedesmal übel wird, wenn man sich in dem Zimmer befindet sie Haben offenbar robuste Nerven in diesen Dingen.
Ich möchte das Ministerium bitten, den Gedanken der Notgemeinschaft der deutschen Kunst wiederaufzunehmen, und zwar nicht im Sinne einer Almosenverteilung, sondern im Sinne der Aufstellung von Aufgaben und Beschaffung von Aufträgen.
Wenn von der Kunstpolitik des Reiches geredet werden soll, dann darf man auch einen Blick auf die Entwicklung der edlen Gewerbe werfen.
Wir haben im Jahre 1925 in Paris die große Internationale Kunstgewerbeausstellung gehabt.
Deutschland war auf dieser Ausstellung nicht vertreten.
Aber es war sachlich doch vorhanden, weil in den wenigen geglückten und in den zahllosen mißglückten Kopien die Formwelt wiederauflebte, die wir in einein Vierteliahrhundert vorder geschaffen hatten.
In deutschen Kunstkreisen wird es bedauert und ich geböre zu denen, die cs bedauern —, daß wir in Paris schließlich nicht doch noch vertreten gewesen sind, daß Deutschland an der großen Schau und bei der ungeheuren Anstrengung, die alle Nationen gemacht haben, den »neuen Stil«, oder wie man es nennen will, zum Ausdruck zu bringen, nicht mitgearbeitet hat.
Diejenigen, die das bedauern, wünschen nun, daß Deutschland selber an das Problem einer 00 internationalen Ausstellung auf diesem Gebiet heran geht, die aber nicht ein Weltjahrmarkt sein soll, sondern die das Beste von draußen und von drinnen sammelt.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ob das möglich ist, hängt mit der politischen Entwicklung zusammen.
Wem es aber darum zu tun ist, und zwar nicht allein um Deutschlands willen, daß wir aus der Verfemung, in die die anderen uns stoßen wollten, oder aus dem Schmollwinkel, in dem sehr viele von uns schimpfend sich wobl fühlen, heraustreten, der muß wünschen, daß solche Versuche gestützt werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist kein Zufall, daß gerade in letzter Zeit vom Auslande selber die Anregungen in der Frage des Ringens um eine neue und gemäße Form zu uns nach Deutschland kommen, die Arbeiten gemeinsam und inniger zu gestalten denn man weiß draußen, daß, wenn Deutschland auf dem Gebiet der Architektur und der feineren Gewerbe starke und freie Kunst leistet, dann hier nicht bloß von Deutschland und für Deutschland gearbeitet wird weil wir diese großen Aufgaben ernster und leidenschaftlicher im letzten Viertelsahrhundert angefaßt haben als andere Nationen, schaffen wir mit daran, einer ganzen Epoche und nicht bloß unserem Eigensein den Ausdruck zu formen.
Was wir von dem Ministerium wünschen, ist dies: daß, wenn diese Fra gen verdeutlicht hervortreten, sie von der Regierung nicht bloß mit »Wohlwollen« aufgenommen, sondern mit Willen erfaßt werden, mit Willen auch in ihrem politischen Charakter.
Reichstag.
178.
Sitzung.
Mittwoch Len 1

März 1926.
6249) t) r. Heuß, Abgeordneter.)
Lassen Sie mich nun, da die Frage der WissenschaftsPolitik von meinem Freunde Dr. Goetz eingehend erörtert wurde, nur noch wenige Bemerkungen zu der Lage des deutschen Theaters machen.
An einer Stelle im Etat sind auch 250 000 Mark für deutsche Theaterkultur ausgesetzt.
Ich will nicht, was oben im Ausschuß der Fall war, allgemeine Klagen über den Tiefstand des Theaters von mir lassen ich fühle mich selber nicht als ein Sachverständiger der Unsittlichkeit und habe auch meinen Anschluß an die Bildung unserer Zeit insoweit verfehlt, als ich noch nie in einer der »ärgerniserregenden« Berliner Revuen gewesen bin.
Mich interessiert in dieser Frage etwas anderes.
Nämlich es scheint mir Zeit zu sein, daß das seit langem angekündigte Theatergesetz aus dem Stand der Erwägungen herausgeführt wird denn die rechtlichen und tatsächlichen Zustände im Konzessionswesen sind allmählich völlig unübersichtlich geworden.
Man könnte fast sagen, daß Konzessionen eine Art von »Inhaberpapieren« wurden, die gehandelt werden.
Das Gesetz muß der Notwendigkeit schärferer rechtlicher und materialer Formulierungen für alle Beteiligten, Unternehmer wie Angestellten, Rechnung tragen und für die neuen Theatertypen den Rahmen schaffen.
Ich würde für meine Person sehr froh sein, wenn es möglich wäre, in dieses Theatergesetz auch die Sicherstellung der Tantiemen der Bühnenautoren hineinzuarbeiten.
Man hat in Paris und anderwärts heute schon die gute Regelung gefunden, daß am Abend der Aufführung für den Schriftsteller seine Tantieme abgeholt wird, während bei den dauernden Theaterkrisen in Deutschland gerade die Schriftsteller diejenigen sind, die schließlich als die letzten mit ihren Forderungen unter den Tisch fallen.
Die Situation des Theaters ist an sich nicht einheitlich, aber sie ist im ganzen genommen äußerst trübe.
Dabei denke ich nicht klagend an die kapitalistischen Theaterunternehmungen der Großstadt.
Hier ist einfach der Markt übersetzt, und es wird unumgänglich sein, daß hier eine Reihe von Theatern ausscheiden.
Manchmal habe ich das Gefühl, es ist das auch kein sehr großer Schade denn innerhalb der Entwicklung des Theaterwesens ist diese kapitalistische Spekulationsbühne mit immer dem einen, einen, einen Stück durch die ganze Saison letzthin etwas ganz Ungesundes.
Aber bedeutungsvoller auf das Ganze ist die Not, in die die deutsche Provinzbühne aus der Not des wirtschaftlichen Lebens heraus gekommen ist.
Wer sich in den kleinen Städten etwas auskennt, die stolz daraus sind oder waren, da sie heute an diesem Stolz Leid tragen —, daß sie ein Theater besitzen, der weiß, daß in diesem Theater das »Abonnement« die Stütze der Existenz bildete, daß durch Jahrzehnte hindurch bestimmte bürgerliche Familien und wenn auch nur als ein Stück gesellschaftlicher Repräsentation diesen und diesen Platz innehatten.
Diese Plätze sind in der Inflation von den Raffkes erobert worden.
Aber die haben heute auch wieder andere Sorgen als den Anschluß an die deutsche Kultur.
Die Plätze stehen heute leer die Schicht ist in der Provinz weggefallen, auf der das Theater seine Existenz aufbauen konnte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nun ist es das Merkwürdige und Große, daß in diesem Augenblick eine neue Schicht zum Theater herangezogen wurde.
Man kann von der Arbeit der Besucherorganisationen nicht groß genug denken, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) die in dem entscheidenden Moment aus dem großen Berliner lokalen Vorgang der Freien Volksbühne heraustraten, da mit der Inflation die bisherigen Stützen wegsanken.
Der Verband der deutschen Volksbühnenvereine und der Bühnenvolksbund haben wir beurteilen nicht die Gegensätze hier, die zwischen ihnen sind für Deutschland und für das Theater eine Arbeit geleistet, für die ihnen nicht hoch genug gedankt werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir müssen dies aussprechen: ohne die Sicherung, die das deutsche Theater vieler Städte durch die etwa drei Viertel Millionen hat, die in diesen Verbänden vorhanden sind und die pflichtgemäß alle Monate einoder zweimal in das Theater gehen müssen, würde heute vielfach überhaupt eine Unterlage für eine künstlerische Führung der Theater nicht mehr vorhanden sein denn dann würden wir nur noch Operetten und wieder Operetten haben, und das klassische, das moderne Schauspiel würde ausgestorbcn sein.
Ich kann die Probleme, die sich hier austun, nur andeuten.
Aber diese 250 000 Mark, die wir für Theaterkultur in unserem Etat zu stehen haben, die gering sind, allzu gering, gemessen an den großen Aufgaben, sind heute, glaube ich, in diesem Etat mit das am vorsichtigsten angelegte Geld, das die stärksten Früchte, die stärkste geistige Rente trägt.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Mit diesen neuen Versuchen im deutschen Theaterleben ringt ein neues Element um seine Gestaltung, die Gemeinschaft einer freiwilligen und verantwortlichen Kulturverbundenheit.
Diese ganze Bewegung der Freien Volksbühnen ist ohne den Staat geworden, ja gegen den Staat, wenn man so will.
Und das ist gut so denn das Große auf diesem Gebiet geschieht immer, durch Enthusiasmus und nie durch die Bureaukratie.
Aber der Staat, indem er zum Einzel- und Eigenleben dieser Bemühungen die Distanz wahrt, soll nun doch hier -und dort kräftig und kräftiger helfen, daß die Ansätze zu schöpferischer Kunstpflege, die sich hier aus einem neuen Gemeinschaftsleben erheben, nicht in der Not des Tages verkümmern und verkommen.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schwarz (Berlin).
Dr. Schwarz (Berlin) (KD), Abgeordneter: Wenn wir bei der Beratung im Ausschuß den meisten Titeln zugestimmt haben, so deswegen, weil wir dasjenige, was man als Kulturgut von einem gewissen Charakter ansehen kann, und dasjenige, aus dem heraus Keime sprießen können, auch in eine bessere Zukunft hinein, nicht ablehnen wollen und weil wir das auch nicht in der Form vernichten werden, wie sie bei Ablehnung oder Annahme solcher Titel im Etat vorliegt.
Trotzdem sind wir uns klar über den Wert bzw.
Unwert und die Grenzen der bürgerlichen Wissenschaft und Kunst, und wir wissen, daß das, was einmal wertvoll sein könnte, nicht das Hauptprodukt und Zaupterzeugnis Ihrer bürgerlichen Wissenschaft und Kunst ist, sondern um mich so auszudrücken nur ein Nebenprodukt, das unbeabsichtigt von Ihrem Willen entsteht.
Die heutige bürgerliche Gesellschaft befindet sich öko625011Reichstag.
178.
Sitzung.
(Dr. Schwarz jBerlinj, Abgeordneter.)
nomikcb und politisch immer deutlicher auf absteigender Linie da aber der engste Zusammenhang zwischen der Politik, der Ökonomie und den kulturellen Äußerungen einer Klasse besteht, so kann es gar nicht anders sein, daß auch die kulturellen Äußerungen der bürgerlichen Klasse gefärbt sind von diesen Erscheinungen des Verfalls Ihre Wissenschaft, Ihre Kunst ist Krapenwissenschaft und Klassenkunst.
Genau so wie Ibr Denken auf den übrigen Gebieten des Schaffens und Lebens der Ausschaltung der großen Masse der Werktätigen, a der Feindseligkeit gegen diese große Masse der Werktätigen gilt und aus der anderen Seite dem Profitstreben und der Profitgier einer kleinen Schicht von Ausbeutern, von Monopolkapitalisten dient, genau so richtet sich Ihr wissenschaftlicher, Ihr Kunstbetrieb gegen die große Masse der Werktätigen, genau so dient Ihr wissenschaftlicher, dient Ihr Kunstbetrieb dem Behagen und dem Profit einer kleinen Schicht von Ausbeutern.
Ja, es gibt einige Herren, die lachen, aber sehen Sie sich doch einmal die Theater hier in Berlin an!
Sehen Sie sich doch einmal den Kitsch und den Schund an, der dem Publikum in diesen Theatern geboten wird!
Das sind doch zum großen Teil Stücke, die nur berechnet sind für die gute Verdauung der Bourgeoisie apiss älner, nachdem man gut gegessen hat.
Das sind zum großen Teil nicht Theaterdirektoren, die wirklich etwas für die Förderung der allgemeinen Kultur tun wollen, sondern das sind Theater.
spekulanten, die sich an die Seite derjenigen Spekulanten stellen, die als Publikum in diesen Spekulantentheatern figurieren.
Und schauen Sie sich an nnd überlegen Sie sich, daß die große Masse der Werktätigen, daß die gewerkschaftlich organisierten Ar (g) beiter, daß gerade die Schichten, die zum Lichte drängen und nach Bildung hungern, durch Ihre Kulturpolitik ausgeschaltet sind, auch auf dem Gebiete von Kunst und Wissenschaft an dem teilzunehmen, wonach sie drängen.
Das Publikum in den Theatern setzt sich nicht überwiegend aus Proletariern zusammen, sondern aus Angehörigen der besitzenden Klasse.
Nun doktern Sie in Ihrem Etat herum und nun erfinden Sie Titel und Titelchen, um ein bißchen glauben zu machen, daß auch Sie die Kultur wollen.
Ich kann das nur in diesem einen Punkte unterstreichen, was Dr. Heuß hier gesagt hat, und ich freue mich, daß das selbst einem bürgerlichen Demokraten aufgefallen ist.
Während Sie für andere Zwecke Millionen und aber Millionen übrig haben, während ein Minister Reinhold sich hierher stellen und den Kapitalisten das neue Evangelium bringen konnte, das Evangelium neuer Liebesgaben, neuer Steuergeschenke und neuer Extraprofite aus Kosten der Werktätigen, sind die Summen, die Sie für die Förderung von Kunst und Wissenschaft auswerfen, lächerlich gering.
Die Summen, die Sie als Bourgeoisie im preußischen Etat für Pferderennen ausgeworfen haben, nämlich 25 Millionen Mark, werden an keiner Stelle des Etats bei den Titeln für Kunst und Wissenschaft auch nur an nähernd erreicht.
Ich sage Ihnen, daß dieses ganze Herumdoktern, dieses Herumgelue beim Etat für Kultur und Wissenschaft die reine Heuchelei ist.
Ich werde Ihnen ein Mitwl sagen, wie Sie die Massen zum Lichte erwecken können und ihnen Kultur geben können, den Massen, von denen Sie gar nicht wollen, daß sie die Kultur besitzen denn Sie wollen herrschen in der Dunkelheit, wollen herrschen durch die DummMittwoch den 17.
März 1926. heit der Unterdrückten.
Das ist Ihr wirkliches Kulturinteresse.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich sage also: es gibt ein Mittel, aber vor dem Mittel scheuen Sie genau so zurück wie jener Jüngling, der zu Jesus Christus kam und ihn fragte: was soll ich tun usw.

Sie brauchten nur genügende Mittel für die bessere Lebenshaltung der werktätigen Massen aus zuwerfen, Sie brauchten nur auf das Unternehmertum einzuwirken, damit es seinen Lohnabbau und seine maßlose Offensive gegen die Arbeitnehmermassen einstellt oder hemmt.
Diese Massen würden auch ohne Sie und über ihre Köpfe hinweg als einer verfaulenden Schicht der Menschheit sich innerhalb der Kulturorganisation, innerhalb der Organisationen, die der Kunst und Wissenschaft dienen, denjenigen Platz erzwingen, der ihnen in diesen Instituten gebührt, und das würde nicht nur ein Vordrängen in der Quantität sein, sondern die Quantität würde dort auch sehr bald in die Qualität umschlagen.
Sie würden aus diesen Instituten mit Ihren veralteten Anschauungen und mit dem Flitterkram, der selbst Sie auf die Dauer nicht hinwegtäuschen wird über Ihren eigenen Verfall, her ansgedrängt werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Einen kleinen Anachronismus, der eigentlich kein solcher ist, darf ich wohl noch anführen.
Es figurierten in diesen Abteilungen des Etats für Kunst und Wissenschaft auch Mittel für die Kaiser-Wilhelm-Gesellschaft, für jenes Institut, das hauptsächlich industriewissenschaftlicher Forschung dient, das Sie zum Teil aus öffentlichen Mitteln finanzieren.
Wir sind großzügig gewesen.
Wir haben durch die Hülle hindurchgeschaut und haben versucht, den immerhin nützlichen Kern zu sehen denn wir werden ja einmal die Produktionsmittel übernehmen, und dann wird uns als werktätigen Massen das, was an wissenschaftlichen Errungenschaften in der Industrie vorhanden ist, zugute kommen.
Wir haben also diese Mittel bewilligt und nur eine ganz kleine Forderung gestellt, daß man diesen Rainen beseitigen möge, der noch mehr als ein Anachronismus ist, der doch völlig sinnlos ist.
Selbst die Deutschnationalen geben ja zu, daß mit dem Ameronger Deserteur kein Blumentopf weder in politischer noch in geistiger Hinsicht zu gewinnen ist.
Wie kommt dieser Mann, ganz abgesehen von seinem Monarchismus, zu solch einer wissenschaftlichen Gesellschaft, ein Mann, der nicht einmal das ABC seines staatsmannischen Berufes begriffen hat
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Ebensowenig wie man nach einem Sextaner oder Ouintaner eine solche Gesellschaft benennt, ebensowenig hat man die Berechtigung, sie nach dem ausgekniffenen Kaiser, nach dem großen Deserteur und Feigling von Amerongen zu benennen.
Nun, wir haben gedacht, daß wenigstens in den Parteien, die immer vom sogenannten Republikanismus übertriefen, daß wenigstens in den Parteien, die von der sogenannten Demokratie, die wir mit Recht in Gänsefüßchen setzen, übcrtriefen, sich ein Teil sagen würde: das ist eine erlösende Tat, daß die Parteien wenigstens in dieser kleinen Frage, die doch der Großbourgeoisie in Deutschland, auch wenn sie schwarzrotgold ist, so gar nicht wehe tut, dem Patronat der Dentschnationalen entrinnen werden.
Wir Reichstag.
178.
Sitzung.
(Dr. Schwarz jBerlinj, Abgeordneter.)
nahmen an, daß selbst ein demokratischer Minister ''Dr. Külz hier wieder einmal eine seiner impotenten und ungenügenden Gesten fabrizieren würde, noch dazu, wo sie so ungefährlich fabriziert werden können, in den der Öffentlichkeit und dem Publikum hermetisch verschlossenen Ausschüßen, wo die Negierungsgeschäfte zusammengeschoben werden.
Aber selbst hinter den Kulissen dieses Ausschusses, selbst gedeckt durch die verschlossenen Türen hatte der Nenommierdemokrat der Luther-Regierung, des Großkapitals nicht den Mut, seinem Kaiser und Herrn bei dieser Angelegenheit untreu zu werden.
Herr Kube hat wirklich ganz unangebrachte Angriffe gegen den Reichsminister Dr. Külz gerichtet.
Herr Kube war doch selbst Zeuge von der stramm monarchistischen Gesinnung dieses republikanischen Ministers.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Dr. Schwarz, wir sind jetzt bei Kunst und Wissenschaft.
(Heiterkeit.)
Das Kapitel Ministergehalt ist erledigt.
Ich bitte, bei der Sache zu bleiben.
Dr. Schwarz (Berlin) (bl )
Abgeordneter: Also ich bedauere sehr, daß durch den Namen Kaiser-Wilhelm-Gesellschaft Kunst und Wissenschaft mit dem Monarchismus verkuppelt sind.
Ich spreche von einer Rede, die der Reichsminister Külz gegen einen Antrag von mir zu diesem Kapitel im Ausschuß gehalten hat, und ich stelle vor der Öffentlichkeit fest, daß der Reichsminister Dr. Külz bei diesem Antrag auf Umwandlung des Namens der Kaiser-Wilhelm-Gesellschaft in Gesell schaft für wissenschaftliche Forschungen sich als ein begeisterter und strammer Vertreter des Monarchismus bewiesen hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das charakterisiert diese Regierung, das charakterisiert die Gesten des Reichsministers Dr. Külz, die wie dürre Blätter im Winde abfallen und abfallen werden.
Nun noch ein Wort über die sogenannte Notgemeinschaft und überhaupt über die internationalen Gemeinschaften zur Förderung von Kultur und Wissenschaft, die Herr Dr. Heuß soeben so prachtvoll in seinem demokratischen Munde führte.
Meine Damen und Herren!
Vor Ihren internationalen wissenschaftlichen Gemeinschaften haben wir nicht viel Achtung.
Wir haben ja eben gesehen, was aus anderen und von Ihnen viel höher gepriesenen internationalen Gemeinschaften geworden ist.
Wir sehen ja gerade jetzt, wie Ihre Völkerbundsblase aufplatzt, sehr zu Ihrem Staunen und Bedauern.
Für Zwecke der internationalen Gemeinschaft, wie sie von Ihnen aufgezogen wird, haben wir nichts übrig, da Sie aus dem internationalen Antagonismus und dem internationalen Imperialismus auch auf wissenschaftlichem Gebiet wegen Ihrer gesamten Einstellung niemals herauskommen können.
Zum Schluffe möchte ich ein Wort über Kunst und Wissenschaft in Sowjetrußland sagen.
Ich habe es aus dem Munde des Volkskommissars Lunatscharski selbst, daß das Budget für Kunst und Wissenschaft, für Bildung und Schule in Sowjetrußland in den letzten Jahren nicht abgebaut, sondern von Jahr zu Jahr um 50 Prozent gesteigert worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Reichstag 1926.
1178.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
März 1926.
16251 Dort geht es aufwärts mit Kultur und Wissenschaft, dort sind Sie abgebaut und abgehalftert, Herr (0) Dr. Heuß, mit Ihren Halbheiten und Ihren Kompromissen.
Dort herrscht das Proletariat, dort fördern die werktätigen Massen höchstselbst und ohne Ihre gnädige Vermittlung, die wir gar nicht wollen, meine bürgerlichen Damen und Herren, die Kunst und Wissenschaft.
Dort herrscht ein ernster Ton in Kunst und Wissenschaft und nicht der Ton der besseren Bordelle, die auch Sie manchmal am Kurfürstendamm besuchen.
(Rufe: Pfui!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Schwarz, Ihre Redezeit ist abgelaufen.
Dr. Schwarz (Berlin) (L )
Abgeordneter: Ich komme gleich zum Schluffe, ich habe gesagt, was ich sagen wollte, (Heiterkeit) und sage den Leuten oben auf der Tribüne und den Leuten im Lande (Heiterkeit und Zurufe) —jawohl, die sind mir sehr viel wertvoller als Sie, über Sie rede ich am liebsten hinweg —, (Heiterkeit) —und sage den Leuten: Hofft nicht auf diejenige Förderung, die die bürgerliche Gesellschaft der Kunst und Wissenschaft angedeihen läßt, hofft auch auf kulturellem Gebiete auf eure eigene Wirksamkeit und Kraft, fegt diesen schlechten und verlogenen Mittler weg und bemächtigt euch selbst der Gebiete des kulturellen Aufstiegs und der wirtschaftlichen Forschung!
Dann wird euch geholfen sein und der Kultur und Wissenschaft oben- (v) drein.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Mumm.
v. Mumm (VNV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nach dem Tiefstand der vorigen Rede, die jede Polemik unmöglich macht, komme ich zu Kunst und Wissenschaft Wir haben von deutschnationaler Seite aus den Antrag, der Ihnen leider nur verkürzt unter Nr.
201711b vorliegt, unterbreitet.
Uns liegt daran, daß auch über das kleine Maß der im Etat entbaltenen Ziffern hinaus sich das Ministerium des Innern mit der Frage der Notlage unserer Künstler teschäftiat und daß, sei es durch Darlehns- und Unterstützungskallen, sei es durch die Veranstaltung von ständigen Verkaufsausstellungen, sei es durch den Ausbau von Werkstätten und Ateliers für Künstler, es sich der überaus schweren Notlage unserer Künstler in der Gegenwart annehme, um so mehr als davon gerade die stärkeren Kräfte, die nicht mit der Mode geben wollen, sondern auch in Gegenwart zur Welle der Zeit etwas zu bieten haben, betroffen werden.
Die bisber von den Landesregierungen in Bayern und Preußen ausgeworfenen Mittel haben sich nach den Erfahrungen, wie sie insbesondere durch den Reichswirtschaftsverband bildender Künstler Deutschlands mit seinen 8100 Künstlermitgliedern festgestellt sind, als vollkommen unzureichend herausgestellt, und es ist dringend zu bitten, daß hier praktisch fördernd vorgegangen werde.
890 6252 Reichstag.
178.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
März 1926. sl).
Mumm »Abgeordneter.)
() Ich Weiß sehr wohl, daß Kunst nicht allein unter amtlicher Protektion gedeiht.
Aber dasjenige, was doch zum Beispiel auch in früheren Zähren das preußische Kultusministerium in Förderung eines Eduard v. Gebhardt und anderer getan hat, bleibt ein dauernder Ruhmestitel amtlicher Kunstförderung und sollte auch in unseren schweren Zeiten fortgesetzt werden.
Zur positiven Förderung der kulturellen Bestrebungen gehört auch die Einfügung des Titel 31a, wie es durch den Haushaltsausschuß geschehen ist.
Ich darf, nachdem für das vorige Fahr der Reichsrat hiergegen Einspruch erhoben hat, bitten, daß uns diese Angelegenheit möglichst schnell hier im Reichstag zur endgültigen Entscheidung vorgelegt werde.
Ich darf allerdings, da es sich hier nachgerade um eine ganz grundsätzliche Entscheidung handelt, bitten, daß, wenn die Stellung des Reichsrats uns mitgeteilt wird, zu gleicher Zeit auch die Stellung des Reichsministeriums des Innern mitgeteilt werden möge.
Für positive Förderung tritt man immer weit lieber ein als für Bekämpfung.
Trotzdem müssen wir auch, nachdem das es ist von ganz anderer Seite aus gesagt worden großstädtische Theaterspekulantentum, vielfach undeutschen Blutes, einen so verhängnisvollen Einfluß ausgeübt und zu einem solchen Tiefstand des Theaterwesens geführt hat, nicht nur auf die gewiß dankenswerten Besucherorganisationen verweisen, sondern müßen auch in allem Ernste über all die Unterschiedlichkeiten, die zwischen dem Herrn preußischen Minister des Innern und uns bestehen, hinweg die dringende Bitte an ihn richten, daß er in Gemeinschaft mit den einzelstaatlichen Kunstverwaltungen und zuständigen Ministern versucht, jenen Zuständen großstädtischer Theater, wie sie heute vollkommen unerträglich geworden sind, mit den Mitteln, die der Staat nun einmal gegenüber derartigen Ausschreitungen und Obszönitäten hat, einzugreifen.
(Zustimmung rechts.)
Mit dem Vertreter der Demokratischen Partei fordere ich die baldige Vorlegung des Reichstheatergesetzes.
Aber darüber hinaus werden Sie, Herr Minister, nicht anders verfahren können, wenn Sie sich der Wirklichkeit des Lebens zuwenden, als, soweit es an Ihnen ist, auch hier wehrend einzuschreiten.
Denn eines der wichtigsten Güter, die ein Volk besitzt, ist das Schamgefühl, und wie dieses heute von vielen Bühnen aus mißhandelt wird, das ist ein Zustand, der nicht getragen werden kann.
Schließlich ich stehe unter harter Zeitnot meine Freude über die Einbringung des kommunistischen Antrags 2028!
Denn wenn, wie sicher zu erwarten ist, dieser Antrag auf die Zurückziehung der Gesetzentwürfe zum Schutze der Jugend bei Lustbarkeiten und zum Schutze der Jugend vor Schund- und Schmutzschriften eine Mehrheit nicht findet, so liegt darin zu gleicher Zeit ein Bekenntnis, daß mögen Sie (zu den Kommunisten) kämpfen, wie Sie wollen dennoch der Kampf gegen Schund und Schmutz von der Mehrheit des deutschen Volkes auf das dringendste gefordert wird.
(Beifall rechts.)
Präsident Lobe: Damit ist die Beratung über dieses Kapitel geschlossen.
Ich darf von Kapitel 2 die Titel 31 bis 37 und 45 und 46 nach den Beschlüssen des Ausschusses für angenommen erklären ebenso das lO Kapitel 8, Physikalisch-Technische Reichsanstalt das Kapitel 9, Reichsarchiv Kapitel 11, 11a.
bis 11o, Landesvermessung, Kapitel 12, Chemisch-Technische Reichsanstalt, und Kapitel 14, Reichsanstalt für Erdbebenforschung in Jena, sowie die dazugehörigen Einmaligen Ausgaben in Kapitel D 18 Titel 1 bis a, Titel 11, Titel 12 und Titel 14 und in den Einnahmen Kapitel 3, Kapitel 4, Kapitel 6, Kapitel 7 und Kapitel 10.
Die damit verbundenen Interpellationen sind erledigt.
Wir kommen zum nächsten Abschnitt.
Er umfaßt Schule, Bildung, Jugendpflege, Sport und Leibesübungen.
Hierfür ist eine Verlängerung de Redezeit von einer viertel auf eine halbe Stunde beantragt worden, da sich mehrere Parteien zu dem umfangreichen Kapitel durch mehrere Redner vertreten lassen wollen.
Ich nehme an, daß das Haus dem zustimmt, ohne damit der Erledigung des Etats zum 31.
März irgendwie Eintrag zu tun.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. Löwenstein.
Dr. Löwenstein (8
v), Abgeordneter: Meine Freunde nahmen an, daß über Titel 31a von Kapitel 2 jetzt noch nicht abgestimmt werden sollte, daß diese Position im Zusammenhang mit dem nachfolgenden Titel behandelt werden könnte.
Wir bitten daher, diese Abstimmung noch auszusetzen, da wir die Absicht hahen, zu Titel 31a noch ein paar Worte zu sagen, und wir bitten, erst dann dem Reichstag die Entscheidung vorzulegen, ob er zustimmen will oder nicht.
Präsident Löbe: Ich kann die Abstimmung über den Titel 31a aussetzen.
Die Beratung aber ist geschlossen, denn die war mit in diese gemeinschaftliche Beratung eingeschlossen.
Also wird der Titel 31a des Kapitel 2 ausgenommen von den erledigten Titeln.
Wir treten nunmehr in die Debatte über die unter 11 zusammengefaßten Teile der Kapitel und Titel des Etats des Innern ein.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. Löwenstein.
Dr. Löwenstein (8 DV), Abgeordneter: Mit diesem Kapitel ist eine Reihe von Gesetzentwürfen verbunden, von denen wir gewünscht hätten, daß sie auch im Plenum für sich und mit größerer Ausführlichkeit hätten beraten werden können.
Es handelt sich um den Antrag Nr.
515, den Entwurf eines Reichsberufsschulgesetzes, und den Antrag Nr.
514, den Entwurf'eines Gesetzes zur Neuordnung der Lehrerbildung.
Wir können bei der Kürze der Zeit, die für diese Beratung zur Verfügung steht, jetzt nicht darauf eingehen.
Meine Fraktion beantragt, daß diese Gesetzentwürfe zusammen mit dem Gesetzentwurf auf Nr.
2041 dem zuständigen Ausschuß zur Weiterberatung überwiesen werden.
Nur zu dem Antrag Nr.
2041, dem Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Vorbildung für die Lehrerbildung nach Artikel 143 Absatz 2 der Reichsverfassung, einige kurze Worte.
Der Anlaß zu diesem Sondergesetzentwurf zur Lehrerbildung liegt in dem Vorgehen einiger Länder, vor allen Dingen Mecklenburgs.
Das Vorgehen Mecklenburgs entspricht sicher nicht dem Geist und dem Wortlaut der Reichsverfassung.
Wenn 178 Sitzung.
Mittwoch den 17 März 1926.
16Z53 Reichstag.
(Dr. Löwenstein »Abgeordneter.)
(.
4, dort als Vorbildung für die Lehrerbildung die Obersekundareife als ausreichend erachtet wird, so widerspricht das ganz ausdrücklich der Reichsverfassung.
Wir wünschen, daß dieser Willkür der Länder ein für allemal ein Riegel vorgeschoben wird, und hoffen, daß wir uns in Übereinstimmung mit der überwiegenden Mehrheit dieses Hauses befinden.
Als wir bereits vor zwei Jahren eine Anfrage an die Reichsregierung richteten, war es der Herr Kollege Hofmann (Ludwigshasen), der sich es war wohl in der 74.
Plenarsitzung im Juni 1924 im Auftrag und im Namen des Zentrums gegen dieses verfassungswidrige Vorgehen Mecklenburgs wandte und auch im Namen des Zentrums ausdrücklich die Reifeprüfung als Vorbildung für die Lehrerbildung forderte.
Die Demokraten haben ja unter Nr.
1154 ebenfalls eine Interpellation eingebracht, die mit zur Beratung steht.
Bei der etwas ausweichenden Antwort des Herrn Reichsministers des Innern darf darauf hingewiesen werden, daß er sie, und wohl mit Absicht, seinerzeit mit unterzeichnet hat.
Es wird in dieser Interpellation der Meinung Ausdruck gegeben, daß nach der Reichsverfassung die für die höhere Bildung allgemein geltenden Grundsätze als Grundlage der beruflichen Fachbildung, nämlich die Absolvierung einer höheren, das heißt zur Hochschulreife führenden höheren Lehranstalt gefordert wurden.
Ich nehme an, Herr Minister, daß Sie nach wie vor auf diesem Standpunkt stehen und uns trotz Ihrer ausweichenden Antwort im Ausschuß in unserem Bestreben im Bildungsausschuß unterstützen werden, diesen Gesetzentwurf, der die Reifeprüfung reichsgesetzlich festlegen will, möglichst beschleunigt zu verabschieden.
(8) Ich komme dann zu einem zweiten Punkt, zu dem meine Freunde hier trotz der Kürze der Redezeit etwas vorbringen möchten.
In den allgemeinen Erörterungen ist bereits von der großen sozialen Aufgabe gesprochen worden, die das Reich besonders mit Rücksicht auf die Wissenschaften habe.
Auch Herr Schreiber hat heute wieder betont, und zwar mit Recht, daß der wissenschaftliche Nachwuchs aus den breiten Bevölkerungsschichten, auch aus den Massen des arbeitenden Volkes eine Kardinalfragc der Zukunft unserer Wissenschaft überhaupt sei.
Es ist ferner kein Zweifel, daß die Gewährung von Erziehungsbeihilfen die notwendige materielle Unterlage für einen solchen Aufstieg aus den breiten Masten des arbeitenden Volkes bilden muß.
Nun stelle man all den großen und begeisterten Reden, die auch hier gehalten worden sind, die Tatsache gegenüber, daß der Haushaltsausschuß für diese Erziehungsbeihilfen eine Summe von 600 600 Mark eingesetzt Hat, und vergegenwärtige sich daneben, daß wir im Reichswehrministerium 655 000 Mark für die Pferdehaltung bei der Marine haben, dafür also 55 000 Mark mehr ausgeben als für Erziehungsbeihilfen, die für den Aufstieg der Arbeiterkinder des ganzen Reiches bestimmt sind.
Dann glaube ich, werden Sie alle mit mir ein Gefühl haben für die unerträgliche Inkongruenz dieser beiden Positionen.
Wir haben im Ausschuß erfolglos beantragt, und wir wiederholen diesen Antrag hier im Plenum, diese Position auf eine Million zu erhöhen, also um 400 000 Mark zu vermehren.
Wir glauben, um so mehr dazu berechtigt zu sein, als die gesamten Parteien dieses Hauses eine gewisse Verpflichtung zu einer solchen Erhöhung haben.
Bei der Beratung der kleinen Vorlage des Grundschulgesetzes haben alle Parteien eine (6) Resolution gemeinschaftlich angenommen, die dahin ging, daß in den Nachtragsetat von der Reichsregierung besondere Mittel eingesetzt werden sollen, damit begabte und besonders befähigte Kinder nach drei Jahren bereits in die höhere Schule aufgenommen werden, auch dann, wenn sie unbemittelte Eltern haben.
Das ist im Nachtragsetat nicht geschehen.
Er mußte sehr plötzlich erledigt werden.
Es ist auch jetzt bei der Haushaltsberatung nicht geschehen.
Sie selbst haben damals gegen unseren Einwand, daß diese besondere dreijährige Grundschule ein Privileg für die Besitzenden sei, gesagt, daß Sie bereit seien, Mittel zu bewilligen.
Sie sind also verpflichtet, hier neue Mittel zu geben, und Sie sind doppelt verpflichtet, weil Sie ja dieser Position noch eine neue Auflage gegeben haben.
Sie haben im Haushaltsausschuß eine Resolution angenommen, daß diese Mittel nicht nur für öffentliche Anstalten Verwendung finden, sondern in gleicher Weise auch auf private Anstalten verteilt werden sollen.
Damit nehmen Sie aber der bisherigen Position einen großen Teil und damit haben Sie die Verpflichtung, wenn Sie diese Erziehungsbeihilfen auch nur so erhalten wollen, wie sie im vorigen Jahre im Etat waren, die Summe wenigstens auf eine Million zu erhöhen.
Ich glaube also, daß Sie nach den Versprechungen, die Sie durch diese Resolution und durch die Auflage, die Sie durch die zweite Resolution beim Haushaltsetat zu dieser Position gemacht haben, verpflichtet sind, diese Versprechungen auch einzulösen.
Und ich gebe mich der Hoffnung hin, daß Sie sie auch einlösen.
Zweitens habe ich vom Standpunkt der Erziehung (v und vom Standpunkt dieser Position noch einmal zurückzugreifen auf die Position 31s des Kapitels 2.
Herr O. Schreiber hat in einer mir unbegreiflichen Bescheidenheit bei der Ankündigung dieser Position nur davon gesprochen, es sei eine neue Position für tulturelle Zwecke.
Und auch der Herr Kollege Mumm hat sich dieser Bescheidenheit angeschlossen und hat ebenfalls vergessen, daß diese Millel durch den Etat bereits in ganz bestimmter Weise festgelegt sind.
Es sollen nämlich davon neun Zehntel an die Körperschaften öffentlichen Rechts, an den deutsch-evangelischen Kirchenbund, an die Zentrale der katholischen Kirche und an die Vereinigten Synagogenverbände, und zwar nach Maßgabe der letzten Voltszählung, gegeben werden.
Es soll also jetzt in den Etat als dauernde Position es soll ja nicht eine einmalige Sache sein eine Unterstützung für diese Kirchenverbände eingesetzt werden.
Meine Damen und Herren!
Man könnte vielleicht Verständnis dafür aufbringen, daß in Zeiten der größten Jnflationsnot der Reichstag durch die Parteien angeregt, denen an der Erhaltung und der Kulturpflege dieser kirchlichen Verbände besonders gelegen ist, einmalige Beihilfen auswarf.
Man kann aber nicht verstehen, daß, nachdem die Trennung von Staat und Kirche doch durch die Reichsverfassung festgelegt ist, hier nunmehr eine dauernde Unterstützungsposition für die Kirche geschaffen werden soll.
Das Zen rum möchte ich vor allen Dingen darauf aufmerksam machen, daß es nicht Zentrumstradition ist, sich auf diese Weise in eine materielle Abhängigkeit vom Staat zu begeben.
Ihr Streben ging niemals dahin.
Sie 890 625411 Reichstag.
178.
Sitzung.
(Dr. Lötrensteli », Abgeordneter.)
M sind hier ins Schlepptau einer ganz anderen und längst überwundenen staatlichen Kirchenpolitik der Deutschnationalen geraten.
(Abgeordneter v. Mumm: Dieses Kapitel steht hier nicht zur Diskussion!)
Verzeihen Sie, ich darf im Zusammenhang mit den Erziehungsfragen auch dieses Kapitel berühren es gehört mit zum Kapitel der Volksbildung.
Wenn Ihnen die Dinge unangenehm sind, kann ich nicht dafür.
(Abgeordneter v. Mumm: Sie hätten ja vorher reden können, jetzt nicht!)
Herr Kollege Mumm, ich hatte den Herrn Präsiden, en darauf aufmerksam gemacht, daß ich diese Angelegenheit in diesem Zusammenhang besprechen wolle, und der Herr Präsident hatte nichts dagegen.
Im übrigen führt ja wohl er die Geschäftsordnung, nicht Sie.
(Abgeordneter v. Mumm: Jetzt hat er das Gegenteil gesagU) Ich glaube daher, meine Damen und Herren, daß sich das Zentrum hier auf einem Wege befindet, der nicht aus seinem Gedankengang heraus entstanden ist.
Meine Fraktion wird diese Position aus grundsätzlichen Erwägungen ablehnen.
Herr v. Kardorsf brachte im Haushalwausschuß den Gedanken zum Ausdruck, daß der alle preußische Staat innerlich kirchlich war, der jetzige es aber nicht mehr sei.
Dieser Verweltlichungsprozeß, der zweifelsohne mit dem Staate vor sich gegangen ist, ist für uns nickv eine Episode, sondern was die Verfassung in den Worten von Trennung von Staat und Kirche zum Ausdruck bringt, ist für uns nur der verfassungsmäßige Ausdruck für einen geschichtlich notwendigen Vorgang.
Aus diesen grundsätzlichen Erwägungen lehnen wir diese Position ab und glauben auch, daß das Zentrum, wenigstens alle diejenigen, die den Gedanken der Trennung von Staat und Kirche als einen verfassungsmäßig notwendigen anerkannt haben, diese Position aus den gleichen Erwägungen ablehnen müßten.
Noch ein ganz kurzes Wort zum Reichsschulgesetzentwurf, der da kommen soll.
Ich würde nicht dazu sprechen denn darüber, daß dieser Reichsschulgesetzentwurf kommen soll, daß er gefordert wird und notwendig ist, ist in diesem Hause genügend gesagt worden.
Aber die Ausführungen, die der Herr Reichsminister des Innern im Ausschuß gemacht hat und die er dann bei der schriftlichen Niederlegung im Protokoll wesentlich eingeschränkt hat, zwingen mich doch, mit einigen Worten darauf einzugehen.
Der Herr Reichsminister des Innern sagte uns im Ausschuß, daß er uns einen neuen Entwurf vorlegen wollte.
Damit stellen wir fest, daß der Gürich-Schielesche Entwurf, der eigen.
lich der Öffentlichkeit nur indirekt zur Kenntnis gebracht wurde, und seine Grundsätze erledigt sind.
Von dieser Absicht, einen neuen Entwurf vorzulegen, steht in diesen schriftlichen Niederlegungen nichts.
Ich darf also nach Ihrer Handbewegung, Herr Minister, annehmen, daß der Entwurf nach den Grundsätzen, die der Verfassung entsprechen, eingebracht werden wird, und daß er nicht eine Auffrischung des alten Gürichschen Entwurfs sein wird.
(Reichsminister des Innern vr.
Külz: Ganz neu!)
Mittwoch den 17.
März 1626.
1 Meine Freunde haben jedenfalls die Hoffnung, daß (0) der Minister, der der Demvkracijchen Parwi angehört, das eine nutzt vergessen wird, daß die Sondergelkung der aUgemrmen Schule des Artirels 146 4 von den Demokraten wie von uns ich glaube, Herr Minister des Innern, Sie waren damats selbst Mitglied die es Ausschusses seinerzeit festgelegt wurde als eine Forderung der Reichsverfassung, von der nicht abgegangen werden kann, ohne daß die Reichsversassung geändert wird.
Wir stellen uns nach wie vor auf diesen Standpunkt und werden uns aus allgemeinen grundsätzlichen Erwägungen diese Abweichung von der Reichsverfassung nicht gefallen lassen.
Als seinerzeit die Sozialdemokratische Partei darauf verzichtete, die allgemeinste Schule der deutschen Bevölkerung, nämlich die wettüche Schule, als Schule des Artikets 1461 zestzulegen, und sie in das Gebiet des Absatzes II verlegte, war das für uns vom Standpunkt unserer Überzeugung aus ein großes Opfer.
Wir brachten dieses Opfer in der Überzeugung, daß das deutsche Volk eine einheitliche große Schule in diesem neuen Reiche, das ein Volksstaat werden soll, haben müsse.
Wir geben dabei die Hoffnung nicht aus, daß diese einheitliche Schule mit der Verweltlichung unserer gesamten Kultur einst auch eine weltliche Schule wird.
Nachdem wir dieses Opfer im Interesse unserer Voltsentwicklung und der Einheit unseres Reichs gebracht haben, lassen wir uns diese Position der Reichsverfassung nicht mehr rauben.
Wir werden alle Entwürfe daraufhin prüfen, ob diese Sonderstellung der allgemeinen Schule gewahrt ist und ob die Bekenntnisschulen und die weltlichen Schulen die Schulen des Absatzes II in gleicher Weise berücksich- tigt worden sind.
Wir stehen auf dem Boden der Reichsverfassung, und wir verlangen, daß der Reichstag die Reichsverfassung nicht so interpretiert, daß sie in ihr Gegenteil umgekehrt wird.
Dieser Weg ist leider in der Öffentlichkeit vielfach beschritten worden, und auch bei den Verhandlungen im Preußischen Landtag hat sich eine Leichtfertigkeit gegenüber der Reichsverfassung gezeigt, die wir auf keinen Fall mitmachen werden.
Für uns ist die Reichsverfassung der Ausgangspunkt und der Rahmen, in dem allein Gesetze ohne qualifizierte Mehrheit geschaffen werden können.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schulze (Frankfurt).
Schulze (Frankfurt) (VXV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die kulturellen Fragen kommen in diesem Hohen Hause ja immer zu kurz.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Das zeigt sich sowohl bei der Bemessung der Mittel, die in den Etat eingesetzt werden, wie auch in der Bemessung der Zeit, die für die Besprechung aller dieser Fragen gewährt wird.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Man muß sich daher recht kurz fassen.
Anknüpfend an das, was mein Vorredner Herr vr.
Löwenstein zuletzt gesagt hat, möchte ich den Herrn Minister bitten, das Rtichsschulgesetz nunmehr sobald wie möglich vorzulegen.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Reichstag.
178.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
März 1926.
1 6255 (Schulze (Frankfurts, Abgeordneter.)
( Der Herr Minister hat zwar gesagt, ehe er mit einer solchen Vorlage käme, müßten alle politischen und parlamentarischen Möglichkeiten für diesen Gesetzentwurf vorhanden sein wenn wir aber vom Aufbau in wirtschaftlicher Beziehung reden wollen, dann ist es dringend notwendig, auch auf kulturellem Gebiet mit dem Aufbau und hier vor allem bei der Erziehung der Kleinsten in der Schule anzufangen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die Schule ist leider Gottes nach der Revolution der Tummelplatz der politischen Leidenschaften geworden.
Dabei sollte die Schule von politischen Kämpfen frei sein.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Gerade weil wir inzwischen sechs oder sieben Reichsschulgesetzentwürfe erlebt haben, die alle das gleiche Schicksal gehabt haben, wie es der jetzige Entwurf von Herrn Geheimrat Gürich, der ja gar nicht einmal zur Vorlage kam, erlebt hat, muß man sagen, daß die Fehler der jetzigen Verfassungsbestimmung, die zu keinem positiven Erfolg geführt hat, sich in der heutigen Schule verheerend auswirken.
Meine Freunde billigen ohne weiteres den Angehörigen der Linken ihre weltliche Schule zu aber wir verlangen, daß das in die Wirklichkeit umgesetzt wird, was Sie, Herr Minister, am 26.
Januar dieses Jahres betont haben.
Sie sagten damals: 1 »Auf dem Gebiete der Schulpolitik wird die Reichsregierung eine Lösung erstreben unter Wahrung der in der Verfassung gewährleisteten Gewissensfreiheit und unter Berücksichtigung der Elternrechte«.
Gerade von der Linken wurde nach der Revolution die Einführung der Elternbeiräte gefordert lN aber heute möchte man sie am liebsten in der Versenkung verschwinden sehen, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) weil die Elternbeiräte sich nicht so eingestellt haben, wie diejenigen es wünschten, die die Geister gerufen haben.
Die Eltern verlangen dringend, daß der Schule endlich Ruhe gewährt wird, damit sie sich ihrer Erziehungsarbeit zuwenden kann.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Es ist ein unerträglicher Zustand, wenn zum Beispiel in diesen Tagen in Berlin im Leibnizgymnasium bei der Abiturien enprüfung der dissidentische Direktor verboten hat, daß, wie man es bisher gewohnt war, die Prüfung mit einem Gebet begonnen wurde.
Er hat weiter verboten, daß der Ordinarius der Prima, der bisher den Religionsunterricht erteilte, die Prüfung in Religion vornahm er hat vielmehr selber die Prüfung in Religion vorgenommen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Das sind Zustände, denen gegenüber wir uns nicht darauf vertrösten lasten können, daß das Neichsschulgesetz vielleicht in vier oder acht Wochen kommt.
Hier muß zum mindesten durch ministerielle Verfügung endlich ein Halt geboten werden.
Unsere Schule muß vor den Machtgelüsten der Dissidenten bewahrt werden, wie wir sie heute Tag für Tag erleben müssen.
Ich weise darauf hin, daß wir in Sachsen noch ganz andere Zustände haben.
Sachsen, dessen Bevölkerung zu 95 Prozent zur evangelischen Konfession gehört, hat nicht eine einzige evangelische Schule.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Hier muß Klarheit geschaffen werden, Herr Minister!
(O,.
Denjenigen, die die weltliche Schule wollen, soll sie gegeben werden.
Sorgen Sie aber auch dafür, Herr Minister, daß endlich in unseren Schulen der bekenntnismäßige Religionsunterricht erteilt und geschützt wird, und daß endlich diese Zersplitterung aufhört.
Es ist nicht angängig, daß der eine Lehrer zwar den Religionsunterricht erteilt, aber ein anderer Lehrer sich in der nächsten Stunde über den vorhergegangenen Unterricht abfällig äußert.
Wir haben Hunderte von Fällen, in denen das geschehen ist, und diese Fälle sind dem Ministerium auch bekannt.
Trotzdem ist bisher nichts geschehen, und darunter leidet die Schule und das ganze Volk.
Wenn man sich in dieser Weise an unserer Fugend versündigt, was soll dann aus dieser Fugend werden, die doch nachher zu einem nützlichen Gliede der Gesellschaft werden soll!
Mit dem Reichsschulgesetz steht auch die Frage der Aufhebung der Vorschulen im Zusammenhang.
Wir haben auf Nr.
1667 einen Antrag eingebracht, der auch von den Herren Dr. Runkel und Dr. Bredt unterstützt wird, und bitten, die Frist für die völlige Auflösung der privaten Vorschulen und Vorschulklassen bis zum Beginn des Schuljahres 193536 zu verlängern.
Weiter bitten wir, diesen Antrag dem Bildungsausschuß zu überweisen und ihn dort möglichst bald zu verabschieden.
Nun aber einige Worte zur Frage der Lehrerbildung!
Fn diesen Tagen schließt das letzte preußische Lehrerseminar, das alte Köpenicker Seminar, seine Pforte.
Es ist mir ein inneres Bedürfnis, dem alten preußischen Lehrerseminar noch einmal einen Nachruf zu widmen und zu betonen, daß es nicht so schlecht war, wie es leider Gottes zum Teil, selbst von der eigenen Lehrerschaft, hingestellt wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Aus den alten preußischen Lehrerseminaren sind Lehrer und Lehrerbildner, sind Pädagogen von namhaftem Ruf hervorgegangen, und man hätte die Seminare nicht einfach mit einem Strich abbauen sollen, ehe man nicht etwas anderes an ihre Stelle gesetzt hat.
(Zustimmung rechts.)
Fetzt haben Sie den luftleeren Raum, und die Länder gehen einzeln daran, über die Lehrerbildungsfrage zu entscheiden.
Fn Sachsen haben wir bereits das volle Universitätsstudium für den Lehrer.
Sachsen braucht in drei bis vier Fahren 1500 Lehrkräfte in der Ausbildung begriffen sind auf der Universität aber nur 145.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn dann in sächsischen Regierungskreisen die Frage aufgetaucht ist, wie man diesem Unheil steuern könne, so ist sie nicht dadurch beantwortet, daß man sagt: wenn die Lehrer dieselbe Vorbildung wie die Studienräte haben, müssen sie auch nach Gruppe X oder XI eingestuft werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ein ernsthafter Mensch kann an diese Frage nicht mit solchen Erwägungen herangehen.
Hier muß endlich ein Lehrerbildungsgesetz geschaffen werden, das es verhindert, daß die einzelnen Länder, wo wir doch von der einigen deutschen Republik reden, die Lehrerbildung ganz verschiedenartig regeln.
Wir möchten den Herrn Minister bitten, sich für diese Frage mit aller Schärfe.
einzusetzen.
6256 Reichstag.
178.
Sitzung.
(Schulze (Frankfurt!
Abgeordneter.)
() Dann ein Wort zu den Junglehrern!
Junglehrernot ist Volkes Not!
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn für die Junglehrer, die heute in ganz wesensfremden Berufen arbeiten müssen, die Zeit kommt, daß sie wieder in ihren Berus zurückkehren, so wird sich ergeben, daß viele von ihnen, die sich bewährt haben, einen neuen Beruf gefunden haben und nuy nicht mehr in den Lehrerberuf zurückzukommen beabsichtigen.
Wer aber vier oder fünf Jahre lang als Klavierspieler in Nachtlokalen oder als Reisender im Buchhandel tätig war, was das für pädagogische Kräfre sind, die an die Schulen zurückkommen, darüber dürfte wohl auch in diesem Harpe keine Meinungsverschiedenheit bestehen.
Hier ist es die Aufgabe der Reichsregierung, bei den Ländern daraus hinzuwirken, Preußen zu entlasten denn die Hauptlast liegt hier auf Preußen: es hatte die vertriebenen Lehrer aus Elsaß-Lothringen, aus Westpreußen und aus den nördlichen Teilen von SchleswigHolstein unterzubringen, und Preußen kann daher die Junglehrerfrage nicht allein lösen.
Ich möchte auch bitten, die Frage nicht nur so zu lösen, daß wir die fünf Millionen wiederherstellen, die für die Notlage der Junglehrer eingesetzt waren, sondern daß wir von Reichs wegen Mittel und Wege finden, um die Lehrer in ihren Beruf zurückzuführen.
Ich habe Material hier und stelle es dem Herrn Minister gern zur Verfügung, daß verschiedene Junglehrer aus ihrem Beruf herausgerissen wurden, eine Weile hospitierten, drei bis vier Monate lang 50 Mark monatlich erhielten, und jetzt warten sie auf jeden Pfennig Geld und finden keine Unterstützung und keine andere Berufstätigkeit mehr, weil die Stellen inzwischen besetzt sind.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Herr Kollege Mumm sprach vorhin über das Gesetz zur Bekämpfung der Schmutz- und Schundliteratur im Zusammenhange mit dem, was wir heute in Berliner Theatern sehen müssen und was man da duldet.
Auch hier möchte ich eine schärfere Überwachung und Beaufsichtigung der Jugendlichen befürworten.
Viele Jugendliche, die die Kinos nicht besuchen dürfen, gehen heute zum Beispiel ins Lessing-Theater, weil sie einer Klasse und auch Rasse angehören, die das Geld hat und die Aufmachung dazu und die so unverantwortlich ist, die Jugend in dieses Theater zu führen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Aber auch sonst sind polizeiliche Maßregeln zum Schutze der Jugend notwendig.
In diesem Sommer habe ich in Berlin in einer Arbeitergegend, in Moabit, an einem Kino ein Schild gesehen mir der Aufschrift: »Muß die Frau Mutter werden
« und darunter: »Der von der Polizei bisher dreimal verboten gewesene Film über den § 218.
« (Hört!
Hört!
rechts.)
Ich habe den patrouillierenden Polizeibeamten auf das Schild hingewiesen, der mir aber erklärte, die Polizei könne dagegen nichts machen.
Herr Minister, ich bitte doch auch hier, bei der Filmreklame ein starkes Augenmerk auf den Schutz der Jugend zu richten.
Mit den Paragraphen, die wir in dem Gesetzentwurf zur Bekämpfung von Schmutz und Schund haben, kommen Sie der Sache nicht näher, zudem ja eine Sabotage der Kommunisten gegen das Gesetz vorliegt, die sich so auswirken wird wie beim Reichsschulgesetz, so daß wir Mittwoch den 17.
März 1926. nicht glauben, daß wir in zwei, drei Jahren ein Gesetz (6, zur Bekämpfung von Schmutz und Schund haben werden.
Im Etat ist eine Summe ausgesetzt wenn auch kleiner gegen das Vorjahr zur Beschaffung der gemäß Artikel 148 Absatz 3 der Reichsverfassung an die Schüler nach Beendigung der Schulpflicht auszuhändigenden Verfaffungsabdrucke.
Unsere Verfassung ist durch so viele Anträge schon geändert worden, daß nicht einmal ein Abqeordneter mehr weiß, welcher von den Artikeln in der Verfassung von Weimar noch rechtsgültig ist.
Viel besser wäre es, wenn die Jugend einen Auszug aus dem Versailler Friedensdiktat beim Verlaßen der Schule bekommen würde.
Ich will nicht so weit gehen, daß man ihnen einen Bericht über die jetzigen Genfer Verhandlungen gibt, weil sie das wahrscheinlich als ein »Max und Moritzbuch« ansehen würden.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Deutschnationalen.)
Nun komme ich zum Letzten!
Der Turn- und Sportausschuß ist ein neues Glied in diesem Hause, und man kommt allen Neuschöpfungen mit einer gewissen Skepsis und auch mit Vorsicht entgegen.
Vom Standpunkt der Sparsamkeit mag das auch berechtigt sein.
Aber man sollte in diesem Hause unten den Saal, wo die gymnastischen Apparate stehen, mehr benutzen, dann würden die Herren Kollegen am eigenen Leibe fühlen und merken, wie notwendig und gesundheitsstärkend Turnen und Sport ist.
Nur in einem gesunden Körper kann eine gesunde Seele wohnen.
Wenn Sie die Ausgaben für Wissenschaft von drei Millionen auf fünf Millionen erhöht haben, so ist es kaum als Aufbefferung anzusehen, wenn Sie die 400 000 Mark für Turnen und Sport auf eine Million erhöht haben.
Meine Parteifreunde haben einen Antrag eingebracht, diese Summe auf drei Millionen zu erhöhen.
Selbst damit wird nicht viel zu erreichen sein.
Wir sind dabei wohl alle einig, daß wir unter der Pflege von Turnen und Sport nicht Sportfexerei wie Sechstagerennen und solche Ausartungen verstehen (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) sondern wir wollen, daß die Jugend, aber auch die schulentlassene Jugend zum Turnen und Sport herangezogen wird.
Wir befinden uns dabei in Gemeinschaft mit Leuten, die sich ein Urteil darüber erlauben dürfen.
Professor Dr. Hahn von der Universität Berlin schreibt in einem Gutachten: Die Untersuchung auf Militärtauglichkeit hat uns in bezug auf den Stand der Volksgesundheit in den verschiedensten Bevölkerungsklaffen, Berufen und Landesteilen werlvolle Fingerzeige gegeben.
Wir bedauern den Verlust dieser Anhaltspunkte, die es doch mitunter ermöglicht haben, grobe Gesundheitsschäden beim einzelnen wie bei der Gesamtheit abzustellen.
Dafür bietet die Krankheitsund Jnvaliditätsstatistik keinen Ersatz denn dann ist es zu spät, helfend einzugreifen.
Aber mit der Pflege der Leibesübungen läßt sich leicht wieder eine körperliche Untersuchung verbinden.
Er sagt dann: Wenn man nach der Zahl und Länge der Reden, die zugunsten der Leibesübungen gehal en worden sind, urteilen wollte, so müßte Deutschland an 6287 1 Reichstag.
178.
Sitzung.
(Schulze (Frankfurt!
Abgeordneter.)
der Spitze aller Länder bezüglich der Leibesübungen stehen.
Dem ist aber nicht so.
Etwas weniger Reden, etwas mehr Taten wären vonnöten.
Ich bitte Sie, Herr Minister, gerade diesem neuen Ausschuß Ihr Vertrauen und Ihre Fürsorge angcdeihen zu lassen, der sich nicht etwa aus Sportfexerei, sondern aus Liebe zur Jugend und zum Volk die Ertüchtigung unserer Jugend zum Ziele gesteckt hat.
Wenn wir im Sparausschuß hören: Sparen!
und Sparen!
so möchte ich dem Sparausschuß und dem Herrn Minister zurufen: Professor Rubncr in Berlin, der bekannte und berühmte Geheime Obermedizinalrat, erklärt darüber: Ein Finanzmann mit weitem Gesichtskreis sollte immer erwägen, was ihm denn der Geldaufwand einbringt.
Den Ausgaben für die Leibesübungen steht gegenüber: Abnehmen der Todesfälle, der Kranlheitsfälle, bessere körperliche Leistungen, wo es der Beruf erfordert.


Ich halte also, um es nochmals auszusprechen, die Beihilfe des Reichs für die Pflege und Ausbreitung der Leibesübungen vom Standpunkt der öffentlichen Gesundheitspflege für dringend geboten.
Wir sind uns klar, daß das alte Heer nicht nur zum Paradedrill und zum Kriegführen da war, sondern daß es mit die Schule des Lebens war, die unseren jungen Burschen vom Land und von der Stadt zum Herren über ihre Glieder und Knochen machte.
Es hat Manneszucht, Kraft und stärke und damit charakterfeste Menschen herausgebildet.
Da wir das Heer nicht mehr haben, ist eine Pflege von Turnen und Sport besonders notwendig.
Wir haben neulich beim Reichswehretat gehört, daß von den Leuten, die sich heute zu unserer kleinen Reichswehr freiwillig melden, 70 Prozenr wegen Antauglichkeit zurückgestellt werden müssen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Das ist eine Tatsache, die mehr zu denken gibt als alle Reden, und die zeigt, wie notwendig es ist, daß auch auf diesem Gebiete die Mittel bewilligt werden und etwas mehr zur Volksgesundung geschieht.
Ich komme nun zum Schluß.
Herr Minister, Sie haben im allgemeinen von den Beamten gefordert, sie sollten republikanisch denken, und Sie sprachen die Bitte aus, der Beamte möge auch republikanisch fühlen.
Herr Minister, ein Umstellen ist einem altpreußischen Beamten nicht immer so leicht möglich, wie es Ihnen möglich gewesen ist, und es gibt ein großes Heer von Beamten, die eine derzeitige republikanische Einstellung überhaupt für unmöglich halten, die da sagen, ich habe eine Gesinnung und die behalte ich, solange ich lebe.
Aber wenn Sie das verlangen, Herr Minister, dann muß auch der höchste Vorgesetzte ein Mann sein, der zu seinem Wort und zu seinen Taten steht.
Sie haben es als Geschmacklosigkeit bezeichnet, daß Herr Kube eine Ihrer früheren Kaiserreden Ihnen vorgehalten hat.
Ich will Ihnen sagen, ich hätte gewünscht, der Herr Minister Koch, Ihr Parteivorsitzender, wäre hier gewesen.
Ich glaube, er hätte sich dann nicht so ganz wohlgesühlt, denn die Rede, die Sie damals gehalten haben, stammt wohl auch aus der demokratischen Kochkiste.
Herr Koch hat am 27.
Januar 1918 in Kassel eine Rede gehalten, die sich keineswegs von der von Ihnen gehaltenen Rede unterscheidet, und die wir Mittwoch den 17.
März 1926. monarchisch Eingestellte gewissermaßen als Schleimerei (0) betrachtet hätten.
Aber wenn Sie dann weiter sagten, Sie hätten sich an einem bestimmten Tage, nämllch am 9.
November, von Ihrer monarchischen Gesinnung losgelöst, dann erlauben Sie mir die Frage: 1 warum hielten Sie Ihre Rede für so wertvoll, daß Sie sie im Jahre 1919 noch neu gedruckt haben
(Zuruf vom Regierungstisch: Unwahr!)
Wenn Sie das als unwahr bezeichnen, so nehme ich davon gern Kenntnis.
(Glocke.)
Präsident Lobe: Ich glaube, Herr Abgeordneter, Sie greifen auf die Generaldebatte zurück.
Wir sind beim Kapitel Bildungswesen.
Schulze (Frankfurt) (VAV), Abgeordneter: Ich wollte hier nur noch einmal darauf zu sprechen kommen, denn gerade von den Lehrern, die auch Beamte sind, wird doch vielfach die republikanische Einstellung verlangt.
Dann aber, Herr Minister, hätten Sie zu Ihren Worten auch als Vorbild stehen müssen.
Sie sprachen von »Flucht« des Kaisers.
Das hatte meine politischen Freunde besonders erregt; das Wort »Flucht« haben Sie nachher in »fuhr« umgeändert.
Man kann den Beamten und den Lehrern, den Erziehern unseres Volkes am besten ein Vorbild sein, wenn man ein Mann ist, der zu seinen Worten steht, und das wünsche ich auch von Ihnen, Herr Minister.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rheinländer.
1 (v) Rheinländer (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das Zentrum hat mehrere Anträge bezüglich der Weiterentwicklung der Schule eingebracht, die zugleich die Wünsche umschreiben, die wir augenblicklich für die vordringlichsten halten.
Dazu gehört erstens die baldige Vorlegung eines Reichsschulgesetzes mit der Regelung dos Religionsunterrichtes, und zweitens die Vorlegung eines Gesetzentwurfs über die Privatschulen nach Artikel 147 der Reichsverfassung.
Ehe ich darauf eingehe, möchte ich zuerst dem Bedauern darüber Ausdruck geben, daß der Neichsrat die 6 Millionen, welche der Reichstag für die Junglehrer bewilligt hatte, zur Hälfte gestrichen hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wer die Not der Junglehrer in der Praxis steht und weiß, wie sie immer mehr von der Schule entfernt werden, wie sie allmählich ganz die Berufsnähe verlieren, wer weiß, daß sie erst nach vielen Jahren zur Schule, zu ihrem eigentlichen Beruf zurückkommen und inzwischen auf der langen Reise bis dahin sehr viel, fast alles Pädagogische verloren haben können, wenn sie nicht ständig in Fühlung mit der Schule geblieben sind, der weiß auch, daß eine große Reichsnot in Beziehung auf unser Volk entstehen wird, eine Schulnot, die auch Volksnot wird, wenn diese bedauernswerten Junglehrer dann später als Erzieher vor die Kinder des Volkes gestellt werden.
Von diesem Gesichtspunkt aus sollte man auch im Reichsrat Verständnis für Bewilligung dieser Summe gehabt haben.
Es ist erfreulich, daß im Hauptausschuß von allen Parteien die Bereitschaft erklärt worden ist, diese Summe wieder6258 Reichstag.
178.
Sitzung.
(Rheinländer, Abgeordneter.)
herzustellen.
Ich möchte Len Appell an das Haus richten, durch Einstimmigkeit dem Reichsrat zu zeigen, wie Ernst es uns mit dem Beschluß war, den Junglehrern zu helfen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Es ist bereits angedeutet worden, daß hiermit die Hilfe des Reiches nicht erledigt und nicht erschöpft sein kann.
Die Not dauert noch auf Jahre hinaus, und wir werden uns überlegen müssen, ich bitte den Herrn Minister, das einmal in Erwägung zu ziehen —, ob nicht unter den fortlaufenden Ausgaben ein Titel eingefügt werben kann, der den Junglehrern jährlich eine bestimmte Summe, wenn auch nicht gerade 6 Millionen jährlich, zuwendet.
Es sind 3 Millionen für die Ttudentenhilfe eingesetzt, gewiß ein sehr schöner Zweck, den ich von Herzen begrüße.
Aber so wichtig für uns in Zukunft die Mediziner, die Juristen, die Philologen, die Theologen, die Ingenieure usw.
sind, so notwendig es ist, daß die Studenten über die große Not der Zeit hinweggebracht werden, ebenso notwendig ist es, in Zukunft die Lehrer des Volkes, die Junglehrer zu unterstützen, damit sie nicht im Laufe der Zeit durch die Not der Stellenlosigkeit immer mehr ihrem Berufe entfremdet werden.
Ich möchte also diese Bitte hier aussprechen, und es wird bei der nächsten Etatsberatung darauf zurückzukommen sein.
Bezüglich der Privatschulen möchte ich darauf hinweisen, daß der Rechtszustand, in dem sich diese Unterrichtsanstalten befinden, durchaus unsicher ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
(8, Ein Teil der Länder sagt: der Artikel 47 der ReichsVerfassung ist noch nicht geltendes Recht.
Ein anderer Teil zaudert in dieser Frage, ein dritter steht auf dem Standpunkt, daß der Artikel geltendes Recht ist.
So erklärt sich die Unsicherheit, wie sie vielfach noch besteht.
Instruktionen, die bald ihr hundertjähriges Jubiläum feiern können, bestimmen noch vielfach die rechtlichen Grundlagen der Privatschulen.
Bor allen Dingen ist es trotz Artikel 147 der Reichsverfassung mir der Genehmigung der Privatschulen schlimm bestellt, aber ebenso schlimm mit ihrer Existenz denn die Verwaltung findet leicht einen Grund, um die Konzession, die einmal erteilt ist, anzufechten und wieder zu entziehen.
Die Privatschulen erfüllen hochwichtige Funktionen im Staate, sie haben Aufgaben gelöst, die der Staat schon vor 30, 40 und mehr Jahren hätte in Angriff nehmen sollen, besonders hinsichtlich der Mädchenbildung, die er aber vernachlässigt hat.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Statt daß man ihnen heute dankt, macht man ihnen das Leben vielfach schwer.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir verlangen deshalb ein Privatschulgesetz und bitten den Herrn Reichsminister des Innern, dieser Aufgabe sein besonderes Augenmerk zuzuwenden, daß die Rewtsgrundlage der Privatschulen gesichert wird, damit sie ihren wichtigen Aufgaben auch fernerhin gerecht werden können.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Es handelt sich hier vor allen Dingen um die rechtliche Stellung der Schulen an sich in bezug auf ihre Eristenz und um ihre Berechtigungen.
Es handelt sich Mittwoch den 17.
März 1926. aber auch um die rechtliche Stellung der Lehrer an den (G Privatschulen, die unter der gleichen Rechtsunucherheit leiden.
Es handelt sich schließlich auch um die finanzielle Grundlage.
Im Vorbeigehen darf ich auch ein Wort über die Aufhebung der privaten Vorschulen sagen, die nunmehr gesetzlich erfolgen soll.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß aus sozialen und pädagogischen Gründen die privaten Vorschulen geradeso aufgehoben werden müssen wie die öffentlichen Vorschulen.
Es heißt ausdrücklich im Artikel 147 der Reichsverfassung: »Private Vorschulen sind aufzuheben.
« Wir können nicht dafür eintreten, daß, nachdem die öffentlichen Vorschulen aufgehoben sind, in privaten Vorschulen dauernde Ausweichkanäle für diejenigen geschaffen werden, die verhindern wollen, daß ihre Kinder in der Grundschule mit den Kindern des Volkes in Berührung kommen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der soziale Gedanke der Grundschule muß in Deutschland durchgeführt werden.
Andererseits können wir aber auch nicht wollen, daß die Privatscyulen selbst durch die Aufhebung der privaten Vorscyulen zerstört werden.
Es ist Tatsache, daß die vier Unterklassen oder Vorschulklassen der privaten höheren Schulen gewöhnlich einen Uberschuß ergeben, mit dessen ilfe diese Privatfchulcn dann die Lehrer der höheren Klassen besolden können.
Nur auf diesem Wege ist es ihnen möglich, die finanzielle Grundlage der 'pmvatschule zu sichern.
Wenn diese Untertlassen fortfallen, die den Uberschuß ergeben, dann ist meistens auch der Oberbau ins Wanken gekommen.
Gerade die Lyzeen, die Oberlyzecn, die Realschulen, (D) die auf privater Grundlage stehen, erfüllen einen ganz hervorragenden Zweck.
Ich will zum Beispiel nur an Hamburg erinnern.
Dort ist eine katholische Realschule eingerichtet, auch für die Kinder von Ausländern.
In Hamburg sind nämlich sehr viele katholische Südamerikaner: Konsuln, Handelsangestellte, Agenten usw.
die das Bedürfnis haben, ihre Kinder in eine katholische deutsche Schule zu schicken.
Die Stadt Hamburg hat sich darum nicht gekümmert.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Don seiten der Hamburger Katholiken ist dann diese Aufgabe in Angriff genommen worden, und jetzt ist eine blühende Schule vorhanden.
Wenn wir ihr die vier Unterklassen nehmen, dann wird die Schule finanziell in der Luft schweben, d. h. existenzunfähig werden.
Als das Grundschulgesetz geschaffen worden ist, hat unsere Partei beantragt und auch durchgesetzt, daß in § 2 des Grundschulgesetzes die Vorschrift steht: Ergeben sich durch die Auflösung oder den Abbau der Grundschulen erhebliche wirtschaftliche Härten für die Lehrkräfte oder die Unterhaltsträger, so ist aus öffentlichen Mitteln eine Entschädigung zu gewähren oder durch sonstige öffentliche Maßnahmen ein Ausgleich zu schaffen.
Die Ausführung dieser Vorschrift fehlt noch.
Man weiß heute nicht, ob das Reich Entschädigungen leistet oder Maßnahmen ergreift, man weiß nicht, ob es die Länder tun.
Nur weiß man, daß diejenigen, die ihre privaten Vorschulen inzwischen auflösen würden, auf Unterstützung oder auf Hilfe durch andere Maßnahmen lange warten müßten.
Wir können diesem Verfahren 6259 Reichstag.
178.
Sitzung.
Rheinländer, Abgeordneter.

nicht weiter zusehen und müssen deshalb auch fordern, daß das Grundschnlgcsetz nach dieser Seite hin endlich klargestellt wird, (sehr wahr!
im Zentrum!
wenn es nicht anders geht, durch ein besonderes Gesetz,« erneute Zustimmung im Zentrum) damit klargestellt wird. '
Wer zahlt, wieviel ist zu zahlen, welche anderen Maßnahmen sind zu ergreifen, um die Privatschulen vor dem Untergang infolge des Abbaues der Vorschulen zu retten
Je eher dieses Gesetz kommt, desto bereitwilliger werden wir zustimmen, daß die privaten Vorschulen aufgelöst werden.
Wenn es aber nicht kommt, dann werden wir uns sehr besinnen müssen, ob wir hier nicht, soweit es uns möglich ist, der Aufhebung der Vorschulen Einhalt gebieten müssen.
(Sehr gut!
im Zentrum.

Ein entsprechender Antrag wird von uns vorgelegt werden.
In unserm Antrag 872, in dem wir den Antrag 281 wiederholen, haben wir mit besonderem Nachdruck die schleunige Vorlegung des Reichsscbnlgesetzes gefordert.
Wir legen Wert darauf, daß die Unruhe gerade in Bestehung auf das Schulgesetz, die seit der Weimarer Verfassung in unserem Volke lebt, beseitigt wird.
(Sehr wahr!
im Zentrum.

Wir wollen auch, daß die errichteten weltlichen Schulen, die wider die Verfassung errichtet worden sind, gegen den Sperrartikel 174 der Reichsverfassung, endlich eine legale gesetzliche Grundlage bekommen, und wir wollen vor allen Dingen, daß die Schule, nachdem die großen Streitpunkte der Weltanschauungsfragen geregelt sind, endlich den geraden Weg zur Fortentwicklung zu einer deutschen Schule, wie wir sie brauchen, nehmen kann.
Wir folgen dem Wort, das unser Führer Gröber seinerzeit in Weimar gesprochen hat: Wir wollen dieses Tchulkompromiß, um endlich die erbitterten unnötigen Kämpfe um die Lchulfragen zu beseitigen, und zusammenwirken zur Schaffung einer guten Schule für unsere Jugend.
Das ist letzten Endes das stärkste Leit motiv für unseren Beschleunigungsantrag, und darin sollten wir uns alle einigen.
Ich denke, unsere Auffassungen über den Inhalt des Reichsschulgesetzes sind bekannt.
Wir wollen kein Vorrecht für irgend jemand, wir stehen mit Windthorst auf dem Boden der Freiheit für alle.
An unseren grundsätzlichen Auffassungen werden wir festhalten und ibre Berücksichtigung ver langen.
Die Wähler, die uns hier hergeschickt haben, verlangen einmütig, daß das christliche Erbgut, das sie selbst von ihren Vorfahren ererbt haben, auch durch die Schule, durch die Mitarbeit der Schule, ibren Bindern unverfälscht und lebendig erhalten bleibe, da mir es sieb in Deutschland von Geschleckt zu Geschlecke forterbe.
iBravo!
im Zentrum.

Sie wissen, daß gerade dieses christliche Erbgut der beste Faktor ist, um unser Volk stark und gut, glücklich und tüchtig in der Welt zu macken.
« Beifall im Zentrum.

Es ist über die Lehrerbildung noch ein Wort zu sagen.
Zn Baben hat inan jetzt auch eine Neuordnung getroffen.
Erfreulicherweise ist dort das Abiturienten eramen als Norme für die Lehrervorbildung aufgestellt worden.
Aber man siebt auck hier die traurige Folge Reichstag 1926.
1178.
Sitzung Mittwoch den 17.
März 1926. davon, daß das Reichsministerium des Innern nie den Mut aufgebracht hat, ein Lehrerbildnngsgesetz vorzulegen.
Es ist nicht die reine Frucht, die wir erhoffen, sondern es ist wieder eine Nebenbedingung dabei: es sollen auch solche Zöglinge, welche die Primareife Haben, die Bildung, die sonst in zwei Jahren erworben wird, in einem Vorseminar erwerben können.
Das werden dann sozusagen Lehrer zweiter Klasse.
Die Reichsverfassung sagt ausdrücklich und wir haben von unserem Standpunkte gern zugestimmt —: die Lehrerbildung ist im Reiche einheitlich zu regeln.
Darauf legen wir großen Wert.
(Sehr richtig!
im Zentrum.

Denn die Bindekräfte des Reiches sind durch die geschichtlichen Umwälzungen im Reiche geringer ge worden.
Eine einheitliche Kultur, zu der auch die ei »heitliche Lehrerbildung in ganz besonderer Weise gehört, ist eine starke Bindekraft, welche vieles ersetze »kann, was früher vermeintlich zusammengehalten hat.
Einheitliche, aber konfessionelle Lehrerbildung ist unser Ziel.
Ich denke, meine Damen und.
Herren, nur werden in dieser Beziehung bei dem Herrn Neichsministcr, den ich persönlich schon aus früheren Schulverhandkungen kenne und dessen sachliche und sachkundige Arbeit ick schätzen gelernt habe, Verständnis finden, wenn wir ihn bitten, gerade dem Gebiet der Schule seine besondere Liebe zuzuwenden.
Er ist auch auf dem Gebiete als selbständig bekannt.
Wir hoffen, daß er in der Lage ist, uns reckt bald ein gutes Schulgesetz vorzulegen.
iBravo!
im Zentrum.

Im übrigen muß ick noch sagen, wir haben schon früher eifrig zusammengearbeitet, ein solches Schulgesetz zustandezubringen.
Gut Ding will Weile haben.
Wenn von der rechten Seite stark gedrängt und größte Eile verlangt wird, so darf doch auch darauf hingewiesen werden, daß wir auch im vorigen Jahre, als ein deutschnativnaler Minister des Innern im Amte war, lange warte »mußten, ehe das versprochene Reichsschulgesetz kam.
Es ist uns überhaupt i »den drei Vierteljahren, solange Herr Minister Schiele amtierte, nicht vorgelegt worden.
Hvffeu wir, daß der Herr Reichsminister des Innern in der Beziehung mehr Glück hat, daß er bald in der Lage ist, uns eine »Reichssckulgesetzenkwurf vorzulegen, der die Grundlage erfolgreicher Verhandlungen bilden kann.
« Beifall im Zentrum.

Vizepräsident Dr. Bell: Der Herr Abgeordnete Dr. Runkel bat das Wort.
Dr. Runkel sDV), Abgeordneter.
Meine Damen und Herren!
Zunächst eine Anfrage.
Bei der dritten Lesung des Etats für 1925 hatte das Hohe Haus zu Kapitel 2 Titel 7 zwei Entschließungen angenommen ich glaube, das ganze Haus hatte sie angenommen —, Entschließungen, die die Reichsregierung ersuchten, mit den Ländern Verhandlungen wegen einheitlicher Regelung der Beschulung und Fortbildung der taubstummen Kinder zu führen und wegen Herausgabe eines einheitlichen Jahrbuchs für das gesamte höhere Schulwesen.
Ich darf bemerken, daß bei der zweiten Beratung vor einem Jahre uns wohlwollende Zusicherungen, auf die sem Gebiete Schritte zu tun, gegeben wurden.
Ich darf mich diesmal mit der Anfrage begnügen, wieweit die Verhandlungen eingeteilet bzw.
fortgeschritten sind.
»91 6260 Reichstag 178.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
März 1926.
(Dr. Runkel »Abgeordneter.)
M Auch ich richte einen Appell an das Hohe Haus, die 6 Millionen, die uns vom Reichsrat für die Junglehrer gestrichen worden sind, wieder neu anzufordern.
Hier handelt es sich auch um eine Notgemeinschaft, die man dem Hohen Hause nicht eindringlich genug ans Herz legen kann.
Und nun zu unseren Kulturberatungen hier und im Ausschuß.
Die Beratungen des Knlturetats sowohl in, Ausschuß wie hier im Plenum sind Akte eines Trauerspiels eines Trauerspiels mit einem starken Einschlag von unabwendbarer Tragik, die zum Teil in der finan stellen Lage des Reiches liegt, zum Teil in den unüberbrückbaren weltanschaulichen Gegensätzen der Parteien.
Die Notwendigkeit einer seelischen und körperlichen Ertüchtigung unsers Volkes wird wohl von allen hier im Hause anerkannt.
Aber die finanziellen Konsequenzen zu ziehen und die Einsicht, weltanschaulich zu einem Verständnis zu kommen, bleibt in der praktischen Betätigung aus.
Selbstredend handelt es sich hierbei nicht um den Ländern obliegende Kulturverpflichtungen, sondern es handelt sich um Kulturverpflichtungen des Reiches.
Wenn einmal das Wort gesprochen wurde: die deutsche Wirtschaft ist Deutschlands Schicksal, und von dieser Ltelle aus: die deutsche Politik ist Deutschlands Schicksal, dann darf man das erst recht von der deutschen Kultur sagen: sie ist in erster Linie Deutschlands Schicksal.
(Zustimmung.)
Materielle Dinge können vergehen, wenn nur das Volk kulturell stark bleibt.
Aber ein Volk, das kulturell nicht mehr auf der Höhe steht, das keine Kulturwertc mehr schafft, ein Volk, das nur mehr wirtschaftlicke Zivilisationsziele kennt, wird nach und nach ideenlos, kommt seelisch zu einem Leerlauf und verfällt unaufhaltsam seinem Schicksal trotz eines äußeren Aufstiegs.
Das ist pragmatisches Gesetz, das ergibt sich aus der Geschichte vieler Völker, das dürfte auch Deutschlands Schicksal sein.
Von neuem auf die Gründe einzugehen, die einer starken Initiative und einer richtunggebenden Autorität auf allen Gebieten der Kulturarbeit, die weltanschaulich betont sind, hindernd entgegenstehen, lohnt sich nicht.
Es ist zwecklos und bleibt erfolglos, solange der übergeordnete ideale Zweck der im Volkstum begründet liegenden gemeinschaftlichen Kulturarbeit hinter den Sonderinteressen mannigfacher Art hier im Hause zurückstehen muß.
Ich gehe daher hier nur auf die Auswirkungen dieser Verhältnisse ein.
Das eine aber muß hier immer wieder betont und festgestellt werden: was unserem alten Staate fehlte, die einheitliche nationale Verinnerlichung in Erziehung und Bildung, das erhofften wir durch eine umfassende Kulturarbeit des Reiches zu sichern.
Daher erstrebten wir in der Volkspartei seinerzeit ein Reichskulturamt.
Aber die großen und begeisterten Hoffnungen auf eine solch umfassende, energische und lebenweckende Kulturarbeit auf allen Gebieten durch das Reich ist vergeblich gewesen.
Was in Weimar versäumt wurde, auch bei den Kompromißarbeiten in der Verfassung, eindeutige und erschöpfende Grundsätze für eine einheitliche Schulgesetzgebung einschließlich der Lehrerbildung aufzustellen, konnte noch durch eine umfassende Schulgesetzgebung ergänzt, der Schaffungswille sämtlicher Parteien konnte zielbewußt auf dieses eine Ziel eingestellt werden.
Der Wille war vorhanden.
Und das Resultat
Dieser frohe Schaffungswille ist zermürbt.
Der Optimismus machte einem Pessimismus Platz, unter dem wir alle leiden und der kaum noch beseitigt werden kann.
So wurde ein großes Maß von Hoffnung und Idealismus vertan und ein Schaden angerichtet, der nickt wieder gutgemacht werden kann.
Heute liegt die Kulturarbeit wieder ausschließlich bei den Ländern.
Man kaun es den Ländern nur danken, daß sie nicht auch versagt haben, sondern daß sie, des langen Abwartens auf Reichsregelung müde, nun selbst die Initiative ergreifen und alle Fragen der Erziehung, Bildung und Wissenschaft einschließlich der Lehrerbildung selbständig zu regeln suchen.
Wir können nur hoffen, daß sie und die großen Lehrerverbände und Vereine, die sich mit diesen Fragen beschäftigen, durch Benehmen untereinander dem einheitlichen Reichskulturgedanken inhaltlich gerecht werden.
Wir sind aus einer kulturgesetzgeberischen Körperschaft zu einer mehr oder weniger gutgehenden Verwaltungsmaschine geworden, die ganz allein von dem mehr oder weniger starken Wohlwollen des Finanzministers abhängig ist.
Aber dasselbe Wohlwollen erbitten wir auch für die Ertüchtigung unserer Jugend.
Das eine wird vorweg gern und voll anerkannt.
Aus der Erkenntnis der Not der Wissenschaft heraus, aus dem Verständnis für die Bedeutung der Wissenschaft und der wissenschaftlichen Forschung heraus werden auf diesem Gebiete dank des zielbewußten und energischen Vorgehens und Eintretens des Herrn Berichterstatters für diese Positionen erfreuliche Mittel zur Verfügung gestellt und somit wertvolle Kultur arbeit zum Segen unseres Volkes geleistet.
Wir von leiten der Volkspartei werden allen dahingehenden Anregungen und Anträgen gern und freudig weitere Unterstützung verleihen.
Aber auf dem Gebiete der seelischen und körperlichen Ertüchtigung ist in diesem Hause bis jetzt nicht gar viel geleistet worden.
Voraussetzung für jede seelische Ertüchtigung ist die körperliche Ertüchtigung.
Es liegt eine tiefe Wahrheit in dem Wort: inon sann in oorporo 8 UNO.
Ich begrüße es daher, daß sich ein überfraktioneller Ausschuß im Reichstag gebildet hat, der das Verständnis für die Arbeit an der körperlichen Er tüchtigung auf allen Gebieten, sei es Turnen, Spiel, Sport, Wandern, auch hier im Hause vertiefen will.
Das ist sicher: eine Million, hier zweckmäßig und rechtzeitig angelegt, spart viele Millionen für Kranken- und Siechenheime eine Million, zur Förderung von musterhaften Bauten und Anlagen gegeben, macht unzählige freiwillige Kräfte frei und verpflichtet Länder und Städte eine Million zur Beseitigung sonst un überwindlicher finanzieller Schwierigkeiten erhält und stärkt den Idealismus der vielen, die freiwillig und gern Zeit und Kraft an diese große Volkserziehungs arbeit wenden und endlich: eine Million, hier richtig angewendet, schafft uns mehr positive Erziehungswerte als alle Verordnungen, Verbote und polizeilichen Maßnahmen, die zum körperlichen und seelischen Schutz der Jugend erlassen werden.
tSehr richtig!)
Gerade auf diesen »Gebiet ist ein Quentchen positiver Arbeit mehr wert als eine Tonne unfrnchtbarer Kritik nnd unerfüllbarer Hoffnung.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
78.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
März 026.

vr.
Runkel.
Abgeordneter.)
G 'So freue ich mich, daß der Ausschuß und der Minister nn offenes Ohr und eine offene Hand für diese Be strebungen aller Art hatten.
Ist es auch bis jetzt nur wenig, so wird es doch ein erfreulicher Anfang sein, und ich hoffe, daß wir in den nächsten Jahren weitere Schritte auf diesem Gebiete machen werden.
Wir, nüssen dahin kommen, daß nicht nur die körperlich Gesunden und Tüchtigen, sondern möglichst die gesamte schulentlassene Jugend von unserer Arbeit ergriffen wird.
Denn die Ertüchtigung der Jugend hat auch eine stark wirtschaftliche Bedeutung.
Arbeitsleistung und Arbeitskraft hängen von der körperlichen Tüchtigkeit in erster Linie mit ab.
(Sehr richtig!)
Im Zusammenhang hiermit darf ich wie auch im vergangenen Jahre den Herrn Innenminister auf die Eigenart der kulturellen Verhältnisse in unserer Grenzmark aufmerksam machen.
Ihr Herr Vorgänger hatte uns freundliche Unterstützung zugesagt und uns auch in der Praxis unterstützt.
Die neue Minderheitenordnung, über deren Wert oder Unwert ich heute hier nicht sprechen will, wollen wir in der Provinz SchleswigHolstein das ist sicher ganz gewiß loyal durchführen.
Aber das hat zu einer ganz selbstverständlichen Voraussetzung und Ergänzung eine Stärkung des deutschen Elementes im Grenzgebiet mindestens in dem selben Umfang, in dem der dänische Staat aus seinem Etat die dänische Minderheit unterstützt.
Der dänische Etat weist schon seit einer Reihe von Jahren für die Arbeit südlich der Grenze eine Summe von 200 000 Kronen auf, welche direkt der dänischen Minderheit im Süden zufließt.
Daneben kommen natürlich noch andere Etatpositionen der Minderheit zugute.
Und dann noch das eine.
Durch diese Neuregelung werden diese im dänischen Etat bereitgestellten Mittel frei für die dänische Kulturarbeit und Propaganda in der zweiten und dritten Zone.
Wird das deutsche Element nicht in demselben Maße wie das dänische durch die neue Minderheitenordnung unterstützt, dann wird unsre Kulturarbeit im Norden einseitig zugunsten der dänischen Minderheit verschoben.
Das Reich wird sich nicht der Erwägung entziehen können, daß der Ausgang der Auseinandersetzung mit dem aggressiven Dänentum, das grundsätzlich auch heute nach der neuen Min derheitenordnung und nach Erlaß derselben seine Ansprüche wieder angemeldet hat auf das Land südlich der Grenze bis zur Eider hin, nicht allein eine Preußische Angelegenheit ist, sondern, was leider noch viel zu wenig anerkannt wird, auch eine Angelegenheit des Reichs.
Reich und Preußen müssen hier nebeneinanderstehen und die Kultur der Nordmark schützen, stark wie unsere wetterharten Eichbäume, aber jeder bestrebt, auf der Wetterseite zu stehen.
Davon merkt man bis heute noch nicht so viel.
Ich darf hier Ihrem Herrn Vorgänger im Ministerium und all den Herren, die sich mit unseren Grenzmarkverhältnissen dort oben beschäftigten und unsere Nordmarkarbeit nach Kräften förderten, den Dank der Rordmark aussprechen für das volle Verständnis, das sie für die Eigenart unseres Landes und unserer kulturellen Bedürfnisse dort oben haben, für ihr tatkräftiges Eintreten für uns, soweit es im Rahmen des Ganzen möglich war.
Auch Ihre tatkräftige Unterstützung, Herr Minister, erbitte ich.
Der gute und sichere Erfolg der deutschnationalen Sache oben an der 02 il Grenzmark'wird Ihr Lohn sein.
Auch bei uns im« Norden wird freundliches Wohlverstehen und Wohlwollen weiterhin reiche Kräfte zur freiwilligen Mitarbeit auslösen.
Wir wollen nicht die dänischen Minderheiten in der Pflege ihres Volkstums beeinträchtigen oder gar behindern.
Wir wollen nicht, wie das auf der Gegenseite für das Deutschtum in dem von uns abgetretenen Gebiet offen ausgesprochen worden ist, das Dänentum aufsaugen wir wollen nur das Deutschtum an der Grenze nach Kräften hegen und Pflegen, wollen den wertvollen deutschen Volksteil der Grenzmark in seinem nationalen Wettbewerb wirkungsvoll unterstützen, wollen den großen nationalen Idealismus und die Kulturschaffensfreude von Männern und Frauen aus allen Parteien bei uns nicht durch das Fehlen der notwendigsten Mittel für erfolgreiche Kulturarbeit auf allen Gebieten dämpfen lassen.
Der vorliegende Etat ermöglicht ja auch diesmal wieder eine Unterstützung auf den Gebieten des Turnens, Spiels, Sports und Manderns, auf dem Gebiete des Schulwesens, besonders der Fach- und Fortbildungsschulen, des Werkunterrichts, des Nordmarktheaters, der Kinderfürsorge, der Gesundheitspflege.
In diesem Jahre aber, Herr Minister, erbitte ich Ihre besondere Unterstützung auf dem Gebiete des Bibliothrkswesens in dem Grenzbezirk.
Sie kennen die umfassenden dahingehenden Bestrebungen der dänischen Kultur bewegung in unserer Nordmark.
Ferner erbitte ich Ihre Unterstützung zur Förderung des Vortragswesens im Grenzgebiete, des Volkshochschulwesens wir haben vieles, was Sie unterstützen könnten sowie bei Bewilligung von Grenzmarkstipendicn.
Genau so wie im vergangenen Jahre erbitte ich auch diesmal wieder Ihre Unterstützung für das wertvolle Forschungsinstitut ftir rationelle Betriebsführung bei der Handwerkskammer in Flensburg, das die einst in hoher Blüte stehende gewerbliche Eigenart unserer Nordmark neu beleben und hegen will.
Dann zu diesem Punkte noch ein letztes Wort.
Es dürfte dem Hohen Hause bekannt sein vielleicht auch nicht —, daß an der Westküste unseres schleswigholsteinischen Landes eine germanische Sprache im Sterben liegt.
Es ist die nordfriesische Sprache, die zwischen Eider und der jetzigen dänischen Grenze noch gesprochen wird.
Sie ist eine selbständige westgermanische Sprache neben dem Englischen, dem Niederdeutschen und dem Hochdeutschen.
Es ist aber nicht die Sprache allein, der dort oben Verfall und Untergang droht, sondern es ist das gesamte friesische Volkstum mit seinen reichen Gemütswerten.
Die modernen Verkehrsmittel, die erweiterten wirtschaftlichen Beziehungen, der zahlreiche Fremdenverkehr haben in den letzten 80 Jahren dem Friesischen einen Gesamtschaden von 80 Prozent zugefügt.
Wir haben hier wertvolle Kräfte.
Viel Geld haben wir im Hause zur Unterstützung von Museen des deutschen, germanischen, römisch-germanischen ausgegeben.
Hier ist ein lebendiges Museum, eine germanische Kraftquelle von reinerhaltener Ursprünglichkeit, für die ich das Interesse des Hohen Hauses gewinnen möchte.
Wir danken hier den Männern, die dort droben auf der Grenzwacht sich freiwillig in den Dienst der Erhaltung der friesischen Sprache und des friesischen Polkstums stellen.
Diese Aufgabe kann aber durch die freiwilligen Kräfte allein nicht erfüllt werden.
Deshalb erbitte ich auch auf diesem Gebiete, Herr Minister, Ihre tatkräftige Unter6262 Reichstag.
-1178.
Sitzung.
sOr.
Runkel, Abgeordneter.)
stützung, auch die Unterstützung des Hohen Hauses, die hier der Erhaltung eines wertvollen Teiles germanischen Volkstums gilt, das dem kulturellen Deutschtum droben seit altersher ein treuer Waffengefährte und ein starkes nationales Bollwerk in unserem Grenzkampf gewesen ist, wie das Ergebnis der Volksabstimmung vom Jahre 1920 zeigt.
Ich würde es daher begrüßen, wenn für diese gesamte Kulturarbeit dort oben auch ein besonderer namhafter Etatstitel genau wie im däniscben Etat bei uns eingestellt werden könnte.
Aber neben der körperlichen Ertüchtigung steht die seelische Ertüchtigung.
Wie beim Turne », Spiel und Sport haben wir auch hier eine Reichsverpflichtung.
Das führt uns auf das in Aussicht gestellte Reichsschulgesetz.
Zum dritten Male soll der Versuch gemacht werden, Deutschland ein Reichsschulgesetz zu geben.
Möge Ihnen, Herr Minister, voller Erfolg beschicken sein!
Unserer Mitarbeit sind sie sicher.
Aber habe ich Sie recht verstanden, dann »vollen Sie mit der Vorlage eines Reichsgesetzes erst dann kommen, wenn gleichsam die Verhältnisse reif dazu sind.
Ich nehme an, daß ich Sie mißverstanden habe.
Herr Minister, wollen Sie so lange warten, bis die Verhältnisse dazu reif sind ich wünsche Ihnen ein recht langes Leben als Minister —, dann kommen wir überhaupt zu keinem Reichsschulgesetz.
Das ist es eben, was ich immer schon Ihrem Ministerium auf diesem Gebiete zum Vorwurf gemacht habe, daß es nämlich nicht die Führung übernimmt, sie dürfen sich nicht führen lassen, sondern Sie müssen selbst Führer werden und Führer sein wollen.
Aber eines ist dabei doch jetzt schon zu betonen.
Nicht die formale Einstellung und die Verwaltungstechnik machen den Wert eines Reichsschulgesetzcs aus, sondern es kommt auf den Geist an, der durch das Reichsschulgesetz ausgelöst wird.
Vor allem darf nicht die Haupt quelle deutscher Tüchtigkeit und deutschen Volkstums, die Religion, dem heranwachsenden Geschlecht verschüttet werden.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Fernerhin dürfen bei der gesetzlichen Regelung nicht die Faktoren ausgeschaltet werden, die verfassungsmäßig ein Recht zur Mitarbeit im Rahmen des Reichsschulgesetzes haben.
(Sehr gut!
rechts und in der Mitte.)
Dazu gehören neben anderem auch die verfassungsmäßig festgelegten berechtigten Ansprüche der Erziehungsberechtigten.
Für die seelische Ertüchtigung der Kinder sind in erster Linie die Eltern verantwortlich.
(Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Die Kinder sind das teuerste und heiligste Gut der Eltern.
Den Elternwillcn ausschalten, hieße, sich an Eltern und Kindern, am ganzen deutschen Volke versündigen.
Gewiß, die Schule ist in erster Linie Staatsschule, und das soll und muß sie auch bleiben.
Es handelt sich hier aber gar nicht um die These »Hier Eltern, hier Staat« oder »Hier Kirche, hier Staat«, sondern es handelt sich um die Berücksichtigung aller an der Erziehung der Kinder beteiligten, positiv wirkenden Faktoren, der verfassungsmäßig festgesetzten Faktoren, die den höheren Gesichtspunkt, eine sittlich, religiös, national, sozial wertvolle Staatsbürgerschaft zu erziehen, in den Vordergrund stellen.
Dann noch ein Drittes!
Ein Schulgesetz muß die freie Lehrerpersönlichkeit schützen.
Letztere ist ja doch schließlich die Trägerin des Schulgeistes.
In ihr werden Mittwoch den 17.
März 1926 erst die Bestimmungen eines Gesetzes lebendig, in ihr erst erhalten sie Gestalt und Kraft.
Durch bloße gesetzliche Bestimmungen wird eine Persönlichkeit nicht ge schaffen, ebensowenig wie durch die bloße Zugehörig keit zu einer Partei oder Organisation.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie entsteht vor allem unter dem verpflichtenden Bewußtsein der großen inneren Verantwortung gegenüber Kind, Eltern und Volk.
Persönlichkeiten können aber durch gesetzliche Bestimmungen in ihrer Entfaltung ge fährdet und in ihrer Arbeitsfreudigkeit beeinträchtigt werden.
Das gilt es in dem neuen Gesetzentwurf zu vermeiden.
Vor allem soll das neue Reichsschulgesetz nicht Gegensätze vertiefen, sondern im Geiste liberaler Toleranz Gegensätze zu überbrücken suchen und auf diesem Gebiete jede Zwangswirtschaft vermeiden.
(Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Dann noch ein Letztes!
Auch die Kulturfreude der Länder darf durch die Bestimmungen des Reicbssckml gesetzes nicbt beengt und beeinträcbtigt werden.
(Erneute Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Zu dieser Schulregelung von Reichs wegen gehört nun nach Artikel 147 der Neichsverfassung auch die Regelung der Privatschulen.
Wir haben unter Nr.
2052 einen Antrag eingebracht, in dem die Reichsregicrung ersucht wird, einen Gesetzentwurf vorzulegen, der die Rechtsgrundlagen für die Privatschule festlegt.
Unsere Privatschulen sind in einer sehr mißlichen Lage.
Solange ihre Rechtsverhältnisse nicht gesetzlich geklärt sind, solange nicht feststeht, ob die einschlägigen Bestimmungen der Verfassung als geltendes Recht anzusehen sind, oder ob sie nur Grundsätze darstellen, nach denen eine gesetzliche Regelung erfolgen muß, schweben die Privatschulen in Unsicherheit.
Die einzelnen Länder legen die Verfassung verschieden aus.
Aus alle den »ergibt sich die Notwendigkeit einer reichsgesetzlichen Ne gelung des Privatschulwesens.
Die Privatschule darf nicht länger Gegenstand des öffentlichen Wohlwollens von seiten der Länder und Behörden sein sie muß wegen ihres besonderen Wertes auf dem Gebiete der Erziehung uns erhalten und auf fester Rechtsgrundlage in die große nationale Einheitsschule eingegliedert werden.
Ihre Sonderausgabe muß umgrenzt und nach ihrer Bedeutung für das Volksganze festgelegt werden.
Es handelt sich um 2000 Schulen mit 15 000 Lehrkräften und mit einem Mindestsckmlbestand von 200 000 Schülern.
Das führt uns endlich zu der Frage der Lehrerbildung.
Ich bedaure mit den anderen Rednern auch hier wieder, daß das Reichsministerium des Innern der Entschließung des Hohen Hauses bei der dritten Lesung des Etats von 1925 nicht nachgekommen ist und diese Frage nicht gesetzlich geregelt hat.
Herr Minister, es gibt nur ein Mittel, ein Auseinanderfallen der Lehrerbildung zu verhindern, das ist eine grundsätzliche Entscheidung durch das Reich.
Die Reichs Verfassung ist zunächst entgegen der verschiedenartigsten Auslegung für die Länder nicht maßgebend.
Die einzige Bestimmung über die Neuordnung der Lehrerbildung in Artikel 143 Absatz 2 der Neichsverfassung: Die Lehrerbildung ist nach den Grundsätzen, die für die höhere Bildung allgemein gelten, für das Reich einheitlich zu regeln Reichsiag.
l78.
Sitzung.
Mittivvch den 17.
März l92l .
6268 0, -.
Runkel, Ab.
qordncun,!
1 v »ist nur grundlegend für ein Reichsgesetz.
Erfolgt sie durch das Reich, dann muß sie »nach den (Grundsätzen, die für die höhere Bildung allgemein gelten-, in allen wandern erfolgen ein Abweichen davon würde eine Verfassungsänderung bedingen.
Das Reichsministe!
rium hat aber in seiner Sitzung vom 30.
Januar 1923 auf die Einbringung eines Gesetzentwurfs über die!
Lehrerbildung wegen der finanziellen Rückwirkung leider verzichtet und die Regelung den Ländern über lasten.
Für diese Länderregelung ist nunmehr die Bahn!
frei, und damit ist der derzeitige Rechtsstand ganz klar: die Lehrerbildung ist den Ländern ohne gesetzliche oder verfassungsmäßige Bindung überlasten.
Für sie kann zwar die Bestimmung in Artikel 143 Absatz 2 richtunggebend sein müßte es auch sein —, soweit die Vorbildung auf einer höheren Schule Voraussetzung ist.
Aber verfassungsgemäß sind die Länder nicht ge setzlich an diese Bestimmung gebunden sie können die bisherige Lehrerbildung beibehalten, sie können sie aber auch nach ihrem Ermessen neu ordnen.
Erfolgt aber einmal und hoffentlich bald eine reichsgesetzliche Regelung, dann allerdings ist diese allein maßgebend und hebt alle widerstehenden Bestimmungen auf denn Reichsrecht bricht Landesrecht!
Zunächst allerdings ist eine einheitliche Regelung ausgeschlossen, und was die Verfassung erstrebte, eine einheitliche Regelung des ge samten Lehrerbildungswesens, wird durch das frühere Verhalten der.
Reichsregierung geradezu in das Gegen teil verkehrt.
Zum Schluß darf ich von hier aus auch noch eine Dankesschuld abtragen.
Zn diesem Fahre gehen die alten Lehrerbildungsanstalten zu Ende- mir liegt eine Reihe von Einladungen zur letzten Ichlußfeier vor.
Ob Damit schließt ein Kapitel der deutschen Schulentwicklung von hoher Kulturbedeutnng und großem nationalem Wert.
Etwa 160 Fahre lang ging in gesteigerter Entwicklung die deutsche Allgemeinbildung von diesen Anstalten aus.
Wenn die durchschnittliche Bildung des deutschen Volkes bis dahin mindestens von keinem anderen Volk übertroffen wurde, wenn wir bis jetzt einen so hochstehenden, hochstrebenden und ideal eingestellten führenden Lehrerstand gehabt haben, dann hat die alte!
Seminararbeit daran ihren vollen Anteil.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)

Gewiß, es blieb vieles zu wünschen übrig.
Manche Wünsche und Sehnsüchte wurden nicht erfüllt Schatten und Flecken waren da.
Aber eins muß doch ausgesprochen werden und ich freue mich, daß ich es kann, der (ich die Arbeit der alten Seminare als Schüler, als!
Lehrer, als Direktor, als Dezernent kenne, als einer,!
dem die alte Seminararbeit Lebensaufgabe, Lebensin- halt und, was mehr ist, Lebensfreude war —, eins darf!
ich hier aussprechen: in der Arbeit der alten Seminare!
steckte viel freudige Hingabe, viel begeisterte und be- geisternde Kraft, viel Treue und viel Selbstlosigkeit und vorbildlicher Idealismus, so tiefer Bildungshunger, daß ich nur wünschen kann, daß diese Arbeitswerte als Erbteil auf die neuen Lehrerakademien übergehen mögen, daß ich nur wünschen kann, daß diese Akademien vollwertige Erben werden dieses alten erprobten und bewährten Kulturgeistes: zu ihrem eigenen Ruhm und zum Segen ihres Volkes.
Ich schließe meine Ausführungen: Staat und Kultur umfassen nach Ihren Ausführungen, Herr Minister, das Wirken Ihres Ministeriums.
Vor allem soll Ihr Ministerium die Zentralstelle der Kulturpolitik des Reiches sein.
Dann aber beseitigen Sie endlich die un fruchtbare Brocken- und Häppchenwirtschaft auf dem (Miete der Kulturgesetzgebung durch eine einheitliche gesetzliche Regelung des gesamten Schulwesens!
Vielleicht stellen Sie die beiden Punkte Ihres Programms um: nicht Staat und Kultur, sondern Kultur und Staat.
Denn die Kultur ist das vollere von beiden.
(Beifall bei der Deutschen Volksparteig Vizepräsident Dr. Bell: Es ist ein Antrag Frau Schott und Genossen zu Kapitel 2 Titel 38 eingegangen: Der Reichstag« volle beschließen, der Entschließung Dr. Runkel, Frau Dr. Matz auf Nr.
2053 anzufügen: und durch wirksame Maßnahmen das Erliegen der Privatschulen ver hindert«.
Das Wort Val der Herr Abgeordnete Dr. Schwarz (Berlin).
Dr. Schwarz (Berlin) (LD), Abgeordneter: Mit dem Kapitel »Schule« steht es so ähnlich wie mit dem Kapitel »Kunst und Wissenschaft«.
Ich möchte zunächst über die ökonomischen Unterlagen einiges sagen, die Sie der Schule geben, über die ökonomische Fürsorge, die Sie sowohl der Schule wie den Schülern wie aucv den Lehrkräften angedeihen lassen.
Wir haben in ver stoffener Zeit einmal eine sehr interessante Debatte über die Not der Junglehrer im Bildungsausschuß gehabt.
Da wurden sehr viel schöne Worte gemacht, und es wurde in ergreifender Art und Weise das Elend geschildert, dem eine wertvolle Schicht des deutschen Volkes, nämlich die abgebauten deutschen Junglehrer ausgesetzt sind.
Es wurden erschütternde Einzelheiten gegeben, es wurde gezeigt, wie infolge ökonomischer Not, infolge völliger Nichtunterstützung durch die öffentlichen Behörden und aus öffentlichen Geldern diese wertvollen Existenzen der Junglehrer ganz aus ihrer Bahn geschleudert wurden.
Da gab es Junglehrer, die als Ausrufer auf öffentlichen Jahrmärkten fungierten, da gab es Junglehrer, die irgendwelche untergeordneten Dienste in den Kneipen des Hamburger Hafens verrichteten, da gab es Lehrer, die völlig aufs Vagabondieren angewiesen waren, die völlig entgleist und ins Lumpenproletariat hinabgesunken waren.
Wir stellten damals eine Forderung auf, die selbst von bürgerlicher Seite als bescheiden, als durchaus sachlich bezeichnet wurde, die Forderung, man möge 10 Millionen in den Etat einstellen, um dem deutschen Volke und der deutschen Jugend diese wertvollen, aus ihrer Bahn geschleuderten Kräfte wieder zuzuführen.
Wir dachten tatsächlich nach den schonen Reden, die bei diesem Kapitel im-Haushaltsausschuß gehalten wurden, es würde nun etwas für diese Junglehrer geschehen.
Aber unser Antrag wurde mit Hohn und Spott behandelt und wurde zu den Akten gelegt.
Der Deutsche Reichstag, der übertrieft von Beteuerungen darüber, wieviel er für Bildung und Schule übrig hat, hatte diese 40 Millionen für die Junglehrer nickt übrig es wurden selbst geringere Berräge nicht aus gesetzt.
Nach einer schönen, stundenlangen Debatte sargte man die ganze Angelegenheit ein und erklärte, es sei eigentlich der Haushaltsausschuß maßgebend und nicht der Bildungsausschuß man könnte Kompetenzen nicht überschreiten und nicht an Würde gegenüber dem Haushaltsausschuß verlieren, indem man sich 6264 Reichstag.
178.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
März 1926.
(vr.
Schwarz (Berlin), Abgeordneter.)
einmische und irgendwelche Ziffern nenne.
Bis zum heutigen Tage ist nichts Ausreichendes und nichts Ge neigendes für die brachliegenden Kräfte der Jung lehrer geschehen.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß die Gesellschaft nicht nur die Verpflichtung bat, die Junglehrer in aus reichendem oder wenigstens in einem solchen Maße zu unterstützen, das ihnen die Fortsetzung ihres Bildungsganges gestattet und die Beschäftigung mit den Din gen, die ihrem Berufe naheliegen, wir gehen über diese Notstandsforderung hinaus.
Wir fordern, daß in einem Staate, in dem Raum ist für die ungeheuren Entschädigungen an die Fürstenhäuser, in dem Raum ist für die Pensionen an die verabschiedeten Offiziere, die die höchsten Beträge ausmachen, in einem L-taate, in dem Raum für Steuergeschenke und Liebesgaben an das Großkapital ist, herangegangen wird, alle diese brachliegenden Kräfte restlos wieder einzustellen.
Wir fordern nicht nur die Einstellung aller abgebauten Be amten in den Dienst, wir fordern mit aller Kraft und Energie die Einstellung der abgebauten Junglehrer.
Nun wird man sagen, für diese abgebauten Kräfte sei kein Platz, die Schulen würden ja in Deutschland nickt vermehrt.
Nicht nur die Lehrer werden abgebaut, son dern wir haben mit ihnen schaudernd auch schon einen Schulabbau an vielen Orten erlebt.
Man wird also sagen, das sei eine utopische Forderung, wo sollten die Junglehrer eingestellt werden, welche Beschäftigung sollten wir diesen Kräften geben!
Damit komme ick z »den Zuständen in denjenigen Schulen, die unser Haupt interesse auf sich lenken, zu den Verhältnissen in den Schulen, in denen die Jugend des werktätigen Volkes erzogen wird.
Ich kann sagen, die Zustände in der ( ' deutschen Volksschule sind eine Kulturschande vor der zivilisierten Welt.
Nicht nur, daß die Klassen überfüllt sind, daß entgegen all dem, was die Wissenschaft der Hygiene uns lehrt, die Jugend in oft schlecht gelüfteten und unzweckmäßigen Räumen stundenlang zusammengedrängt bleibt.
Denn unsere Schulhäuser gleichen ja meist den Kasernen, den Gefängnissen und den Gerichtsgebäuden.
Es ist in ihnen, besonders in den Volksschulen, wenig zu spüren von dem Geist der Freundlichkeit und dem Geist der Heiterkeit, den die -Seele des Kindes fordert, der die Seele des Kindes anspornt und belebt.
Aber abgesehen von den Räumen ist auch der Geist, der in diesen Schulen herrscht, ein mittelalterlicher Geist, es ist der Geist der Kulturwidrigkeit.
Ich möchte nur auf eines hinweisen, daß die Prügelstrafe nock immer in den schulen dieser Republik besteht.
So wie auf der einen Seite der Gummiknüppel der Polizei das faschistische Zepter dieser Republik ist, so ist auf der andern Seite ein Wahrzeichen des Kulturlebens in die ser Republik der Stock des prügelnden Schulmeisters.
Wir Kommunisten sind gegen die Prügelstrafe, und ich als Lehrer kann sagen: es ist ein pädagogischer Irrtum, wenn man glaubt, ohne die Prügelstrafe nicht auskommen zu können.
Gewiß muß eine Autorität in der Schule sein, aber diese Autorität darf nicht die des Stockes sein, soll nicht die Autorität des Bureau kraten, soll nicht die aufgezwungene Autorität sein, sondern wenn Autorität in der Schule ist und sein soll, so kann sie nur erwachsen aus der wirklichen Überlegenheit nicht nur des Verstandes, sondern aus der wirklichen Größe des Herzens, die den Lehrer erst zu einem Führer der Jugend macht.
Der Prügelstock muß heraus aus den Schulen!
Das ist die Forderung, die, , die Kommunistische Partei erhebt.
Hier sei mir vielleicht eine kleine Abschweifung ge stattet.
Ich sprach jetzt von den Volksschulen.
Viel schlimmer als in den Volksschulen sind aber in dieser Hinsicht die Zustände in denjenigen Anstalten, die der sogenannten Fürsorgeerziehung gewidmet sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das sind Anstalten, die noch offensichtlicher den Charak ter des Zuchthauses und der Zuchthausdisziplin an der Stirn tragen.
Diese Fürsorgeanstalten der deutschen Republik sind ein Eldorado für die Sadisten aller Schattierungen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dort wird ihnen für ihre perversen Gelüste vom Staat und von der bürgerlichen Gesellschaft das Betätigungsmaterial geliefert.
lSehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Daß die bürgerliche Gesellschaft aus diesem cäreulrm vitio8U8 der eigenen Roheit, auf der sie beruht, mit ihrer ganzen Autorität auch beim besten Willen nicht herausfinden kann, daß das ein Ingrediens ihres innersten Seins ist, das sie sich nicht amputieren kann, das zeigt am besten jener Prozeß, der jetzt augenblicklich von den Richtern dieser Republik in Moabit vertuscht wird (sehr wahr!
bei den Kommunisten) denn anders kann man die Behandlungsweise nicht nennen, die der Lützow-Prozeß in Moabit erfährt.
Dieser Lützow-Prozeß zeigt, wie sehr die Roheit und die Freude an der Brutalität, der öffentliche Sadismus als Parallele des privaten Sadismus, ein Grund- bestandteil der bürgerlichen Gesellschaft und der bürgerlichen Kultur ist.
Ist es auf der einen Seite schon erschütternd, zu sehen, wie hier ein Lehrer, der den besseren Ständen angehört, mit einem Schülermaterial umging, das doch Fleisch von seinem Fleisch und Blm von seinem Blute ist, das ebenfalls der herrschenden Klasse angehört, so wirkt noch erschütternder das Unverständnis dieser bürgerlichen Väter und Mütter, die hier auftreten, nicht etwa um gegen den bürgerlichen Prügelfreiherrn mit dem adeligen Namen zu zeugen, sondern um ihn noch vor der eventuellen milden Rache der Staatsanwaltschaft in Schutz zu nehmen.
Diese Väter und Mütter, die den besten Schichten der Bürger schaft angehören, begreifen gar nicht, um was es sich in diesem Prozeß handelt.
Sie stellen sich hin und verteidigen die Brutalität, selbst wenn sie an ihren eigenen Kindern ausgeübt wird, als eines der heiligsten Güter, die die Bourgeoisie nicht fahren lassen will.
Diese Eltern handeln ebenso klassenbewußt wie der prügelnde Freiherr und etwas klassenbewußter als dieses Klassengericht, das sich bemüßigt sieht, in Moabit eine Komödie aufzuspielen.
Nun zu den Fortbildungsschulen.
In den Fortbildungsschulen herrscht derselbe Geist der Brutalität.
Immer wieder sehen wir Fälle, wo gegenüber heranwachsenden Arbeitern, die in das Erwerbsleben eintreten, die größte Brutalität reaktionärer Lehrer stattfindet.
In der großen Mehrzahl dieser Schulen ist der Geist mittelalterlich und reaktionär bis in die Knochen.
Unsere Schulen sind dank des Kompromisses, das die bürgerlichen Parteien mit der Sozialdemokratie in Weimar abgeschlossen haben, Schulen konfessionellen 6265 Reichstag.
178.
Sitzung.
(Dr. Schwarz jBerlinj, Abgeordneter.)
n Zwangs, und Sie werden diese Schulen durch keinerlei Abänderungen in den einzelnen Paragraphen ändern.
Dieser Konfessionszwang ist ein Stück der Machtfrage der Bourgeoisie gegenüber dem Proletariat.
Konfessionell natürlich bis auf das Tüpfelchen ist der sogenannte Religionsunterricht im engeren Sinne.
Morgens früh von 8 bis 9 Religion, katholisch oder evangelisch, und wenn man den Iesus-Ehristus-Spruch nicht auswendig herleiern kann und wenn das Kind, das vielleicht am frühen Morgen schon Zeitungen ausgetragen hat, während der Lehrer noch im Bette lag, das ohne Frühstück kommt und mit zerfetztem Hemdauf dem Leibe, wenn dieses Kind den Spruch: Liebe deinen Nächsten wie dich selbst!
und den angehängten Kommentar nicht auswendig herleiert von vorn nach hinten und von binten nach vorn, dann ist das religiöse Bewußtsein verletzt, dann wird diesem Kinde die IesuSliebe, der Spruch: »Liebe deinen Nächsten wie dich selbst!
« von dem Herrn Neligionslehrer mit dem Prügelstock auf den Rücken eingebrannt.
Das ist ein Unterricht, den selbst die Bürger, wenn sie ihn nicht zur Verdummung der Vvlksmassen so sehr brauchten, ablehnen müßten denn in diesem Unterricht erzieben Sie schon von früh aus junge Spartakusleute, mit diesem Unterricht erziehen Lie nicht für sich, sondern zu einem großen Teil für uns den Nachwuchs, der Sie einmal mit dem Prügelstvck, mit dem er einst geprügelt wurde, aus dem Tempel Ihrer Herrlichkeit herausprügeln wird.
« Zurufe in der Mitte.)
Ta, Sie begreifen nicht, daß die Gewalt, angewendet von den Unterdrückten gegen ihre Unterdrücker, ;, eine moralische Sacke ist, (erneute Zurufe in der Mitte) daß die Gewalt, angewandt von den Erpressern und Ausbeutern, die Ihnen gleichen, gegen die Unterdrückten ein Verbrechen ist.
Die Notwehr und die Abwehr der Unterdrückten ist eine moralische Tat, eine Befreiungstat, auch wenn sie mit allen Mitteln, die den Unterdrückten zu Gebote stehen, geschieht.
Das ist wahre Etlük, das ist wahre Moral, von der Sie, die oben schwimmen, natürlich nickt
begreifen können und nichts begreifen »vollen.
(Abgeordneter Nönueburg: Fett schwimmt dock oben, also müßten Sie oben schwimmen!)
Sie haben ein verfettetes Gehirn, das schwimmt noch mehr oben.
(Heiterkeit.)
Nun, ich will mich durch die schuldbewußten Zurufe derer, die bekennen, hier nicht länger stören lassen.
Aber nicht nur der Religionsunterricht ist ein Unter richt, der, wie es der Name sagt, durch und durch kon fessionell ist, der konfessionelle Charakter ist unserer Schule bis in diejenigen Unterrichtsstunden hinein aufgeprägt, von denen man, wenn man das Gerede von der Neutralität gewisser Disziplinen der bürgerlichen Wissenschaft hört, glauben könnte, sie wären wirklich neutral.
Sehen wir uns einmal den deutschen Unterricht an, schlagen wir einmal so ein Lesebuch auf, wie es in unserer schönen Republik gebräuchlich ist.
Das
die Königin Luise, an sich eine leichtfertige Frau, eine Frau, die ihren eigenen, etwas trockenen Mann betrog, eine Heilige ist, vor der die Kinder in den republikanischen Scknlen in Ehrfurcht ersterben müssen, ist noch das Mittwoch den 17.
März 1926 mindeste.
Dann der Iridericus Rex.
Nicht nur in E'Wort und Schrift, sondern auch irgendwie lügenhaft gedrehte Bilder werden vorgeführt, und die Schuljugend wird gezwungen und auch die Lehrerschaft wird gezwungen, zusammen mit der Schuljugend sich diese verlogen zusammengedrehten Bilder über Fridericus Rex anzusehen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dazu sind Lehrkräfte da, dazu sind öffentliche Mittel da, und es wird keine Rücksicht darauf genommen, daß vielleicht im gleichen Moment derselbe Film durch denselben Unternehmer in Belgien und in Polen aufgeführt wird, damit die dortigen Nationen sich einmal an der preußischen militaristischen Barbarei und Unkultur weiden können.
Der ganze Unterricht ist derartig entstellt und verdreht.
Es gilt für die Schule dieser Republik noch immer der schöne Spruch der Großagrarier, die sich freuen, wenn elf Monate Ferien sind und die Kinder Kartoffeln buddeln und Mist ausladen können.
Ein bißchen lesen, ein bißchen schreiben und sebr, sehr viel Religion und Autoritätsglaube, dann hat die Schule ibre Pflicht getan.
Nun aber zu anderen Dingen.
Innerhalb dieses Kapitels müssen wir Dinge von großer Wichtigkeit und von äußerst verhängnisvoller Art berühren.
Ich habe mir vorbehalten, da diese Dinge dock mit der Bildung der Jugend zusammenhängen, sie erst jetzt zu besprechen.
Wir behandeln im 12.
Ausschuß des Reicks tags, im sogenannten Bildungsausschuß, obgleich er mit Unkultur und Unbildung viel mehr zu tun hat als mit irgendwelcher Bildung, nun schon seit September vorigen Jahres ein Gesetz, das eine äußerste Gefahr für das ganze deutsche Volk darstellt, nämlich das sogenannte Gesetz zur Bewahrung der Jugend vor Schund und Schmutz.
Wie ich es auffasse, sagen die Herren der inneren Stadtmission, um den Herrn Prä taten Mumm geschart, wie ich es auffasse, will ick die Jugend vor Schund und Schmutz schützen.
Die In gend wird hier im weitesten Umfange des Wortes ge faßt.
Während man gar nicht früh genug die Jugend in die Betriebe hineinwerfen kann, damit sie schon mit l:) und 14 Jahren das ganze Elend des Lebens kennen lernt, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) für de »Profit der Unternehmerbande schuftet, kann man hier den Begriff der Jugend gar nicht weit genug ausdehnen.
Während man sehr gern in bürgerlichen Kreisen schon mit 15-, 16 und 17jährigen Mädels herumpoussiert, lsehr wahr!
bei den Kommunisten) kann inan hier den Begriff der Jugend von seiten des Prälaten Mumm und seiner Pfaffengefolgschaft nicht weit genug fassen.
« Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter, es ist im allgemeinen üblich, einen Abgeordneten nickt mit seinem Privattitel zu benennen.
Hier kommt aber hinzu, daß der betreffende Abgeordnete diesen Titel gar nickt hat.
« Heiterkeit.)
6266 Reichstag.
178.
Sitzung.
Dr. Schwarz (Berlin) (LD), Abgeordneter: Ick kenne die genaue Unterscheidung nicht, ich bitte um Entschuldigung.
Diakonus kann man dann wohl sagen.
Ich habe die Glaubenslehre nicht so in mich aufgenommen, daß ich weiß, wie Sie Ihre verschiedenen Priester nennen.
Ich lasse Ihnen (zum Zentrum) die Prälaten und den Deutschnationalen die DiakonuHe und Diakonissinnen.
Ich sage, hier wird der Begriff der Jugend äußerst weit gefaßt.
Die Jugendlichkeit erstreckt sich vom 14. bis zum 18.
Lebensjahr.
Ja, die Deutschnationalen haben zu Beginn der Beratung sogar einen Antrag eingebracht, wonach sie überhaupt das ganze deutsche Volk auch über 18 Jahre hinaus gegen Schund und Schmutz schützen wollen.
Bezeichnend für das, was diese Herrschaften zusammen mit der Reichsregierung unter Schund und Schmutz verstehen, ist die Tatsache, daß, als in dem Ausschuß ein Antrag eingereicht wurde, nach dem Schriften politischen und weltanschaulichen Charakters nicht unter die schweren Strafandrohungen des Gesetzes fallen dürfen, der Vertreter der Regierung sich erhob und erklärte: Wenn dieser Antrag angenommen wird, dann hat das ganze Gesetz überhaupt keinen Zweck mehr.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das hieß, ebenso wie bei dem Parallelgesetz zum Schutze der Jugend bei Lustbarkeiten, der Katze endlich die schelle umhängen.
Man will ein Zensurgesetz machen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) ein Kulturkampfgesetz ersten Ranges, man will die geistige Atmosphäre in Deutschland schaffen, in der (v) man alles mit dem geknebelten Volk machen kann man will die Atmosphäre auf geistigem Gebiet für die Pläne der Putschisten schaffen, man will sie schaffen aus geistigem Gebiet, aus dem Gebiet der Bildung und Schule für die rücksichtslose und brutale Anwendung des Artikel 48 der Verfassung, die bevorsteht.
Sie werden begreifen, daß wir Kommunisten uns mit aller Kraft diesem Kulturknebelungsgesetz der Reaktion entgegenstemmen.
Sie werden begreifen, daß wir mit vollem Bewußtsein alle Mittel der parlamentarischen Obstruktion anwenden und anwenden werden in diesem Ausschuß, um dieses Gesetz der Dunkelmänner zu Falle zu bringen.
Wir werden es verstehen, eine Bewegung im Volke gegen dieses Gesetz hervorzurufen, wir werden Ihnen zeigen, daß man nicht ungestraft mit den Hirnen von 60 Millionen deutscher Mitbürger umspringen kann, wie Sie sich das in Ihrer Überheblichkeit vorgenommen haben.
Diese Gesetze sind darüber hinaus reine Polizeigesetze.
Im Gesetz zur Fernhaltung der Jugend von Lustbarkeiten ist selbst die Vorschrift, daß die Ansicht der Jugendämter gehört werden muß, abgelehnt worden, sie ist vom Ausschuß in eine Kann-Dorschrift umgewandelt worden.
Die einzige maßgebende Instanz in diesen beiden Gesetzen, der einzige Hüter der deutschen Pfäfferei und der deutschen Unkultur in diesen Gesetzen ist der Ortsgendarm, ist der Schupomann, das Wappentier eurer Republik.
(Lachen in der Mitte.)
So sehen diese Gesetze aus.
Reine Polizeiknüppelgesetze!
Wir haben eine Interpellation eingebracht, die noch zustande kam vor dem Wirken dieser Mussolini Legislatur, die Sic planen.
Es geschehen heute schon Mittwoch den 17.
März 1926. in Deutschland Dinge, die weit über die Kreise der Kommunisten hinaus die Empörung jedes rechtlich denkenden Menschen Hervorrufen müssen.
Wir haben eine Interpellation eingebracht, die im Zusammenhang mit diesen Kapiteln des Etats behandelt wird.
Es sei Mir gestattet, dazu einige Worte zu sagen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Ja, es muß sein, meine Herren von der Sozialdemokratie, auch wenn Ihnen einiges, was ich erzähle, sehr übel bekommen wird.
(Erneuter Zuruf voll den Sozialdemokraten.)
—Wenn das die Herren von der Sozialdemokratie besonders ärgert, dann will ich gleich über die Handhabung dieser Dinge durch sozialdemokratische Regie rungen und Regierungspräsidenten sprechen.
Ich er innere zunächst an das Verhalten Ihres Genossen (zu den Sozialdemokraten) Grützner in Merseburg.
Er hat es fertig bekommen, der Jugend der Kommunistischen Partei und der mit ihr sympathisierenden Organisationen alle öffentlichen Schulräume für Versammlungszwecke zu sperren.
So treibt er die Jugend in seinem Regierungsbezirk unter nacktem Verfassungsbruch in die Kneipen, dem Alkohol zu.
Dasselbe tut der Hamburger Senat nach dem großen Vorbild des Zwischenrufers, des Herrn Sollmann vom Ermächtigungsgesetz.
Ich kann hierauf nicht weiter eingehen, will nur noch darauf Hinweisen, daß in Bayern in dieser Beziehung eine direkte Gewaltdiktatur herrscht.
Die Tätigkeit der bayerischen Negierung besteht aus der Häufung von Verfafsungsbrüchen, aus der Häufung von Verbrechen, die vor den staatsgerichtshof gehören.
Man müßte hier wirklich den Antrag stellen, diese ganze bayerische Regierung mit dem reaktionären Ministerpräsidenten an der Spitze da wir heute noch nicht die Macht haben, sie an die Laterne zu bringen wenigstens Vörden Staatsgerichtshof zu stellen.
(Glocke.)
Vizepräsident Dr. Bell: 1 Herr Abgeordneter Dr. Schwarz (Berlin), dieser Ausdruck ist durchaus parlamentarisch unzulässig ich rufe Sie deshalb zur Ordnung!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Es ist ja nicht so gemeint!)
Dr. Schwarz (Berlin »(LD), Abgeordneter: Wenn ich das könnte, täte ich es ohne weiteres.
Die Stricke sind schon gewunden.
Vielleicht werde ich noch ein PaarLeute danebenhängen.
Ziehen Sie sich Ihren Kragen sebon jetzt enger, Herr Sollmann!
(Zurufe.)
Ich sehe aber, daß das Hohe Haus die Verbrechen gewisser Regierungen nicht hören will.
Es ist auch überflüssig, diese Verbrechen hier vor einem Tribunal zu schildern, das mindestens zu 70 oder 80 Prozent der mittelbare oder unmittelbare Komplize dieser Verbrechen ist.
(Glocke.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter, das ist wiederum eine Äußerung, die durchaus parlamentarisch unzulässig ist.
Ich rufe Sie zum zweitenmal zur Ordnung und mache Sie außerdem darauf aufmerksam, daß Ihre Redezeit überschritten ist.
6267 Reichstag.
178.
Sitzung.
vr.
Schwarz (Berlin) (LD), Abgeordneter: Ja, ich werde jetzt schließen.
Auch die Taten der bayerischen Regierung sind unparlamentarisch, und sie riefen meine vielleicht parlamentarisch unzulässigen Bemerkungen hervor.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat Frau Abgeordnete Dr. Lüders.
Dr. Lüders (vv), Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Wenn man einige Titel des Kapitels 2 des Haushalts des Reichsministeriums des Innern, zum Beispiel die Titel 40, 43, 44 und 47, mit anderen Haushaltstiteln vergleicht, so kommen einem die dort eingesetzten Summen mehr als spärlich, ja, geradezu grotesk niedrig vor.
Der Titel 40 enthält für Erziehungsbeihilfen gemäß Artikel 146 im ganzen 600 000 Mark, ein Ansatz, der im Haushaltsausschuß schon erhöht worden ist.
Im Titel 43 waren zur Förderung des Turn- und Sportwesens 600 000 Mark eingesetzt, die schließlich unter dem Druck aller Parteien auf 1 Million erhöht wurden.
Aber der Titel 44, Förderung der auf die sittliche Hebung des Volkes, insbesondere der Jugend, gerichteten Bestrebungen, soweit sie allgemeine Bedeutung haben, ist im Ansatz mit nur 250 000 Mark vertreten und ist glücklich im Hauptausschuß, ebenfalls mit Zustimmung wohl aller Parteien, um ganze 50 000 Mark erhöht worden.
Aber nun gar der Titel 47, der die Unterstützung so umfassender Aufgaben bezweckt, wie die Förderung der gesundheitlichen Hebung des Volkes, insbesondere der auf die Jugend gerichteten Bestrebungen von allgemeiner Bedeutung, namentlich auch der gesundheitlichen Säuglings-, Kleinkinder- und Krüppelfürsorge sowie der hygienischen Volksbelehrung.
Dieser überaus wichtige Titel 47 erhält in dem diesmaligen Ansatz 500 000 Mark.
Diese Summe ist gegen das vergangene Jahr um 2 Millionen herabgesetzt worden!
Wenn man nun einmal zusieht, was in Dispositiven des Etats bei anderen Ämtern vorgesehen ist, so fällt einem z.
B. der Antrag 833 auf.
Ich glaube, er ist zum Ernährungsministerium von den Herren Hänse (Thüringen), Schuldt (Steglitz) und Genosten gestellt und fordert unter anderem folgendes: 330 Ooo Reichsmark für die Förderung des Obst- und Gemüsebaues und 120 000 Reichsmark für die Förderung der Bienenzucht!
Verehrte Anwesende!
120 000 Reichsmark für die Förderung der Bienenzucht und jetzt 300 000 Mark im Dispositiv für die sittliche Hebung des Volkes, insbesondere der Jugend.
Ein etwas merkwürdiges Mißverhältnis!
Entweder wird der sittliche Standard des Volkes und insbesondere der Jugend trotz heftigster Klagen aus den verschiedensten Parteien ungeheuer hoch eingeschätzt, oder das letztere kann ich mir nicht denken im Deutschen Reich scheinen die Bienen wichtiger zu sein als die heranwachsende deutsche Jugend.
Das sind Mißverhältnisse, mit denen man sich nur einigermaßen abfinden kann mit Rücksicht auf die schwierige Finanzlage des Reiches, auch im Zusammenhang mit den angekündigten Steuerherabsetzungen, die die Heraufsetzung in den Dispositivs natürlich ungeheuer erschweren.
Denn beides zugleich kann kein verantwortungsbewußter Mensch machen.
Reichstag 18261178.
Sitzung.
Mittwoch den 17 März 1926 Die genannten scheinen mir aber Ansätze zu sein, die in (Ost Zukunft zu erhöhen unsere allerdringlichste Aufgabe ist.
Was die einzelnen Positionen angeht, so sind wir in bezug aus die Sportbewegung interessiert auch an der Frage, wer eigentlich alles Mitglied sein kann bei dem Reichsausschuß für Leibesübungen.
Besonders würde uns interessieren, ob auch weibliche Sportorganisationen, Organisationen von Turnlehrerinnen und ähnliche im Reichsausschuß für Leibesübungen vertreten sind oder ob sie überhaupt keine Aufnahmeanträge gestellt haben.
Es liegt im Zusammenhang mit dem Etat auch ein Antrag Frau Dr. Matz und Genosten auf Nr.
687 vor.
Wir stimmen diesem Antrag bei und würden gerne sehen, daß besonders auch dem Jugendwandern und den alkoholfreien Jugendherbergen größte Aufmerksamkeit und Unterstützung zugewandt wird.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich mit einem kleinen SeLensprung noch auf das zurückkommen, was der Herr Abgeordnete Lambach heute morgen hier in bezug auf den sogenannten Ullsteinschen Atlas gesagt hat.
Der Herr Kollege Lambach müßte wissen, daß bereits seit dem 16.
März 1925 die sogenannte Deutsch-Politische Arbeitsstelle in Prag, der meines Wissens die Vertreter aller deutscher Parteien angehören, sich bereits vollkommen einverstanden erklärt hat mit den Umänderungen, die an diesem Ullsteinschen Atlas in bezug auf die Namensstellung vorgenommen worden sind.
Der Herr Kollege Lambach müßte auch wissen, daß der neue Atlas, der schon seit längerem im Vertrieb ist, nur deutsche Namen für die Tschechoslowakei aufweist, und daß er nur noch ein Oldeckblatt mit den tschechischen Namen enthält.
Es ist eine selbstverständliche Notwendigkeit, daß ein solcher Atlas, wenn er nämlich von unserer deutschen Jugend bei ihren Wanderungen soll gebraucht werden können, ein solches Olblatt mit den tschechischen Namen hat.
Wer wie ich selber in der Tschechoslowakei gewesen ist, weiß, daß, abgesehen von den Bahnhofsstationen in der Nähe der deutschen Grenze etwa bis Reichenberg, sich gar keine anderen Aufschriften auf den Landstraßen usw.
finden als tschechische.
Unsere deutsche Jugend tappt völlig im Dunkeln herum, wenn sie nicht einen Atlas und Landkarten zur Verfügung hat, die auf einem Oldeckblatt auch die tschechischen Namen tragen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich glaube, der Herr Kollege Lambach hätte es leichter gehabt, sich über diese Tatsache zu orientieren, (Zuruf links: Wenn er gewollt hätte!)
vielleicht hat er es nur übersehen, ich nehme immer das Beste von anderen an wenn er, sagen wir einmal, die Zeit dafür gesunden hätte, sich zu orientieren.
Vielleicht darf ich bei dieser Gelegenheit die Herren von der Regierung auch einmal auf die Notwendigkeit hinweisen, daß sie mit dem Sport und Spiel bei sich selber anfangen, daß sie die Betreibung des Sports bei der Beamtenschaft fördern.
Dieser Gedanke kommt nicht aus meinem kleinen Gehirn, sondern ich berufe mich da auf Goethe.
Vielleicht darf ich, wenn es der Herr Präsident erlaubt, kurz einmal das sagen, was wir in zwei Jahren verwirklichen müssen, wenn wir einen Wunsch Goethes, der vor nun 98 Jahren geäußert wurde, erfüllen wollen und der meines Erachtens für die Beamten und den Staat von ganz großer Bedeutung ist.
Goethe hat ja viele Sachen erheblich früher gesehen als wir.
Am 12.
März 1828 zwei Jahre 892 626S Reichstag.
178.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
März 1926.
(Dr. Luders, Abgeordnete.)
haben wir also noch Zeit sagte Goethe zu Eckermann: Es bedarf im Leben eines Staatsdieners in der Behandlung der Menschen besonders auch der Liebe und des Wohlwollens.
Und wie soll einer gegen andere Wohlwollen empfinden und ausüben, wenn es ihm selber nicht wohl ist
Es ist aber den Leuten —den Beamten allen herzlich schlecht.
Der dritte Teil der an den Schreibtisch gefesselten Gelehrten und Staatsdiener ist körperlich anbrüchig und dem Dämon der Hypochondrie verfallen.
Hier täte es not, von oben her einzuwirken, um wenigstens künftige Generationen —das sind wir vor ähnlichem Verderben zu schützen.
Wir wollen indes hoffen und erwarten, wie es etwa in einem Jahrhundert mit uns Deutschen aussieht, und ob wir es sodann dahin werden gebracht haben, nicht mehr abstrakte Gelehrte und Philosophen, sondern Menschen auch unter den Beamten zu sehen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
In diesem Zusammenhang möchte ich also der Regierung anheimgeben, doch einmal die Frage des Sports und der körperlichen Betätigung in der Beamtenschaft nicht nur anzuregen, sondern mit Eifer und Interesse zu verfolgen, damit wir der Voraussagung und dem Wunsche des Ministers Goethe Rechnung tragen.
Noch ein Wort zu dem Titel 44.
Er bezieht sich insbesondere auf die Iugendwohlsahrt im weitesten Sinne.
(8) Es fällt auf, daß hierbei Jugendpflege und Jugendbewegung viel zu kurz kommen, ja dispositiv gar nicht berücksichtigt werden.
Durch die Aufhebung des 8 61 des alten Finanzausgleichgesetzes sind die Summen, die für diese Gebiete bestimmt waren, fortgefallen, und infolgedessen sind Mittel für die vorbeugende Jugendfürsorge, Jugendpflege und Jugendbewegung, so gut wie überhaupt nicht mehr vorhanden.
Ich glaube aber, daß Mittel gerade hierfür in Zukunft eingestellt werden müssen.
Denn was nützt alles nachträgliche Kurieren
Vorbeugen ist unendlich viel wirksamer und vor allen Dingen das wird dem Finanzminister sehr angenehm sein bekanntlich viel billiger als heilen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sollten die Mittel für die Wohlfahrtspflege auf Grund eines Antrages, der zum Etat der Allgemeinen Finanzverwaltung vorliegt, erhöht werden, dann sind wir der Ansicht, daß unbedingt ein Teil, etwa die Hälfte dieser Mittel dem Reichsministerium des Innern zu seiner eigenen Verfügung zur Förderung seiner Aufgaben, besonders der Jugendpflege und Jugendbewegung, gestellt werden muß.
Wir hätten ferner ein Interesse daran, einmal über den Stand der Jugendpflege und Jugendbewegung im Deutschen Reich Auskunft zu erhalten.
Wir glauben, daß das Reichsministerium des Innern über die Kräfte verfügt, die es ihm sehr wohl gestatten, eine solche Übersicht zu geben.
Mit der sittlichen Pflege der Jugend, für die so sehr wenig im Dispositiv eingesetzt ist, hängt auch hier muß ich bitten, einen kleinen Rückgriff auf frühere Verhandlungen des Reichstags machen zu dürfen eng zusammen die Frage der Auswanderung und der Lage der oft recht jungen Mädchen, die Deutschland verlassen.
Es gibt auf den Konsulaten überhaupt keine Möglichkeit für diese Frauen, sich an Frauen zu wenden dort sind nur männliche Beamte.
Ich möchte hierbei auch auf eine Institution Hinweisen: auf das deutsche nationale Komitee zur Bekämpfung des Mädchenhandels, von dem uns gesagt wird, daß deutsche Behörden und insonderheit das Reichsministerium des Innern es an jedem Verständnis für die Förderung seiner Aufgaben systematisch und planmäßig fehlen ließen.
Wir glauben vorerst nicht, daß das der Fall ist, wären aber interessiert daran, darüber einmal, vielleicht unter vier Augen, sprechen zu können, um zu erfahren, was an dieser Behauptung richtig ist und was nicht, da die Arbeit des Komitees wichtig und wertvoll ist.
Zu Titel 47 greife ich zurück auf den von uns im Bevölkerungspolitischen Ausschuß gestellten Antrag, eine Denkschrift zum Mutterschutz vorzulegen.
Wir glauben, daß gerade die Denkschrift der Reichsregierung über den Gesundheitszustand in Deutschland es rechtfertigt und dringend erforderlich macht, die Frage des Mutterschutzes systematisch und planmäßig zu untersuchen und zu behandeln.
Denn wenn man nicht bei den Frauen und Kindern anfängt, werden erhebliche Schäden später bei der hcranwackseuden Jugend immer wieder zutage treten.
Das sind in der Hauptsache die Dinge, die wir hier nur kurz zur Sprache bringen wollten.
Wir hoffen, daß es uns im nächsten Jahre gelingen wird, wenn cs nicht in einem Nachtragsetat bei dieser oder jener Position noch möglich ist, für die Gebiete der vorbeugenden Wohlfahrtspflege, der vorbeugenden Gesundheitspflege und insbesondere auch der sozialhygienischen Aufklärung der Bevölkerung ganz andere Summen zur Verfügung zu stellen, als sie leider heute bei der Finanzlage des Reichs eingestellt werben können.
Wir sind der Auffassung, daß Menschen und vor allen Dingen Kinder unvergleichlich wichtiger sind als Bienen.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Der Herr Abgeordnete I) r. Bredt hat das Wort.
v. Dr. Bredt (1.
VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist hvcberfreulich, daß die Beratung des Etats des Innern endlich die Gelegenheit bietet, ein Thema zu berühren, das längst Gegenstand einer eingehenden Beratung im Reichstag hätte sein sollen.
Ich meine das Reichsschulgesetz.
Im Artikel 146 Abs.
2 der Reichsverfassung ist ein Reichsschulgesetz vorgesehen, und nach der Neuordnung, nachdem ruhige Zeiten eingetreten sind, hätten meines Erachtens Regierung und Reichstag zu allererst dieser wichtigen Frage nähertreten sollen.
Aber wenn wir uns den Gang der Dinge, seit der Reichstag wieder zusammengetreten ist, ansehen, finden wir ein sehr klägliches Ergebnis.
Im vorvorigen Reichstag ist einmal der Entwurf eines Schulgesetzes beraten worden.
Sieht man sich die Kommissiousverhandlungen einmal genauer durch, wie ich es getan habe, dann wundert man sich, daß damals das Gesetz nicht zustande gekommen ist man fragt sich, woran schließlick der Kompromiß, der geschlossen werden sollte, gescheitert ist.
Im vorigen Reichstag ist überhaupt von einem Schulgesetz nicht die Rede ge Wesen, und auch in dem jetzt gewählten Reichstag ist 6266 Reichstag.
178.
Sitzung.
sv.
Dr. Bredt, Abgeordneter.)
.
r bisher über ein Reichsschulgesetz noch nicht beraten worden.
Daß der jetzige Reichstag sich mit dieser Materie noch nicht beschäftigt hat, ist mir ein vollkommenes Rätsel.
Denn es gibt weite Kreise, die ein sehr großes Interesse daran haben, daß ein Schulgesetz zustande kommt, daß zum mindesten ein Entwurf aus christlicher Grundlage vorgelegt wird.
Ich meine, die Herren Deutschnationalcn hätten, als sie das Ministerium des Innern innehatten, nichts Klügeres tun können, als schnell ein Schulgesetz vorzulegen, das diesen Anforderungen gerecht wurde.
(Abgeordneter Schultz sBrombergft Versuchen Sie es einmal!
Lie sind ja jetzt in der Negierung!)
Verehrter Herr Kollege Schultz, wenn Ihre Partei »och einmal in die Lage kommt, das Reichsministerium des Innern zu besetzen, suchen Sie um Gottes willen einen Minister aus, der dieser Frage wenigstens Interesse entgegenbringt, (Heiterkeit) und der diese Frage, die für Ihre Partei eigentlich die wichtigste sein müßte, nicht liegen läßt.
(Abgeordneter Schulz sBrombergj: Wir werden Sie ä lg.
8 uits des Ministers kommandieren!
Heiterkeit.)
Kommandieren Sie mich nur ü tu 8 uito ich bin gern bereit, dem deutschnationalen Minister die Vorlage auszuarbeiten, wenn er es selbst nicht kann.
(Abgeordneter Dr. Philipp: Unter keinem Minister ist die Sache so weit gekommen wie unter Minister Schiele!)
Im vorigen Reichstag hat sich Herr Kollege Mumm ) große Mühe gegeben, einen Parteientwurf zustande zu bringen, und ich glaube, wir dürfen es alle aussprechen, er ist wochenlang bei anderen Parteien herumgelaufen mit einem Entwurf, den er hcrumzeigte und für den er von Mitgliedern anderer Parteien Unterschriften haben wollte.
Er hat die Unterschriften auch bekommen es war alles in bester Ordnung.
Warum die Herren Deutschnationalen den Antrag, im Reichstag nicht eingebracht haben, weiß ich nicht.
Ich kann nur feststellen: er ist still in der Versenkung verschwunden, und auch Herr Kollege Mumm ist zu meinem großen Bedauern nicht darauf zurückgekommen.
Aber irgend etwas auf dem Gebiete muß doch geschehen, und der Sinn meiner Ausführungen von heute soll der sein, zu erreichen, daß der Entwurf, den wir von unserer Fraktion aus gestellt haben, endlich an den Ausschuß überwiesen wird und dort zur Beratung kommt.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Denn warum wir mit der Beratung warten sollen, ist mir, wie gesagt, vollkommen unverständlich.
Wenn ich nun auf die Sache selbst komme, so liegt hier auch ein Antrag auf grundsätzliche Revision der Reichsverfassung vor.
Man mag zu dem Antrage stehen, wie man will, eins kann man wohl aussprechen: diejenigen Artikel der Reichsverfassung, die bestimmt nicht geändert zu werden brauchen, die unter allen Umständen so bleiben müssen, wie sie sind, bas sind die Artikel, die das Kulturprogramm der Reichsverfassung enthalten, die die Kirche und die Schule betreffen denn nirgends ist die Neuregelung so glücklich und so allgemein befriedigend getroffen worden wie da.
In der Wttwoch den 17.
März 1926. alten preußischen Verfassung stand, daß der preußische (6) Staat ein ausgesprochen christlicher Staat sein solle ähnlich lautete es in der bayerischen Verfassung und in anderen.
Die Reichsverfassung enthält diesen Grundsatz nicht mehr und kann ihn unter den heutigen Umständen auch nicht mehr enthalten.
Aber die Reichsverfassung hat einen Grundsatz an die oberste Spitze gestellt, nämlich den der unbedingten Toleranz: jede staatliche Beeinflussung im Kulturleben des deutschen Volkes soll in diesem Sinne fortfallen, und das deutsche Volk soll selber darüber befinden, wie es sich zu den Faktoren von Kirche und Schule stellen will.
Wenn dieser Grundsatz restlos, aber wirklich restlos, durchgeführt wird, so sind wir mit einer solchen Regelung durchaus einverstanden.
Aber ich glaube, das kann man aussprechen: bisher ist das Reichsschulgesetz immer wieder daran gescheitert, daß zweifellos von links her in ganz entscheidenden Momenten doch der Versuch gemacht worden ist, irgendwie von Obrigkeits wegen auf die Schule zu drücken und die Schule irgendwie in den Sinn wir wollen einmal sagen: eines derzeitigen neuen Staatsgedankens hineinzustellen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen.
Vereinigung.)
Darauf können wir uns nicht einlassen.
Der von uns eingebrachte Schulantrag ist völlig im Sinne der Reichsverfassung gehalten er soll aber auch den Gedanken der Toleranz durchaus zur Geltung bringen.
Wir sind ganz damit einverstanden, wenn an die Spitze des gesamten Schulwesens der Gedanke der Sammelschule oder, wie Sie es nennen wollen, der Normalschule der Reichsverfassung gestellt wird, die alle Kinder in sich vereinigt und in der der Religions- (ist unterricht ein ordentliches Lehrfach ist mit der Maßgabe, daß kein Lehrer und kein Schüler gezwungen werden kann, daran teilzunehmen.
Wenn aber die Eltern eine konfessionelle Schule verlangen und in einem Orte die nötige Stimmenzahl dafür aufbringen, dann bestehen wir absolut darauf, daß diesem Willen der Eltern Rechnung getragen wird (sehr richtig!
in der Mitte) unter allen Umständen soll der Wille der Eltern hier entscheiden.
Wir wollen es durchaus vermieden sehen, daß etwa der Gedanke der weltlichen Schule in irgendeiner Weise beeinträchtigt wird.
Wo die Eltern eine solche Schule haben wollen, sollen sie sie haben.
Ob die in der Reichsverfaffung vorgesehene sogenannte Weltanschauungsschule auf der Grundlage einer bestimmten Weltanschauung, die nicht Religion ist, jemals auf deutschem Boden irgendein Exemplar hervorbringen wird, scheint mir sehr zweifelhaft.
Es scheint nicht so.
Das schadet aber gar nichts.
Der Schwerpunkt liegt bei uns darin, daß wir die evangelische Schule für diejenigen Eltern, die sie haben wollen, unter keinen Umständen beeinträchtigt wissen wollen.
Man muß sich da keinen Illusionen hingeben und die Dinge einmal nehmen, wie sie sind.
Die vier Schularten, die die Reichsverfassung vorsieht: die Sammelschule wenn ich einmal so sagen soll es steht kein Name in der Reichsverfassung darin —, die konfessionelle Schule, die weltliche Freischule und die Weltanschauungsschule, werden nebeneinander zweifellos nur in ganz großen Städten durchführbar sein.
In den kleinen Städten wird das schon auf Schwierigst 6271) 1 Sieichstag.
178.
Sitzung.
(I).
)
'.
Bredt, Abgeordneters feiten stoßen, und auf dem platten Lande wird es -schlechterdings unmöglich sein.
Wenn Sie einmal auf das Platte Land, in die Dörfer hineingehen, da finden Sie regelmäßig eine ganz geschlossene Kultur auf religiösem Gebiete: es gibt katholische Bauerndörfer, es gibt evangelische Bauerndörfer.
Es gibt natürlich auch gemischte.
Sie können aber in den kleinen Bauerndörfern nicht verschiedene Schulen errichten.
Sie können auch nicht sechs, acht Bauerndörfer immer zusammenschließen und in den Verband so und soviele Schulen hineinnehmen.
Hier könnte nur das alte System der Gastschulverbände, wie es in Preußen üblich war, in Betracht kommen.
Aber wenn auf dem Platten Lande, wie es heute zweifellos der Fall ist, die konfessionelle Schule derart festgewurzelt ist, daß sie bei der Bevölkerung als etwas Selbstverständliches gilt, woran gar nicht gerührt werden darf, dann wollen wir diesem Zustande auch von vornherein Rechnung getragen wissen und wollen in dem Gesetz verankert haben, daß die konfessionelle Schule da, wo sie vorhanden ist, auch ohne Antrag als fortbestehend gelten soll.
(Zuruf von den iLozialdemokraten: Gilt das auch für die höheren Schulen )
—Ich rede nur vom Reichsschulgesetz aus Grund des Artikels 146 Absatz 2, und darin werden wir uns wohl vollkommen einig sein: in den kleinen Bauerndörfern kann man überhaupt keine höheren Schulen errichten.
(Erneuter Zuruf: Das ist nur eine Ausrede!)
—Das ist wirklich keine Ausrede.
Wenn Sie daran denken, in den kleinen Bauerndörfern Gymnasien und Realgymnasien zu errichten, so mögen Sie es einmal vormachen.
Meine Ausführungen haben mit den höheren Schulen gar nichts zu tun.
Ich rede vom Reichsschulgesetz auf Grund des Artikels 146 Abs.
2.
Wenn Sie freundlichst in die Reichsverfassung hineinsehen wollen, so werden Sie finden, daß dieser Artikel gar nicht vom höheren Schulwesen, sondern nur von Volksschulen handelt.
Ich bin also durchaus beim Thema.
In einem Punkt scheinen uns die Forderungen des Zentrums etwas weit zu gehen.
Man kann es doch wohl aussprechen, daß die sogenannte Simultanschule im alten Sinne nicht im Sinne der jetzigen Verfassung sich in Baden, Hessen-Darmstadt und Teilen der Provinz Hessen-Nassau, wo sie bestanden hat, durchaus bewährt hat.
Hier finden wir die Simultanschule in dem Sinne, daß evangelische und katholische Kinder zusammen in derselben Schule sind, aber in einer Schule, die einen durchaus christlichen Charakter trägt, nur mit getrenntem Religionsunterricht.
Diese Schulen haben sich in den drei erwähnten Landesteilen durchaus bewährt.
(Zuruf aus dem Zentrum: Wird bestritten!)
Ernsthafte Klagen sind nicht laut geworden.
Wenn man diese Schulen auseinandertrennen wollte, würde man zu einem ganz ungeheuren Aufwand kommen und würde zweifellos sehr viele neue Schulen errichten, sehr Viele neue Lehrer anstellen müssen.
(Erneuter Zuruf aus dem Zentrum.)
—Herr Kollege, in Baden ist die Sache überhaupt nicht schlimm denn in Baden ist der Südteil durchaus katholisch, der Nordteil durchweg evangelisch, und dieMittwoch den 17.
März 1926. jenigen Teile, die konfessionell gemischt sind, kommen (0) kaum in Frage.
In Nassau hat sich dieser Schultypus durchaus bewährt.
Auf die Einzelheiten unseres Antrages will ich nicht weiter eingehen, nur eins noch mit allem Nachdruck hervorheben.
Wir haben von unserer Fraktion aus den fix und fertigen Antrag eines Reichsschulgesetzes vorgelegt, und wir wissen leinen Grund, weswegen der Reichstag nicht darangehen sollte, diesen Schulgesctzentwurf zu beraten.
Wir haben im Reichstag einen Reichsminister der Mitte gehabt, Herrn Iarres auf dem Gebiete des Schulwesens ist nichts geschehen.
Wir haben einen.
Reichsinnenminister von rechts gehabt, Herrn Schiele auf dem Gebiete des Schulwesens ist nicbts geschehen.
Wir haben jetzt einen Minister von mehr links will ich mal sagen —, von der Demokratischen Partei.
Ob wir da irgendwelche Chancen haben, daß irgend etwas zustande kommt, scheint uns auch noch zweifelhaft.
Aber, meine Damen und Herren, sind wir denn im Deutschen Reiche überhaupt noch im alten Obrigkeitsstaat, wo der Reichstag still dasitzt und wartet, bis die hohe Regierung etwas vorlegt
Uns ist doch immer vorgeredet worden, wir wären heute ein Volksstaat mit parlamentarischem Regiment, immer wieder ist uns gesagt worden, der Schwerpunkt liege jetzt beim Reichstag.
Hio Rllockus, die Salta.
Wenn wir im Reichstag das ganze Regiment in der Hand haben, wenn wir den Ton angeben sollen in dem neuen Staate 'dann sehe ich keinen Grund, warum wir warten sollen, bis die Regierung uns etwas vorlegt.
Wir verlangen nicht, daß der Entwurf so angenommen wird, wie er dem Hause vorgelegt ist wir verlangen nur, daß er beraten wird und daß etwas dabei herauskommt.
Wir wünschen, daß unser Antrag der Kommission überwiesen wird und die Kommission darangeht, endlich dem deutschen Volke das Reichsschulgesetz vorzulegen, das in der Reichsverfassung vorgesehen und dem deutschen Volke versprochen ist.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Frau Abgeordnete Lang-Brumann.
Lang-Brumann (V), Abgeordnete: Verehrte Herren und Frauen!
Wenn man es nicht so macht, wie mein Herr Vorredner, daß man selber irgendeinen Gesetzentwurf fertigt und ihn dann hier unterbreitet, dann ist es keine besondere Freude, zu den eben zu besprechenden Punkten des Reichsinnenetats das Wort zu ergreifen denn erstens kann man bei Kulturangelegenheiten schon im voraus wissen, daß man mit keiner großen Zuhörerschaft zu rechnen hat, und zweitens haben die Herren und Damen eigentlich ganz recht, daß sie nicht kommen, wenigstens zu dieser Besprechung.
Wir kommen nämlich von einem Jahr zum anderen so wenig weiter, daß sich die Reden des zweiten Jahres von den Reden des ersten Jahres sehr wesentlich nicht unterscheiden.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Was die Frage der Junglehrer betrifft, so ist es selbstverständlich, daß auch wir von unserer Partei wünschen müssen, daß von Rechts wegen der Iunglehrerschaft soviel als möglich geholfen werde, solange Reichstag.
1
8.
Sitzung.
Mittwoch de »17.
März 1926. sLang-Brumann Abqeordnetey es den Ländern selbst wegen ihrer finanziellen Notlage nicht möglich ist, das Ihrige in dieser Hinsicht zu tun.
Es ist nur schade, daß man anderen Berufsklassen nicht ebenso unter die Arme greisen kann, wie es bei der Junglehrerschaft wenigstens zum Teil geschieht.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Der Grundstein einer guten Schule ist die Lehrerbildung.
Um eine gewisse Einheitlichkeit in der Lehrerbildung herbeizuführen, wurde schon vor langer Zeit von verschiedenen Parteien der Antrag gestellt, ein Lehrerbildungsgesetz vorzubereiten.
Wenn man einen solchen Antrag stellt und er in diesem Hohen Hause ernst genommen wird, so muß man wissen, daß ein solcher Antrag geeignet ist, alles Vorhandene in Erschütterung zu bringen.
Man muß außerordentlich gewissenhaft sein, und die finanzielle Lage und die Mög lichkeit, so einen Antrag durchzuführen, sehr erwägen, ehe man ihn stellt.
Der Antrag ist vor langer Zeit gestellt worden.
Es hätte müssen schnell gearbeitet werden seitens der Regierung, um den Erschütterungen zu begegnen, die den Anträgen folgen mußten.
Aus irgendwelchen, hauptsächlich wohl aus finanziellen Gründen konnte das Gesetz bis jetzt nicht vorgelegt werden.
Nun sind heute die Länder aus verschiedenen Parteien heraus direkt und unter der Blume angegriffen worden, daß sie selbst versucht haben, in die wirr gewordene Lage wieder etwas Stetigkeit, wieder Linie, wieder Klarheit hineinzubringen.
Die Länder haben aus einer Notlage heraus gehandelt.
Aber nun täusche man sich nicht.
Jetzt, wo die Länder nicht durch ihr eigenes Verschulden gezwungen worden sind, die Sache selbst in die Hand zu nehmen, können die v Wünsche und Erfahrungen der Länder, die sie jetzt gesammelt haben und noch sammeln werden, nicht mehr übersehen werden.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Das Reichsschulgesetz erscheint ja auch jedes Jahr iu dieser Debatte.
Wie wir Bayern über das Reichsschulgesetz denken, ist zur Genüge bekannt.
Man weiß, daß wir Bayern, was das Reichsschulgesetz betrifft, warten können, (sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei) und daß wir vielleicht nicht einmal sehr traurig wären, wenn es nicht käme.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei der Bayerischen Volkspartei.)
Aber, wir sind nicht nur Bayern, wir sind auch Christenmenschen und gehören einer Partei an, die es mit ihren christlichen Grundsätzen ernst nimmt.
Aus diesen Gründen müssen wir wünschen, daß hier endlich einmal Klarheit geschaffen wird, und daß wir bald ein Rahmengesetz vorgelegt bekommen, innerhalb dessen cs den Erziehungsberechtigten möglich ist, ihre Kinder so unterrichten und erziehen zu lassen, wie es ihrer Verantwortung und ihren Wünschen entspricht.
Es tut mir auch leid, daß sich der Herr Minister bezüglich des Reichsschulgesetzes so in Geheimnis hüllt und daß er so sehr schweigsam ist.
(Heiterkeit.)
Wenn hinter diesem Schleier ein Bild hervorkommen sollte, von dem man schon im voraus weiß, daß es uns nicht gefällt, dann soll er den Schleier lieber niemals lüften.
627t Eine ganze Anzahl anderer Gesetze steht zur Debatte, so) die jedes Jahr wieder auftaucht, so das Schutzgesetz gegen Schund und Schmutz, das Filmgesetz, das endlich im Reichsrat gelandet zu sein scheint usw.
Wir kommen mit diesen Gesetzen sehr langsam vorwärts, und es ist nicht allein die finanzielle Lage schuld, es tragen auch andere Dinge zu der Verzögerung bei, vielleicht nicht zuletzt der allzugroße Fleiß mancher Herren, die zu große Beredsamkeit mancher Mitglieder des Ausschusses, und cs wäre vielleicht gar nickt so übel, wenn man die Herren bitten könnte, einmal ihre wertvolle Kraft zur Abwecbslung einige Zeit anderen Ausschüßen zu widmen.
(Große Heiterkeit.)
Als im Haushaltsetat über die Münchener Filmprüfungsstelle verhandelt wurde, hat eine Dame der Linken empfohlen, man möchte doch der Münchener Prüfstelle nahelegen, nicht so viel zu kritisieren.
Es hat sich niemand gefunden, der sich bereit erklärt hätte, diesen Auftrag zu übermitteln.
Ich will das natürlich ganz gern tun.
Wie der Erfolg sein wird, weiß ich nicht.
Es könnte vielleicht sein, daß man mir sagt, man möchte der Berliner Filmstelle nahelegen, etwas mehr zu kritisieren.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich komme nun zu dem Posten, der für die Förderung der Voltsgesundheit in dem Etat eingesetzt ist, und zu der Summe, die zur Förderung der Leibesübungen eingesetzt ist.
400 000 Mark ist allerdings keine große Summe für das Turn- und Sportwesen.
In verschiedenen Anträgen verlangt man 1, 2, 3, 5 Millionen.
Das sind schon größere Zahlen, vielleicht zu große.
Ich finde keine ähnlich große Zahl für irgendeinen anderen Posten im Etat.
Niemand im Hause verschließt sich der Einsicht, wie überaus notwendig und wünschenswert cs ist, daß möglicyst viel im deutschen Volke und daß besonders viel von der Jugend geturnt und vernünftiger Sport getrieben wird.
Aber ich halte es nicht für begrüßenswert, daß die Summen, welche vom Reich gegeben werden, den Spitzenorganisationen allein oder zu ihrem größten Teil zufließen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das geschieht ja überhaupt nicht!)
Ja, es wird immer wieder behauptet, es geschehe nicht, 'es wird aber dann wieder ganz offen ausgesprochen, die Spitzenorganisationen sollten die Mittel bekommen und dann zur Verteilung bringen.
Wenn das aber geschähe, dann würde ich befürchten, daß sehr viel in der Organisation hängenbliebe.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Das liegt so in der Natur aller Organisationen.
Aber nicht das ist die Hauptsache, daß möglichst viele Massenkämpfe und Kampfspiele stattfinden, an denen sich jene beteiligen, die schon sehr viel Gelegenheit hatten, zu turnen und Sport zu treiben, sondern darauf kommt es an, daß überall geturnt wird (sehr richtig!)
und daß diejenigen unterstützt werden, denen es wegen mangelnder Mittel nicht in dem Maße möglich ist, zu turnen und Sport zu treiben, wie sie es selber möchten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
62
2 Reichstag.
178.
Sitzung.
sLang-Brumann, Abgeordnete.)
Sie alle werden überzeugt sein, daß durch eine Überweisung des größten Teils der Mittel an die Spitzenorganisationen jenen Kreisen, von denen ich vorher gesprochen habe, nicht geholfen wird.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Man wird sagen, es sollten sich alle diesen Spitzenorganisationen anschließen.
Auch dann habe ich noch große Sorgen denn der Weg von denen, die die Mittel bekommen, bis zu denen, die sic brauche », ist ein sehr Weiter Weg.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wie steht es außerdem mit den Tausenden und aber Tausenden turnender Mädchen, die sich nicht anschließen können, weil sie manches, was ihnen in den großen Verbänden beim Frauenturnen nicht zusagt, nicht mitmachen wollen
Sie können sich beispielsweise nicht entschließen, im knabenhaften Turngewand bei Um zügen und Märschen vor den Turnern her durch die Städte zu ziehen.
Es liegt ihnen nicht, sich am Schauturnen zu beteiligen usw.
Und doch haben sie eine ebenso heiße Freude am Turnen, an vernünftigem Sport und an wetteiferndem Spiel unter ihresgleichen wie die andern, eine ebenso große Freude an anmutigen Rhythmen und volkstümlichen Tänzen.
Glauben Sie, daß bis zu diesen Mädchen, die doch auch ein Recht auf Volksgesundheit haben, etwas von den Millionen fließt
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Jawohl!)
Ich möchte es wünschen Herr Abgeordneter Schreck, ich nehme Sie beim Wort, wenn es darauf ankommt.
Wir haben beispielsweise in Bayern 30 000 junge Mädchen, die turnen wollen, die sich aber nicht in entfernt ausreichendem Maße die Sachen dazu beschaffen können.
Ich möchte bitten, daß die Verteilung nicht nur und nicht einmal im größten Maße durch diese Spitzenverbände erfolgt, sondern im größeren Maße und in der Hauptsache durch die Länder.
Es ist auch Heuer wieder gefordert worden, man möchte eine tägliche Turnstunde in der Schule einführen.
In der Stadt kann ich mir das vorstellen.
Das muß aber auch für die Landjugend verlangt werden.
Ich gehöre nicht zu denen, die sagen: die Landjugend braucht keine Turnstunde.
Die Bauern sollen nicht erschrecken, wenn ich aus meiner Erfahrung und aus meiner Tätigkeit als Landlehrerin heraus sage: sie brauchen eine Turnstunde, (sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei) ganz besonders die sogenannte fciertagsschulpflichtige Jugend.
Die durch die Arbeit bedingte Bewegung, von der man sagt, daß sie das Turnen ersetze, ist durch die Verwendung der Maschinen lange nicht mehr so vielseitig als früher und kann planvolles Turnen keineswegs ersetzen.
Es bleiben vielfach besonders für die Mädchen die Arbeiten übrig, die in gebückter Stellung getan werden müssen.
Es ist ein Jammer, wie junge Bauernmädchen, an deren Haltung und Beweglichkeit man in der Volksschule noch seine lichte Freude haben konnte, schon nach einigen Wochen, in denen sie zu Hause mitgearbeitet haben, ihre Haltung und Beweglichkeit, ihren Schwung und ihre Anmut verlieren.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Das muß gesagt werden.
Ich habe auch bei meinerTätigkeit auf dem Lande nicht beobachten können, daß die Bäuerin, die stets in freier Luft war und sich soviel Mittwoch den 17.
März 1926. bewegt, gesünder wäre als die Städterin, die einen ge- (G funden Sport treibt, turnt oder wandert.
Aber noch nötiger als die Mädchen haben die Bauernjungen das Turnen und einen gesunden Sport.
Turnen und Sport ist das einzige, was ihnen die Erziehungsschule der militärischen Wehrpflicht einiger maßen ersehen kann.
(Sehr richtig!)
Es wäre sehr verführerisch, darauf einzugehen, was der Bauernjunge alles an der Militärpflicht gehabt hat und was ihm nun der Sport und das Turnen ersetzen muß.
Aber ich glaube, das würde zu weit führen.
Ich habe mich nun dazu bekannt, daß die Bauernjugend das Turnen braucht.
Ich war mir dabei bewußt, daß ich keinen Weg weiß, wie wir das machen sollen.
Wenn wir die Schulstunden vermehren wollen, haben wir die ganze Bauernschaft gegen uns.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Da hören Sie es schon!
(Heiterkeit.)
Die Schulstunden aber auf dem Lande zu verkürzen, halte auch ich für unmöglich.
In der Stadt wird viel in die Kinder hineinkramt, wovon man manches gut weglassen könnte.
Aber wer auf dem Lande arbeitet und die Nöte in der Lommerschule mitgemacht hat und wer weiß, wie während dieser Halbschule nur mit knapper Not erhalten werden kann, was man ihnen im Wintersemester beigebracht hat, der wird auch überzeugt sein, daß eine Kürzung der Schulzeit auf dem Lande nicht in Betracht kommen kann.
Ich sehe keinen Weg.
Dann kommt aber die Hauptfrage.
Wer soll den Turnsaal stellen, wer soll die Geräte kaufen
Die Ge- i , meinden
Heute, wo die Bauern tatsächlich Not leiden!
Sie können sich also ein großes Verdienst erwerben, wenn Sie einen Weg finden, um der Notwendigkeit Rechnung zu tragen, daß auch die Bauernjugeud an den Segnungen des Turnens und des Sports teilnehmen kann.
Es ist vorher schon von der Frau Kollegin Lüders gesagt worden, daß die Summen, die im Innenetat eingesetzt sind, im Verhältnis zu den Aufgaben, die uns durch die Kultur gestellt werden, sehr gering sind.
Summen aber, die die Kulturangelegenheiten eines Volkes betreffen, sind kein Luxus.
Sie sind die bedeutungsvollste Kapitalsanlage, ganz besonders eines verarmten Volkes.
(Beifall und Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei und in der Mitte.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Seiffert.
Seiffert (VL), Abgeordneter: Auch ich kann mich den Wünschen auf möglichst baldige Vorlegung eines Reichsschulgesetzes seitens unserer Fraktion anschließen.
Insonderheit müssen darin die Elternrechte Berücksichtigung finden.
Das ist dringend notwendig.
Auch die Toleranz nach beiden Seiten!
Kein Zwang darf ausgeübt werden, wenn etwa ein Kind von religionslosen Eltern gezwungen werden sollte, in eine religiöse Schule zu gehen, umgekehrt aber auch nicht, wenn ein Kind von bewußt christlichen Eltern gezwungen werden sollte, in eine religionslose Schule zu gehen, oder wenn ein Kind von bewußt deutschen Eltern gezwungen werReichstag.
178.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
März 1926.
6273 (Seifferl, Abgeordneter.)
0 den sollte, in eine jüdisch geleitete Schule zu gehen.
Da müßte nun wirklich einmal das Reichsschulgesetz die Toleranz nach beiden Seiten hin, nach rechts und links, festsetzen.
Ebenso kann ich mich dem Antrage Nr.
2069 Matz, Schott und Genossen auch namens meiner Fraktion durchaus anschließen, daß man Maßnahmen ergreifen muß, um das Erliegen der Privatschulen zu verhindern.
Wir haben den Privatschulen in alter Zeit sehr viel Dank zu schulden gehabt.
Wir wollen sie auch in neuer Zeit nicht missen, sie sind uns notwendig.
Ich will aber auf diese Gedanken nicht näher eingehen, weil heute die Zeit dazu fehlt.
Ich möchte besonders zum Titel 43 reden, zu dem neuen Gedanken, der sich im Reichstag Bahn gebrochen hat, zu dem Gedanken, daß man auch von Reichs wegen die Bestrebungen auf dem Gebiete des Turnens und des Sports unterstützen muß.
Nun hat meine verehrte Vorrednerin gesagt, die in meinem Antrag geforderte Summe von 5 Millionen sei vielleicht zu groß und sei sonst nirgends für Kulturzwecke gefordert.
Das stimmt doch nicht ganz.
Denn kurz vorher ist doch für die notleidende Wissenschaft der Fonds von 3 Millionen auf 5 Millionen erhöht worden, also gerade auf die Summe, die wir auch hier brauchen.
Da wäre es doch eigentlich den Naturgesetzen nach, da der Leib die Seele umschließt und nur ein gesunder Geist in einem gesunden Körper leben kann, folgerichtig, wenn man nach den mathematischen Kongruenzsätzen mindestens genau dieselben 5 Millionen für die Gesundung des Körpers wie für die Gesundhaltung des Geistes bewilligte.
Ich hoffe, daß sich bis zur Schlußlesung doch noch ein Ausweg findet und auch das Zentrum, das leider im Turnausschuß nachher nicht mehr den gemeinsamen Antrag unterstützte, sich wieder anschließt.
Denn wenn ich namens meiner Partei diesen Antrag aufrechterhalte, so stehe ich auf dem Standpunkt: wenn nicht bloß eine Fraktion, sondern ein ganzer Ausschuß gemeinsam sich auf eine Summe geeinigt hat, soll man nicht aus Angst vor dem sogenannten Sparausschuß plötzlich umfallen und diese Summe von 5 Millionen auf 1 Million heruntersetzen.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Dazu müßten wir in unserem Ausschuß zu stolz sein.
Es kommt vielleicht aber daher, daß dieser neue Sonderausschuß zur Förderung der Leibespflege erst noch so eine Art wie soll ich sagen noch nicht fertig geborenes Kind ist, sondern noch so eine Art Wechselbalg.
(Heiterkeit und Oho!)
Vielleicht ist es notwendig, daß dieser Ausschuß in seiner nächsten Sitzung beschließt, daß er ein selbständig geborenes, gründlich ausgewachsenes Kind des Reichstags wird, (Heiterkeit) indem der Sonderausschuß in einen wirklichen rechtmäßigen Ausschuß des Reichstags umgewandelt wird, mag es von 21 oder von 28 Mitgliedern sein, der dann hier im Reichstag alle Fragen für die Gesundung des Volkes durch Förderung der Leibespflege zu bearbeiten hat.
Ich glaube, dann finden wir vielleicht auch etwas mehr Gehör im Haushaltsausschuß und etwas mehr Zustimmung zu unseren Beschlüssen seitens dieses Hohen Hauses.
Die fünf Millionen, deren Forderung ich aufrecht- erhalte, hatte ich nach meinem Antrag im Sonderausschuß gleich geteilt in drei Millionen, die dem Reichsministerium des Innern nach Anhörung des Reichstagsausschusses zur Verteilung übergeben werden sollten, und zwei Millionen, die die Länder zu verteilen hätten.
Da die Länder aber aus der Mietzinssteuer so unendlich viele Millionen herausbekommen, mit denen sie urscheln, können wir den Ländern es überlassen, aus diesen Milliarden der Mietzinssteuer die lumpigen zwei Millionen herauszunehmen, um ihre Pflicht ihren eigenen Turn- und Sportfreunden gegenüber zu erfüllen.
Dann würde ich mit dem Antrag der Deutschnationalen, die die Summe von drei Millionen verlangen, zufrieden sein, wenn eben diese drei Millionen wirklich nur für das Reich, für die Zwecke unseres Reichstagsausschusses zur Verfügung stehen.
Nun heißt es: die Summe ist zu groß.
Nein, diese Frage ist viel zu wichtig.
Es ist schon kurz darauf hingewiesen worden, daß uns heute die Erziehung des Volkes, die wir früher in unserem Reichsheer besaßen, fehlt.
Darum ist es notwendig, daß wir eine andere Form finden, um die Gesundheit des Volkes wieder zu stärken.
Wir müssen dahin kommen, daß es im ganzen Volke heißt: gesund sein ist eine sittliche Pflicht gegen das Vaterland.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Nervöse Menschen sind eine Rücksichtslosigkeit gegen die Gesellschaft und gegen die Nachbarn.
(Allseitige heitere Zustimmung.)
Diese Gedanken müssen einmal Eigentum aller Deut- sehen werden, vor allen Dingen aller Reichstagsabgeordneten.
Auch hier darf es keine nervösen Menschen mehr geben, keine, die schwach oder krumm oder schief oder gar zu dick sind, denn wir müssen mit gutem Beispiel vorangehen.
(Zuruf links.)
Ach, wir Völkischen sind alle nicht nervös, sondern haben ziemliche Geduld, auch wenn es einmal etwas lebhaft zugeht.
Wir verlangen also möglichst hohe Summen für diese Zwecke.
Dieses Kapital ist auch nicht hinausgeworfen wie manche andere unproduktive Ausgabe, wie etwa die vielen Millionen, die die Wohnungsämter verschlingen.
Das Kapital, das wir zur Gesundung unserer Jugend verwenden, trägt Zinsen.
Denn diese gesunden Körper fallen nachher nicht den Krankenkassen und Erholungsheimen zur Last, sondern Helsen sich selber und führen dem Staat neue Kräfte zu.
Jeder Beruf macht den Körper krumm oder schief, jeder Beruf in Stadt und Land.
Nicht bloß der Körper des Bauern, sondern auch der des Tischlers, Schneiders oder Schusters leidet durch die ewige eintönige und gleichmäßige Bewegung bestimmter Muskelgruppen.
Darum muß er kurnerisch durchgebildet werden, um schlank und gerade zu bleiben.
Endlich weckt die Pflege des Turnens und des Sports die höchsten Gemütskräfte des Menschen, die wir in dem Elend unseres Vaterlandes so dringend nötig haben, damit wir nicht verzagen, nicht pessimistisch und griesgrämig werden, sondern allezeit die rechte Freudigkeit und Zukunftshoffnung behalten, um uns aus der Not 62741Reichstag.
178 Sitzung.
(Seiffert, Abgeordneter.)
herauszureißen, in der wir leben.
Das wird durch das alte liebe deutsche Iahnsche Turnen erreicht.
Dies schafft zugleich auch die sozrale Gesinnung, die wir gerade im neuen Staat dringend brauchen.
Das Turnen fördert das genossenschaftliche Wesen.
Jeder einzelne Turner ist frei im Küren, aber wenn der Vorturner kommandiert, ist er ein soziales Glied, das sich gern und freiwillig dem Führer fügt.
Das so erweckte soziale Bewußtsein ist notwendig, um unser Volk wirklich zu Staatsbürgern zu erziehen.
Für alle diese Zwecke sind die lumpigen 5 Millionen wirklich nicht zuviel.
Noch eine günstige Wirkung hätte die Bewilligung einer recht großen Summe für Turnen und Sport.
Was wir dies Jahr verlangen, soll hauptsächlich dazu verwendet werden, um recht viele Turnhallen zu bauen und Spielplätze zu schaffen.
Dadurch konnte der Arbeitslosigkeit in verhältnismäßig großem Umfang abgeholfen werden.
Der Deutsche Reichsausschuß für Leibesübungen hat für das Jahr 1924 eine Statistik herausgegeben, aus der hervorgeht, dass für das ganze deutsche Vaterland nur 2175 Turnhallen zur Verfügung stehn, vkm denen man höre und staune nur 125 mit Duscheinrichtung versehen sind.
Wer in den Turnhallen oder auf den staubigen Spielplätzen sich bewegt, der weiß, daß eine solche Einrichtung dringend nötig ist, und auch die Arzte, die wir in der Turnbewegung haben, bestätigen das.
Die Statistik des Neichsausschusses für Leibesübungen ist auch sonst interessant, aber ich kann leider wegen der Kürze der Zeit nicht mehr darauf eingehen.
Ich rate Ihnen allen, sich einmal gründlich um diese Statistik zu kümmern.
Dann wird jeder einsehen, daß (L) wir die beantragten Mittel sowohl wie den neuen Reichstagsausschuß dringend brauchen.
Der Ausschuß wird viele Aufgaben bekommen und tüchtig zu arbeiten haben.
Das gilt besonders dann, wenn er, wovon meine Vorredner und insbesondere meine Vorrednerin gesprochen haben, die Begutachtung für die Verteilung der Mittel erhält.
Ich glaube, dann werden wir schon dafür sorgen, daß die Gelder nicht irgendwo bei der Verwaltungsbureaukratie hängenbleiben, sondern daß sie direkt den betreffenden einzelnen Verbänden, auch nicht allen möglichen Zwischeninstanzen, sogenannten Spitzenverbänden, die oft gar keine sind, überlasten werden.
Wir werden dafür sorgen, daß auch die großen Verbände, die nicht im Reichsausschuß für Leibesübungen sind, berücksichtigt werden.
Das sind nicht bloß die Arbeitersportverbände, sondern das ist auch die große mächtige Deutsche Turnerschaft und der Arische Deutsche Turnerbund.
Kirchliche Turnvereinigungen stehen ebenso außerhalb.
Diese alle müssen gerecht berücksichtigt werden.
Mit einem Wort möchte ich noch kurz auf die Statistik dieser Verbände kommen, damit man sieht, wie notwendig eine Kontrolle der Verteilung der Mittel durch unseren Ausschuß ist.
Wenn man hört, wie die 460 600 Mark verteilt worden sind, staunt man.
Der Reichsausschuß hat zwar 36 000 Mark und der Arbeiterturnbund mit 828 000 Mitgliedern 20 000 Mark bekommen.
Die Deutsche Turnerschaft mit 1 700 000 Mitgliedern hat nur ganze 3000 Mark erhalten.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Die Katholische Iugendkraft hat nur 5000 Mark bekommen.
Für das Evangelische Eichenkreuz und den Mittwoch den 17.
März 1926.
Deutschen Turnbund habe ich ebenso wie für ver-«, schiedene andere Verbände gar keine Zahlen gefunden.
Also diese großen Verbände, die Deutsche Turnerschaft, Arbeiterturn- und Sportverbände mit ihrer Mitgliederzahl von nahezu einer Million, die »Jugendkraft« mit 670 000, das »Evangelische Eichenkreuz« mit 160 000, die Deutschen Jugendherbergen mit 95 000 und die Schwimmverbände mit 150 000 Mitgliedern müssen entsprechend ihrer Größe berücksichtigt werden.
Zählt man die Mitglieder der verschiedenen Verbände zusammen, so ergeben sich 6 754 000.
Dazu kommen noch die deutschen Turnlehrer- und Lehrerinnenvereine und der Arzteverband für Turnen das sind 10 000 und schließlich noch die Hochschulen mit 60 000 Mitgliedern.
Diese müssen auch noch dazugerechnet werden denn aus ihnen rekrutieren sich die späteren Turnlehrer und -lehrerinnen und die leitenden Arzte.
Also für rund 7 000 000 Menschen wollen wir eine lumpige Million geben.
Das macht pro Kopf 12 Pfennig!

Die lieben Parteien, die so schnell auf die Million heruntergesunken sind, mögen einmal rechnen: Winzige 12 Pfennige pro Kopf wollen Sie den verschiedenen Sportverbänden bewilligen.
Bedenken Sie einmal folgendes.
Wenn wir unseren Turnlehrern und Turnlehrerinnen, die sich neben den anstrengenden Turnstunden auch den neuen Kursen widmen, um nicht zu stagnieren, eine Reise gönnen wollen, vielleicht nach München, weil die dortige Landeshochschule andere Ideen hat als die Spandauer, oder nach Leipzig in die Arbeiterturnschule oder nach Dresden, und wenn wir ihnen dazu nur 50 Mark geben wollen, so sind das allein schon 500 000.
Dann bleibt nur eine halbe Million für andere Zwecke.
Ich glaube, diejenigen, die sich so schnell von den fünf Millionen u, auf eine Million haben herunterdirigieren lassen, werden nun angesichts der Notwendigkeit dieser Mittel sagen: Da sind wir wohl hereingefallen.
Wir werden dann hoffentlich, wenn nicht heute, so bis zum Nachtragsetat wieder Heransteigen auf die zuerst vom Turnausschuß gemeinsam beschlossenen fünf Millionen.
Dann wären es bare 60 Pfennig pro Kopf.
Beim Antrag von drei Millionen wären es 37 Pfennig.
Das ist wirklich nicht zuviel.
Nun komme ich aus die geistigen Aufgaben, die unser neuer Ausschuß wird durcharbeiten müssen.
Sie sind reich und vielseitig, und Sie werden bald merken, daß der Ausschuß einen Betriebsfonds haben muß, und daß der Reichstag als Vater seinen neuen Sohn nicht zu lnapp ausstatten soll.
Es liegen wichtige Dinge vor.
Gerade weil in der Turnerei jetzt so sehr viel verschiedene Bewegungen vorhanden sind, weil sich das Bestreben Bahn gebrochen hat, daß auch die Lehrer und Lehrerinnen für Turnen und Sport nicht minderwertige Kräfte sein sollen, sondern daß Hochschulen dafür geschaffen werden sollen, die jetzt gleichfalls noch im Werden sind und nach verschiedenen Richtlinien arbeiten, wird es notwendig sein, daß sich unser Turnausschuß auch mit der wissenschaftlichen Dnrchcirbeit aller Probleme beschäftigt.
Dazu muß er sich die betreffenden Referenten und Sachverständigen aus den verschiedenen Vorkämpfergruppen holen, mit denen wir dann gemeinsam arbeiten.
Dazu sind Mittel notwendig.
Wir brauchen aber auch Geld, wenn wir die übrigen Kreise, nachdem wir die Ziele ausgearbeitet haben, interessieren, wenn wir die Ideen verallgemeinern und in alle Köpfe hineinhämmern wollen.
Reichstag.
178.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
März 1926.
6275 (Seiffert, Abgeordneter.)
So gibt es nach den sehr netten Darlegungen, die »ns der Reichsausschuß von einem Dutzend von Ärzten übersandt hat, die in dieser Frage Autoritäten sind, wundervolle neue Ideen.
Wir haben darüber zu beschließen, in welcher Form das Säuglingsturnen durchgeführt werden soll und kann, wie die neuen Lehrpläne durchzuarbeiten sind, damit im ersten bis vierten Schuljahr besonders der Kampf gegen Rückgratverkrümmung usw.
durchgeführt wird.
Drittens: Wie sind alle die neuen Ideen des Frauen- und Mädchenturnens methodisch weiter auszuarbeiten
Man hat leider bisher aus dem Mädchenturnen einen Abklatsch des Männerturnens gemacht.
Erst seit einem Jahr etwa hat man eingesehen, daß dort erhebliche Gemütsunterschiede und physiologische Unterschiede bestehen, die beachtet werden müssen.
Dann: Unterschied zwischen Spiel und Sport, das alte Turnen, das sozial ist und die ganze Klaffe gleichmäßig durcharbeitet, und der Sport, der aristokratisch ist und nur den einzelnen Gipfelmenschen ausbildet.
Ferner der Erfolg des Turnens und Sports gegen die verschiedenen Krankheiten, besonders gegen Rachitis und Tuberkulose!
Weiter heute auch schon angeschnitten —: bei den Schulentlassenen Pflichtturnen in die Fortbildungsschulen hinein!
Dabei möchte ich einen Gedanken erwähnen.
Ron unserer Partei ist in den verschiedenen Ausschüssen immer wieder der Antrag gestellt worden, ein Arbeitsdienstjahr für Männer und Frauen einzuführen.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Da wird es eine wichtige Aufgabe sein, bei diesem Arbeitsdienstjahr für alle jungen Leute bis zum 20.
Lebensjahre eine bestimmte Zeit für Turnen und Sport anzusetzen.
Auch die Junglehrer und Iunglehrerinnen würden sofort eine wundervolle Arbeit haben, wenn sie nicht nur bei den allgemeinen Turn- und Sportverbänden, sondern bei dem Arbeitsdienstjahr der schulentlassenen Jugend als Turn- und Sportlehrer mitwirkten.
So haben wir allerlei schöne Arbeitsaufgaben für den neuen Turnausschuß.
Dann ist die Ausbildung der Turnlehrer und Turnlehrerinnen, der Turnwarte, der Sportlehrer, der Studenten auf den Hochschulen usw.
zu berücksichtigen.
Ich habe mich gefreut, daß der neue Reichstagsausschuß am vorigen Freitag von der Spandauer Preußischen Hochschule für Leibesübungen eingeladen war, und ich kann zu meiner Freude erklären, daß da wacker gearbeitet worden ist.
(Zustimmung.)
Gerade die neue Bewegung, die aus der sogenannten Tanzerei in die Turnerei gekommen ist rhythmische Gymnastik so schön deutsch genannt —, war gründlich methodisch von pädagogischer und ärztlicher Seite durchgearbeitet.
Kurz vorher hatte ich eine Vorführung der »Hellerauschule« mitgemacht und war erschreckt über die Einseitigkeit dieser sogenannten Entspannungsübungen.
Es ist eine Tanzerei, die den ganzen Körper krumm macht.
Ich sah da L-Beine, ganz spitze Schultern nach hinten heraus, krumme Rücken, so daß ich mir nach dieser Vorführung sagte: alle diese Leute müßten jetzt noch einen orthopädischen Kursus durchmachen.
Es sind nur Dilettanten, die derartige Dinge machen.
Dagegen müssen die Arzte und die richtigen Turner in Sachsen einschreiten, damit die armen Mädchen und der eine Jüngling vor einer derartigen Verschandelung ihres Körpers bewahrt bleiben.
Dagegen habe ich gesehen, was in der Preußischen Hochschule in!
Reichstag 19261178.
Sitzung.
Spandau auf diesem Gebiet geleistet wird.
Es wurden (6) die nötigen Gegengewichtsübungen gemacht, und zwar nicht bloß von den jungen Männern, sondern auch von den jungen Damen, die Turnlehrerinnen werden sollten.
Überall sah ich schöne, kräftige und gerade Gestalten, Menschen, die wieder ein aufrechtes Rückgrat bekommen hatten und die, wie wir es als alte Turner gewöhnt sind, einen schönen Schlußsprung mit Fußstrecken und Kopfhochhalten vollzogen.
Das waren nicht duffe schlappen Übungen, wie wir sie in den letzten Iabren infolge der Tanzerei feststellen müssen.
In dieser Hochschule ist alles zur richtigen Harmonie durchgearbeitet worden.
Ich darf bei dieser Gelegenheit einen Gedanken aussprechen, auf den einzugehen ich sonst keine Gelegenheit habe.
Ich habe leider gehört, daß gerade diese Spandauer Hochschule, die im letzten Jahr so gut gearbeitet hat, etwas zurückgeschraubt werden soll, und zwar nicht etwa aus parteipolitischen Gründen, auch wohl nicht aus finanziellen, sondern vielleicht aus persönlichen Gründen.
Es soll nämlich die weibliche Abteilung aus Spandau herausgenommen und in irgendeine Kleinstadt verlegt werden, in welcher ein Seminar jetzt leer wird.
Das würde ich für ein großes Unglück halten.
Wenn wir wirklich teilen müssen, dann ist ja ein Seminar dicht neben der Preußischen Hochschule.
(Abgeordnete Dr. Matz: Preußische Angelegenheit!)
Wir können das auch hier zur Sprache bringen.
Wir sollen doch jetzt in dem Neichstagsausschuß für ganz Deutschland arbeiten, also gewissermaßen alle diese Gedanken in uns aufnehmen, die in Frage kommen.
Dicht neben der Preußischen Hochschule liegt ein Seminar, das könnte meines Erachtens benutzt (v) werden, wenn Platzmangel ist.
Ferner wird noch frei das Seminar in Cöpenick mit einer wundervollen Lage auf einer Insel, von Wasser und Wald umgeben.
Ich würde mich freuen, wenn für unseren Berliner Südosten, in dem auch ich wohne, etwas herausspringen könnte.
Aber wäre es nicht vielleicht viel besser, die Abteilung von Spandau nach dem Reichs-Sportforum zu verlegen, für das wir so viele Gelder bewilligten!
Vorläufig ist das Sportforum noch eine private Einrichtung, aber auf Preußischem erbaut.
Wäre es vielleicht möglich, die Abteilung von Spandau dorthin zu verlegen, um später hier eine Zentralstelle zu bilden, in der die tüchtigsten Turn- und Sportlehrer, Arzte usw.
fortgebildet werden, wo alle Gedanken durchzuarbeiten wären
Dann könnte etwas zustande kommen, was alle Zeit wirkt und woran auch der Reichstag seine Freude hat.
Er hat bei der ganzen Sache Pate gestanden und durch seinen Ausschuß mitgearbeitet.
Wir könnten damit zugleich die ganze Turn- und Sportbewegung auf eine einheitliche gesunde Bahn bringen.
Ich habe mir erlaubt, Ihnen allerhand Gründe vorzuführen, aus denen es notwendig ist, viel mehr Mittel in den Etat für die Turn- und Sportbewegung einzusetzen.
Aber auch das Werben für diese Bewegung ist unbedingt erforderlich.
Wie wenig Interesse noch im Volk und bei allen Behörden für ein gesundes Turnen und Spielen vorhanden ist, sieht man daran, daß leider jetzt für das Volksbegehren über die Fürstenabfindung eine ganze Reihe von Schulturnhallen für das Schulturnen gesperrt wurden, um die Möglichkeit zu geben, die Listen auszulegen.
Ich habe ein besonderes Interesse daran, weil ich zugleich der Vorsitzende des Sparer893 6276 Reichstag.
178.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
März 1926. sSeiffert, Abgeordneter.)
bundes bin und mit unserer völkischen Partei in der nächsten Zeit gleichfalls ein Volksbegehren für eine gerechte Aufwertung durchführen will.
Ich als alter Turner möchte da nicht das Verbrechen gegen unsere lieben Turnschüler und Turnvereine begehen, daß die Schulturnhallen für 14 Tage gesperrt werden, um dort Listen auszulegen.
Es gibt so viel überflüssige Bureauräume, wo die Listen ausliegen könnten, daß man die wenigen Turnhallen nicht zu sperren brauchte.
Dazu aber ist eben not, daß wir für unsere Gedanken werbend bei allen Behörden eintreten.
Es wäre vielleicht auch eine kleine neue Steuer ganz angebracht, wenn es heißt, der Finanzminister hat nicht Geld genug.
Wenn er 100 Millionen bei der Senkung der Luxussteuer entbehren kann, wird er wohl auch noch 5 Millionen in seinem großen Übcrschußtops übrig haben.
Ist das aber nicht der Fall, wie wäre es, wenn wir eine neue »Verkehrssteuer« einführten, indem jeder, der mehr als 50 Zentimeter Durchschnitt in den Hüften hat, auf der Eisenbahn eine zweite Fahrkarte lösen müßte!
(Heiterkeit.)
Denn diese runden Herren sind sa besonders rücksichtslos, namentlich auf der Vorortsbahn, sie »bumsen« sich zwischen vier andere, die auf der Bank oder auf dem Polster sitzen, so recht tief hinein, womöglich die Ellbogen noch heraus, und nehmen mindestens zwei bis drei Plätze ein, zahlen aber nur für einen.
Wenn diese Herren zum besten der Förderung der Turn- und Sportbewegung zwei Fahrkarten nehmen müßten, bekämen wir wohl mehr als 5 Millionen.
Ich möchte also bitten, daß der Antrag unserer, 8, Fraktion, die auch in dieser Frage wieder allein Stange gehalten hat, angenommen wird, daß 5 Millionen zur Förderung der Leibespflege bewilligt werden.
(Beifall bei den Völkischen.)
Präsident Lobe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Schreck.
Schreck (8 ID), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Einteilung und Ausnutzung der Redezeit bringt es mit sich, daß ich verpflichtet bin, die verschiedensten kulturellen Fragen im Zusammenhang zu besprechen.
Ich mache darauf aufmerksam, daß die materielle Not immer auch eine Rot auf kulturellem Gebiet im Gefolge gehabt hat.
Leider wirkt sich diese stets doppelt aus, denn sie beengt die wissenschaftlicke und künstlerische Betätigung und fördert damit gleichzeitig den Hang zur Oberflächlichkeit.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dadurch wieder wird leichte Ware gewünscht und erzeugt, und so entsteht dann Kitsch und Schund.
Nun ist es durchaus falsch, gegen solche Erscheinungen etwa mit Muckereigesetzen vorgehen zu wollen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Immer wieder tritt aufs deutlichste in Erscheinung, daß dann nur das Gegenteil erreicht wird.
(Erneute Zustimmung links.)
Wir müßen das Reichsministerium des Innern bitten, nicht die Wege weiter zu schreiten, die von dem letzten Inhaber dieses Amtes geschritten worden sind.
Das würde nur dazu beitragen, daß nicht nur weiter leichte Ware erzeugt wird, sondern das würde auch die Gefahr in sich bergen, daß wirkliche Kunst und künstlerisches Schaffen erwürgt würden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Noch immer hat sich gezeigt, daß die Freiheit am erziehlichsten wirkt, und deshalb ist das große Wort richtig, daß in der größten Freiheit auch die größte Sittlichkeit begründet ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir erleben heute ein Überangebot von Büchern.
Dagegen wird das gute Buch nicht genügend geschafft und beachtet.
Ich benutze die Gelegenheit, um darauf aufmerksam zu machen, daß sowohl das Reich als selbstverständlich auch Länder und Gemeinden in Verbindung mit Schule, Familie und Vereinen viel stärker wieder zu der wirklich guten alten deutschen Sitte zurückkehren müssen, die im gemeinsamen Lesen des Buches und damit zu der guten Buchgemeinschaft führt.
(Abgeordnete Dr. Matz: Sehr richtig!)
Es gibt eine Reihe von Vereinigungen, die sich diese große Aufgabe gestellt haben.
Ich verweise darauf, daß auch aus den Kreisen der Arbeiter, aus den Kreisen der Sozialdemokratie jener »Bücherkreis« geschaffen wurde, der in der Tat viele leichte Bücher überwindet, damit aber auch das gute Buch fördert.
(Sehr Wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ohne Zweifel auf dem Gebiete des Kino eine Besserung eingetreten.
Trotzdem oder gerade deshalb darf erwartet werden, daß noch Höheres vollbracht wird.
Beim Radio aber kommt es doch wohl darauf an, daß wir dessen Verschandelung verhüten und daß vor allen Dingen die Hetze, die recht oft aus den verschiedensten Kreisen mit dem Radio getrieben wird, zurückgedrängt wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Einige Worte über die Not der Theater!
Diese ist darauf zurückzuführen, daß tatsächlich das Reich die finanzielle Kraft der Gemeinden mit beengt hat.
Infolgedessen mit ist gerade in diesem Winter ein Sterben durch die deutschen Theater gegangen, das auf das tiefste zu beklagen ist und gleichzeitig zu den größten Befürchtungen Veranlassung gibt.
Es wäre ja viel schlimmer geworden, wenn nicht die Besucherorganisationen gerade den Kommunen eine gewisse finanzielle Sicherheit mit geboten hätten und wenn sich nicht aus den Besucherorganisationen heraus ein starker kultureller Geist durchgesetzt hätte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb ist zu erwarten, daß aus den erhöhten Mitteln im besonderen auch der Verband der Volksbühnen und der Bühnenvolksbund unterstützt werden.
Hier handelt es sich um zwei Organisationen, die sich in ihrem Streben gewiß einander gegenüberstehen, die aber trotzdem das Wertvolle in jedem Falle für sich haben, daß sie gegenüber den kapitalistischen Tendenzen auf dem Gebiete des Theaters die Gemeinnützigkeit und die soziale Idee fördern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Notwendig aber ist es, daß wir endlich auch zu einem Neichstheatergesetz kommen, und zwar nicht nur aus den allgemeinen kulturellen Gründen, sondern auch im Reichstag.
178.
Sitzung.
Mttwoch den 17.
März 1026.
6277 (Schreck, Abgeordneter.)
Interesse derjenigen, die im Theater ihre Existenz suchen und finden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist im Titel 31a eine neue Position geschaffen worden, wodurch den Religionsgesellschaften für ihre kulturellen Arbeiten eine Million zur Verfügung gestellt werden.
Selbst wenn man das billigen wollte, dann müßte sich gerade daraus die Schlußfolgerung ergeben, daß nunmehr auch um so stärker die Bildungsarbeit gefördert wird, die aus den Arbeiterschichten der verschiedensten Richtungen und Parteien hervorgegangen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sowohl im bürgerlichen als vor allem im sozialistischen Lager drängt doch immer stärker gerade der erwerbstätige Stand nach einer höheren moralischen Auffassung und damit auch nach einem tieferen Wissen.
Deshalb muß das Reich diesen Vereinigungen gegenüber helfend eingreifen, und es muß auch mit Mitteln diesem Bildungswesen zur Seite stehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mir scheint, als ob im Reichsministerium des Innern diese wertvolle Tätigkeit der verschiedensten Richtungen gar nicht genügend bekannt ist.
Es wird immer geächzt und gestöhnt über die Verwilderung der Sitten.
Leider wird aber viel zu wenig die Auflehnung gegen diese Verwilderung betont, die nicht zuletzt gerade aus den schaffenden Schichten immer stärker nach oben drängt.
Diese organisierte Selbsthilfe auch auf dem Wege der Bildung, der Kultur und der Kunst sollte von der Negierung mit allen Mitteln gefördert und gestützt werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist dann hier, wie sooft, höhnisch von dem Klassenkampf gesprochen worden.
Deshalb glaube ich, mir den Hinweis gestatten zu sollen, daß es gut ist, auch den wissenschaftlichen Sozialismus der studierenden Jugend näherzubringen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Es sind am 26.
März 100 Jahre verflossen, wo Wilhelm Liebknecht geboren wurde.
Von ihm will ich ein Zitat bringen, dessen Inhalt auch heute noch für die Sozialdemokratie und den Klaffenkampf gilt.
Er sagte: Es ist wahr, wir wollen die Herrschaft der Bourgeoisie brechen, aber nur um jede Klassenherrschaft zu brechen.
Die Bourgeoisie beurteilt uns nach sich selbst) sie beseitigte den Feudalstaat bloß, um den Bourgeoisstaat an seine Stelle zu setzen.
Sie verdrängte eine Klaffenherrschaft durch die andere.
Das Proletariat hat ein höheres Ziel.
Es hat zu sehr durch die Klassenherrschaft gelitten, um nicht prinzipiell der Klassenherrschaft feind zu sein.
Und welche Klasse soll es denn beherrschen wollen
Es ist ja die unterste Klasse und hat folglich keine Klasse, die es beherrschen und ausbeuten könnte.
Was wir erstreben, ist die genossenschaftliche Organisation der Gesellschaft, die Gleichheit der Rechte und Pflichten.
Behaupten darf ich, daß es kein höheres sittliches Ideal gibt, als wie auf dieser Erde die Klaffen zu beseitigen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Kapitel der Leibesübungen ist ja dankenswer- (0) terweise auch vom Reichstag besser erschlossen worden. '
Der dafür gebildete Ausschuß zeugt davon, daß dieser Frage mehr Aufmerksamkeit geschenkt werden soll.
Ich benutze aber die Gelegenheit, um die Öffentlichkeit davor zu warnen, von diesem Ausschuß etwa nun zu erwarten, daß er mit einem Goldsegen die sportbetreibenden Vereine überschütten würde.
Dieser Ausschuß ist vielfach angesehen worden, als sei er nunmehr die Stelle, von der aus die Mittel über das ganze Reich sich ergießen würden.
Als Vorsitzender dieses Ausschusses warne ich vor dieser Auffassung und betone, daß es nicht sein Zweck sein kann, überwiegend die materielle Seite zu behandeln und zu erledigen.
(Zustimmung.)
Für ihn wird und muß es darauf ankommen, die vielfach noch geringschätzige Beurteilung der Leibesübungen zu überwinden und deren Wertschätzung zu fördern.
All überall zeigt sich, daß, je stärker der Wille im Menschen gestählt wird und in ihm die Energie gesteigert wird, dadurch auch schädigende Einflüsse der Umwelt zurückgedrängt werden können.
Gerade aus der Arbeiterklasse heraus hat sich das Streben zur Förderung und zur Betätigung auf dem Gebiete des Sports entwickelt aus der Erkenntnis, daß eine Klasse die Zukunft nur dann erringen kann, wenn sie über die notwendigen körperlichen und geistigen Kräfte verfügt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die Leibesübungen bedeuten eine Auflehnung gegen die Einseitigkeit der Arbeit und tragen dazu bei, das knechtische »du mußt« zu überwinden und zum Triumph zu bringen, das »Ich will!
« Derjenige, der mehr Tage des Hungers als des Sattseins erlebt hat, der da weiß, wie ihm durch Schule und Arbeit ein hartes Los beschert war, ist stolz darauf, daß er gerade durch den Sport seinem Körper neue Kraft zuführte, die diesem bisher vorenthalten blieb.
Damit machte er auch moralische und geistige Kräfte in sich lebendig, um so an dem großen Kampf teilzunehmen, der letzten Endes der Befreiung der Menschheit gilt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Was nutzt es, über die Verwahrlosung der Fugend zu klagen, wenn wirtschaftlich und moralisch nicht das geschieht, was der Fugend frommen kann
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sehen wir uns die Tätigkeit und Abhängigkeit der Lehrlinge an, denken wir an das Harte, das den jugendlichen Hilfsarbeitern zugemutet wird, erinnern wir uns an die materiellen und sittlichen Nöte der Pflegekinder, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) dann werden wir zu der Erkenntnis kommen, daß hier vom Reich praktisch mehr geschehen könnte als bisher.
Die bürgerlichen Parteien kommen gerade bei dieser Frage in eine sehr unangenehme Lage.
Aus ihren Kreisen und aus unseren sind die Fugendvereine in dem »Ausschuß der deutschen Iugendverbände« zusammengefaßt.
Diese betonen, daß Voraussetzung für die Hebung der Moral bei der Fugend mit eine genügende Freizeit neben den allgemeinen Schutzbestimmungen für die Fugend sei.
Daß das Hinausstreben aus der Enge in die Weite, das Durchqueren der Täler und das Hinaufsteigen auf die Höhen am stärksten mit dazu bei893'6278 Reichstag.
178.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
März 1926.
(Schreck, Abgeordneter.)
() trage, der deutschen Jugend das zu geben, was sie bisher gar nicht empfinden konnte, die Liebe zur deutschen Heimat.
(Sehr wahr!)
Es ist doch undenkbar, daß ich mich für etwas erwärme und begeistere, wenn ich es nicht irgendwie ideell oder praktisch zu fasten vermag.
Sehen Sie sich nun einmal an, was bisher für die Leibesübungen und für die Zwecke des Jugendwanderns aufgewandt worden ist!
Dabei muß ich den jetzigen Herrn Reichsinnenminister darauf aufmerksam machen, daß er gut tut, sich seine Geheimräte einmal richtig an.
zusehen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Bei einem Versuch, den die große Wanderorganisation »Die Naturfreunde« machte, um Zuschüsse zu erwirken für ihre Häuser in der Ebene oder im Gebirge selbst bei ihrem Bemühen, auf österreichischem Gebiet hoch oben in den Alpen ein deutsches Haus zu errichten, sehen wir bei der Regierung nur kleinliche Gesichtspunkte!
Keinen Blick für das große Nationale, was sich gerade mit der Errichtung solcher Naturfreundehäuser auch vom Standpunkt der Arbeiter und damit des Reiches ergeben würde.
Da heißt es in einem Entscheid vom 7.
Januar dieses Jahres, daß diese Häuser mehr der Erschließung der Naturschönheiten und der Förderung des Manderns dienen als der vorbeugenden oder heilenden Fürsorge!
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Minister, ich muß schon gestehen ich bin nicht ärztlich vorgebildet, aber mein gesunder Menschenver (L, stand hat es mir bisher immer gesagt —, daß die vorbeugendste Tätigkeit die ist, wenn ich mit meinen gesunden Beinen nicht nur Grillen, sondern auch ein Stückchen Krankheit in die weite Natur hinaustrage.
Es gibt nich.
s, was erziehlicher und gesundheitsfördernder wirken könnte, als wenn wir bei der deutschen Jugend rechtzeitig anfangen, das Gesamtgebiet der Leibesübungen zu Pflegen und damit nicht zuletzt auch das Wandern zu fördern.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist gewiß anzuerkennen, daß wir es von 400 000 Mark aus eine Million Mark gebracht haben.
Der Herr Kollege Seiffert meinte, wir seien vorzeitig umgefallen.
Nun, selbst wenn das der Fall wäre, dann ziemt es sich ja für einen Sportler, rechtzeitig unter seine Füße das notwendige Fundament zu bekommen.
Wir mußten uns Bescheidenheit auferlegen, um nicht zu erleben, daß wir vollständig unter den Tisch kamen.
(Abgeordneter v. Mumm: Stimmen Sie für unseren Antrag!)
Herr Kollege Mumm, den Gefallen tun wir Ihnen deshalb nicht, weil Sie mit Ihren Freunden wahrscheinlich darauf warten, daß der Reichsrat das wieder streicht.
(Sehr richtig!
links.
Abgeordneter O. Mumm: Dann haben wir Zweidrittel-Mehrheit!)
Das ist ausgeschlossen, weil wir genau wissen, daß Ihre Liebe für die drei Millionen etwas Plötzlich gewachsen ist.
(Sehr wahr!
links.
Abgeordneter D. Mumm: Nein, das war immer so.
Gegenrufe links.)
—Herr Mumm, als es sich darum handelte, die Fort- bildungsschule auszubauen und in den Schulbetrieb auch die Leibesübungen aufzunehmen, da stand Ihnen das Religiöse voran.
(Abgeordneter D. Mumm: Das ist eine ganz andere Frage!)
—Sie gehören aber zusammen denn der Streit drehte sich um den Stundenplan, und wenn man ein Gebiet hineinnehmen will, muß man andere kürzen, (sehr wahr!
links) oder die Industrie und die Gewerbe mußten dazu übergehen, den Lehrlingen mehr Freiheit zu geben, damit sie in den Fortbildungsschulen alle diese Dinge betreiben konnten.
(Sehr richtig!
links.)
Aber da sind ja Ihre Kreise und namentlich die Kreise, die der Landwirtschaft angehören, diejenigen, die weder von Schule noch von Leibesübungen etwas wissen wollen.
(Sehr wahr!
links.)
Es ist also erfreulicherweise dahin gekommen, daß wir von den 400 000 Mark zunächst es bis auf eine Million haben bringen können.
Über die Wünsche der Deutschen Turnerschaft und des Arbeitcr-Turn- und Sportbundes auf einmalige Beihilfen für Turnschulen ist noch nicht endgültig entschieden.
Hier soll die Regierung prüfen, ob und unter welchen Voraussetzungen hier helfend eingegriffen werden kann.
Ich mache schon jetzt darauf aufmerksam, daß die Rech.
sfragen nicht dazu dienen dürfen, diese große Arbeit, die neben dem Reichsausschuß sowohl jetzt von der Deutschen Turnerschaft wie von dem Arbeiter-Turn- und Sportbund geleistet worden ist, zu hemmen.
Hier zeigt sich, daß aus den minderbemittelten und arbeitenden Schichten Hunderttausende Mark zusammengebracht worden sind, um Turnschulen für die Deutsche Turnerschaft und den Arbeiter-Turn- und Sportbund zu schaffen.
Hier zeigt sich doch der deutsche Idealismus in der schönsten Form, und wenn da nicht mit ein paar Hunderttausend Mark vom Reich geholfen wird, dann besteht die Gefahr, daß eine Erlahmung dieses Idealismus eintritt.
Damit verliert die deutsche Jugend schließlich jedes Vertrauen zu den älteren Deutschen!
Wir müssen mit Entschiedenheit darauf aufmerksam machen, daß, wenn schon für die Religionsgemeinschaften eine Erhöhung und Neueinstellung von Mitteln stattgefunden hat, dann nicht zuletzt den Verbänden Mittel zur Verfügung gestellt werden, in denen sich der Idealismus aufs stärkste zu entwickeln vermag.
Es kommt darauf an, daß sich durch die Pflege der Leibesübungen der gesunde Rhythmus zwischen Körper und Geist ergibt.
Die Kollegin Lang-Brumann hat nun darauf aufmerksam gemacht, daß die Spitzenverbände das Geld bekommen hätten und daß zu wenig unten in die kleinen Vereine gelangt sei.
Diese Darstellung kann nur von einer Person kommen, die sich nicht die Mühe genommen hat, den wirklichen Sachverhalt festzustellen.
Der Reichsbeirat, der vom Reichsministerium des Innern vor Jahren gebildet worden ist, hat hier nach bestimmten Richtlinien mitgewirkt.
Nur der bescheidenste Teil des Geldes ist den Spitzenverbänden zugeflossen.
Der übergroße Teil dieser Gelder ging einmal über die Länder, zum andern direkt an die vielen Vereinigungen für die verschiedensten Zwecke.
Aber bei 6279 Reichstag.
178.
Sitzung.
Schreck, Abgeordneter.

V) dem Betrage von 150 000, später von 400 000 Mark konnte selbstverständlich nicht allzu viel für die einzelnen Vereinigungen herausspringen.
Frau Lang-Brumann meinte, daß namentlich die Vereine vergessen würden, die als besondere Mädchenturnvereine bestünden, weil diese sich nicht den Spitzenverbänden anschließen könnten, da in diesen hinsichtlich der Turnkleidung eine zu große Freiheit herrsche!
Für meinen Teil möchte ich aussprechen, daß es nichts Natürlicheres und auch nichts Religiöseres geben kann als den Menschen.
Fm freien Messen der Kräfte wird nicht nur der Körper vollendeter und schöner, sondern auch der Blick sauberer.
Von denjenigen, die bei einem nackten Körper, in künstlerischer oder natürlicher Form, immer auf schlechte Gedanken kommen, habe ich das Empfinden, daß es mit ihrer Sittlichkeit sehr wurmstichig bestellt ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Menschen sind im weiten Gottesgarten schöne Blumen, die allerschönsten aber sind die Mädchen und Frauen.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Sie mögen zu den Minderwertigen gehören, das kann ich nicht beurteilen.
(Heiterkeit links.)
Ich wiederhole also, daß in dem natürlichen und religiösen Schauen sich immer die Sauberkeit und die Sittlichkeit offenbart.
Niemals kann es für Mädchen und Frauen, für Jünglinge und Männer etwas Entsittlichendes geben, das sich in der Natürlichkeit des menschlichen Körpers zeigt.
Gerade erst durch die Hülle und durch das Raffinement, das in den Kreisen des Bürger 'tums stärker vorhanden ist als bei uns, werden Vorstellungen angereizt, die bei einem natürlich empfindenden Menschen in der Regel gar nicht vorhanden sind.
Wir sind davon überzeugt, daß durch die Förderung der Leibesübungen auch gleichzeitig das Selbstbewußtsein gestärkt und damit auch das im eigenen Volke gefördert wird.
Dadurch kann es im Bunde mit den anderen Völkern für ein freies und edles Menschentum eintreten.
Das hat bereits Ferdinand Freiligrath, seit dessen Tode morgen, am 18.
März, 50 Fahre vergangen sind, dichterisch zum Ausdruck gebracht, und damit will ich schließen: Es ist kein Traum, was ich gesprochen, Und jener Völkermorgen naht!
Fch seh 'ihn leuchten durch die Fahre Fch glaube fest an seine Pracht Entbrennen wird der wunderbare, Und nimmer kehren wird die Nacht!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat die Frau Abgeordnete Scheide!

Scheidet (VNV), Abgeordnete: Meine verehrten Herren und Damen!
Obwohl mein Fraktionsfreund Schulze (Frankfurt) schon zum Reichsschulgesetz gesprochen hat, veranlaßt mich doch eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Professor Bredt, noch ein kurzes Wort dazu zu sagen.
Seinen Vorwurf, es wäre nichts geschehen, als wir einen Minister von rechts hatten, muß ich zurückweisen.
Unter Herrn Minister Schiele hat das ReichsMittwoch den 17.
März 1926.
Ministerium des Fnnern sofort die Bearbeitung dieser (0) dringlichsten Schulfrage vorgenommen.
Es sollte doch allgemein bekannt sein, daß ein Referentenentwurf seiner Vollendung entgegenging.
(Abgeordneter Di-.
Löwenstein: Er war aber auch danach!)
Es handelt sich jetzt nicht darum, wie Sie darüber urteilen, sondern nur darum, ob etwas geschehen ist, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) und das habe ich, glaube ich, hiermit festgestellt.
Unsere Stellung zum Reichsschulaesetz ist allgemein bekannt.
Wir fordern heute dringender als je die Vorlage eines entsprechenden Gesetzentwurfs, der das Elternrecht voll wahrt (sehr richtig!
bei den Deutschnativnalen) und der konfessionellen Schule nicht nur das Leben läßt, sondern ihr Förderung und Entwicklungsmöglich keilen in der Zukunft sichert.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Nun ein Wort zum Privatschulwesen.
Diesem Gebiet unseres höheren Schulwesens sollte von Reich und Ländern mehr Aufmerksamkeit zugewandt werden, als es bisher der Fall war.
Dringend nötig ist ein Privatschulgesetz, das die rechtliche Stellung der Privatschulen und ihrer Lehrkräfte sichert.
Wenn wir ein solches Gesetz fordern, fordern wir damit ja auch die'Erhaltung dieser Schulen.
Warum
Weil sie noch heute einen bedeutungsvollen Bildungsfaktor des deutschen Volkes darstellen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ganz abgesehen davon, daß das höhere Mädchenschulwesen in Deutschland sich überhaupt aus dem Privat- schulwesen erst entwickelt hat, so befinden sich doch auch heute noch trotz einer beträchtlichen Anzahl von städtischen und staatlichen Lyzeen sehr viele Schülerinnen in privaten Anstalten in Preußen allein ein Drittel aller Mädchen, in Bayern mehr als die Hälfte, (hört!
hört!
rechts) im Rheinland haben wir fast ausschließlich private höhere Mädchenschulen, in Hamburg gibt es überhaupt nur zwei öffentliche Lyzeen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Und die Zahl der Schülerinnen, die diese Schulen besuchen, liegt nur in seltenen Fällen unter derjenigen, die die öffentlichen Schulen aufweisen.
Fn Berlin haben wir eine normale Durchschnittszahl von 300 bis 400 Schülerinnen, es gibt aber auch Privatlvzeen, die eine Schülerinnenzahl von 600 bis 700 aufweisen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Fm ganzen hat Berlin, das doch stolz auf sein öffentliches höheres Schulwesen ist, noch immer 7000 Schulkinder in privaten anerkannten Lyzeen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Es wäre im Augenblick ausgeschlossen, diese 7000 Kinder etwa in öffentliche Schulen überzuführen.
Für sie wäre gar kein Platz vorhanden.
Neben diesen anerkannten Privatlyzeen das dürfen wir gerechterweise nicht vergessen haben wir auch noch, besonders in kleinen Städten, eine ganze Reihe von sogenannten »höheren Mädchenschulen«, die zwar nach dem Plan der Lyzeen unterrichten, aber wegen finanzieller Schwierigkeiten nicht in der Lage 6280 Reichstag.
178.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
März 1926.
(Scheidet, Abgeordnete.)
sind, den Anforderungen in bezug auf die Lehrkräfte zu entsprechen.
Diese Schulen in kleinen Städten sind häufig die einzigen Vermittler einer höheren Bildung für die ganze Gegend.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Sie lebensunfähig zu machen, würde bedeuten, eine und oft die einzige Möglichkeit einer höheren Bildung für ganze Landkreise abzuschneiden.
(Sehr richtig!
und Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
In allen anerkannten Lyzeen werden an die Lehrkräfte genau dieselben Anforderungen gestellt wie in öffentlichen Schulen.
Dabei ist ihre wirtschaftliche Lage außerordentlich viel schwieriger.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Allein schon die Frage der Pension spielt hier eine große Rolle.
Viele dieser Privatschullehrerinnen hatten sich früher bei der Allgemeinen Pensionsanstalt versichert, an die sie ihre Beiträge aus ihren geringen Gehältern Jahr um Jahr treu gezahlt haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Der Zusammenbruch der Pensionsanstalt hat besonders dte Altesten in größte Not gestürzt.
Man weiß überhaupt nicht, woher man ihnen Hilfe bringen soll.
Eine Übernahme auf die Reichsversicherungsanstalt ist nicht möglich, weil man dann die Versicherungsträger dieser Anstalt durch Vermehrung der Ansprucherhebenden stark schädigen würde.
Die Frage, was mit den ausgedienten Lehrerinnen der Privatschulen einmal werden soll, ist außerordentlich dringend.
Man hat in verschiedenen Städten aus freien Mitteln gewisse lM Konzessionen gemacht.
Berlin zahlt zum Beispiel 40 Prozent der Pension, die es seinen eigenen städtischen Lehrerinnen gibt.
Köln und Düffeldorf stehen an ganz hervorragender Stelle sie geben nämlich den pensionierten Privatschullehrerinnen genau die gleiche Pension, also 100 Prozent.
Wie die Pension, so schwankt auch das Gehalt.
Es ist bei den Lyzeen, die jetzt schon eine staatliche Unterstützung bekommen, auf 80 Prozent des Gehalts der Kolleginnen an den öffentlichen Schulen festgesetzt.
Wo aber die Unterstützung nicht gezahlt wird, ist die Privatschule gar nicht in der Lage, ein so hohes Gehalt zu gewähren da liegen also die Verhältnisse noch sehr viel schlechter.
Sind wir nun der Überzeugung, daß die Privatschulen und ihre Schülerinnen einmal vorhanden sind und nicht sofort von Staat und Kommunen übernommen werden können, so ist einerseits ihre Existenzberechtigung festgestellt.
Andererseits aber müssen wir auch aus pädagogischen Gründen ihre Erhaltung fordern.
Ich erinnere nur an die vielen Versuchsschulen, aus denen in den letzten 20 Jahren die allermeisten pädagogischen Anregungen gekommen sind.
Wir können sie zum Ausprobieren neuer Ideen gar nicht entbehren.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Vielleicht ist es nicht immer möglich, das, was in einer kleinen Anstalt unter Sonderverhältnissen ausgeprobt ist, ohne weiteres auf öffentliche Schulen zu übertragen, wie etwa Erfahrungen mit den Landerziehungsheimen zeigen.
Sicher ist aber, daß die moderne Pädagogik nicht ohne die vielen Anregungen gedacht werden kann, die gerade von privater Seite gekommen sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)

Drittens möchten und dürfen wir auch aus allgemein (6 kulturellen Gründen nicht auf die Privatschulen verzichten.
Die öffentlichen höheren Schulen sind ja durchweg Simultanschulen.
In unserem Volk ist aber auch ein starkes Bedürfnis nach konfessionell ausgeprägten Scbulen vorhanden, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) sowohl nach evangelischen als auch nach katholischen schulen.
Diese religiöse Prägung kann wiederum nur die Privatschule bieten.
Deshalb darf sie, um dem Elternwillen gerecht zu werden, nicht verschwinden.
Die Vorwürfe, die man besonders früher den Leitern gemacht hat, als wären sie Unternehmer und wollten Geschäfte machen, lassen sich sehr leicht entkräften.
Das Kapital ist ja bei ihnen wie bei allen anderen verloren.
Grundbesitz ist fast niemals da die meisten Privatschulen wohnen zur Miete.
Oft gehört ihnen nicht einmal das Inventar.
Die Verhältnisse sind teilweise recht schwierig.
Die Privatschulen kämpfen einen schweren Existenzkampf.
Deshalb ist es Aufgabe des Reichs und durch den Druck des Reichs nachher Ausgabe der Länder, hier für eine Regelung zu sorgen.
Entsprechend dem Artikel 147 der Reichsverfassung müssen den Privatschulen die Rechtsgrundlagen gegeben werden.
Die Konzessionserteilung muß unter klare Richtlinien gestellt werden, ebenso die Fälle, in denen eine Entziehung der Konzession vorzunehmen sein dürfte.
Auch das Berechtigungswesen bedarf einer Regelung, denn es geht natürlich nicht an, daß wir dieselbe »Anforderungen an diese Schulen wie an die öffentlichen Schulen stellen, ihnen aber versagen, daß sie Schlußzeugnisse oder Berechtigungen, die durch eine gy Prüfung nachgewiesen werden können, verleihen dürfen.
Vor allen Dingen müssen den Privatschulen, wenn man von ihnen geeignete Lehrkräfte fordert, diese auch zur Verfügung gestellt werden.
Deshalb müssen wir verlangen, daß die Zeit, die von Studienassessoren und -assessorinnen als akademische Lehrkräfte an Privatschulen verbracht wird, voll angerechnet wird.
Wir müssen fordern, daß ihre Dienstzeit dort wie an öffentlichen Schulen gilt und daß sie auch die Möglichkeit erlangen, an den privaten Schulen selbst die Anstellungsfähigkeit zu erwerben.
Eine Frage, die vielleicht auch zu klären sein wird, ist die Titelfrage.
Es ist eine Benachteiligung der Lehrkräfte, wenn sie in dieser Beziehung anders behandelt werden als die gleichartigen an öffentlichen Schulen.
Wir haben hier weiter neben den gesetzgeberischen Maßnahmen zu verlangen, daß auch öffentliche Mittel zur Unterstützung der Privatschulen bereitgestellt werden.
Daher haben wir eine Entschließung eingebracht, die diejenige der Deutschen Volkspartei aufnimmt und insofern noch über sie hinausgeht, als wir »wirksame Maßnahmen« fordern, die »das Erliegen der Privatschulen verhindern« sollen.
Als ein armes Volk haben wir allen Grund, nicht auch noch auf dem Gebiete des Bildungswesens gänzlich zu verkümmern.
Auf die Privatschulen können und dürfen wir nicht verzichten.
Wenn wir aber so hohe und ernste Forderungen an das Privatschulwesen stellen wie an das öffentliche Schulwesen und das müssen wir zur Erhaltung der Bildungshöhe unseres Volkes tun —, so haben wir auch die Pflicht, eine Förderung und Erhaltung dieser Schulen durch entsprechende Maßnahmen zu verlangen.
6281 Mittwoch dm 17.
März 1926.
Reichstag.
178.
Sitzung.
(Scheide!
Abgeordnete.)
Nun noch ein Wort zu dem Titel, der von Erziehungsbeihilfen spricht.
Wir begrüßen die Erhöhung dieses Dispositivs durch den Haushaltsausschuß.
Es ist immer noch gering, und man fügt sich heute nur der finanziellen Notwendigkeit.
Als unbedingt nötig muß jeder die Gewährung von Erziehungsbeihilfen heute anerkennen, wenn er die wirtschaftliche Notlage selbst derjenigen Schichten bedenkt, die bisher ihren Kindern eine höhere Bildung ermöglichen konnten.
Hochbegabte Kinder aus unbemittelten Kreisen, die den Aufstieg zur höheren Bildung machen sollen, können ihn erst recht nicht ohne eine nennenswerte Unterstützung erreichen.
Der Herr Reichskanzler Dr. Luther hat schon im Januar 1925 in der Regierungserklärung gesagt, unsere auf christlicher Grundlage erwachsende Kultur müsse vertieft und ihre Güter müßten in möglichstem Umfang auch den Nichtbemittelten zugänglich gemacht werden.
Diesen Worten stimmen wir zu, zumal jetzt viele Möglichkeiten, Erziehungsbeihilfen von privater Seite zu bekommen, die es früher gab, nicht mehr vorhanden sind.
Ich denke dabei hauptsächlich an die Stipendien.
Die großen Stiftungen, aus denen früher Zuschüsse an die studierende Jugend flössen, sind infolge der Inflation zu einem Nichts zusammengeschmolzen.
Diese Stipendien existieren fast gar nicht mehr.
Hier ist eine erhebliche Lücke entstanden, und es ist Aufgabe des Reiches, hier mit öffentlichen Mitteln einzuspringen.
Wenn man sich vorstellt, daß es früher gar nicht so schwer und unmöglich war, ein Studium ohne Hilfe von Hause zu betreiben mein Bruder und ich haben ohne jegliche geldliche Unterstützung seitens der Mutter unser Studium absolviert —, so liegt das daran, daß es eben Stipendien gab.
Wenn man den nötigen Fleiß und die nötige Rührigkeit hatte, konnte man zu einer solchen Beihilfe gelangen.
Das alles ist heute abgeschnitten.
Deshalb müssen wir, damit wir nicht wertvolle Kräfte vom Studium zurückhalten, aus öffentlichen Mitteln den Ersatz für das, was verlorengegangen ist, fordern.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalm.)
Wir hoffen, daß die Mittel im nächsten Jahre erhöht werden können.
(Abgeordneter Dr. Löwenstein: Sie stimmen unserem Antrag zu )
Ich persönlich, Herr Dr. Löwenstein, stehe dem Antrag sehr sympathisch gegenüber, 'für die Stellung meiner gesamten Fraktion kann ich Ihnen nocb nichts sagen.
Auf eins möchte ich bei den Erziehungsbcihilfen noch aufmerksam machen.
Vielleicht wäre es angebracht, wenn die Regierung den Verteilungsschlüssel nachprüfte.
Uns Direktoren wird jedesmal mitgeteilt, die Mittel seien so gering, daß auf mehrere Schulen zusammen höchstens ein Schüler ausgesucht werden könne, der eine solche Freistelle oder Erziehungsbeihilfe von Reichs wegen bekommt.
Dabei sollen immer nur Vollanstalten berücksichtigt werden.
Das erscheint mir insofern ungerechtfertigt, als wir ja viele Nichtvollanstalten besitzen, die gerade für die Vollanstalten die Zubringerschulen sind.
In meinem Lyzeum gehen z.
B. Jahr für Jahr Schülerinnen ab, um noch einen weiterführenden Bildungsweg zu suchen.
Auch solchen Schülerinnen möchten wir gern den Weg ins Leben ebnen können.
Im ganzen zeigen die Positionen des Etats zu dem (G Titel »Bildung und Schule« eine so geringe Höhe, daß man, an ihnen gemessen, den Kulturwillen des deutschen Volkes noch nicht so hoch einschätzen kann, wie es bei unserer traurigen Lage wünschenswert wäre.
Finanzielle Notwendigkeiten hindern uns heute daran, für kulturelle Belange größere Mittel bereitzustellen.
Aber sie dürfen uns nicht daran hindern, immer wieder die Kulturfrage in den Vordergrund zu rücken und in unserem Volke den Kulturwillen zu stärken in der Erkenntnis, daß der Aufstieg unseres Volkes nur von innen her vorbereitet werden kann.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hofmann (Ludwigshafen).
Hofmann (Ludwigshafen) (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Artikel 163 der deutschen Reichsverfassung wird gefordert: Jeder Deutsche hat unbeschadet seiner persönlichen Freiheit die sittliche Pflichtseine körperlichen und geistigen Kräfte so zu betätigen, wie es das Wohl der Gesamtheit erfordert.
Daraus resultiert, daß wir nicht nur die Pflicht haben, uns hier im Parlament mit Fragen der geistigen Kultur unseres Volkes zu beschäftigen, sondern auch mit Fragen der Körperkultur.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Diese Erkenntnis der Notwendigkeit der Körperpflege ist allerdings keine Neuheit.
Wir wissen aus dem klassischen Altertum, daß Völker, wie Griechen und Römer, darin ihr möglichstes taten.
Der weise Philosoph Sokrates sagt: »Nur angestrengte körperliche Übungen führen zum Edlen und Guten eine Vernachlässigung des Körpers ist der Seele schädlich.
« Man hat geglaubt, als der neue Ausschuß zur Förderung der Leibesübungen eingesetzt wurde, nun sei das Eis gebrochen und das Schiff flottgemacht, und die herrliche Idee des Turnens, des Sports und des Manderns werde mit vollen Segeln durch das Land hindurchziehen, vom Winde der Regierung getrieben.
(Heiterkeit im Zentrum.)
Aber, meine Damen und Herren, das ist eine falsche Einstellung.
Ich möchte den Herren der Regierung, die hier vor mir stehen, sagen: Nicht mit dem Kommando »Stillgestanden!
«, sondern mit »Rührt euch!
« geht an die Lösung dieser Frage.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ich fasse die Aufgabe des neuen Ausschusses anders auf.
Nach meiner Überzeugung hat der Ausschuß dafür zu sorgen, daß das Verständnis für die Bedeutung der Leibesübungen im Kreise der Reichstagsabgeordneten und der Reichsregierung größer werde, als es bisher war.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Stach den Reden, die bisher gehalten wurden, glaube ich, daß die heutigen Verhandlungen ein angenehmes Präludium zu dem Festspiel »Deutschlands Auferstehen« bilden.
Ick gehe nicht irre, wenn ich einen Schluß aus dem Besuch in unserer eigenen Turnhalle wage, nämlich dahin, daß viel Theorie und wenig Praxis bezüglich dieser Frage im Hohen Hause herrscht.
(Zustimmung im Zentrum.)
6282 Reichstag.
t78.
Sitzung.
(Hofinann sLudwhzshafen), Abgeordneter.)
l) Nicht von dem Gedanken allein, daß durch das Versailler Diktat unsere Wehrmacht begraben sei, daß die allgemeine deutsche Wehrpflicht aufgehoben sei, gehe ich aus, sondern auch von der Tatsache, daß die deutsche Volksgesnndheit durch den Krieg und die Nach kriegszeit in erschreckender Weise erschüttert und vermindert worden ist.
Das Neichsarbeitsministerium hat uns im Dezember des verflossenen Jahres eine Denkschrift über die gesundheitlichen Verhältnisse des deutschen Volkes vorgelegt.
In dieser Denkschrift wird zum Ausdruck gebracht: Während im Frieden st Prozent der Versicherten infolge Krankheit arbeitsunfähig waren und deshalb Krankengeld bezogen, lag der Durchschnittssatz Mitte 1924 zwischen 1 und 9 Prozent, bei einzelnen Kassen, insbesondere bei den Betriebskrankenkassen, noch höher.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
In einem Falle wurde sogar eine Krankeilziffer von 17 Prozent der Versicherten bekannt.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
länger ist aber auch auf die Dauer die Arbeitsunfähigkeit gegenüber der Friedcnszeit.
Wenn wir weiter die Zahlen des Aufwandes für Sozialversicherung betrachten, die im Jahre 1913 1431 Millionen, im Jahre 1924 2016 Millionen und im Jahre 1925 2343 Millionen Mark betrugen, dann ist es meines Erachtens für das Neichsparlament eine ernste Aufgabe, zu fragen: welche Verhütungs- und Vorbeugemittel haben wir gegenüber diesem erschreckenden Anwachsen unserer Soziallasten
Da betrachten wir als eines der besten Mittel die Abhärtung unserer deutschen Jugend, die körperliche Kräftigung durch Spiel, Sport und Wandern.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es gibt Leute, die in den Auswüchsen von Spiel, Sport und Wandern das Wesen der ganzen Sache erblicken.
Wir lassen diesen das Vorrecht der Oberflächlichkeit lind der Leichtfertigkeit, aus der Ausnahme die Regel zu machen.
Herr Kollege Schreck hat vorhin auch das Kapital der Nacktheit beim Turnen berührt.
Es ist selbstver stündlich meine Pflicht, vom Standpunkt der Deutschen Zentrumspartei zu dieser Frage Stellung zu nehmen, gleichzeitig aber auch als stellvertretender Vorsitzender der »Deutschen Ingcndkraft«.
Da möchte ich unsere Auffassung zu dieser Frage in folgender Formel wiedergeben: »Die Nacktheit macht die Leibesübungen bequemer und intensiver.
Die Nacktgvmnastik hat also ihre Vorteile und ist gestattet, wo sie obne Gefahr für die Gesundheit und Sittlichkeit möglich ist, praktisch bei der Zimmergvmnastik des reifen Mannes.
Für den Erfolg der Übungen ist die Nacktheit nicht wesentlich.
Man kann ohne Nacktheit wesentlich dasselbe erreichen.
Darum lehnen wir die Nacktheit ab, wo sie Gesundheit oder Sittlichkeit gefährdet.
(Sehr gut!
im Zentrum.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Was heißt das )
Die hauptsächlichste Gefabr für die Gesundheit ist die Übertreibung, für die SitTichkeit Abstumpfung des Schamgefühls und Überbetonung des Körperlichen gegenüber dem Geistigen.
»(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Mittwoch den 17.
März 1926.
Ich fasse das in dem Satz zusammen: Wir wollen eine E geordnete Körperkultur, aber nickt einen heidnischen.
Körperkult.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Die Frage darf mit Recht aufgeworfen werden: hat das Reich Verpflichtungen, hier etwas zu tun, oder ist Körperpflege ein Teil der Kulturaufgaben und damit eine Aufgabe für Länder und Gemeinden
solange soziale Aufgaben dem Reiche obliegen und solange cs eine Hauptaufgabe des Reichs ist, sich um die Volksgesundhcit zu kümmern, muß es auch eine Hauptaufgabe des Reicks sein, für geordnete Körperpflege zu sorgen.
« Sebr gut!
im Zentrum.)
Da gibt es keine Ausrede.
Wenn wir auf Frankreich blicken, das trat; seiner großen Militärstärke einen eigenen Staatssekretär für Körperpflege im Ministerium hat, das, wie wir wiederholt auch an dieser stelle gehört haben, die Turn und sportpflicht bis zum 18.
Lebensjahr eingeführt hat, wenn wir weiter nach Amerika blicken, wo Turnen und Sport Bürgerpflicht geworden ist, so beschleicht uns das Gefühl beschämender Rückständigkeit.
Ich darf auch auf unsere Nachbarländer Rußland und Österreich verweisen: Österreich geht, und zwar mit Recht, so weit, den Schwimmunterricht obligatorisch zu gestalteil.
Ick halte es durchaus für richtig und praktisch, allüberall da, wo die Möglichkeit besteht, das schwimmen zu er lernen, die normale Jugend in der schwimm tunst zu unterweisen.
Vorhin ist gesagt worden, der Ausschuß zur Förderung der Leibesübungen sei umgefallen.
Der Ausschuß bat bekanntlich 5 Millionen, also nicht einmal ein ü Tausendstel vom ganzen Etat für diese wichtige Volksausgabe verlangt.
Ich muß Herrn Kollegen Seiffert nun sagen: gern wäre ich mit allen Kräften demselben Ziele wie er zugesteuert.
Aber ich bin nicht in der angenehmen Lage wie der Vertreter der Völkischen Partei, zur Opposition zu gehören, sondern für mich als Turn- und svortsmann kommt hier ein zweites in Frage, nämlich die Disziplin.
« Sehr gut!
im Zentrum.)
Ich muß mich da in diesem Falle: leider unter das Gebot der Fraktion unterordnen, die in der Linie der Verantwortung, in der Koalitionsregierung steht.
Aber ich sage, immerhin ist ein Fortschritt zu ver zeichnen, denn im Jahre 192321 waren es l 50 000 Mark, ein bescheidenes Sümmchen, 192425!
00 000 Mark, ließ sich schon eher sehen, und jetzt haben wir immerhin die Million erreicht.
Mit aller Bescheidenheit wollen wir dafür auch dankbar sein angesichts der Tatsache, daß der Sparausschuß ein unerbittlicher Scharfrichter, namentlich in kulturellen Fragen ist.
(Heitere Zustimmung.)
Wenn ich die Etatsziffern für die Reichswehr in Ver gleich stelle, so möchte ich meinen, daß hier eine größere Sympathie für die reguläre Wehrmacht waltete, als für die allgemeine Förderung der Volksgesund beit besteht.
Ich sagte, es sei nicht einmal ein Tausendstel, was wir genehmigen wollen, genau ',, pro Mille vom ganzen Etat.
Ich darf noch einen Hoffnungsstrahl in der Tatsache sehen, daß an den deutschen Hochschulen 1 Reichstag.
178.
Sitzung.
Hofmann (Ludwigshafensi Abgeordneter.)
immerhin heute 80 000 Studenten und Studentinnen in einem geordneten Turn- und Sportunterricht stehen und daß staatliche Kurse zur Ausbildung von Turnlehrern an unseren deutschen Hochschulen fast allüberall errichtet wurden.
Das gibt uns einen guten Ausblick für die Zukunft denn hier erstehen uns die Führer in der großen Bewegung zur Hebung der Volksgesundheit.
Es schmerzt einen, der davon überzeugt ist, daß die Liebe zur Heimat erwandert werden kann und daß der Reichsgedanke namentlich dem lebendig wird, der Nord und Süd, Ost und West kennengelernt hat und nicht immer mit seiner Scholle eng gebunden und gefesselt war, wenn man sieht, daß die Neichseisenbahngesellschaft trotz all der Bemühungen von Spitzenverbänden, vom Verkehrsbeirat und vom Reichstag sich nicht dazu verstehen kann, die in der Vorkriegszeit bewilligte Ermäßigung von Prozent für Jugendfahrten wieder einzuführen.
(Hört!
Hört!)
Mau muß Dank haben dem Verband für deutsche Jugendherbergen, der es in der Nachkriegszeit unter großen Opfern und unter einer Selbstverleugnung erster Klasse fertiggebracht hat, 2300 Fugendherbergen im deutschen Lande zu erstellen.
Darin liegt ein großer Fonds von Heimatliebe.
Die Fugend, die wandert, die das Heimatland, das große Vaterland kennenlernt, die Fugend, die aber auch in diesen Verbänden an Entsagung gewöhnt wird, hat in diesen Stätten einen Quickborn für Fugendkraft, für Humor, für reine Freude.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Gewiß ist die eine Million ein kleiner Betrag für die vielen Bittenden, die an uns herantreten aber es ist der Eckstein zum Ausbau des großen Reichsforums, der Eckstein, der erwarten läßt, daß wir den Bau in besseren wirtschaftlichen Zeiten vollenden können.
Feh schließe meine Ausführungen damit, daß ich an das alte Fahnwort erinnere: Fst es dem Staate an Männern gelegen, so muß er die Fugend nicht verwahrlosen lassen.
Ein kernfester Leib ist nötig zum Ringen mit einem kernfaulen Zeitalter.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident Lobe: Das Wort bat der Herr Abgeordnete Crispien.
Crispien (8 LV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Fch möchte von dieser Stelle aus gegen einen reaktionären Vorstoß der bayerischen Regierung scharfen Protest einlegen.
Der Innenminister von Bayern hat sich erlaubt, gegen einen Film, der unter dem Titel »Freies Volk« seit Monaten in den verschiedensten Orten Deutschlands aufgeführt wird, Einspruch zu erheben und auf die Oberprüfungsstelle einen Druck auszuüben mit der Absicht, daß dieser Film verboten werden soll.
Die Begründung der bayerischen Regierung geht davon aus, daß der Film ausgesprochen politische Tendenzen verfolge.
Es dämmert aber selbst der bayerischen Regierung, daß politische Tendenzen kein Grund sein dürfen, einen Film zu verbieten.
Trotzdem begründet die Regierung von Bayern ihren Einspruch mit der Anführung politischer TenNeuHstag 1926.
178.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
März 1926.
16283 denzen, die sie dann im einzelnen in ihrem Schriftsatz darlegt.
Die bayerische Regierung hat im einzelnen an dem Film »Freies.
Volk« auszusetzen, daß er gegen die öffentliche Ordnung verstoße, daß er Deutschlands »guten Nus« im Ausland gefährde, daß er die Be ziehungen Deutschlands zum Auslaude beeinträchtige, daß er die Klassengegensätze hervorhebe, lind daß er endlich durch die in ihm enthaltenen Tendenzen zum Frieden, im Sinne einer pazifistischen Bewegung, die deutsche Wehrhaftmachung gefährden könne.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dazu ist im einzelnen folgendes zu sagen.
Der Einwand, daß der Film die öffentliche Ordnung gefährde, ist hinfällig, weil Filme nicht verboten werden dürfen, wenn gelegentlich in einem Filmtheater einmal eine Unruhe entstehen sollte.
Das ist keine Gefährdung der öffentlichen Ordnung im Sinne des Lichtspielgesetzes.
Fch kann aber erklären, daß der angefochtene Film in den verschiedensten Orten aufgeführt wurde, unter anderem auch in dem gewiß nicht freiheitlich gesinnten Bonn, und baß bisher in keinem einzigen Ort bei keiner einzigen Vorstellung auch nur die leiseste Störung der Ordnung vorgekommen ist, so daß auch dieser Einwand vollkommen hinfällig ist und von der bayerischen Regierung nur benutzt würd, um ihre wahren volksfeindlichen Absichten zu verbergen.
Die bayerische Regierung beklagt sich darüber, daß die Verdienste der Fürsten durch den Film nicht gebührend berücksichtigt werden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie beklagt, daß der Film Episoden aus derGeschichtedarstelle, unter anderem den Verkauf von Menschen durch deutsche Fürsten an fremde Regierungen für fremde Kriege.
Die bayerische Regierung mit ihrem einstigen Königstum von Napoleons Gnaden hat den allerletzten Grund, mit den Verdiensten der deutschen Fürsten aufzutrumpfen (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) denn wenn man die Geschichte der deutschen Fürstenherrlichkeit studiert, dann kann selbst der eifrigste Fürstenanhänger kaum eine Tatsache beibringen, die den deutschen Fürsten zum Verdienst ausgelegt werden könnte.
Was die Geschichte uns lehrt, ist, daß die Fürsten in Deutschland im Laufe der geschichtlichen Entwicklung der Schaffung eines Groß-Deutschlands die größten Hemmnisse bereitet haben.
Fch kann ohne Übertreibung aussprechen: es gibt fast kein Verbrechen, das nicht im Laufe der Geschichte von einem deutschen Fürsten verübt worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Kaste von Fürsten, die zum Unsegen Deutschlands und anderer Völker gewirkt hat, wird heute von einer Regierung verteidigt, die sich doch immerhin in einer demokratischen Republik befindet.
Die bayerische Regierung beschwert sich auch darüber, daß in dem Film durch die Anführung einer Gerichtsverhandlung, in der ein Arbeiter verurteilt wird, wie das früher ja üblich gewesen ist und auch heute noch vorkommen soll, weil er für gewerkschaftliche Bestrebungen eingetreten ist, das Vertrauen zur deutschen Justiz untergraben werde.
Demgegenüber mache ich darauf aufmerksam, daß die bürgerlichen Parteien dieses Hauses von den Demokraten bis zu den Deutsch894 6284 Reichstag.
178.
Sitzung.
Mittwoch dm 17.
März 1926.
(trrispien, Abgeordneter.)
) nationalen doch selbst dazu gekommen sind, für die Abfindung der Fürsten ein Svndergericht vorzuschlagen.
Die Tatsache, daß sie selbst zugeben, man kann sich mit den Fürsten nur auf einem erträglichen Boden auseinandersetzen, wenn ein Sondergericht für diesen Zweck geschaffen wird, ist doch wohl ein klares Mißtrauensvotum gegen die deutsche Justiz, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und wenn Sie selbst eine solche Überzeugung haben, dann, glaube ich, können Sie sich nicht wundern, daß in unseren Kreisen noch viel weniger Vertrauen zur deutschen Justiz vorhanden ist.
Dann sagt die bayerische Regierung, in dem Film werden die Arbeiter zum Kamps gegen den Krieg aufgerufen es wird insbesondere vorgeführt, wie man durch einen Fernzünder Flugzeuge aus der Luft herunterholen kann und wie der moderne Gaskrieg keinen Menschen mehr verschont, auch nicht die Frauen und Kinder, die, wie früher, in der Heimat hinter der Etappe leben konnten, während die Männer allein kämpfen mußten.
Die Greueln eines Zukunftskrieges, der von der Arbeiterschaft, wie der Film darstellt, durch eine starke pazifistische Bewegung überwunden werden soll, nicht eine pazifistische Bewegung durch Moralpredigten, sondern durch eine pazifistische Bewegung der Tat, durch die Überwindung der Vorherrschaft der zum Kriege treibenden Klassen, diese pazifistischen Tendenzen sind es, die es der bayerischen Regierung besonders angetan haben.
Sie sagt: wenn wir im Sinne des Friedens wirken, dann ist es nicht möglich, Deutschland zur Wehrhaftigkeit zu erziehen, dann würden wir in einem kommenden Kriege wehrlos dastehen, (8) 1 short!
hört!
links) besonders, weil das kriegerische Deutschland sich doch auch nicht auf die Arbeiter der anderen Länder verlassen könnte, weil die ja dann nicht bereit sein würden, Deutschland in einem zukünftigen Kriege zu Hilfe zu kommen.
Du liebe bayerische Einfalt!
Ich glaube, wir haben allen Grund, gegen die Ideologie der brutalen Gewalt auf allen Gebieten anzukämpfen, gegen alle Versuche einen neuen Militarismus großzuzüchten.
(Sehr wahr!
links) Die bayerische Regierung, die sich übrigens auch gegen die Filme »Wege zu Kraft und Schönheit« und »Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten »aufgelehnt hat, verkennt vollständig ihre Ausgaben in einer Republik, in der Wissenschaft und Kunst frei bleiben müssen.
Der Film »Freies Volk« ist eine Arbeit, die ein Stück der geschichtlichen Entwicklung von Menschen aufzeigen soll, die den Feudalismus überwunden haben, die jede brutale Gewalt als Allheilmittel ablehnen, um die Menschen zu kulturwürdigen Zuständen zu führen.
In dem Film wird kein Land genannt.
Der Film ist in die Menschheitsgeschichte hineingestellt, er kann in jedem Lande aufgeführt werden, er hat Bedeutung für die großen Bewegungen zum Frieden auch in den anderen Ländern.
Deshalb bricht der Vorstoß der bayerischen Regierung gegen diesen Film in sich zusammen.
Nicht durch Filme, wie der »Freies Volk« einer ist, wird unser Ansehen im Ausland geschädigt, sondern durch die Vorgesetzten unerhörten Vorstöße reaktionärer Landesregierungen.
Deutschland wird in seiner Entwicklung und seinem Ansehen gefördert, wenn es möglich ist, in Deutschland die Kräfte der großen demokratischen, der großen proletarischen Bewegung auch auf dem Gebiete der Filmvorführungen zur Geltung zu bringen.
Deshalb möchte ich die Hoffnung aussprechen, daß sich die Oberprüfstelle von der bayerischen Regierung nicht gegen diesen Film aufputschen läßt.
Wir brauchen solche Filme, um den verlogenen Gesellschaftsfilmen und den nationalistischen Filmen entgegenzuarbeiten, durch die die alte Iürstenherrlichkeit dem heutigen Volke wieder schmackhaft gemacht werden soll.
Deshalb erwarte ich, daß die Oberprüfstelle den Einspruch der bayerischen Regierung zurückweist und daß sie damit den Kräften gerecht wird, die für Frieden und Wohlfahrt der Menschheit sich immer siegreicher durchsetzen.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Frau Abgeordnete Dr. Matz.
Dr. Matz (DV), Abgeordnete: Ich möchte im Anschluß an die Ausführungen meines Parteifreundes Runrel und an das, was Frau Abgeordnete Scheidel bezüglich der Privatschulen gesagt hat, an den Herrn Minister die Bitte richten, der Allgemeinen Deutschen Pensionsanstalt, die trotz ihrer Bestimmung für das ganze Reich früher in einer gewissen Verbindung mit dem preußischen Ministerium für Wissenschaft, Kunst und Volksbildung gestanden hat, dann aber aufgelöst werden mußte, ein gewisses freundliches Interesse auch nach ihrer Auflösung zu widmen.
Durch die im Gefolge der Inflation erfolgte Auflösung sind zahlreiche alte Lehrerinnen ihrer mühsam gesicherten Altersrente verlustig gegangen.
Es wäre vielleicht möglich, aus dem Dispositionsfonds des Ministeriums den Lehrerinnen, die früher bei dieser Allgemeinen deutschen Pensionsanstalt versichert waren und nun ganz ungenügende spärliche Renten bekommen, aus Reichsmitteln etwas aufzuhelfen.
Bezüglich der Privatschulen hat mein Kollege Runkel im Anschluß an den Antrag, den wir gemeinsam gestellt haben, das Nötige gesagt.
Ich möchte nur in Ergänzung seiner Ausführungen noch daraus Hinweisen, daß heute die Artikel 146 und 147 in der Reichsverfassung in den deutschen Ländern außerordentlich willkürlich ausgelegt werden.
Seinerzeit hat unser Freund Kahl in der Nationalversammlung bei der Fassung von Artikel 147 ausschlaggebend mitgewirkt, daß überhaupt die Privatschule in die Reichsverfassung hineinkam.
Praktische Wirkung in bezug auf eine günstigere Behandlung der Privatschulen in den deutschen Ländern hat das nicht gehabt.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Heute noch werden in manchen deutschen Ländern alte Verordnungen, die von Mißtrauen gegen die Privatschule, ihre Leiter uud ihre Lehrkräfte eingegeben sind und die im Widerspruch stehen mit den Grundlagen, die durch die Reichsversassung gegeben sind, zum Schaden der Privatschule durchgesetzt, weil die Auslegung des Artikel 147 nicht einheitlich ist und weil Artikel 147 in einzelnen deutschen Ländern überhaupt nicht als bindendes Recht angesehen wird.
Wenn auch das Reich nicht in die Schulhoheit der Länder eingreifen will und soll, so muß doch die wirtschaftliche und rechtliche Stellung der Privatschule durch ein Reichsgesetz gesichert werden, wozu im Artikel 147 der Reichstag.
178.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
März 1926. svr.
Matz, Abgeordnete.)
Reichsverfassung die Grundlagen gegeben sind.
Eine außerordentlich lesenswerte Schrift des Oberlyzealdirektors Hafa aus Gnadau über die Privatschulgesetzgebung im Reich weist nach, wie verschiedenartig die gesetzliche Entwicklung für die Privatschule sich in den deutschen Ländern gestaltet hat, und macht Vorschläge für eine reichsgesetzliche Regelung.
Bei den wenigen Minuten, die mir als Redezeit zur Verfügung stehen, muß ich mich auf diesen Hinweis beschränken.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
In diesem Zusammenhang möchte ich auch noch darauf hinweisen, daß die deutsche Privatschnle in außerordentlichem Maße unter der Industriebelastung leidet, daß tatsächlich eine große Anzahl von Privatschulen, die lediglich dem Unterrichtsbedürfnis der Allgemeinbildung dienen, als gewerbliche Unternehmungen angesehen werden und daß die Existenz dieser Privatschulen durch die Industriebelastung noch stärker gefährdet wird, als es ohnedies schon der Fall gewesen wäre.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Sodann einige Worte zu den Bestrebungen bezüglich Turnen, Spiel und Sport.
Wir haben schon vor Jahresfrist, am 12.
März vorigen Jahres, einen Antrag vorgelegt, der unter Nr.
687 jetzt mit dem Etat des Reichsministeriums des Innern verbunden ist.
Wir haben den Wunsch, daß der neu gebildete Ausschuß, den wir im Reichstag insbesondere dank der Initiative unseres Herrn Präsidenten, dem wir dafür außerordentlich dankbar sind, durchgesetzt haben, möglichst bald diesen Antrag beraten möge.
Es handelt sich um die Frage einer allgemeinen Turn-, Sviel und Sportpflicht für die schulentlassene Jugend beiderlei Geschlechts, sodann um ein Reichsspielplatzgesetz, das schon im Jahre 1920 zum erstenmal bier feierlich von der Neichsregierung angekündigt worden ist, und weiter um Förderung des Iugendwanderns in stärkerem Maße durchzusetzen, als es durch die Fahrpreisermäßigungen und Bereitstellung von Mitteln für Jugendherbergen schon der Fall gewesen ist, endlich in Zusammenhang damit um Bekämpfung des Alkoholgenusses unter der Jugend.
Die Erhöhung des Betrages von 400 000 Mark auf 1 Million Mark im Haushaltsplan ich persönlich hätte natürlich auch gern einen höheren Betrag gehabt bedeutet immerhin einen schätzenswerten Anfang, ebenso auch die Einsetzung des Ausschusses hier im Reichstage, weil wir darin die Anerkennung des Prinzips als solches sehen dürfen.
Die gewisse Geringschätzung der Leibesübungen, die man bei vielen Gebildeten in Deutschland lange Zeit hat beobachten können, ist in keiner Weise berechtigt.
Neben die geistigen Werte stellen sich die körperlichen, auch wenn inan auch vielleicht nicht ganz und gar heute das Wort Platos unterschreiben würde, der mit starker Geringschätzung von einem Menschen spricht, der »weder lesen noch schwimmen konnte«.
Der Mensch ist eine geistig sittliche Einheit, und die wunderbare Harmonie von Körper und Geist, die wir an den griechischen Menschen bewundern, ist doch letzten Endes ein Ausfluß des starken, dort zur Nationalsache gewordenen Betriebes der Leibesübungen.
Außerdem ist der Betrieb der Leibesübungen zur Sicherung unserer Volksgesundheit unbedingt notwendig.
Es wäre sehr wünschenswert, wenn die Denk6285 schrift, die der Deutsche Reichsausschuß für Leibes- (0) Übungen mit den 16 Gutachten der führenden Vertreter der medizinischen Wissenschaft herausgebracht hat, in die Hand jedes Mitgliedes dieses Hohen Hauses käme, um auch solchen, die diesen Dingen etwas ferne stehen, die engen Zusammenhänge kundzutun, die zwischen Volksgesundheit und Leibesübungen bestehen.
Es ist schon von meinem Vorredner daraus hingewiesen worden, wie bedauerlicherweise Tuberkulose, Geschlechtskrankheiten oder, was ich als Frau noch besonders erwähnen möchte, das Kindbettfieber im deutschen Volke zugenowmen haben, während im cstwemeinen die Sterbeziffer als solche sich auf derselben Linie hält wie etwa 191314.
Pflege der Leibesübungen bedeutet Erstarken des Volkes.
Weiter muß unterstrichen werden, daß die Lasten unserer Sozialetats durch frühzeitiaes Eintreten der Invalidität, durch frühere und häufigere Krankheitsfälle, die eine sehr starke Inanspruchnahme der Krankenkassen darstellen, zum guten Teil auch aus der geschädigten Volksgesundheit herzuleiten sind, die wir durch vermehrten Betrieb der Leibesübungen stärken möchten.
Alle diese Dinge, die sehr viel Geld kosten, die unserer Volksgesundheit, unserer geistigen und seelischen Gesundheit unendlich schaden, könnten in einem gewissen Ausmaß durch einen verstärkten Betrieb der Leibesübungen abgestellt und gemildert werden.
Die Summen, die für Leibesübungen aufgewendet werden, werden später an anderer Stelle erspart.
Vermehrter Bau an Turnhallen, Anlage von Spielplätzen erspart Krankenhäuser, Gefängnisse, Arbeitshäuser.
Für unsere jungen Männer sind durch den Wegfall i ) des Militärdienstes, der eine ausgezeichnete Körperschule darstellte, die vermehrten Leibesübungen notwendig geworden.
Die Frauen, die heute sehr vor der Eheschließung, und vielfach auch in der Ehe, in angespanntester und oft sehr ungesunder Berufstätigkeit stehen, die sie für ihre Mutteranfgaben nicht so tauglich macht, wie wir es im Interesse unseres Volkes wünschen möchten, brauchen gleichfalls die Leibesübungen.
Wir sind in der Frage der Körperkultur der Frau erst am Anfang.
Wir haben vor ungefähr einem Jahre eine außerordentlich wertvolle Tagung des Bundes deutscher Frauenvereine hier in Berlin gehabt, die sich mit diesen Fragen beschäftigte.
Auch die Deutsche Turnerschaft hat sich auf einer Tagung in Leipzig zu Pfingsten der Fragen angenommen.
Wir stehen also erst am Anfang und müssen die Grundlagen einer Körperkultur der Frau, die »die Frau der nachgiebigen Faser« schafft, um einen von Professor Sellheim eingeführten Begriff aufzunehmen, erst schaffen.
Als Direktorin eines Turnlehrerinnenseminars habe ich viel Gelegenheit, mich mit diesen Problemen auseinanderzusetzen, und möchte doch betonen, daß für die Frauen neben dem Turnen früherer Art in ganz besonderem Maße in Frage kommen: die gymnastischen Übungen, die Übungen des Schwimmens und vor allem auch das Wandern.
Ein näheres Eingehen auf diese Fragen verbietet sich durch die Kürze der Zeit.
Dann ist noch mein besonderer Wunsch, daß an unseren deutschen Schulen das ist im einzelnen Ländersache, sollte aber vom Reich gefördert werden die tägliche Turnstunde eingerichtet wird.
894 »6286 Reichstag.
178.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
März 1926 (vr.
Matz, Abgeordnete.)
Dann endlich noch in zwei Minuten eine Frage aus dem Filmwesen.
Ich möchte nicht dem Herrn Kollegen Crispien in der Betrachtung bestimmter Einzelfragen folgen.
Ich möchte nur meinerseits den dringenden Wunsch aussprechen, daß die Novelle zum Reichslichtspielgesetz, die uns schon länger zugesagt ist, nun endlich aus dem Reichsrat herauskommt und dem Reichstag vorgelegt wird.
Es ist im ganzen im deutschen Filmwesen eine außerordentlich glückliche Entwicklung zu beobachten, und die Tätigkeit der Filmprüfstellen in Berlin und in München und der Oberprüfstelle in Berlin genießt heute auch eine gewisse Anerkennung bei der Filmproduktion selbst.
Es ist auch grundfalsch und als Beisitzer der Filmprüfstelle Berlin möchte ich das auch aussprechen —, daß man etwa von der Ansicht ausgeht, wir wollten die deutsche Filmproduktion, die auf bedeutsamer wirtschaftlicher und künstlerischer Höhe steht und in ihrem Grenzgebiet zwischen Technik und Kunst deutsche Leistung dem Auslande dartut, hemmen und erdrosseln.
Daran ist in keiner Weise zu denken.
Man muß nur gewisse Auswüchse, die sich sonst breitmachen würden, unbedingt abschneiden.
Das ist in einem gewissen Ausmaß bereits möglich durch das Reichslichtspielgesetz des Jahres 1920.
Dieses Gesetz bedarf aber bestimmter Erweiterungen, die eben die Novelle bringen soll.
Neulich habe ich, durch eine Anfrage im Haushaltsausschuß mit Freude festgestellt, daß einer Entschließung, die im vorigen Jahre hier im Anschluß an einen Zentrumsantrag angenommen worden ist, wonach die Beisitzer der Filmprüfstellen aus allen Teilen des Reiches stammen sollen, bereits entsprochen worden ist.
Das ist eine unbedingte Notwendigkeit, weil das, was hier in Berlin vor den Augen der Filmprüfer keinerlei Anstoß erregt und in Berlin auch aus der flirrenden Leinwand erscheinen kann, nicht immer paßt in einem Dorfe in Hinterpommern oder in Westfalen.
Wir wünschen jedenfalls, daß die Novelle zum Lichtspielgesetz einen weiteren Aufschwung in dieser wichtigen Frage deutscher Kultur, zu der sich das Filmwesen entwickelt hat, mit sich bringt.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rönneburg.
Rönneburg (DO), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die deutsche Geschichte ist erfüllt von dem Ringen um das Problem der Verschmelzung der beiden Begriffe Nation und Staat.
Man hat allerdings viel zu spät daran gedacht, das gewichtigste Hilfswerk zu dieser Vereinigung, nämlich eine einheitliche und nationale Kulturpolitik, für diesen Zweck zu nutzen.
Wir versieben unter nationaler Kulturpolitik die planmäßige Einsetzung der geistigen und kulturellen Kräfte des Volkes zum Dienste für diese Nation, zur Erziehung zum Staat und zum Nationalgefühl.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das alte römische Reich deutscher Nation hat diese einheitliche Kulturpolitik nicht gekannt.
Man überließ die Kulturpolitik den Ländern und der Kirche.
Auch für das neue Kaiserreich von 1871 gab es eine deutsche Schulfrage, eine einheitliche Reichskulturpolitik nicht.
In der alten Reichsverfassung war nicht ein Wort über die deutsche Schule enthalten.
Die Folge s , war dann Mangel an Einheitlichkeit, Durcheinander und Gegeneinander in der Schulpolitik.
Die Reichsschulkommission seligen Angedenkens, die manchmal als Ausdruck des Willens zur Reichskulturpolitik be zeichnet worden ist, hatte doch nur sehr bescheidene Be fugnisse.
Der damalige Staatssekretär des Innern, Graf Posadowsky, hat ausdrücklich hier im Reichstag gesagt, es sei lediglich die Aufgabe der Reichsschulkom Mission, zu prüfen und festzustellen, ob die mittleren und höheren Schulen auch die nötigen wissenschaftlichen Bedingungen erfüllen, damit ihnen das Recht erteilt werden könnte, gültige Atteste für den einjährig-freiwilligen Militärdienst zu gewähren.
Daß man sie aber als Instrument zur Führung einer einheitlichen Reichskulturpolitik hätte ansprechen können, davon kann keine Rede sein.
Der Zusammenbruch löste die Gefahr aus, daß die Reichseinheit verlorenging.
In dieser Zeit besann man sich auf den Gedanken einer einheitlichen Reichskulturpolitik.
Wir wurden uns bewußt, daß wir noch keine geschlossene Nation waren, sondern erst einen Weg dazu finden müßten.
Während im alten wilhelminischen Staat die Verschmelzung der deutschen Stämme zum Einheitsvolk im wesentlichen die Aufgabe des Heerwesens war, nicht aber der Schul- und Kulturpolitik, mußten wir nach dem Fortfall dieses Bindemittels an die schwere Aufgabe herangehen, über den Stammespartikularismus, über die konfessionelle Spaltung, über die ständische Gliederung und über die sozialen Gegensätze hinweg dennoch ein Einheitsvolk zu schaffen.
In der Zeit äußerer Erfolge sind wir uns nicht bewußt geworden, daß der kulturelle Unterbau unserer Nation völlig unzulänglich war.
Das Reich mußte nach außen Politik treiben, ohne die inneren, die kulturellen und geistigen Kräfte der Nation voll übersehen und dementsprechend einsetzen zu können.
Die Reichseinheit kann nur durch eine nationale, durch eine Reichskulturpolitik erhalten werden.
Ihre Aufgabe ist die Erziehung der deutschen Stämme zur Nation.
Diese Aufgabe kann das Reich nicht den Einzelstaaten überlassen.
Es muß die Befugnis haben, den partikularen Gedanken im Wege der kulturpolitischen Gesetzgebung durch den nationalen Gedanken zu überwinden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Die Möglichkeiten zur Reichskulturpolitik sind dann durch die Reichsverfas sung geschaffen worden.
Ihnen folgend, wurde dann im Reichsministerium des Innern die Kulturabteilung, Abteilung III, geschaffen, bei der allerdings bedenk licherweise von vornherein die Verwaltungsjuristen die Pädagogen in ganz unverhältnismäßig starkem Maße überwogen haben.
Leider haben viele Hoffnungen, die an die Schaffung dieser Abteilung geknüpft worden sind, nicht zuletzt infolge ihrer Führung, begraben werden müssen.
Ich erinnere nur an die Reichsschulkonferenz, die, erst nachdem die Reichsverfassung verabschiedet war, einberufen wurde und dann nur noch akademischen Wert hatte.
Als im vorigen Jahre Herr Schulz durch Herrn Geheimrat Gürich abgelöst worden ist, konnte man an diesem bezeichnenden Wechsel erkennen, welche grundlegende Änderung auf dem Gebiete der Reichskulturpolitik im Laufe der Jahre vor sich gegangen ist.
6287 1 Reichstag.
178.
Sitzung.
Ronneburg, Abgeordneter.)
4 Der Herr Kollege Dr. Philipp hat heute in einem Zwischenruf gesagt, wir seien unter keinem Minister so weit gekommen wie unter dem Reichsinnenminister Schiele.
Dieses Wort wollen wir anerkennen, wenn wir ihm auch eine ganz andere Bedeutung unterlegen wie der Herr Kollege Dr. Philipp.
Wir haben den dringenden Wunsch, daß endlich nach dieser langen Periode der Stagnation auf dem reichskulturpolitischen Gebiet die Aufgaben, die uns durch die Verfassung und die praktische Entwicklung in großer Fülle gestellt worden sind, energisch und zielbewußt durch den jetzigen Reichsinnenminister angefaßt werden.
Dem Reichsschulgesetzentwurf, den der Herr Ge heimrat Gürich seinerzeit im Einverständnis mit dem Minister Schiele und großen Parteien des Hauses ausgearbeitet hat, weinen wir keine Träne nach.
Natürlich haben auch wir den Wunsch, daß uns baldigst ein Reichsschulgesetzentwurf vorgelegt werden möchte, aber keinesfalls ein Entwurf, der etwa auf dem Boden der Gürichschen Anschauungen erwachsen ist.
Wir haben die größten Bedenken dagegen, daß das Schulwesen völlig aufgeteilt werden soll, verteilt werden soll an die einzelnen Konfessionen und Weltanschauungsgruppen.
Ich habe nachher noch einige Ausführungen zu machen über das, was wir beim Reichsschulgesetz erfüllt zu sehen wünschen, möchte aber zunächst meinem Bedauern darüber Ausdruck geben, daß der Abbau im Neichsminifterium des Innern so besonders hart die Kulturabteilung betroffen hat.
Heute ist in der ganzen Kulturabteilung, wenn ich es recht übersehe, nicht ein einziger Pädagogischer Vertreter der Volksschulen vorhanden.
Der Reichsschulausschuß ist ebenfalls liquidiert worden.
Er ist durch einen siebengliedrigen Aus (b) schuß der Länder ersetzt worden.
Wenn auch ein gewisser Wechsel eintritt, so kommt doch eine große Anzahl der Länder immer nur nach gewissen Zeitabständen wieder in die Möglichkeit, mitarbeiten zu können.
Wir müssen auch im weiteren darauf hinweisen, daß durch den § 42 der Dritten Steuernotverordnung vom Februar 1924 das Reich die kulturpolitischen Aufgaben bedauerlicherweise den Ländern überwiesen hat.
Diese Bestimmung ist nach unserer Auffassung nicht haltbar und nicht zu vereinigen mit der von mir betonten dringenden Notwendigkeit zu entschlossener Neichskulturpolitik.
Ich will nur auf einige Punkte hinweisen, bei denen die Reichsinitiative dringend erforderlich ist.
Ich stelle vorweg die Lehrerbildung, die auf jeden Fall das Herzstück einer jeden Schulreform überhaupt ist.
Dadurch, daß das Reich verabsäumt hat, von sich aus in dieser Frage vorzugehen, erleben wir nun ein buntes Durcheinander, wie wir es schon vor dem Kriege beklagt haben.
Jedes Land arbeitet auf eigene Faust.
Meine Freunde haben in einer Interpellation darauf hingewiesen, daß im besonderen Mecklenburg-Schwerin im Juni 1925 ein Gesetz über die Neuordnung der Lehrerbildung verabschiedet hat, das nach unserer Auffassung in vielen und wichtigen Punkten einen Verstoß gegen die Reichsverfassung darstellt.
lSehr richtig!)
Wir haben den dringenden Wunsch, daß uns von der Reichsregierung einmal gesagt werden möchte, wie sie zu dieser mecklenburgischen Regelung steht.
Wenn man vom Reich aus den Ländern leider freie Hand gelassen hat, so kann das unmöglich einschließen, daß Mittwoch den 17.
März 1926. nun einzelne Länder eine Regelung vornehmen, die im (6) Gegensatz zu dem Wortlaut und dem Geist der Reichsverfassung steht oder weit hinter der Regelung, die in anderen Ländern getroffen worden ist, zurückbleibt.
Ich habe gehört, daß man vom Reich aus daran denkt, über die Frage der Verfassungsmässigkeit des mecklenburg-schwerinschen Gesetzes den Staatsgerichtshof zu fragen.
Wir sind damit einverstanden.
Es wäre dringend erwünscht, daß hier ''baldigst Klarheit geschaffen wird, damit die Entwicklung nicht in anderen Ländern einen ähnlichen Weg geht, und zwar zum Schaden unserer Schule.
Dann möchte ich darauf hinweisen, daß für uns auch die Frage der Grundschule eine Kernfrage ist.
Die Grundschule ist der erste Grundstein für die Einheitsschule, der erste Schritt zur Verwirklichung des Artikel 146 Abs.
1 der Reichsverfassung.
Als dieses Gesetz geschaffen wurde, hat Herr Mumm sich mit scharfem Tadel geäußert über die Volkskreise, die aus Selbstsucht sich der Grundschule fernhalten wollten.
Ebenso bat Herr Runkel damals klar und deutlich sich gegen die Vorschule, gegen die Treibhausschule, ausgesprochen und die sozialen und pädagogischen Vorteile der Grundschule gepriesen.
(Hört!
Hört!
links.)
Aber das ist längst vergessen.
Leider ist in dieser Frage auf der Rechten ein ganz erheblicher Umschwung zu verzeichnen.
Schritt für Schritt hat man versucht, das Grundschulgesetz auszuhöhlen.
Zunächst kämpfte man angeblich um das »Lückenjahr --.
Dann handelte es sich um die sogenannte »Förderung der Begabten und Tüchtigen«, und jetzt haben wir den neuen Antrag Mumm-Runkel, der darauf hinausläuft, den Abbau der privaten Vorschulen, der gesetzmäßig 1927 beginnen soll, noch weiter hinauszuschieben.
Wir wünschen im Gegenteil, daß diese gesetzlichen Bestimmungen unter allen Umständen durchgeführt werden.
Die Reichsregierung sollte von sich auch ihr möglichstes tun, um die breitere Öffentlichkeit über die Notwendigkeit und den Wert der Grundschule aufzuklären.
Der erste Versuch, der mit der Grundschule zur Zusammen fassung aller Kinder unseres Volkes gemacht worden ist, kann unmöglich, kaum begonnen, wieder aufgegeben werden.
Dagegen wehren wir uns ganz entschieden.
Ich möchte dann weiter darauf hinweisen, daß der seinerzeit versprochene Reichsschnlbeirat immer noch nicht geschaffen ist und daß es dringend zu wünschen wäre, daß in diesem Reichsschnlbeirat auch den Elternvrganisationcn und den Lehrerorganisationen die Möglichkeit zur Mitwirkung gegeben wird.
Wenn ich dann noch auf das sehr wichtige Gebiet der Berufsschule verweise, so nenne ich damit eine weitere wichtige Aufgabe, der sich das Reich auch auf die Dauer nicht wird entziehen können.
Nur ein Wort will ich hinzufügen über die Frage der Iunglehrernot.
Die 6 Millionen, die der Reichstag unserm Antrag gemäß in den vorjährigen Haushaltsplan eingesetzt hat, hat der Reichsrat leider auf 3 Millionen herabgesetzt.
Leider ist in dem diesjährigen Haushaltsplan überhaupt keine Summe zur Milderung dieses schweren Notstandes eingesetzt worden.
Das wäre allenfalls zu verstehen, wenn die Not innerhalb der Iunglehrerschaft gemildert wäre.
Das ist aber leider nicht der Fall.
Wir möchten erneut und nachdrücklichst die Aufmerksamkeit der zuständigen Reichsstellen auf Reichstag.
178.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
März 1926.
6288 lRönneburg, Abgeordneter.)
diese brennende Schulfrage richten denn Junglehrer not heißt letzten Endes Schulnot.
Gern möchten wir auch erfahren, wie die im Vorjahre bewilligten Mittel verwandt worden sind.
Meine Damen und Herren!
Dann möchte ich noch etwas sagen über das kommende Reichsschulgesetz.
Der Volksstaat gründet seine Gegenwart und seine Zukunft, seine Leitung und Schicksalsgestaltung auf die Mitverantwortung und die Mitwirkung aller Volksgenossen.
Er muß daher um seiner Selbsterhaltung willen alles tun, um allen Gliedern seines Volkes ein möglichst hohes Maß von Bildung mitzugeben durch Einrichtungen, die er zu schaffen, zu verwalten, zu regieren hat.
Wir wollen das Recht, oder sagen wir besser: die Pflicht der Eltern zur Erziehung ihrer Kinder keineswegs geschmälert wissen.
Wir wollen sie voll anerkennen.
Es ist im Pestalozzischen Geiste ge dacht, wenn die Erziehungswerte des Familienlebens mehr als bisher für die Schularbeit nutzbar gemacht werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber über dem Elternrecht steht die Pflicht des einzelnen, auch der Eltern, sich in die Gesamtheit cinzu ordnen und unterzuordnen.
Staatsrecht geht über Elternrecht auch in Fragen der öffentlichen Erziehung und des öffentlichen Unterrichts.
Es gibt im Gemeinschaftsleben kein einziges Recht, das nicht seine natürliche Grenze fände an den Rechten der Allgemeinheit, an der Pflicht des einzelnen gegenüber der Allgemein heit.
Wenn man vom Elternrecht spricht, dann darf man nicht vergessen, daß das Recht des Staates dar über steht.
Unser Eintreten für die nationale Gemein () schaftsschule mein Freund Weiß hat das früher hier wiederholt dargelegt schließt selbstverständlich in sich die Anerkennung des Toleranzgedankens, die Erkenntnis von der Notwendigkeit einer freien Entwicklung des religiösen Lebens.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Ich will darauf verweisen, daß ein ganz rechts eingestellter Professor der Pädagogik hier in Berlin, Jacob Schmidt, in seiner Schrift »Die Schule als Bildungsorganismus« aus drücklich gesagt hat: Nicht die Sitte, nicht die Religion, nicht die Politik haben uns national zu vereinigen vermocht.
Wir können dies nicht anders erreichen als dadurch, daß wir diesen Zusammenschluß in der Erzeugung eines allumfassenden und wohlgebildeten Bildungsorganismus geben.
Nur die geistige Gesinnungsbildung kann uns über die religiösen und politischen, über die individuellen und berufsständischen Gegensätze hinweg miteinander vereinigen.
Wir wissen, welche unendlichen und unpersönlichen Eigenwerte das konfessionelle Bekenntnis in sich schließt.
Aber wir wollen auch den jugendlichen Seelen tief einprägen, daß noch ein anderes daneben, ja darüber steht: Du bist Glied eines großen Volkes mit großer Geschichte, mit unendlich reicher Sprache, mit alter, hoher Kultur.
Dazu soll uns die aus ihrer Zerrissenheit herausgeführte einheitliche deutsche Schule helfen.
Die Schule soll dem wirklichen Leben gleichen, das in Feld und Hof, in Werkstatt, Kontor und Fabrik die Menschen auch nicht nach Bekenntnissen trennt.
Unser (6) Ausgangspunkt und unser Ziel bei der Erörterung der Schulfrage kann allein die Nation sein.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Lobe: Die Beratung über die unter IZ in der Tagesordnung aufgeführten Teile des Haushalts ist geschlossen.
Eine Abstimmung über die Titel 38 bis 44 des Kapitels 2 der Fortdauernden Ausgaben kann heute nicht erfolgen, da Abänderungsanträge dazu gestellt sind.
Dagegen darf ich die Kapitel 13, 13s und 136 für angenommen erklären, da dazu keine Abänderungsanträge vorliegen ebenso in der Einnahme Kapitel 8 und 9.
Die Interpellation Rönneburg und Genossen Nr.
1154 ist durch die Besprechung erledigt.
Die An träge gelangen morgen mit zur Abstimmung.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die Beratungen jetzt abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage weiter vor, die nächsteSitzung abzuhalten morgen, Donnerstag, den 18.
März, mittags 12 Uhr, und zwar mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über einen Ausschuß zur Untersuchung der Erzeugungsund Absatzbedingungen der deutschen Wirtschaft 2.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Neichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1926, und zwar des Haushalts des Reichsministeriums des Innern.
Hier steht allein noch aus das Kapitel: Gesundheits- Üb wesen.
Ich möchte aber die Herren, die sich dafür präparieren, schon jetzt auf den Vorschlag aufmerksam machen, Gemeindebestimmungsrecht und Alkoholfrage von dieser Debatte auszuschließen und sie analog einem Vorgang im Haushaltsausschuß an einem besonderen Tage zu verhandeln.
Ferner wird vorgenommen die Abstimmung über die Kapitel und Titel, bei denen Änderungsanträge vorliegen, sowie die ausgesetzte Abstimmung über die Mißtrauensvoten und über die Anträge, die noch nicht zur Abstimmung gekommen sind.
3.
1 Beratung des Antrags der Abgeordneten v. Guorard, Dr. Scholz, Erkelenz, Leicht und Ge nossen, betreffend Aussetzung der Verkündung des vom Reichstag beschlossenen Gesetzes zur Vereinfachung des Militärstrafrechts 4.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Neichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1926, und zwar des Haushalts des Allgemeinen Pensionsfonds, des Haushalts des Reichspräsidenten und des Haushalts des Reichstags.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Henning.
Henning (V.)
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich beantrage namens meiner Fraktion, auf die morgige Tagesordnung, und zwar zu Beginn, zu setzen eine Aussprache über die Vorgänge in Genf.
(Große Heiterkeit.
Rufe links: Waruni nicht gleich )
Reichstag.
178.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
März 1926.
6289 Henning, Abgeordneter.)
M Wenn Sie dableiben wollen, können wir diese Aus spräche auch gleich beginnen wir sind damit einver standen.
Ich weiß wohl, daß vielleicht manche von Ihnen einwenden werden: morgen sind ja die Vertreter aus Genf noch gar nicht da.
Aber ich glaube, es steht nichts im Wege, daß wir trotzdem morgen mit dieser Aussprache beginnen.
(Erneute Heiterkeit.)
Es bleibt ja unbenommen, nach Rückkehr der Vertreter aus Genf die Aussprache weiter zu führen beziehungsweise zu ergänzen.
Wir halten es nachgerade für unerträglich, daß 1 Wochen lang in Gens ein Schauspiel vor sich geht, das jetzt so geendet hat, wie Sie aus den Zeitungen von heute wissen, ohne daß der Reichstag, der doch nach Ihrer demokratischen Verfassung die Grundlage bilden soll, dazu überhaupt irgendwie hat Stellung nehmen können.
Wir haben vor der Abreise der Delegation nach Genf erlebt, daß trotz aller Anträge eine Aussprache über diese Dinge hier nicht stattgefunden hat, daß die Beratung des auswärtigen Etats immer wieder verschoben worden ist, bis die Delegation abgefahren ist, nur damit keine Aussprache vorher stattfinden konnte, nur damit der Wille des deutschen Volkes gewissermaßen als Marschrichtung für die Delegation nicht zum Ausdruck gebracht werden konnte.
Wir glauben, daß dieser Zustand nun doch nachgerade unerträglich ist.
In jeder Auslandszeitung wird eine andere Auffassung über die Vorgänge in Genf vertreten.
Wir wissen überhaupt nicht, was vorgegangen ist, und, ich glaube, wir können morgen ruhig mit der Aussprache beginnen.
Die Regierung besteht ja auch nicht aus den zwei Männern, die nach Genf gefahren sind, sondern das Kabinett ist hier und hat doch Wohl ''Fühlung mit den beiden Vertretern in Genf gehabt.
Wir können uns also morgen ruhig über die ersten Dinge Bescheid sagen lassen, unbeschadet dessen, daß nachher durch den Herrn Reichskanzler Dr. Luther und den Herrn Außenminister Or.
Stresemann Ergänzungen vorgenommen werden können.
Also wir beantragen, daß auf die morgige Tagesordnung die Aussprache über die Vorgänge in Genf gesetzt wird.
(Beifall bei den Völkischen.)
Präsident Lobe: Es wird natürlich bei allen Parteien das dringende Bedürfnis bestehen, die Genfer Vorkommnisse sobald wie möglich hier zu behandeln.
Ich habe aber geglaubt, das dem Hause nicht eher vorschlagen zu können, bis nicht die Delegierten aus Gens zurückgekehrt sind.
(Sehr richtig!
bei den Regierungsparteien und den Sozialdemokraten.)
Ich wollte deshalb am Freitag vormittag eine Altestenratssitzung abhalten, in der der Tag dieser Besprechung vereinbart werden sollte.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (IMV), Abgeordneter: Der Herr Präsident hat schon bemerkt, daß der Ältestenrat einberufen werden sollte.
Ich hatte diesen Wunsch ausgesprochen und darum gebeten, um auf eine möglichst baldige oder sofortige Behandlung der Vorgänge in Genf zu dringen.
Morgen diese Verhandlungen stattfinden zu lassen, scheint mir ein Ding der Unmöglichkeit zu sein, da unsere Delegierten aus Genf morgen noch nicht zurück sind.
(Lachen und Zurufe.)
Wir wollen aber mit den Herren, die in Gens waren, ein Wort reden auf ihre Anwesenheit im Reichstag kommt es an.
Ohne sie wollen wir nicht verhandeln.
Präsident Löbe: Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich bitte die Damen und Herren, welche nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Henning morgen auswärtige Fragen auf die Tagesordnung setzen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Meine Damen und Herren, ich habe aber noch etwas nachzuholen.
Es ist von mehreren Parteien oder wohl von allen der Wunsch geäußert worden, als fünften Gegenstand den Entwurf eines Gesetzes über die Geltvngsdauer von Vorschriften der Reichsversicherungsordnung noch mit auf die Tagesordnung zu setzen.
Es ist das der Entwurf auf Nr.
2054 unserer Drucksachen, der nur eine formelle Fristenveränderung beabsichtigt.
Dagegen erhebt sich kein Einwand.
Die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.