Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Michshaushaltsplan für bas Rechnungsjahr 1926 2.
1 Übersicht über die in den Jahren 1923 bis 1925 ausgestellten Dersorgungsscheine und über die seitdem mit Versorgungsanwärtern besetzten Stellen.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Paffehl, Dr. Spuler und Wormit für 2 Tage.
Es sucht fürlängereZeitum Urlaub nach der Herr Abgeordnete Schmidt (Hannover) für 10 Tage wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht das Urlaubsgesuch ist genehmigt.
Entschuldi g, t sind die Mitglieder des Reichs- (0) tags Kaltenecker und Kempkes.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der Beratung des Mündlichen Berichts des S. Ausschusses (Soziale Angelegenheiten) überErwerbslosensiirsorge (Anträge Nr.
78, 105 8, 191, 248, 249, 279, 449, 1900 der Drucksachen) (Nr.
2613 sBerichtigtj der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Brey, in Verbindung mit der Fortsetzung a) 1 der Beratung des Antrags der Abgeordneten Stoecker, Rädel, Fran Arendsee und Genossen, betreffend Erhöhung der Unterstützungssätze in der Erwerbslosenfürsorge usw.
(Nr.
2601 der Drucksachen), und b) 1 der Beratung des Antrags der Abgeordneten Stoecker, Rädel, Fran Arendsee und Genossen, betreffend Maßnahmen zur Zurückführung der Erwerbslosen in den Produktionsprozeß (Nr.
2602 der Drucksachen), sowie v) der Beratung der Interpellation der Abgeordneten Stbecker, Rädel und Genossen, betreffend Unterstützung der ausgesteuerten Erwerbslosen (Nr.
2573 der Drucksachen), und ferner in Verbindung mit ck) der Beratung des Antrags der Abgeordneten Stoecker, Rädel und Genossen (Nr.
2623 der Drucksachen).
In der fortgesetzten Debatte hat das Wort der Herr Abgeordnete Heckert.
Heckert (X), Abgeordnetern Weine Damen und Herren!
Gestern ist gesagt worden, daß die Erwerbslosigkeit in unserm Lande viel geringer sein könnte, wenn wir nicht eine so schwere Wirtschaftskrise hätten.
Es ist zweifelsohne eine Tatsache, daß gegenwärtig eine sehr starke Krise in unserer Wirtschaft ist.
Aber immerhin wäre es angebracht, zu untersuchen, aus welchen Ursachen heraus diese Krise entstanden ist.
Schauen wir in die Außenhandelsstatistik unseres Landes, so finden wir, daß in diesem ganzen Jahre und auch in den letzten Monaten des vorigen Jahres die Ausfuhr ständig gewachsen ist.
Niemand kann also sagen, daß wegen einer Verschlechterung der deutschen Warenausfuhr die Krise gekommen ist.
Es müssen zweifelsohne noch andere Ursachen vorhanden sein.
Sie sind vorhanden erstens in dem ganzen Bestreben der Unternehmer, die Arbeiterklasse in ein immer tieferes Lebensniveau hinunterznstoßen.
Die Senkung des Arbeitslohnes vermindert natürlich auch die Kaufkraft auf dem inneren Markt.
Zweitens ist es das Steigen der Warenpreise, das wir zum erstenmal in dieser Krise bemerken.
In allen früheren Krisen sehm wir, daß die Warenpreise mächtig fallen.
Aber in dieser Krise ist keineswegs ein Fallen der Warenpreise zu verzeichnen cs sind kleine Schwankungen vorhanden, aber im allgemeinen hat sich der Preisindex gehalten für landwirtschaftliche Produkte ist er sogar gestiegen.
Drittens: die Dauererwerbslosigkeit.
Millionen deut1128 Reichstag 1926.
228.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 10.
November 1926.
Die Stenographischen Berichte deS Reichstags sind fortlaufend und 'emwln durch den rÜerlag der Reichsdruckerci.
Berlin SW 68, Alte Jakvbstraßr 106, zu beziehen.
7912 Reichstag.
228.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
November 1926.
(Heckert, Abgeordneter.)
scher Arbeiter sind zu Arbeitslosen oder zu Kurzarbeitern gemacht worden.
Die Tatsache, daß diese Leute jetzt mit dieser geringfügigen Unterstützung, auskommen müssen, ist zweifelsohne eine andere Sache, die die Kaufkraft auf dem innern Markt vermindert.
Dazu kommt die Verarmung der kleinen Bauern und des ge samten kleinen Mittelstandes.
Wenn wir also sehen, daß durch solch eine Wirtschaftspolitik in unserm Lande die werktätige Bevölkerung verelerrdet, so ist damit gegeben, daß durch diese Verelendung des größten Teils- der Bevölkernng unseres Landes wir sind doch ein Land der werktätigen Massen eine Verengung des inneren Marktes eintreten muß.
Keine Regierung und keine Partei dieses Reichstags hat eine Berechtigung, zu sagen: ja, unsere Lage hat sich allgemein auf dem Weltmarkt verschlechtert, daraus resultiert die große Krise, wir können den Arbeitern gegenwärtig nicht helfen.
Was ist der Weisheit letzter Schluß bei der Regierung und bei dem Unternehmertum zur Behebung dieser schlechten Zustände auf dem Wirtschaftsmarkt
Es sind Zölle, neue Lohnsenkung, neue Verlängerung der Arbeitszeit, Steuern, die die breitesten Massen des werktätigen Volkes wieder belasten, und dann wundert sich eine solche Regierund, daß die Krise immer größer wird statt kleiner.
Es ist ganz klar, daß allein durch diese Wirtschaftspolitik, die hier von Regierung und Unternehmertum geführt wird, eine Verschlechterung der Situation eintreten muß.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Was haben nun die Industriellen für ein Programm zur Behebung dieser Krise
Wir haben es in ihrer sth Denkschrift gelesen, die sie im vergangenen Jahre der Regierung übermittelt haben.
Haben die Unternehmer von ihrer Denkschrift etwas zurückgenommen
Keineswegs!
Auf der Tagung der Industriellen in Dresden haben wir die prominentesten Führer der deutschen Wirtschaft gehört.
Der Geheimrat Duisberg sagte, daß von einer Wiedereinführung des Achtstundentages und von einer Erhöhung der Löhne im gegenwärtigen Moment keine Rede sein könne.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Im Gegenteil, er sagte, daß die deutschen Arbeiter bescheidener und fleißiger sein müßten.
Nach ihm sprach der Geheimrat Kastl, auch ein ganz bekannter Industrieführer.
Er redete davon, daß die deutsche Wirtschaft nur gebessert werden könne, wenn der Sozialetat abgebaut werde.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das bedeutet eine Verschlechterung der Lage der Arbeitslosen.
Zu welchem Zweck
Das werden wir weiter sehen: Nur zu dem einzigen Zweck, daß den Unternehmern die Möglichkeit gegeben wird, eine neue Lohnabbauoffcnsive mit Erfolg durchzuführen.
Gleichfalls ließ die Rede des Herrn Silverberg keine andere Deutung zu als jene: die arbeitenden Massen müssen das Los, das jetzt aus sie gekommen ist, weiter tragen, und sie müssen auf lange Zeit mit einer Verschlechterung ihrer wirtschaftlichen Lage zufrieden sein.
Daß auf eine solche Weise keine Hebung der Wirtschaft und der Kaufkraft der Massen auf dem inneren Markte möglich ist, versteht sich am Rande.
Was hat nun die Regierung gemacht, um diese Bestrebungen der Unternehmer zu bekämpfen
Das haben wir am besten erfahren durch eine Äußerung, die der deutschnationale Abgeordnete Or.
Reichert, ein (6) Syndikus der Unternehmerverbände, dort tat.
Er sagte, die Rede unseres deutschen Reichsfinanzministers I) r. Reinhold sei eine solche Rede, wie sie die Industriellen bislang noch nie gehört hätten, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) es sei eine lOOprozentige Rede für die Interessen der Industrie.
Dr. Neinhold sprach davon, daß die Steuern weiter ermäßigt werden sollten für die kapitalistischen Kreise, aber er sagte nicht, daß sie für die arbeitende Bevölkernng ermäßigt werden sollen.
Im Gegenteil, dort auf der industriellen Tagung wurde noch das freche Wort gesprochen aus dem Munde eines Ministers hörten wir es —, daß mit dem Auswertungsgercde in unserem Lande endlich Schluß gemacht werde »müsse, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) weil dieses Klagen der kleinen Leute fortgesetzt zu neuen Unruhen führe.
Bei einer solchen Lage, bei einer solchen Wirtschaftsführung durch die.
Regierung ist es kein Wunder, wenn sich die Nor der arbeitenden Klasse fortgesetzt steigert.
Welche Dinge gehen gegenwärtig in unserer Wirtschaft vor
Kann unsere Wirtschaft erklären, ihre Notlage sei so groß, daß sie nicht imstande sei, den Arbeitern bessere Löhne zu geben und mehr Arbeiter zu beschäftigen
Das kann sie auf keinen Fall.
Wir brauchen nur die deutschen Börsenberichte zu verfolgen, um zu sehen, was in der deutschen Wirtschaft vor sich geht.
Die Zusammenschließung der deutschen Unternehmungen zu gewaltigen Trusts, die Aufsaugung kleiner Institutionen durch die großen Banken hat zu einem wahren Tanz der Kurse an der Börse geführr.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Kurse springen mit einer unerhörten Schnelligkeit nach oben.
Ich will nur einige dieser Kurse zur Verlesung bringen.
Wir hatten zum Beispiel bei dem I. G. -Farbentrust am 2.
Januar dieses Jahres einen Börsenkurs von 104, am 2.
November betrug dieser Börsenkurs 328.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wo kommt eine solche Steigerung um mehr denn 200 Prozent her
Wir haben dasselbe bei der Bergwcrksaktiengesellschaft Gelsenkirchen.
Am 2.
Januar betrug der Kurs 59, 25, heute steht er auf 178fts.
Bei Klöckner ist der Kurs von 46 auf 140, 50 gestiegen, bei Rheinstahl von 44ftg auf 172, 12, bei Phönix von 55 auf 135, 25, bei Siemens-Halske von 63 auf 203, 75.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Nehmen wir daneben einige Bankwerte!
Bei der Deutschen Bank haben wir am 2.
Januar einen Kurs von 104 gehabt.
Heute beträgt der Kurs 186, 25.
Bei der Dresdner Bank ist eine Kurssteigerung von 102 auf 162, 50 eingetreten, bei der Darmstädter Bank von 104 auf 244 (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und bei der Berliner Handels-Gesellschaft von 103 auf 233.
Ich könnte die Ziffern über diese großen Finanzinstituteund über die Unternehmungen der Trusts weiter vermehren, um zu zeigen, daß hier eine Kurssteigerung von 200 Prozent, in manchen Fällen sogar von 300 Prozent eingetreten ist.
Wie können die Industriellen dieser Unternehmungen behaupten, daß eine solche Reichstag.
228.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
November 1926.
7913 (Heckert, Abgeordneter.)
G) Kurssteigerung eingetreten sei, obwohl eine schlechte Konjunktur für sie bestehe, obwohl sie keine Profite machten, obwohl die Unternehmungen nicht mehr rentabel seien
Soviel versteht schon ein kleines Kind von der Oekonomie, um zu erkennen, daß die Kurse nur dann steigen, wenn wirklich die Werke rentabel sind.
Wir haben schon einmal eine Situation gehabt, in der die Kurse so schnell stiegen.
Das war in der Periode der Inflation.
Aber wir haben heute eiuc Stabilisierung der Mark und keine Inflation.
Die Industrie und die Banken können nicht erklären, daß diese Kurssteigerungen erfolgt sind, weil wir eine neue Inflation haben.
Dies ist also effektiv der Tatbestand der Entwicklung der Wirtschaft in Deutschland.
Nunmehr möchte ich ein paar Worte über die Rationalisierung sagen, die hier den Unternehmern unerhörte Gewinne bringt.
Die Unternehmer erklären ja, man müsse die Industrie rationalisieren, um die Preise der Waren zu verbilligen und um die Möglichkeit zu schaffen, den Arbeitern wieder Beschäftigung zu geben und die Arbeitslöhne zu erhöhen.
Eine wirkliche technische Verbesserung der Industrie solch ernsten Charakters bat nicht stattgefunden, daß man sagen könnte, die großen Gewinne der Industrie entständen auf Grund der technisiere Fortschritte.
Die großen Gewinne der Industrie entstehen lediglich durch die größere Antreibung der Arbeiter.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
90 Prozent der Gewinne sind durch die größere Ausplünderung der Arbeiter und der Konsumenten hervorgerufen.
Wir brauchen nur in den Großhandelsindex der Industriewaren unseres Landes hineinzuschauen,, k) um zu finden, daß trotz der Nationalisierung keine Preissenkung eingetreten ist.
(Sehr richtig bei den Kommunisten.)
Der Industriewarenindex betrug im ersten Hälbjahr 1925, bevor die Krise war, 144, und er ist gegenwärtig noch aus derselben Höhe.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Daraus sieht jeder klar und deutlich, daß die Austragung der wirtschaftlichen Schwierigkeiten auf dem Rücken der arbeitenden Klasse erfolgt.
Hierfür möchte ich auch einiges Beweismaterial anfügen.
Während die Ausfuhr von Industriewaren gesteigert ist, hat zweifellos niemand kann es bestreiten ein Rückgang der industriellen Produktion stattgefunden.
Das Deutsche.
Konjunktur-Institut rechnet aus, daß, wenn wir die Produktion im ersten Halbjahr 1925 mit 100 einsetzen, im Juni und Juli dieses Jahres die Zahl ungefähr 90 beträgt.
Aber das ist eine Verminderung der Produktion für den inneren Markt, 'ich habe schon gezeigt, daß für den Außenmarkt eine Vermehrung vorhanden ist.
Betrachten wir da gegen die Ziffern der Arbeiter, die in der Industrie beschäftigt waren und setzen sie in Vergleich zu den Ziffern, die uns das Deutsche Konjunktur-Institut gibt!
Wir hatten, wenn wir die Zahl der Arbeiter im ersten Halbjahr 1925 wieder mit 100 einsetzen, in den Monaten Juni und Juli eine Ziffer von 81.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Was heißt das
Die Produktion ist wegen der Lohnsenkung und damit wegen der Verelendung der Konsumentenmassen von 100 auf 90 gesunken, die Zahl der Arbeitskräfte aber von 100 auf 81.
Wo sind jetzt die Gewinne hingekommen, die die Industrie gemacht (6) hat, indem sie den Arbeitslohn der Arbeiter um 9 Prozent erspart hat
Es handelt sich um keine Kleinigkeit.
Wenn wir wieder die Monate Juni und Juli dieses Jahres für die Berechnung zugrunde legen, so wurden in diesem Jahre, um dasselbe Produkt zu erzielen wie im Vorjahre, 841 500 Arbeiter gespart, das macht eine Ersparnis an Arbeitslohn in einem halben Jahr von 504 900 000 Mark aus.
(Hört!
Hort!
bei den Kommunisten.)
Das ist noch die für die Industrie günstigste Rechnung in Wirklichkeit liegt es noch viel schlimmer.
Diese 504 900 000 Mark sind restlos iu die Taschen der Großbanken und der Trustunteruehmer gewandert, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) und daraus erklärt sich die gewaltige Steigerung der Börsenkurse.
Eine Ausräuberung des Volkes in den Werkstätten und der Konsumentenbevölkcrnng hat diese Krise hervorgerufen, 'davon kan »nichts abgestritten werden, dafür liegen amtliche Dokumente oder Dokumente des Deutschen Konjunktur-Instituts vor.
Auch unser Reichsarbeitsministcr ist nicht imstande, die Tatsache abzustreiten, daß die Unternehmer auf Grund der Rationalisierung einen Extraprofit von mehr als einer Milliarde Mark in diesem Jahre einheimsen.
Dabei soll nicht bestritten werden, daß eine Anzahl kleinerer Unternehmungen bankrott geworden sind, und daß sich insbesondere die Lage des Mittelstandes weiter verschlechtert.
Aber die Krise ist in Deutschland daraus entstanden, daß die Industriellen die Arbeiterklasse ausrauben, um einen Extraprofit zu mache ».
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
1 Dieser Profit gibt natürlich den deutschen Unternehmern die Möglichkeit, auf dem Weltmarkt wieder eine größere Rolle zu spielen.
Damit ist die Grundlage für die neue imperialistische Politik Deutschlands gegeben.
Nachdem man an den Arbeitern einen so großen Gewinn gemacht hat, sagt Geheimrat Duisbcrg: die deutschen Arbeiter müssen fleißiger sein!
oder die Gcheimräte Silverberg und Kastl: sie müssen länger arbeiten von einer Ratifizierung des Washingtoner Abkommens kann keine Rede sein!
Die Unternehmer »vollen also die Ausplünderung des deutschen Arbeitsmannes fortsetzen, um einen noch größeren Gewinn zu machen, ganz gleichgültig, ob sich dadurch der innere Markt noch mehr verengt.
Sie glauben, mit dieser Ausplünderung der deutschen Arbeiter seien die besten Geschäfte zu machen, und daraus erklärt sich auch, warum die Deutschnationalen und auch die Regierungsparteien dagegen sind, daß die Erwerbslosenunterstützung erhöht wird.
Denn eine Erhöhung der Erwerbslosenunterstützung schafft tatsächlich einen solchen Zustand, daß in manchen Gebieten der Arbeitslohn überschritten wird.
Das ist wahr.
Aber Sie sollten nur bedenken, daß z.
B. in der schlesischen Textilindustrie und in der Holzwarenindustrie Thüringens und Sachsens Arbeitslöhne für erwachsene Arbeiter, wenn sie die ganze Woche 52 und mehr Stunden arbeiten, von 8, 50 Mark gezahlt werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Niemand kann das bestreiten.
Ich habe hier auch die amtlichen Dokumente dafür, daß das Tatsache ist.
Natürlich: ein solcher Textilindustrieller will keine ErItW »7914 Reichstag.
228 Sitzung.
Sonnabend den 6.
November 1926.
(Heckevt, Abgeordneter.)
Höhung der Arbeitslosenunterstützung auf 13 oder 15 Mark denn dann hat der Arbeiter, der nur 8.
501Mark verdient, wenn er 52 Stunden in der Woche schafft, keine Lust, für einen solchen Hundelohn zu arbeiten.
Das ist klar.
Aber ich möchte hier den Reichstagsabgeordneten sehen oder die Regierung sehen, die einen solchen Elendszustand der deutschen, Arbeiter für die Entwicklung des deutschen werktätigen Volkes für nützlich hält.
Sie sollen das hier nur tun, sie sollen den Mut dazu haben!
Allerdings gibt es auch in diesem Reichstag Leute, die ihr Möglichstes getan haben, um solche hundsordinären Arbeitsbedingungen zu schaffen.
Ich habe hier den Originaltarif für die landwirtschaftlichen Arbeiter des Kreises Pyritz, den unser sehr verehrter Kollege von der Deutschnationalen Partei, Herr Johannes Wolf, abgeschloffen hat.
Dort sind Arbeitslöhne von 7 Pfennigen vorhanden.
Das ist ein solch unerhörter Skandal (Zuruf von den Deutschnationalen: Neben dem Deputat!)
Ja, und wie das Deputat ist!
Wollen Sie vielleicht diesen Schandvertrag anschauen, den der deutschnationale Kollege Johannes Wolf abgeschlossen hat!
Man sollte solche Dokumente in Millionen von Eremplaren im deutschen werktätigen Volk verbreiten, damit die arbeitenden Massen erfahren, wes Geistes Kind und wes Diener Sie sind.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Sie stehen sich mit dem Tarif durch die Deputate besser als die Industriearbeiter!)
Natürlich!
Da können sie sich Stiefel und Kleidung ip und alles dafür kaufen, am Sonntag in die Stadt zum Theater fahren usw.

Alles für diese 7 Pfennig Stundenlohn!
Nun kommen die Unternehmer und die Regierungsparteien und sagen: man muß, um das Los der Arbeitslosen zu lindern, die Arbeitslosenfürsorgc in unserem Lande abschaffen und eine Versicherung machen.
Großartig: eine Versicherung machen!
WaS heißt das
Sollen vielleicht die gesamten Kosten der Unterhaltung der Erwerbslosen die Unternehmer zah len, die die Arbeiter in Masten auf die Straße geworfen haben
Nein, so etwas wollen Sie nicht.
Sie verlangen, daß die Arbeiter die Kosten der Versicherung tragen das heißt also: jene Arbeiter, denen man in den Betrieben den Lohn bis auf das äußerste hinabgedrückt hat, sollen jetzt noch die 2 Millionen Arbeitslosen unterhalten, die die Profitmacher aus ihren Betrieben Hinausgetrieben haben.
Dabei soll noch das schändliche Staffelsystem eingeführt werden.
Das ermöglicht eben, einem solchen schlesischen Textilarbeiter eine Arbeitslosenunterstützung von 4.
501oder 6 Mark zu zahlen, damit der Textilindustrielle in Landshut in Schlesien oder Wüstegiersdorf die Möglichkeit hat, den Arbeitslohn von 8, 50 auf 7 oder 6 Mark herunterzudrücken.
So stehen die Dinge, und das muß klar und deutlich ausgedrückt werden.
Die Unternehmer können nicht sagen, daß sie die Fürsorge bezahlen denn die Jndustriesteuern sind abgebaut worden.
Die Mehreinnahmen an Steuern sind nicht aus den Jndustriesteuern geflossen, sondern aus der Lohnsteuer, die jedem Arbeiter beim Lohntag abgezogen wird.
Die Einnahmen entstehen dadurch, daß man die Massenkonsumartikel des arbeitenden Volkes (0, besteuert, fließen aus den Steuern, die man den kleinen Bauern, den ärmsten der Bauern aus dem Kreuz zieht, wobei man ihm die letzte Ziege aus dem Stalle holt, wenn er die Steuern nicht zahlen kann.
Daraus wird die Fürsorge bezahlt, nicht aus den Taschen der Industriellen!
Also man kann das Ding drehen, wie man will, die Arbeitenden zahlen schon jetzt die Fürsorge, und in Zukunft will man versuchen, die Ausgaben für die Fürsorge aus den Arbeitersteuern zu ersparen und will eine besondere Belastung der arbeitenden Massen.
Man will die Arbeiterklasse zwar in den oberen Schichten ein wenig bevorteilen init diesem Lvhnstaffelshstem, so eine kleine Arbeiteraristokratie schaffen und die Millionen anderen sollen die Pauperes werden, das soll die industrielle Reservearmee sein, die man jederzeit in die Fabrik hineinlassen kann, wenn die Arbeiter in den Fabriken gegen ihre niedrigen Löhne rebellisch werden.
Einen solchen gemeinen und erbärmlichen Schwindel sollen wir mitmachen
Den sollen wir nicht entlarven
Sic werden sich gründlich irren, selbst die sozialdemokratische Partei, die früher auch auf dem Standpunkte der Erwerbslosenversicherung stand, hat durch den Abgeordneten Brey im sozialpolitischen Ausschuß diesen Standpunkt aufgegeben.
Dieser hat auf einmal dort erklärt, daß er nicht für die Versicherung sei, sondern für die Fürsorge.
Von seiten der Sozialdemokraten ist es der Regierung erleichtert worden, diesen reaktionären Plan gegen die Arbeiterklasse aufzustellen, um den Arbeiter noch einmal ausplündern zu können.
Nun komme ich zu einem sehr wichtigen Argument, das der Geheimrat Weigert im Sozialpolitischen Ausschuß dafür vorgebracht hat, warum man seitens der.
Regierung und der Regierungsparteien nicht für eine 'entsprechende Erhöhung der Erwerbslosenunterstützung ist.
Es tauchte dort der alte Vorwurf wieder auf, die Arbeiter hätten so eine Neigung, faul zu sein (hört!
hört!
bei den Kommunisten) sie wollten nicht gern arbeiten, die Erwerbslosenunterstützung vermindere den Arbeitswillen damit er nicht noch mehr vermindert werde, dürfe die Erwerbslosenunterstützung die Löhne nicht übersteigen.
Da hat uns der Herr Geheimrat Weigert eine schöne Statistik aufgemacht, in welchem Hundcrtsatz bei der gegenwärtigen Arbeitslvsenfürsorge die Arbeitslöhne schon überstiegen werden und um wieviel mehr das der Fall sein werde, wenn man den Ncgierungsvorschlag annehme.
Die Regierung, die in der Öffentlichkeit mitteilt, daß der Durchschnittslohn eines deutschen Arbeiters 40 Mark betrage und darum die Lage der arbeitenden Klasse nicht so schlecht sei, soll uns sagen, wo dieser Durchschniktslohn der Arbeiter überstiegen wird durch ihre Unterstützung.
Er wird nur überstiegen in solchen Plätzen, wie ich sie schon genannt habe aus Schlesien und Sachsen.
Ich habe eine große Tabelle von amtlichem Material hier, die Sie einsehen können, die Ihnen beweisen wird, wo die Arbeitslosenunterstützung über den Arbeitslohn hinausgeht.
An dem Hauprportal unseres Hauses steht in großen Lettern: »Dem Deutschen Volke«.
Es sollte darunter eine große Tafel aufgehängt werden zur Kenntnisnahme für weitere Kreise, aus der zu ersehen wäre, von was für halunklschen Unternehmern die werktätigen Massen ausgeplündert werden.
Auf ihr sollten die Namen der Firmen und ihrer Helfershelfer in gleich großen Buch7915 228.
Sitzung.
Sonnabend dm 6.
November 1926.
Reichstag.
sHeckert, Abgeordneter.)
M stabm ausgezeichnet werden, damit man sie von weitem lesen kann.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Eine erkleckliche Anzahl unserer Volksgenossen würde man dann aus dieser Schandtafel sehen.
Nun hat uns Herr Geheimrat Weigert einen Fall im Ausschuß erzählt, an dem er beweisen wollte, wie sehr es den Tatsachen entspreche, daß die Arbeitslosen keinen ernsten Willen zur Arbeit hätten.
Er hat ein Beispiel aus der Stadt Münster angeführt, wo 1100 Arbeiterinnen daraufhin untersucht worden sind, ob sie für die Junker auf dem Lande Arbeit leisten könnten.
Bei der Arbeitsvermittlung habe sich herausgestellt, daß sich von diesen 1100 Arbeiterinnen nur 100 zur Arbeit gemeldet hätten, und von diesen 100 seien auch noch 50 davongelaufen.
Ich bestreite erstens, daß dieses Beispiel überhaupt auf Tatsachen beruht.
Man müßte das untersuchen dazu kann man aber nicht irgendeinen Polizisten nehmen.
Das kann man keine Untersuchung nennen, wenn ein Unternehmer hier einen Brief hergeschrieben hat.
Man müßte die 1100 Arbeiterinnen selbst vernehmen, warum sie die Arbeit abgelehnt haben.
Man müßte auch hinausgehen, um sich den Arbeitsplatz anzuschauen, auf den die Arbeiter vermittelt werden sollten.
Ist der Arbeitsplatz so beschaffen, wie er hier in diesem Tarifvertrag beschrieben ist, dann kann man es keinem Menschen verdenken, wenn er diese Arbeit nicht annimmt.
Es ist direkt ein Verbrechen von einem Arbeiter, wenn er auf der Grundlage eines solchen Vertrages eine Arbeit draußen annimmt denn das ist eine Ermunterung der Ausbeuter draußen auf dem Lande, ein noch schrecklicheres Regiment über die Arbeiter aufzurichten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wie herrlich die Zustände draußen auf dem Lande sind, darüber habe ich auch eine ganze Reihe von Materialien mitgebracht.
Die Junker z.
B. machen es gegenwärtig so: sie haben zwar Arbeitsverträge abgeschlossen, die noch bis in das Frühjahr des nächsten Jahres laufen.
Da aber die Landarbeiter jetzt nicht mehr alle gebraucht werden draußen auf dem Dorfe, sagt man zu den Arbeitern: Wenn ihr 10 Prozent billiger arbeiten wollt, als in diesem Tarif niedergelegt ist, dürft ihr dableiben, wenn ihr euch diesen Lohnabzug nicht gefallen läßt, werdet ihr entlasten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Mir liegen hier 20 Fälle von Tarifbruch vor aus Schlesien, Ostpreußen, Schleswig-Holstein, Westfalen, und der Deutsche Landarbeiterverband kann vielleicht hundert solcher Fälle aufzeigen, wo auf solche gemeine Weise der Tarif von den Unternehmern gebrochen wird, um die Arbeitslöhne herabzusetzen.
Nachdem sich die Junker so manifestieren, werden die Arbeiter, die sich weigern, zu solchen Hundebedingungen, bei solchen kulturwidrigen Zuständen, bei denen sie ihres Lebens nicht sicher sind, die Arbeit aufzunehmen, aus der Fürsorge gestrichen, und da ist dann wiederum ein Beweis nach der Meinung der Regierung und des Geheimrats Weigert erbracht, daß dieÄrbeitswilligkeit gesunken ist.
Ich will noch einige Beweise dafür antreten, wie es hiermit bestellt ist, und ich stütze mich dabei immer nur auf Dokumente.
Von uns Kommunisten wird ja sonst gesagt, daß wir schwindeln und nicht die Tatsachen wiedergeben.
Hier ist die Statistik des Arbeitsmarktes im Deutschen Reiche im Monat August 1926, ein amtliches Dokument, das uns folgendes zeigt: G- während die Zahl der Arbeitsuchenden die Zahl der Hauptunterstützungsempfänger im Frühjahr dieses Jahres um 350 000 überstiegen hat, ist jetzt die Ziffer derjenigen, die Arbeit suchen, um 530 000 höher als die derjenigen, die Unterstützung empfangen.
Also schon im August 530 000 mehr, das sagt Ihre eigene Statistik!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Diese Statistik beweist zweierlei: erstens, daß es ein Schwindel ist, daß die Arbcitslosenziffer so viel gesunken ist, wie uns hier gestern vorgebracht worden ist, und zweitens ist sic ein klassischer Beweis dafür, daß das arbeitende Volk in Deutschland Arbeit haben will und muß, sonst würde es sich nicht so in solchem Maße auf den Arbeitsnachweisen drängen.
Meine Herren, sehen Sie bitte Ihre eigene Statistik etwas genauer durch, bevor Sie den Mut haben, im Sozialpolitischen Ausschuß oder hier durch den Mund des Ministers solche Geschichten zu erzählen, als wollten die deutschen Arbeiter nicht arbeiten.
Wie man aber mit den Arbeitslosen umgeht, mögen Sie aus diesem Beispiel sehen.
Auf dem Arbeitsamt in Stuttgart wurden zwanzig erwerbslose Arbeiter vermittelt zur Ausschachtung eines Grabens, und zwar als Notstandsarbeiter.
Den Leuten wurde dort ein Lohn geboten von 1, 05für die Ausschachtung eines gewissen Stückes dieses Grabens.
Der Tariflohn für geübte Erdarbeiter für dasselbe Stück Arbeit ist aber 1, 50 Daraus haben diese Notstandsarbeiter erklärt: wir wollen denselben Lohn haben, den die Erdarbeiter dafür bekommen.
Es war kein Stundenlohn, sondern ein Stücklohn.
Darauf hat der Unter- M) nehmer, Hüftlein heißt die Firma, erklärt, er zahle das nicht.
Die Arbeiter haben darauf die Arbeit eingestellt, und das Arbeitsamt in Stuttgart hat den 20 Notstandsarbeitern die Unterstützung gestrichen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Weil sich also arbeitslose Arbeiter, die keine Erd- arbeiter sind, weigern, eine Arbeit billiger zu machen als die Erdarbeiter, wird ihnen die Erwerbslosenunterstützung gestrichen.
Auf diesem Arbeitsamt in Stuttgart haben die Erwerbslosen einen Zettel mit der Mitteilung anschlageil wollen, daß eine Erwerbslosenversainmlung stattfindet, um zu den Bedingungen Stellung zu nehmen, denen die Erwerbslosen jetzt unterstellt werden.
Es entstand ein Streit darüber, ob man den Zettel auf dem Hofe an einen Baum oder an eine Mauer anschlagen sollte.
Er wurde an einen Baum angeschlagen.
Aber das Arbeitsamt Stuttgart hielt das für ein so großes Verbrechen, daß es jene, die den Einladungszettel für die Versammlung es stand nichts anderes darauf, als daß eine Erwerbslosenversammlung stattfindet angeschlagen haben, mit 14 Tagen Arbeitslosenunterstützungsentzug bestraft hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Damit will man die Arbeitswilligkeit heben, sehr merkwürdige und sehr interessante Geschichten.
Nun noch ein Wort über die Pflichtarbeit, für die sich immer die rechte Seite dieses Hauses so furchtbar begeistert.
Was für Arbeit und zu welchen Bedingungen die Arbeiter diese Pflichtarbeit machen sollen, darüber wird leider nicht gesprochen.
Bei einer 7916 Reichstag.
228.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
November 1926.
(Heckert, Abgeordneter.)
Tagung der ich beiwohnte, brachte ein Arbeitsloser, der aus einem Vorort im Norden von Berlin bei Eberswalde ist, einen Brief, in dem er aufgefordert worden ist, einen Schlammgraben, der seit vielen Jahren nicht gereinigt ist, zu reinigen.
Er machte darauf, aufmerksam, er habe keine Schuhe, er habe nur einen einzigen Anzug.
Der Mann ist rin kaufmännischer Angestellter.
Der Gutsherr hat ihm, weil er den Graben nicht reinigte, die Arbeitslosenunterstützung weggenommen, weil er ein arbeitsscheues Element sei.
(Hört Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir können Dokumente für derartige Geschichten bringen.
Aber solche Dinge weiß die Regierung nicht.
Sie wird von irgendwelchen Polizisten und Landräten, die gar keinen Dunst haben, über die Dinge orientiert.
In die Arbeiterfamilien können die feinen Herren nicht gehen, um sich die Lage anzusehen.
Selber ausprobieren, ob das eine nützliche Arbeit ist, das tun sie auch nicht für das Arbeitervolk ist das gut.
Dabei muß bedacht werden, daß man überhaupt nicht jeden Arbeiter zu jeder Arbeit vermitteln kann.
Es muß doch auf die Handfertigkeit und auf den Gesundheitszustand des Arbeiters Rücksicht genommen werden.
Es ist ganz klar, daß es einem Uhrmacher, der zur Notstandsarbeit bei der Beförderung von Erdmassen oder zur Ausschachtung von Gräben verwendet wird, überhaupt nichts nützt, wenn in der Uhrenindustrie eine bessere Konjunktur kommt.
Er kann nicht wieder zurückgehen, er hat sich die Hände verdorben.
Dasselbe trifft für die Textilarbeiterinnen und für die Arbeiter in der Metallindustrie zu, wo sie die feinen Arbeiten machen.
Aber über solche einfachen Dinge, zu denen nicht viel Verstand gehört, brauchen unsere Geheimräte nicht nachzudenken.
Sic bekommen von irgendeinem Reaktionär, aus einein Amt eine Mitteilung: Die Arbeiterinnen haben sich geweigert, die Arbeit aufzunehmen, raus mit ihnen!
Es wird nichts weiter untersucht, diese arbeitslose Kanaille wird schon das Maul halten.
Wenn sie das Maul nicht hält, macht man es wie in Breslau und in Remscheid und läßt einfach ein paar blaue Bohnen in die Leiber der hungrigen Massen hineintreiben.
Auf solche Weise werden diese einfachen Probleme gelöst.
Ich möchte aber noch zwei Beispiele dafür anführen, wie der Arbeitswille der Bevölkerung ist, und zwar zwei Beispiele aus rationalisierten Betrieben.
Das eine Beispiel ist der Fall des Stahlwerks Hilden.
Ich lese vor, was über die dortige Kastenformerei ein 28jähriger Arbeiter berichtet: In der Kastenformerei hat 1913 eine Kolonne von 45 bis 50 40 Kästen geformt, und dabei hat jeder Mann durchschnittlich 9 Mark pro Tag verdient.
Heute werden von einer Kolonne mit der gleichen Anzahl von 1913 120 Kästen hergestellt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dabei erhält der einzelne Arbeiter pro Tag durchschnittlich 7 Mark.
(Erneute Rufe bei den Kommunisten: -Hört!
Hört!)
Also früher 40 Kästen und 9 Mark, jetzt 120 Kästen und 7 Mark.
Für viele Gruppen besteht überhaupt keine feste Arbeitszeit, sondern maßgebend ist einfach das Quantum.
Die Arbeiter treiben sich gegenseitig an, um die Arbeit nicht zu verlieren.
Eine 6) Kolonne ist immer bestrebt, die andere noch zu übertreffen, sowohl in der Menge der hergestellten Kästen als auch in bezug auf den Arbeitsbeginn.
Es ist jetzt dazu gekommen, daß die Leute schon früh um 3 Uhr anfangen zu arbeiten bis abends um 5 Uhr.
Da eine Anzahl der Arbeiter in Düsseldorf wohnen und mitten in der Nacht keine Züge fahren, so fahren die Leute abends um 5 Uhr nach Hause, schlafen einige Stunden und kommen schon mit dem letzten Nachtzug wieder nach Hilden.
Sie schlafen dann noch einige Stunden auf dem Werk in den staubigen Räumen der Formerei, um dann gleichzeitig mit den ortsansässigen Arbeitern um 3 Uhr früh die Arbeit aufnehmen zu können.
Von gewerkschaftlicher oder politischer Organisation ist bei diesen Arbeitern natürlich keine Rede mehr, 'dazu sind sie viel zu müde.
So ist es in den rationalisierien Stahlwerken.
Nun möchte ich aus der A. E. G. noch ein Bei spiel vorführen, das auf einer anderen Konferenz mitgeteilt ist.
In der A. E. G. Feuerbach ist in allen Teilen das fließende Band eingerichtet.
Die Arbeitszeit beträgt überall 9 Stunden.
Sie wird alle 2 Stunden durch eine Pause von fünf Minuten unterbrochen, eine größere Pause ist in die Arbeitszeit nicht eingelegt.
In der Mehrzahl sind in diesem Werke Arbeiterinnen.
Die Arbeitsbedingungen sind so grausam, daß die Leute bei dieser Arbeit nichts verdienen.
Trotz dem verlassen sie die Arbeitsstätte nicht.
Eine Arbeiterin sagte folgendes: »Wenn die Fünf-Minuten-Pause herannaht, dann steht vor uns die Tatsache, daß man das Brot in der staubigen Werkstatt hinunterscblucken und seine Bedürfnisse verrichten muß.
Da muß man den Abort aufsuchen, jede Frau muß sich schon in der Werkstatt die Hose aufknöpfen und den Rock hoch machen und sich am Abort anstellen, damit in der Fünf-Minuten-Pause die Bedürfnisse verrichtet werden können, 'und dann muß nocb gegessen werden«.
Solche Zustände haben die deutschen Unternehmer in den rationalisierten Fabriken eingeführt.
Die Arbeiter verlassen die Arbeit nicht, weil sie Angst vor der Arbeitslosigkeit haben.
Und der Geheinirat Weigert hat die Stirn, hier zu behaupten, die Negierung müsse Vorsorge treffen, daß durch die Erhöhung der Erioerbslosensürsvrge nicht die Arbeitswilligkeit der arbeitenden Massen weitersinkt.
Da möchte ich die Frage auswerfen: wer ist denn daran schuld, daß solche Zustände in unserem Lande sind
Das danken wir zu einem sehr wesentlichen Teile dem Arbeitsminister Herrn Brauns.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Man muß sich nur seine Schlichtnngspraris zur Hebung der Lebenslage der arbeitenden Klassen betrach ten.
In der »Deutschen Bergwerkszeitung« wird im Mona
August geschrieben, daß in Oberschlesien vom I. Mai bis 1.
August die Arbeitsleistung pro Bergmann, pro Arbeitsschicht um 30 Prozent und im rheinisch-westfälischen Bergbau um 28 Prozent gestiegen ist.
Die Arbeiter haben nicht am 1.
August, sondern viel später eine Zulage von 5 Prozent zu ihrem Schichtlvhn bekommen.
Da sagt Herr Brauns, daß das eine nützliche Tätigkeit zur Hebung der Lage der arbeitenden Klassen ist.
Die Unternehmer stecken Reichstag.
228.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
November 1926.
7917 sHeckert, Abgeordneter.)
30 Prozent Mehrleistung ein, und der Arbeiter bekommt 5 Prozent mehr.
Da das in den anderen Industrien, in denen keine solche Konjunktur herrscht wie gegenwärtig im Bergbali, noch schlimmer ist, ist es dazu gekommen, daß in den deutschen Stahlwerken, in den Hüttenwerken, in der Braunkvhlenindustrie, bei der Eisenbahn zwölfstündiger Arbeitstag herrscht, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) grausame Arbeitsbedingungen, wie sie vor 60 Jahren unsere Väter nicht erlebt haben.
Das verdanken wir zum beträchtlichsten Teile der« nützlichen Tätigkeit« des Reichsarbeitsministers Brauns und seinen Schlichtern.
Im Hamburger Hafenarbeitcrstreik hat ja der Herr für jeden Arbeiter klar bewiesen, was er für ein soziales Herz hat.
Haben wir schon einmal gesehen, daß dieses Arbeitsministerium dafür eingetreten ist, daß die Hundelöhne, die den Arbeitern den Typhus und die Tuberkulose auf den Hals bringen und den Textilarbeiterinnen die Nervenkrise, erhöht werden
Keineswegs!
Solch ein Wort wird zu den Unternehmern nicht gesprochen: dieser Zustand muß beseitigt werden.
Obwohl in unserer Verfassung steht, Herr Arbeitsminister, daß der Arbeiter einen auskömmlichen Verdienst haben muß, halten Sie es als Minister für angebracht, daß der schlesische Textilbaron die erwachsenen Arbeiter für 8, 50 Mark in der Woche 56 Stunden ausplündert, und halten Sie es mit Ihrem christlichen Herzen für vereinbar, zu erklären: man darf die Arbeitslosenunterstützung nicht erhöhen, damit die Löhne nicht überschritten werden, damit ja diesen größten und häßlichsten Profitkanaillen, die wir in unserem Lande haben, der Profit garantiert wird!
Das muß gesagt werden.
Jetzt noch ein Paar Worte zu den Notstandsarbeiten, zu dem berühmten Arbcitsbeschaffungsprogramm der Negierung.
Gestern wurde uns gesagt, wie die Arbeiten natürlich nicht schnell vorwärts schreiten, sie wirkten sich erst im nächsten Jahre aus.
Als unsere Partei hier am 2.
Juli verlangt hat, daß der Reichstag 300 Millionen Mark beschließen solle, damit man mit den Arbeiten sofort beginnen könne, wurde das abgelehnt.
Es mußte der ordnungsmäßige Weg über den Haushaltsausschuß usw.
beschritten werden!
Die Negierung macht hier große Redensarten, wie sie nicht nur für 200 000, sondern für 500 000 Arbeiter Arbeit beschaffen werde, und jeden Tag wuchsen nur die Millionen in langen Lettern für die neuen Arbeiten dazu.
Aber es ist eine Tatsache, daß die Zahl der Notstandsarbeiter von 174 000 im Monat Mai ans 130 000 im Monat September heruntergegangen ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist doch keineswegs ein Beweis dafür, daß das Arbeitsprogramm durchgeführt wird.
Die Negierung kann nun erklären, die Negierungen der Länder hätten das ihrige nicht getan, und da hat die Regierung zu einem Teile reckt, wenn man z.
B. denkt, daß die preußische Negierung kein solches Programm aufgestellt hat, weil sie erstens keine Zeit dazu hatte, wie sie amtlich erklärt hat, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und weil sie zweitens auch kein Geld dazu hat.
Ich lese aus dem »Vorwärts« vor: Der schwächste Punkt in dein ArbeitsbeschaffungsProgramm der Neichsrcgierung war gerade der Teil des Programms, auf den die größten Hoffnungen gesetzt waren, das Kanalprogramm.
Der -6) tiefere Grund jedoch, warum es mit dem Kanalprogramm nicht vorwärts ging, liegt darin, daß Reich und Preußen in der Kanalfrage verschiedene Wege gingen.
Das preußische Staatsministerium kann sich nicht dafür begeistern, Schiffahrtsstraßen zu bauen, die eigentlich eine Sache des Reims sind.
Im Preußischen Handelsministerium steht man den Kanalplänen, vor allem jenen der Kohlenreviere, mit größter Skepsis gegenüber.
Man hält daran fest, daß Kanäle immer erhebliche Zuschüsse erfordern, und daß deshalb nur mit großer Vorsicht an neue Kanalbauten herangegangen werden könne.
Also Skepsis gegenüber den Plänen, und darum wird nichts gemacht!
Keine Zeit und kein Geld, das mußte die preußische Negierung durch ihre Geheimrätc amtlich bekunden.
Aber für den Hohenzvlleru war Zeit und Geld da!
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Das soll ein arbeitsloser 'Arbeiter begreifen, daS soll ein werktätiges Element unseres Landes begreifen, eine solche Politikmacherei!
Ich würde mich schön bedanken, in Ihrer Haut zu stecken und das verteidigen zu müssen.
Man muß schon eine sehr abgebrühte Natur sein, um an solchen Dingen vorbeigehen zu können.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: 1 Herr Abgeordneter Heckert, diese Wendung ist parlamentarisch ich bitte, sie zu unterlassen.
Heckert (l I 'j, Abgeordneter: Wie kommen wir nun M über die Geschichte hinaus
Dadurch, daß man jetzt sagt: die Arbeitslosen stehen vor dem Winter, sie müssen einen Pfennig mehr haben, ganz gewiß nicht.
Auf eine solch einfache Weise kommt man nicht darüber hinweg.
Insbesondere kommt man über die Krise nicht mit einem solchen Programm hinaus, wie es uns die Regierung zumutet.
Das bedeutet nämlich für einen voll Erwerbslosen, für einen Hauptunterstützungscmpfänger, daß seine tägliche Einnahme in Berlin sich um 18 Pfennig steigert.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Haben Sie den Mut, in öffentlichen Versammlungen vor den Erlverbslosen das zu vertreten!
Haben Sie den Mut, vor der Arbeiterklasse unseres Landes zu sagen, daß Sie keine Arbeitsgelegenheit haben und daß Sie keine beschaffen »vollen, damit die Unternehmer weiter Profit machen können!
Haben Sie den Mut, den deutschen Arbeitern zu sagen, daß die Schande mit dem Aberstundenwesen, mit der Arbeitszeitverlängerung im Bergbarl und an den anderen Plätzen fortgeht, nur damit die Unternehmer entsprechend den Wünschen der Herren Duisberg, Kastl und Silverberg die Profite garantiert werden!
Haben Sie den Mut, das draußen zu sagen!
Hier, vor den Bänken oder vor den Abgeordneten dieses Hauses, hier gehört nicht viel Mut dazu, das zu vertreten auch im geheimen Kämmerlein irgendeines Ministeriums ist die Sache sehr leicht.
Aber vertreten Sie diese Dinge vor den Arbeitermassen, dann werden Sie etwas erleben.
Die Arbeiter wollen etwas anderes sie wollen, daß ihre Arbeitskameraden in die Arbeit zurückkommen.
Die Arbeiter sind der Meinung, daß das möglich ist, Reichstag.
228.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
November 1926.
7918 sHeekert, Abgeordneter.)
daß Arbeitsgelegenheit geschaffen werden kann, wenn die Arbeitszeit entsprechend verkürzt wird.
Vor dem Kriege war es eine allgemeine Forderung der Arbeiterklaffe, daß man nur acht Stunden am Tage und am Wochenende etwas weniger arbeitet.
In England, in Amerika und für eine kleine Arbeiterschicht auch in Deutschland war schon vor dem Kriege eine solche, kürzere Arbeitszeit durchgeführt.
Damals, als der technische Stand der Wirtschaft noch viel rückständiger war als jetzt, war das möglich.
Nach dem Kriege hatten wir in allen Werkstätten die 45stündige Arbeitswoche.
Damals war das möglich, aber seit dem Jahre 1025 haben die Unternehmer rationalisiert, haben ungezählte Hunderttausende von Arbeitern auf die Straße geworfen, haben den Arbeitslohn erniedrigt und die Preise nicht gesenkt, sondern erhöht.
Jetzt muß die längere Arbeitszeit her.
Wir werden nur dann zu anderen Verhältnissen kommen, wenn die Arbeitszeit entsprechend den neuen Produktionsmethvdeu verringert wird.
Bei dem gegenwärtigen Stand unserer Technik und unserer Produktionsorganisativn ist eine 42stündige Arbeitswoche vollkommen ausreichend.
Wenn sie eingeführt wird, dann können alle Arbeiter in die Produktion eingereiht werden.
Wie steht es aber jetzt mit der Arbeitszeit der einzelnen Arbeiterkategorien
Ich will auch hier nur einige Ziffern nennen.
Am 1.
August hatten wir in der Textilindustrie 164 240 Arbeitslose und 800 282 Beschäftigte, die durchschnittlich 51, 7 Stunden in der Woche arbeiten.
In der Holzindustrie 126 700 Arbeitslose und 276 000 Beschäftigte, die 51, 2 Stunden in der Woche arbeiten, in der Metallindustrie 616 000 Arbeitslose und 1 802 000 Beschäftigte, die durchschnittlich 52, 1 Stunden wöchentlich arbeiten.
Bei den anderen Berufen ist das Verhältnis noch schlimmer.
Die Statistiken für die Metallindustrie, die Textilindustrie, die chemische Industrie, die Papierindustrie, die Holzindustrie usw.
weisen 4 106 000 Beschäftigte auf, die im Durchschnitt 52, 46 Stunden in der Woche arbeiten.
Wir wollen nur annehmen, daß die Lage in anderen Industrien ähnlich ist, und weiter bedenken, daß es in der deutschen Industrie 10 Millionen Arbeiter gibt.
Ganz genau steht diese Ziffer nicht fest, aber das ist die approximative Schätzung auf Grund der Berufszählung, die auch mit der Berechnung des Konjunktur instituts übereinstimmt.
Von diesen 10 Millionen deutschen Industriearbeitern sind jetzt 8 215 621 be schäftigt.
Landwirtschaft und Verkehrsgewerbe sind dabei nicht mitgerechnet.
Diese Zahl der beschäftigten Arbeiter kann vermehrt werden, wenn die Arbeitszeit auf 42 Stunden in der Woche vermindert wird.
Dann verschwinden die 2 480 000 in den amtlichen Arbeitsnachweisen eingetragenen Arbeitsuchenden bis auf 500 000.
Ich glaube aber nicht, daß wir von dieser Regierung die Durchführung eines solchen Arbeitszeitverminderungsprogramms erwarten können.
Im Gegenteil.
Wie kann man denn von solchen Leuten, von denen der deutschnationale Abgeordnete Dr. Reichert sagt, daß sie eine lOOprozentige Rede für die Unternehmerinteressen gehalten haben, wie z.
B. der Dr. Reinhold oder seine anderen Mitminister, die ein so großes Herz für die Unternehmer haben, verlangen, daß sie einer Verkürzung der Arbeitszeit das Wort reden
Von dieser Regierung kann das nur durch den Kampf errungen werden.
Hier liegt die Aufgabe der deutschen (6, Gewerkschaften.
Wenn die deutschen Gewerkschaften wieder einen ernsten Kamps um die Verkürzung der Arbeitszeit führen, und zwar einen Massenkampf, wenn die deutschen Gewerkschaften den Arbeitern zeigen, was die rationalisierenden Unternehmer mit ihnen in den Betrieben gemacht haben, wenn die ganze Schandwirtschaft aufgezeigt und den Arbeitern gesagt wird, daß Millionen arbeitslos bleiben, wenn dieser Zustand weiterbestehen bleibt, dann werden die deutschen Arbeiter auch die Kraft haben, den Zustand zu ändern.
Wenn man in Deutschland einen siegreichen Kampf durchführt für die Verminderung der Arbeitszeit auf 42 Stunden in der Woche, dann bringen wir Millionen unserer arbeitslosen Kameraden wieder in die Betriebe hinein.
Dann wird der Mut der Arbeiterklasse wachsen, dann wird die Arbeiterklasse ein anderer Faktor in dieser »braven« Republik werden.
Aber das liegt zum großen Teil bei Ihnen, meine Herren Sozialdemokraten.
Als Herr Silverberg auf der Jndustriellentagung erklärte, daß er einverstanden sei mit dem Programm der Herren Duisberg und Kastl, die eine Verlängerung der Arbeitszeit wollten und die sagten, daß die Demokratie sich unfähig erwiesen habe, die Wirtschaft zu führen und daß die Sozialdemokraten und die Gewerkschaftsführer mit den Unternehmern auf der Grundlage des UnternehmerProgramms zusammenarbeiten sollen, da ist aus Ihren Reihen den Unternehmern nicht entgegengeschleuderr worden: Ihr seid wohl närrisch geworden!
Glaubt ihr etwa, daß wir noch eine Arbeiterpartei wären, wenn wir solche Dinge machen
Den Unternehmern ist von ihnen nicht auf ihren frechen Hohn mit einer Kampfansage geantwortet worden.
Im Gegenteil, der Vorsitzende unserer Gewerkschaften, T heodor Lei Part, hat sich dahin vernehmen lassen: »Wir freuen uns, daß sich unsere Unternehmer auf den Boden der Republik stellen an deren Spitze der hundertprozentige Jndustriellenvertreter Dr. Reinhold steht —, und ich verrate kein Geheimnis, trenn ich erkläre, daß wir Gewerkschaftsführer in unserer großen Mehrheit schon immer auf dem Boden der Zusammenarbeit standen.
« Eine nette Zusammenarbeit auf dem Boden der Silverberg-Nede und des Silverberg-Programms!
Wenn Sie glauben, auf einem solchen Boden der Arbeiterklasse dienen zu können, dann probieren Sie es.
Auf diesem Boden wird die Arbeiterklasse Haut und Haare verlieren.
Die Arbeiterklasse darf das nicht.
Wenn die Arbeiter sich in unseren gewerkschaftlichen Organisationen zusammenschließen, müssen sie einen ernsten Kampf führen und dieser Regierung, die uns Steine statt Brot bietet, den Kampf ansagen.
Weil wir einen solchen Kampf wollen, werden wir die Erwerbslosen und die betriebstätigen Arbeiter fortgesetzt zum Zusammenschluß und zum Kampf ermuntern.
Gegen den Vorschlag der zehnprvzentigen Erhöhung werden wir stimmen.
Die Arbeitslosenunterstützung muß um 50 Prozent erhöht werden.
Wenn die Regierung nicht nachgibt, aber die Sozialdemokratie den Kampf gegen die Regierung will, dann werden die Erwerbslosen die 50 Prozent, die deutschen Arbeiter den Achtstundentag, eine kürzere Arbeitszeit und andere Verhältnisse bekommen.
Dann werden sich allerdings die Herren von der Rechten nicht mehr an dem Schweiß der Arbeiter so mästen können wie jetzt, werden sie nicht mehr die Femeorganisationen aufziehen Reichstag.
228.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
November 1926.
7919 (Heckert, Abgeordneter.)
G) und mit ihrem Geld finanzieren können.
Dann wird der deutschnationale Abgeordnete Wolf keine Gelegenheit mehr haben, zugunsten der Junker Verträge abzuschließen, die dem Landarbeiter 7 Pfennig Lohn die Stunde geben.
Zu diesem Kampf die Arbeiter aufzufordern, ist unsere Pflicht.
Wir erwarten, daß jeder, der den Mut hat, sich ein Arbeitervertreter zu nennen, auch bei den Forderungen der Erwerbslosen stehenbleibt und der Regierung den Kampf ansagt.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: 1 Im Antrag Nr.
2625 der Herren Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg), Stöhr und Genossen ist ein Druckfehler zu berichtigen.
Es muß in der achten Zeile statt »Ncttolohnes« heißen »Brutto lohnes«.
Das Wort hat nunmehr der Herr Abgeordnete Schneider (Berlin).
Schneider (Berlin) (DO), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich kann der gestern vertretenen Auffassung, daß die Lage des Arbeitsmarktes sich wesentlich gebessert hat, nicht beipflichten.
Hort!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Zahl der unterstützten Erwerbslosen ist wohl zurückgegangen und ganz erheblich zurückgegangen.
Andererseits aber stehen die Zahlen der Arbeitsuchenden doch wesentlich höher als die Zahlen der unterstützten Erwerbslosen, so daß man wohl sagen kann, daß die Arbeitslosigkeit um mindestens 20 Prozent höher liegt, als uns die Statistik über die Arbeitslosenunterstützung,, zeigt.
Wenn man diese Tatsache den Betrachtungen zugrunde legt, dann wird man natürlich auch zu dem Entschluß kommen müssen, die Arbeitslosenuntcrstützungssätze selbst auf die Gefahr hin zu erhöhen, daß in einzelnen Fällen eine Überschneidung der Löhne stattfindet.
Es scheint aber nach Äußerungen des StädtetageS der Umfang dieser Überschneidung außerordentlich übertrieben zu werden.
Die Städte weisen auch nicht mit Unrecht daraus hin, daß die Löhne, die überschnitten werden, so niedrig sind, daß sie auch bei normaler Arbeit nicht ausreichen, um, besonders bei kinderreichen Familien, den Lebensunterhalt bestreiten zu können.
Eine ganze Reihe von Gemeinden weisen darauf hin, daß sie solche arbeitenden Menschen auch haben unterstützen müssen, selbst wenn sie einen Lohn bezogen haben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
An diesen Tatsachen kann man nicht vorbeigehen.
Man kann auch nicht an der Tatsache vorbeigehen, daß die Rationalisierung der Wirtschaft das Gesundmachen der Wirtschaft zahlreiche Arbeitslose neu geschaffen hat und daß dieser Prozeß noch nicht abgeschlossen ist.
Wir werden in den nächsten Monaten sehr wahrscheinlich zu den vorhandenen Arbeitslosen gerade durch die fortgesetzte Rationalisierung eine weitere Zahl von Arbeitslosen erhalten.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Deshalb ist es auch eine Pflicht der Wirtschaft gerade weil sie selbst zu ihrer Gesundung diese Rationalisierung durchführt und dadurch Arbeitslose macht für die erwerbslos Gewordenen mehr als bisher zu sorgen.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)

Reichstag 1926.
228.
Sitzung.
Gerade mein Parteifreund Dr. Fischer hat bei den Vor- (6) besprechungen über die Frage, ob eine Erhöhung der Unterstützungssätze notwendig sei, auf den Zusammenhang von Rationalisierung und der daraus folgenden erhöhten Arbeitslosigkeit und der sich daraus ergebenden Notwendigkeit, die Erwerbslvsenunterstützungssätze höher zu bemessen, hingewiesen.
Aber cs ist nicht die Nationalisierung allein, die eine größere Arbeitslosigkeit herbeiführt.
Es ist nicht zu bestreiten, daß in der Frage der Arbeitszeit noch Ausschreitungen bestehen, die im Interesse einer gesunden Arbeitsmarktpolitik außerordentlich bedauerlich sind.
Es werden in einem Umfang Überstunden verlangt und geleistet, der über das Maß dessen hinausgeht, was in der Vorkriegszeit an Überstunden verlangt worden ist.
Hier wird man an die Einsicht appellieren müssen, daß es auf die Dauer nicht tragbar ist, einzelnen Arbeitenden eine bedeutend längere Arbeitszeit zuzumuten, während auf der anderen Seite anderthalb bis zwei Millionen Menschen keine Gelegenheit zur Arbeit haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es wäre sehr dankenswert, wenn der Herr Neichsarbeitsminister mit größerem Nachdruck als bisher und wenn auch die einzelnen Länderregierungen auf die Gcwerbeinspektion einwirkten, daß das Übermaß an Überstunden eingedämmt wird.
Ganz besonders stark sind die Überstunden bei den Banken.
Die Angestellten der Großbanken wenigstens werden bis in die tiefen Nachtstunden hinein beschäftigt.
Eine ganze Anzahl Prozesse wegen Übertretung der Vorschriften schweben bereits.
Bei den Banken liegt ganz gewiß keine Notlage vor, die sie zwingt, an den Kosten für Arbeitskräfte zu sparen.
Im Gegenteil, die (v) Gewinne der Banken sind groß und sie sind ohne weiteres in der Lage, aus der großen Zahl stellenloser Bankangestellter Arbeitskräfte neu einzustellen.
Auch hier scheint mir eine schärfere Überwachung und eine straffere Durchführung der gesetzlichen Bestimmungen notwendig zu sein.
Die Arbeitslosigkeit hat deshalb einen so besonders schweren Charakter, weil bei der fortlaufenden Steigerung gerade die älteren Arbeiter und Angestellten immer mehr zur Erwerbslosigkeit verdammt werden.
Man darf wohl sagen, daß auf diesem Gebiete die Angestellten weit schlimmer daran sind als die Arbeiter.
Schon die Erhebung vom 16.
Juli des vorigen Jahres hat gezeigt, daß der Anteil der Angestellten über 40 Jahre bei der Arbeitslosigkeit ganz erheblich höher als in anderen Berufen ist.
Aber es zeigt sich jetzt noch die neue Erscheinung, daß bei der Wiedereinstellung von Arbeitskräften sowohl bei den Arbeitern wie bei den Angestellten die über 40 Jahre alten einfach ausgeschaltet werden.
Wir beobachten bas bei den Stellenvermittlungen.
So hatte die Stellenvermittlung des Gewerkschaftsbundes der Angestellten im Januar von 10 900 Bewerbern 2686 über 40 Jahre alte.
Diese Zahl ist bis zum September auf 8434 gestiegen.
Ein dauernder Zuwachs von älteren Angestellten auf dein Arbeitsmarkte und dabei eine Überfüllung des Arbeitsmarktes, so daß auf 100 offene Stellen 3000 Bewerber vorhanden find!
Ähnliche Verhältnisse beginnen sich jetzt auch auf dem Arbeitsmarkte der Arbeiter zu bilden.
Auch da werden die älteren Arbeiter planmäßig von der Wiedereinstellung ausgeschlossen.
1129 7920 Reichstag.
228.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
November 1926.
(Schneider (Berlin), Abgeordneter.)
Aber nicht nur die Überstunden allein sind es, die zur Vergrößerung der Arbeitslosigkeit beitragen.
Zweifellos ist auch die ganze Gehaltslage, die Lohnhöhe dafür entscheidend, daß dieProduktion nicht stärkere Anregungen bekommt, da die Kaufkraft immer weiter sinkt und trotz vorhandener Bedürfnisse Anschaffungen nicht gemacht werden können.
Die schädliche Rückwirkung auf die Gesamtproduktion bleibt dann nicht aus.
Wenn man den Zudrang zu den Kreditbanken sieht, hat man den besten Beweis dafür, daß ein ganz ungeheurer Bedarf vorhanden ist, daß dieser Bedarf aber durch die Kreditbanken auf eine ganz ungesunde Weise befriedigt wird.
Bekommt zum Beispiel ein Lohnempfänger bei einem Monatseinkommen von 130 Mark schon einen Kredit in dieser Höhe, aber mit fünfmonatiger Rückzahlungsfrist, so kann man sagen, daß die Anschaffungen, die er mit diesem Kredit macht, ungesund sind, 'denn er ist natürlich nicht in der Lage, jeden Monat 27 Mark von den 130 Mark Monatsgehalt zurückzuzahlen.
Hier wird durch die Kreditbanken eine nicht vorhandene Kaufkraft vorgetäuscht.
Aber bemerkenswert ist, daß wir einen ungeheuren Bedarf haben, daß dieser Bedarf genügen würde, um mindestens zwei Drittel der Arbeitslosen zu beschäftigen, daß er jedoch wegen Mangel an Kaufkraft nicht befriedigt werden kann.
Hier hängt doch die Arbeitslosigkeit sehr stark mit der Lohnpolitik zusammen, und gerade deshalb dürfen wir uns bei der Bemessung der Unterstützungssätze nicht durch den Gedanken hindern lassen, daß die Löhne da oder dort überschnitten werden, auch nicht durch die Sorge darüber, daß etwa für das Arbeitsloseuversicherungsgesetz ein gewisses Präjudiz durch Festlegung bestimmter Sätze geschaffen werden könne.
Es ist doch nickt anzunehmen, daß die Lohnhöhe so bleibt, wie sie ist.
Steigen aber die Löhne, dann wird der Unterschied zwischen Lohn und Unterstützungssätzen sowieso ein anderer werden.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Nun ist von der Dcutschnationalcn Dolkspartci gestern in der Erklärung gesagt worden, bei der bisherigen Unterstützungsart seien die Ledigen bevorzugt worden.
Ich muß annehmen, daß der Kollege Schultz (Brvmberg) sich nicht die Mühe genommen hat, sich einmal die Unterstützungssätze der Ledigen anzusehen.
In der Ortsklaffe -1 im Osten bekommt der Erwerbslose 1, 52 Mark pro Tag, also 9, 12 Mark in der Woche.
Wenn eine Erhöhung um 10 Prozent eintritt, steigt dieser Satz auf 10 Mark in der Woche.
In Berlin beträgt der Satz zur Zeit 1, 78 Mark pro Tag.
Das sind rund 11 Mark in der Woche.
Dieser Betrag würde sich bei einer Steigerung um 10 Prozent auf 12, 10 Mark in der Woche erhöhen.
Im Westen würde bei einem Satz von 1, 91 Mark pro Tag, also von 11, 45 Mark pro Woche, die Erhöhung um 10 Prozent zu einein Satz von 13 Mark in der Woche führen.
Ich darf darauf aufmerksam machen, daß die englische Arbeitslosenversicherung, die schon seit Kriegsende über 1, 5 Millionen Erwerbsloser zu versorgen hat, den Ledigen eine Unterstützung von 18 Schillingen zahlt.
(Hört!
Hört!
links.)
Wenn mich die Lebensmittelverhältnifse in England etwas teurer sind als in Deutschland, um 50 Prozent sind sie ganz sicher nicht teurer, sondern höchstens um 10 Prozent, so daß man sagen kann: der englische Ledige bekommt 40 Prozent mehr als der deutsche Ledige.
Es ist auch ganz berechtigt, daß man dem (6, alleinstehenden Ledigen eine höhere Unterstützung zahlt als demjenigen, der in einem Haushalt, in der Familie lebt denn der Alleinst hende hat sehr viele Nebenausgaben, er muß Handreichungen bezahlen, die in der Familie unberechnet vorgenommen werden.
Von einer Bevorzugung der Ledigen kann schlechterdings nicht gesprochen werden, wie man überhaupt bei den gegenwärtigen Sätzen in der Versicherung nicht davon sprechen kann, hier würde für den einzelnen ganz außerordentlich viel geleistet.
Die Unterstützungssätze erhalten nur dadurch ihre große Bedeutung, daß eine so große Summe an Unterstützungen insgesamt herauskommt.
Nun zu den Ausgesteiurten.
Es wurde zunächst ausgeführt, ihre Zahl sei gar nicht so groß.
Wenn sic nicht so groß wäre, lieg: ja in der Weiterzahlung der Unterstützung keine große Gefahr.
Aber der Herr Reichsarbeitsminister hnt uns dann die Zahlen genannt, die von der Reihsarbeitsverwaltung errechnet worden sind, und dabei ausgeführt, für den 15.
Januar sei mit 180 000 Erwerbslosen zu rechnen, die an diesem Tage über 52 Wochen ar beitslvs sind.
Ich war einigermaßen verwundert, wie gleichmütig diese Zahl ausgenommen worden ist.
(Zuruf vom Ncgierungstisch: Das ist die obere Grenze!)
Wir hatten am 1.
August 1925 im ganzen rund 197 000 unterstützte Ern erbslose, im Oktober 266 000.
Um 250 000 herum hat auch in normalen Zeiten unsere Erwerbslosenziffer geschwankt.
Jetzt aber nimmt man eine Zahl von 180 000 über 52 Wochen Erwerbsloser gleichsam als gottgewollte Schickung hin.
Ich muß sagen: mich hat die Zahl geradezu erschreckt.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Demokraten.)
Denn welche seelische Not neben der materiellen liegt darin, daß 180 000 Manschen ein ganzes Jahr lang nichts verdient haben und ein Jahr lang von der Erwerbslosemmterstützung gelebt haben!
Das bedeutet doch, daß sie mit einer Summe von 800 Mark ein ganzes Jähr lang auskommen mußten.
Diese Zahl ist so erschreckend, daß man auch nicht verstehen kann, wie gleichmütig die Deutschuationale Volkspartei diesen erschreckenden sozialen Tatsachen gegenübersteht.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn sie hier erklärt, sie werde sich an den Arbeiten nicht beteiligen, weil sie sich die Erwcrbslosenfürsorge anders denke, so ist das doch eine Bescheidenheit und Enthaltsamkeit, die in krassem Widerspruch zu dem sonstigen Verhalten und Auftreten der Deutschnationalen Volkspartei steht.
(Erneute Zustimmung.)
Weiter ist gesagt worden, bei der Krisenfürsorge solle noch einmal eine Durchs, rüfung der Erwerbslosen erfolgen, um festzustellen, ob die Unterstützung weitergezahlt werden solle oder nicht.
Es ist auch daraus hingewiesen worden, daß sich unter den Erwerbslosen eine ganze Anzahl befinden, die nicht mehr arbeitsfähig sind und daher nicht der Erwerbslosenfürsorge, sondern der Wohlfahrtspflege unterstellt werden müssen.
Die Tatsache, daß immer me) r Arbeitslose in hohem Altervorhanden sind, legt doch die Frage nahe: hat cs noch einen Sinn, die über 60 Jahre alten Erwerbslosen eut7921 228.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
November 1926.
1 Reichstag.
(Schneider (Berlin), Abgeordneter.)
M weder durch die Arbeitslosenfürsorge oder durch die Wohlfahrtspflege, das heißt die Armenfürsorge zu schleppen
Wäre es, da eine unbegreifliche Abneigung gegen die Einstellung von älteren Arbeitern und Angestellten besteht, nicht zweckmäßiger, wenigstens die über 60 Jahre alten vom Arbeitsmarkte überhaupt zu entfernen, indem man die Altersgrenze bei der Invaliden- und Angestelltenversicherung auf 60 Jahre herabsetzt
Dann würde man den Arbeitsmarkt und auch die Arbeitslosenfürsorge entlasten und man würde Bahn frei machen für die nachstrebenden Kräfte.
Ich richte deshalb an das Reichsarbeitsministcrium die Bitte, heute schon eine Rechnung anstellen zu lassen, welche finanzielle Wirkung auf die Invaliden- und Angestelltenversicherung eine solche Herabsetzung der Altersgrenze haben würde.
Wir werden jedenfalls an dieser Frage nicht vorbeikommen.
Bleibt noch die Frage übrig, ob auch dieser Ausweg befriedigend ist.
Ich habe hier ein Schreiben des Wohlfahrtsamts des Kreises Lckermünde an einen 84jährigen Invaliden, für den die Gemeinde bisher die Miete bezahlt hat, weil seine Rente nur 31, 35 Mark im Monat beträgt.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten) Das Bezirksfürsorgeamt teilt nun mit, daß die Miete fernerhin nicht bezahlt werden kann, weil er Rentenempfänger sei (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) und sich darauf einrichten müsse, seinen ganzen Lebensbedarf von den 31, 35 Mark zu bezahlen.
Wenn eine derartige Auffassung von der Fürsorge vorhanden ist, dann allerdings würde auch die Herabsetzung der (6) Altersgrenze den Zweck nicht erfüllen.
Besondere Aufmerksamkeit muß der Gehaltstage der Angestellten gewidmet werden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es wird keinen Menschen hier im Hause geben, der bestreiten könnte, daß die Angestellten zurzeit die jämmerlichst bezahlten geistigen Arbeiter sind.
Ich habe hier eine Schrift des Gewerkschaftsbundes der Angestellten: »Die wirtschaftliche Lage der deutschen Angestellten.
« Da wird aus 100 Tarifverträgen errechnet, daß etwa 75 Prozent der Angestellten in der Gehaltslage zwischen 100 und 150 Mark liegen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dabei find diese Zahlen Tarifzahlen, und wir wissen doch, wie unter dem Druck der wirtschaftlichen Not die Angestellten gezwungen werden, diese Tarife selbst zu unterbieten.
Die Statistik der Reichsversicherungsanstalt für Angestellte, die im Januar dieses Jahres uns vorgelegt worden ist, als wir die Einbeziehung der nichtversicherungspflichtigen Angestellten in die Erwerbslosenunterstützung beraten haben, zeigt, daß von den 2 300 000 Versicherten 16 Prozent nur ein Einkommen bis zu 600 Mark Haben.
Weitere 21 Prozent haben ein Einkommen von 600 bis 1200 Mark.
Dann macht die Statistik gleich einen Sprung von 1200 Mark zu 2400 Mark: 38 Prozent.
Aus dieser Statistik geht aber hervor, daß nur 17 Prozent der Angestellten ein höheres Monatsgehalt als 225 Mark haben.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ein Gehalt von 3600 bis 4800 Mark haben nur 8 Prozent der Angestellten.
Das ist eine so kümmerliche Bezahlung geistiger Arbeit, daß kein Wort darüber (6) zu verlieren ist.
Das zeigt aber auch, daß bei den Angestellten gar nicht die Rede davon sein kann, daß auch nur annähernd der Friedenszustand erreicht ist.
Sowohl aus der Schrift, die ich vorhin erwähnte, wie aus der Statistik der Reichsversicherungsanstalt für Angestellte geht hervor, daß die Angestellten im großen Durchschnitt nur gerade ihre Friedcnsgehälter haben, daß sie also bestenfalls 66',, Prozent Realkaufkraft haben.
Und dazu die Gefahr der Arbeitslosigkeit.
Die produktive Erwerbslosenfürsorge hat die Wirkung nicht, die man von ihr erwartet hat.
Es war ja schon in Friedenszeiten so, daß die sogenannten Notstandsarbciten nicht produktiv waren, im wesentlichen keinen wirtschaftlichen Effekt hatten.
Bei der produktiven Erwerbsloscnfürsorge, die jetzt ausgeführt wirb, kann man dieselben Erscheinungen beobachten.
Wichtiger ist das Arbeitsbcschaffungsprogramm.
Aber wir sehen jetzt, daß das ArbeitsbeschaffungsProgramm doch nicht zur Entlastung des Arbeitsmarktes beigetragen hat.
Die erteilten Aufträge werden zum allergrößten Teil in Überstunden ausgeführt.
Hier muß mit allem Nachdruck eingegriffen werden, 'denn der Zweck des Arbcitsbeschaffungsprogramms ist nicht erfüllt, wenn die Arbeitszeit verlängert wird.
Schon im Jahre 1925 wurde bei der Beratung der großen Steuerreform von dem großen Wohnungsbauprogramm gesprochen.
Es gib
kein Gebiet des wirtschaftlichen Lebens, wo der Widersinn unseres gegenwärtigen Wirtschaftssystems so klar und deutlich in die Erscheinung tritt als hier.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ein ungeheurer Bedarf an Wohnungen, kein Geld, kein M) Programm, kein Wille zu einer Besserung.
Das Wohnungsprogramm wurde uns versprochenund die erste Hälfte der Saison dieses Jahres ist verpaßt worden.
Ist es denn ein Zustand, wenn bei einem so ungeheuren Bedarf in der Hälfte der Hauptsaison 25 Prozent der Bauarbeiter erwerbslos sind, wenn man diesen erwerbslosen Bauarbeitern dann sagt, ihr könnt keine Unterstützung bekommen, ihr seid Saisonarbeiter und bekommt deshalb höhere Löhne
Das ist doch aber nicht der Fall, wenn sie in der Saison nicht arbeiten können.
Es wäre zu wünschen, daß man mit dem Wohnungsbauprogramm jetzt schon beginnt, damit nicht auch im nächsten Jahre wieder die halbe Bauzeit nutzlos vertan wird.
Aber noch ein anderes ist nötig, daß der Instanzenzug etwas verkürzt wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Auf keinem Gebiete gibt es einen so langen, vielfach verschlungenen Instanzcnzug wie beim Baumarkt.
Wenn in Berlin jemand die Kühnheit hat, zu bauen, muß er 38 Instanzen durchlaufen, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) und wenn er Glück hat, kann er nach vier Monaten den ersten Spatenstich tun.
Aber da muß er schon sehrrobuste Ellenbogen haben, um sich überhaupt durchzusetzen, und sehr starke Nerven.
In anderen Städten ist es nicht so schlimm wie gerade in Berlin.
Sicher aber verhindern auch dort die vielen Instanzen die rechtzeitige Inangriffnahme von Wohnungsbauten.
Nun noch ein paar Worte über die BedürftigkeitsPrüfung.
Wir hätten es lieber gesehen, daß die Be1129-!
7922 Sonnabend den 6.
November 1926 Reichstag.
228.
Sitzung.
(Schneider (Berlin), Abgeordneter.)
G) dürftigkeitsprüfung, lvenn sie nicht beseitigt werden kann, im Gesetz selbst geregelt wäre denn Art und Form wie die Bedürftigkeitsprüfung gehandhabt wird, artet in vielen Fällen zu einer Schikane an den Erwerbslosen aus.
Besonders bei denen, die noch etwas Hausrat und ähnliches gerettet hatten, wirkt die Bedürftigkeitsprüfung so, daß die Leute es überhaupt ablehnen, in die Wohlfahrtsämter zu gehen, weil sie sich der Tortur nicht unterstellen wollen, und lieber hungern.
Es ist uns aber zugesagt worden, daß die Frage der Bedürftigkeitsprüfung durch die Ausführungsbestimmung so geregelt werden wird, daß sie gesundem sozialen Empfinden nicht mehr widerspricht.
Wir sind uns aber darüber klar, daß das gegenwärtige Fürsorgegesetz sehr bald abgelöst werden muß durch das Arbeitslosenversicherungsgesetz.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Für die Unterstützungssätze müssen einmal feste Normen gefunden werden, denn es ist kein erträglicher Zustand, daß wir uns alle 6 bis 8 Wochen um die Höhe der Unterstützungssätze herumschlagen müssen.
Es muß eine feste Regelung getroffen werden, aber ich glaube, es muß auch dafür gesorgt werden, daß das Reich die Verwaltung dieser Dinge straffer in eigene Hand nimmt.
Das gegenwärtige Verfahren, bei dem immer erst über die Länder und Gemeinden hinweg gehandelt werden muß, hat doch zur Folge gehabt, daß unglaublich lange Zeit verging, ehe das, was gewünscht wurde, an die Empfänger herangekommen ist.
Ich darf daran erinnern, daß wir im vorigen Jahre'für die Angestellten 5 Millionen Mark als Weihnachtsbeihilsen bewilligt hatten.
Es gab eine ganze Reihe von Gemein (D, den, die diese Weihnachtsbeihilfen in den Monaten April und Mai ausgezahlt haben.
(Hort!
Hort!
bei den Sozialdemokraten.)
Dazu dann noch die mechanische Verteilung der Mittel: da wurde das überwiesene Geld nach einem bestimmten Schlüssel verteilt ob in der Gemeinde viele ältere erwerbslose, nichtversicherungspstichtige Angestellte waren oder wenig oder gar keine, das spielte keine Rolle, die Gemeinden bekamen das Geld und haben damit zu einem großen Teile andere Wohlfahrtsausgaben bestritten.
Die älteren Angestellten haben nichts davon gehabt, und in den großen Gemeinden mit starker Erwerbslosigkeit haben die Einzelnen so geringe Beträge erhalten, daß der Zweck des Beschlusses nicht erreicht wurde.
Auf dem Gebiete der Arbeitslosenversicherung drängt alles nach einer einheitlichen Zusammenfassung, und wir werden uns, wenn wir das Gesetz bekommen, dar über klar werden müssen, daß nur eine straffe, unmittelbare Verwaltung der Arbeitslosenversicherung den sozialen Zweck erfüllen kann.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Lobe.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Holzamcr.
Holzamer sVW), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Der Herr Kollege Andre hat gestern an der Haltung meiner Person bei der Abstimmung über die einzelnen Punkte im Sozialen Ausschuß Kritik geübt, unter anderem an der Stimmenthaltung meiner Wenigkeit über dm Antrag betreffend die Akkordarbeit.
Herr Kollege Andre kann unmöglich verlangen, daß ich in jeder Frage mit ihm (6) zusammengehe.
Aber ich möchte ihm erwidern, daß wir im deutschen Handwerk in der Mehrzahl der Tarife gar keine Akkordarbeit mehr kennen.
Wenn ich meine Stimmenthaltung im Ausschuß proklamierte, so geschah das aus anderen Gründen, auf die ich später zurückkommen werde.
Aber noch eins.
Daß der Herr Kollege Andre meine Stimmenthaltung bei dem Beschluß über die Unter stützung der Jugendlichen bemängelte, wunden mich eigentlich insofern, als seine Kollegin Teusch mit der Frau Schroeder (Schleswig-Holstein) sehr stark für die erhöhte Unterstützung der Jugendlichen eingetreten ist.
Dabei wurde ganz besonders die Frage der weiblichen Jugendlichen angeschnitten, denen man nicht zumuten kann, daß sie mit 4 Mark Unterstützung die Woche nach Hause gehen und gezwungen sind, vielleicht einem anderen Erwerb nachzugehen.
Diese Denkungsart bewundere ich beim Kollegen Andre.
Es scheint mir doch ein Gegensatz innerhalb der Zentrumspartei zu existieren.
Der Herr Kollege Thiel hat sich ebenfalls sehr stark init der Wirtschaftspartei befaßt und Ausführungen gemacht, die jedenfalls noch Überbleibsel aus den sächsischen Landtagswahlen sind.
Der Kollege Thiel scheint noch sehr große Schmerzen namentlich der Wirtschaftspartei gegenüber über den Ausgang der sächsischen Landtagswahlen zu empfinden.
Aber er hat jetzt vielleicht wieder Gelegenheit, noch weiter derartige Märchen zu lancieren, wie sie während der sächsischen Landtagswahlen über die Vertreter der Wirtschaftspartei von volksparteilichcr Seite lanciert worden sind, und die genau so bewertet werden müssen, wie sie bei den dortigen Wahlen bewertet worden sind.
99 Der Unterschied zwischen mir und dem Herrn Thiel besteht darin, daß er als Vertreter der Gewerkschaften Forderungen stellt, Anträge stellt, dafür stimmt, während ich mir die Frage vorlegen muß, wer eigentlich die hier beantragten Summen zahlt.
Er zahlt ja keine Gewerbesteuer.
Wir im deutschen Handwerk und Gewerbe wissen ganz genau, was die Arbeitslosigkeit bedeutet) denn wir leiden ja selbst unter einer sehr starken Arbeitslosigkeit.
Das Gros meiner Kollegen draußen geht noch nicht einmal aus verschämter Armut an die Stellen, wo die Arbeitnehmerschaft heute hingehen kann, sondern geht lieber von Haus zu Haus und bei den Berufskollegen betteln, ehe man diese staatliche oder kommunale Unterstützung in Anspruch nimmt.
Wenn der Kollege Andre gestern zum Schluß sagte, er mache seine Ausführungen, um bei der Wirtschaftlichen Vereinigung eine Revision ihres Standpunktes zu erzielen, so möchte ich ihm heute erwidern, daß er mit diesen Ausführungen und durch die Art, wie er sie gemacht hat, nicht das erreicben kann, was er erreichen will.
Im Ausschuß ist selbst von den Regierungsparteien zugegeben worden, daß wir durch ihren Antrag bezüglich der Mehrleistungen, die den Erwerbslosen in der Zukunft zugeführt werden sollen, monatlich 10 bis 11 Millionen Mark Mehrkosten haben.
Das war die Kardinalfrage für mich, weshalb ich mich der Stimme enthielt) denn ich frage mich, wo diese Mehrkosten hergenommen werden.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
7923 Reichstag.
228.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
November 1926. jHolzamer, Abgeordneter.)
G) Wir stehen nun einmal auf dem Standpunkt, daß wir keine Bewilligung ohne Deckung geben können.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Sie wissen alle, daß gerade in den letzten Monaten der gesamte erwerbstätige Mittelstand Protest gegen diese ominösen Belastungen einlegt, die man ihm in steuerlicher und sozialer Beziehung auferlegt hat.
Ich habe auch im Ausschuß sür das Handwerk und Gewerbe er klärt, daß wir au der Höchstleistung der sozialen Lasten angekommen sind.
Wie ich gehört habe, hat der Herr Finanzminister zugegeben, daß die Mittel heute da sind, er hat aber nicht erklärt, woher sie genommen werden sollen.
Wir sinh in dieser Frage sehr mißtrauisch, weil wir der Meinung sind, daß, wenn das Gesetz hier einmal angenommen ist, man hinterher uns wieder die Lasten auferlegen wird.
Deshalb haben wir noch zu einer anderen Frage Stellung zu nehmen.
Wir sind der Überzeugung, daß, solange die Erwerbslosenunterstützung gezahlt wird, sich besonders in den letzten Jahren in Deutschland eine ganz kolossale Schwarzarbeit entwickelt hat, namentlich für die Fachberufe.
Diese Schwarzarbeitsfrage greift tief in die gesamte Wirtschaftslage des Handwerks und nicht zuletzt auch in die Lage der Arbeitnehmerschaft selbst ein- denn es würde ein großer Teil Arbeitnehmer Beschäftigung finden, wenn diese Erwerbslosenunterstützungsbezieher sich nicht am Vormittag melden würden, um ihre Unterstützung zu beziehen, und am Nachmittag Schwarzarbeit verrichten würden.
Der Herr Minister glaubte bisher dem Handwerk gegenüber die Schwarzarbeitsfrage mit einer Handbewegung abtun zu können.
Ich habe im Anfang dieses Jahres eine Eingabe der Obermeistervertretung Schlesiens, die Tausende von Handwerkern vertritt, über die Schwarzarbeit an das Reichsarbeitsministerium gemacht.
Ich bekam nach Monaten von dem Herrn Minister den Bescheid, daß er sich mit einzelnen Verbänden nicht abgeben könne.
Meine Damen und Herren!
Schließlich sind doch Hunderte von Obermeistern, die Tausende von organisierten Handwerkern vertreten, keine einzelne Organisation!
Wir haben z.
B. von meiner Berufsorganisation im Berliner Arbeitsnachweis an der Hand der Kartothek und der Bücher festgestellt, daß seit dem Jahre 1921 Arbeitnehmer bis zum Frühjahr dieses Jahres eingetragen waren, ohne irgendeine Stunde gearbeitet zu haben.
Es liegt doch klar auf der Hand, daß die Leute sich mit irgend etwas ernährt haben, und zwar lediglich mit Schwarzarbeit.
Dies ist auch von der Arbeitsnachweiskommission Berlin in einer Verhandlung im Mai zugegeben worden.
Noch schlimmer ist es, daß die Schwarzarbeit gewissermaßen durch behördliche Maßnahmen unterstützt wird.
Ich habe hier in Nr.
34 der Bekanntmachungen des Berliner »Arbeitsmarkts« einen Artikel, wo man sich mit der Frage der Zuweisung von Facharbeitern beschäftigt, und wo man zum Schluß zu folgendem Standpunkt kommt: Danach wird bei Aufträgen auf Vermittlung von bisher unselbständig Arbeitsuchenden zu selbständigen Arbeiten, die sonst üblicherweise an Handwerksmeister vergeben werden, der Auftraggeber zunächst an die Innungen und die Handwerkskammer verwiesen und die Vermittlung nur (0) dann ausgeführt, wenn der Auftraggeber es trotz dieses Hinweises verlangt.
Also der Betreffende, der zu dem Arbeitsnachweis geht, geht schon mit der Absicht hin, den selbständigen Handwerker auszuschalten und sich nur Arbeitslose zu holen, damit die Arbeiten billig hergestellt werden können.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Auch die Behörden machen derartige Sachen.
So läßt z.
B. die Schupo jetzt für ihre Beamten Roßhaarmatratzen in Deutschland herstellen.
Sie nimmt dazu eine erstklassige Qualität von Roßhaaren, die eine sachund sachgemäße Behandlung erfordern, um Haltbarkeit zu haben.
Man hat sich nun in Erfurt auf Veranlassung des Innenministeriums vom Arbeitsnachweis Erwerbslose geholt und von ihnen diese Matratzen herstellen lassen, obwohl die selbständigen Handwerker in Erfurt selbst erwerbslos sind.
Die Arbeiten sollen auch dementsprechend ausgefallen sein.
Im Ausschuß wurde von dem Herrn Kollegen Hoch festgestellt, daß die bisherige Erwerbslosenunterstützung eine derartige Belastung der Gemeinden mit sich brächte, daß die Gewerbesteuern erhöht werden müßten, um das entstandene Defizit zn decken.
Damit hat der Herr Kollege Hoch selbst zugegeben, daß gerade Handwerk und Gewerbe diejenigen sind, die schließlich diese Lasten zu tragen haben.
Wir müssen deshalb unbedingt darauf dringen, daß uns der Herr Arbeitsminister einen klipp und klaren Bescheid gibt, wo die Regierung die Mittel zur Deckung dieser Mehrkosten hernimmt.
Eher können wir zu dieser Frage nicht endgültig Stet- lung nehmen.
Ich erkläre gleichzeitig namens meiner Fraktion und des gesamten Mittelstandes, daß wir nicht in der Lage sind, die Deckung auf unsere Schultern zu nehmen.
Wir müssen weiter von dem Herrn Minister eine Erklärung darüber haben, wie er sich zur Frage der Schwarzarbeit gegenüber dem Handwerk stellt.
Nur wenn wir auch hierauf eine klare Antwort bekommen, können wir unseren Standpunkt genau festlegen.
Wir sind im übrigen der Meinung, daß mit der Arbeitslosenunterstützung die Arbeitslosigkeit gar nicht eingedämmt werden kann.
Das hat ja auch das bisherige System bewiesen.
Ich bin sogar der Überzeugung, daß das Gros der Erwerbslosen gern auf die Unterstützung verzichten würde, wenn sie nur Arbeit bekämen.
Und diese Arbeit verlangen auch wir, das deutsche Handwerk und Gewerbe.
Wenn Reich, Länder und Gemeinden sich aufraffen könnten, Mittel zur Verfügung zu stellen, durch die das gesamte deutsche Handwerk in die Lage gesetzt würde, Aufträge zu erhalten, dann wäre auch die Möglichkeit gegeben, den Arbeitslosen wieder in höherem Maße Arbeit zuzuführen, als das bis jetzt geschehen ist.
Mit diesen kleinen Mittelchen, wie Kanalbauten usw.
ist dem berufsmäßigen Handwerk und der Facharbeitnehmerschaft nicht geholfen, sondern lediglich den Arbeitslosen, die keinen Beruf erlernt haben.
Das Gros der Erwerbslosen, namentlich in den Städten, besteht aber gerade in Facharbeitern.
Deshalb muß unbedingt auch nach dieser Richtung die Regierung unseren Forderungen Rechnung tragen und Mittel zur Verfügung stellen, durch die wieder mehr 7924 Reichstag.
228.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
November 1926. lHolzamcr, Abgeordneter.)
(1 als bisher Arbeit in das deutsche Handwerk hineingetragen wird.
Wir sehen die Losung gerade dieser Frage nicht in der Verwendung untergeordneter Mittel, sondern hauptsächlich darin, daß die freie Bautätigkeit mit Hilfe staatlicher Mittel in Gang gebracht wird.
Dann wird auch Handel und Wandel überall im deutschen Vaterland wieder blühen denn von dem Baugewerbe ist alles abhängig.
Ich sage deshalb noch einmal zum Schluß: wenn die Regierung uns eine klipp und klare Antwort auf meine Frage gibt, sind wir bereit, der Lösung dieser Frage näherzutreten.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwarzer (Oberbayern).
Schwarzer (Oberbayern) (V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Vor einem Jahre, als die Arbeitslosigkeit stark einsetzte, war noch die Hoffnung vorhanden, daß die Krise vielleicht in absehbarer Zeit überwunden werden konnte.
Heute, nachdem ein Jahr vergangen ist und wir immer noch 1, 3 Millionen Arbeitslose haben, wird kaum noch jemand so kühn sein, zu glauben, daß wir cs nur mit einer vorübergehenden Krise zu tun haben.
Man muß sicherlich darauf gefaßt sein, daß die Frage der Arbeitslosenfürsorgc und der Arbeitslosenversicherung dieses Hohe Haus noch sehr häufig beschäftigen wird.
Es war deshalb auch zu erwarten, daß diese Frage bei Beginn der Reichstagssitzungen erneut angeschnitten würde, und tatsächlich machen die Verhältnisse auf dem Gebiete der Erwerbslosenfürsorge eine solche Besprechung notwendig.
Es ist unverkennbar, daß wir eine allmähliche Kon 'solidicrung der Wirtschaft beobachten können.
Die Zahl der Konkurse und Geschäftsaufsichten ist zurückgegangen und geht noch weiter zurück.
Trotzdem ist das Übel heute noch so groß, daß man mit Bezug auf die Arbeitslosigkeit von einer offenen Wunde am deutschen Volks- und Wirtschaftskörper sprechen kann.
Auf die hier wiederholt angeführten Ursachen der Erwerbslosigkeit will ich nicht zurückgehen, sondern nur eins betonen.
Es scheint mir, daß die radikale Stabilisierung unserer Mark einer der Gründe mit gewesen ist, die zu dem heutigen Zustand geführt haben (sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei) denn es ist doch eine leicht nachweisbare Tatsache, daß in allen Ländern, die eine niedrigere Valuta haben als Deutschland, keine Arbeitslosigkeit vorhanden, also genügend Arbeit zu finden ist, während in allen den Ländern, die wie Deutschland eine volle Stabilisierung durchgeführt haben, ein geringerer Export und dadurch größere Arbeitslosigkeit zu verzeichnen ist.
Deshalb scheint mir die Frage der Konsolidierung der Wirtschaft und der Herbeiführung der Arbeit neben anderen auch eine Frage der auswärtigen Politik zu sein.
Es wäre vielleicht zu empfehlen, daß unsere Regierungsvertreter im Völkerbund und anderswo dafür eintreten, daß die europäische Währung in weitestem Umfange wieder auf den Stand der Vorkriegszeit oder wenigstens in ein Verhältnis dazu gebracht wird.
Nur wenn wir in die Lage versetzt werden, mit den anderen Ländern auf gleicher Währungsgrundlage in Wettbewerb zu treten, habe ich die Hoffnung, daß wir unsere früher so große Ausfuhr wieder erreichen und damit Hunderttausenden von Menschen Arbeit verschaffen können.
Heute ist es sowohl im Süden, in Italien, wie auch im Westen, in (G Frankreich und Belgien, leicht möglich, uns Konkurrenz zu machen, und zwar allein auf Grund der Tatsache, daß die Valuta niedriger steht als bei uns.
Nun haben wir uns vor allen Dingen mit der Frage zu befassen, was jetzt zur Linderung der Not der Erwerbslosen geschehen kann.
Ohne Zweifel sind die betroffenen Erwerbslosen am allerschlimmsten daran aber um die Erwerbslosen herum gibt es noch einen Kreis von Betroffenen, die gleichermaßen zu leiden haben.
Es ist bereits davon gesprochen worden, daß die Kaufkraft gesunken ist, und man braucht nur in Industrieorte zu gehen, die von der Arbeiterschaft stark durchsetzt sind, dann wird man finden, daß die Geschäftsleute sich gegenüber dm Erwerbslosen zu einem guten Teil anders verhalten, als es mein Kollege Holzamer von der Wirtschaftspartei hier vorhin getan hat.
(Sehr richtig.)
Dort hat inan das Verständnis für die notwendige Verbesserung der Lage der Erwerbslosen, während man hier aus politischen Rücksichten glaubt, den Erwerbslosen nicht entgegenkommen zu dürfen.
Neben den wirtschaftlichen Schäden, der niedrigen Kaufkraft, dem Schuldcnmachen und was sonst als Begleiterscheinung wirtschaftlicher Art mit der Erwerbslosigkeit einhergeht, darf aber auch das andere staatspolitische und moralische Moment nie übersehen werden.
Staatspolitisch entwickeln sich die Dinge so, daß durch lang andauernde Erwerbslosigkeit der Radikalismus geradezu genährt wird.
Rein psychologisch betrachtet ist die Arbeitslosigkeit schlimmer als eine Krankheit.
Der Kranke muß sich mit seinem Zustand abfinden, weil er sieht, daß er einer Macht oder einem Faktor 'gegenübersteht, gegen den er nur mit besonderen Mitteln etwas ausrichten kann.
Dagegen der Arbeitslose der untätig ist, der Zeit, Gelegenheit und ständigen Anreiz zum Grübeln über feine Lage besitzt, denkt auch über die wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Zustände der Welt sowie des Staates nach, und er macht sich die verschiedensten Gedanken darüber, was geschehen müßte, damit auch er zur Arbeit und zu Brot kommt.
Die Auswirkung solcher Gedanken führt dann bei sehr vielen Arbeitslosen dazu, daß sie im Radikalismus die alleinige Rettung sehen.
Die Gedanken enden sogar in der befürwortenden Auffassung von Revolution, Umsturz und solchen Dingen.
Also auch nach der Richtung hin müßte von Staats und Gesellschafts wegen mehr geschehen, um die Arbeitslosen von dem ständigen Grübeln mehr abzulenken, und zwar dadurch, daß man ihnen Gelegenheit gibt, sich beruflich und geistig zu schulen oder sich zu betätigen.
Auf diese Seite der Arbeitslosenfürsorge ist meines Erachtens bisher noch viel zu wenig Gewicht gelegt worden.
Und doch merkt man es allmählich in allen Gruppen und Richtungen, daß der Radikalismus auch nicht vor jenen Halt macht, die sich zu den Gebildeteren oder zu den sogenannten besseren Ständen rechneten.
Die Hilfe für die Erwerbslosen ist nach verschiedener Richtung hin bereits versucht worden.
Wir haben vor dem Auseinandergehen des Reichstags im Sommer geglaubt, durch die Schaffung der produktiven Erwerbslosenfürsorge die Zahl der Erwerbslosen so ist es wenigstens damals vielfach ausgesprochen worden um mindestens 500 000 zu senken.
Freilich, das Programm ist henke noch nicht in seiner Gesamtheit Reichstag.
228.
Sitzung.
Sonnabend dm 6.
November 1926.
1.
1792o tSchWavzev sOberbayernj, Abgeordneter.)
durchgeführt.
Es ist also bestimmt noch zu erwarten, daß bei der vollen Durchführung des Programms der produktiven Erwerbslosenfürsorge es möglich sein wird, die Zahl der Erwerbslosen vielleicht doch noch um einige Hunderttausende zu senken.
Heute allerdings kann nicht bestimmt nachgewiesen werden, in welchem Umfang sich die produktive Erwerbslosensürsorge bisher nach der Richtung schon ausgewirkt hat.
Ich gebe dem Herrn Minister ganz recht, wenn er sagt: das läßt sich nur an der Summe messen, die man dafüe ausgibt, aber nicht an der Zahl der Beschäftigten.
Ich glaube, daß die Art und Weise der produktiven Erwerbslosenfürsorge, wie sie jetzt planmäßig durchgeführt werden soll, für die Städte, für das Handwerk und für die Industrie überhaupt nicht von großer Bedeutung sein wird, denn die Kanalbantcn, die Straßcnbauten und was sonst draußen aus den Mitteln der produktiven Erwerbslosenfürsorge geschieht, bleiben doch zum größten Teil Bau- und Erdarbeiten auf dem Lande, die sich für die Städte nur sehr gering auswirken.
Es bleibt das Problem der großen Arbeitslosigkeit für die Städte nach wie vor bestehen, und es ist geradezu tragisch, daß man von seiten der Verantwortlichen Behörden, sei es Regierung oder Parlament, den Dingen hilflos gegenübersteht.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Voltspartei.)
Allerdings bin ich mir darüber im klaren: die Arbeitslosigkeit und die wirtschaftlichen Zustände in Deutschland sind nicht nur ein nationales Problem.
Wir werden auch in Deutschland die Wirtschaftskrise und die damit verbundenen Folgen nur auf dem Weg über die Konsolidierung der gesamten europäischen Wirtschaft regeln können.
Deshalb bleibt uns hier (0) jm Reichstag, soweit wir dazu berufen sind, nur das eine übrig: dafür zu sorgen, daß den Arbeitslosen ihre traurige Lage so weit als möglich durch unterstützende Hilfe erleichtert wird.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartci.)
Befürchtungen habe ich allerdings, daß vieles von dem, was jetzt durch die produktive Erwerbslosensürsorge oder auch durch die Konsolidierung der Wirtschaft allmählich zugunsten einer größeren Ärbeitsmöglichkeit 'erzielt wird, durch die Rationalisierung der Wirtschaft wieder wettgemacht wird.
Ich sage das unter Hinweis darauf, daß man sich in der Industrie bemüht, mit möglichst wenigen Kräften und möglichst geringem Zeitaufwand eine große Produktion herbeizuführen.
Fm Zusammenhang damit wird die Frage des Acht, stundcntags von selbst akut werden, und ich habe sogar die Überzeugung, daß es noch eine Zeit geben wird die nicht fern ist —, wo auch diejenigen, die bisher Bedenken gehabt haben, den Achtstundentag zu befürworten, angesichts der dauernden Arbeitslosigkeit und angesichts der durch die Rationalisierung erzielten Mehrleistung selbst zu dem Standpunkt gelangen, daß wir gar nicht anders können, als den Achtstundentag namentlich dort, wo eine Überproduktion vorhanden und wo eine Überzahl an Arbeitskräften zu finden ist, durchzuführen.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Nun wird aber aus den Handwerkskreisen und auch aus verschiedenen anderen Kreisen die Erwerbslosenfürsorge nur als ein notwendiges Übel mit sehr scheelen Augen angesehen.
So viel muß jedoch jeder Mensch einsehen, daß wir ohne Unterstützung und Fürsorge der Erwerbslosen, die ja ohne ihre Schuld erwerbslos geworden sind, nicht mehr durchkommen können.
Mich wundert bei der Kritik über die jetzigen höheren Ausgaben oder überhaupt über die Ausgaben für die Erwerbslosen das eine, daß man anscheinend vergißt, daß die Erwerbslosen von heute nicht mehr allein nur die Proleten sind, also Tagelöhner oder Handwerker, die aus dem Arbeiterstand hervorgehen, sondern daß heute unter den Erwerbslosen sich Hunderttausend« von Söhnen und Töchtern der Mittelstandsschicht befinden.
Cs sind das die Angestellten, die von dem Los der Arbeitslosigkeit genau so schwer geprüft werden wie diejenigen, die nun einmal als Arbeiter tätig sind.
Hören wir doch hier von dieser Stelle aus die Vertreter der Deutschen Volkspartei, der Deutschen Demokratischen Partei, die Führer der Angestelltenverbände, wie sie fortwährend auf das traurige Los der Angestellten hinweisen, auf eine Verarmung der Angestellten, und zwar auch derjenigen, die sich schon zu den höheren Schichten gezählt haben und die sogar in sogenannten lebenslänglichen Positionen waren!
Es ist heute also so, daß auch der Mittelstand und alle anderen Schichten ein Interesse daran baben müssen, daß ihre Angehörigen, ihre Söhne und Töchter, die ja auch dem Erwerb nachgehen müssen, die als Angestellte oder Handwerker oder auch als Arbeiter tätig sind, nicht infolge der Arbeitslosigkeit einer Verlotterung anheimfallen.
Das kann gar nicht anders verhindert werden als dadurch, daß der Staat und die Gemeinden für sie zu sorgen haben.
Nun stehen wir allgemein wieder vor der Frage, was für die Arbeitslosen zu geschehen hat, und wir haben zu prüfen, ob die bisher geleisteten Unterstützungen allsreichend sind, oder ob nicht durch die v) lange Zeitdauer der Erwerbslosigkeit eine Erhöhung der Unterstützungssätze als notwendig erachtet werden muß.
Nach der Richtung hin lagen dem Reichstag bei seinem Zusammentritt eine ganze Reihe von Anträgen vor.
Die Kommunistische Partei, die Heuer im Frühjahr noch eine lOOprozentige Erhöhung der Unterstützungssätze verlangt hat, ist so vernünftig gewesen, wenigstens auf 50 Prozent herunterzugehen.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Entweder hat sie sich früher geirrt in der Forderung, oder sie hat jetzt einen Irrtum begangen, denn seit der Zeit haben sich die Verhältnisse nicht gebessert, sondern sie sind für die Erwerbslosen zum Teil sogar noch schlechter geworden, und wenn die Kommunisten doch die Einsicht gehabt haben, daß man mit 100 Prozent nicht durchkommt oder daß die lOOprozentige Erhöhung selbst im Interesse der Arbeiterschaft gar nicht durchführbar ist, dann ist es doch ein Zeichen dafür, daß auch dort nicht alles vergeblich war, was an Aufklärung oder vernünftigem Zureden unsererseits geschehen ist.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.
Zurufe von den Kommunisten.)
Nun habm aber auch die Sozialdemokraten und das ist mir das Unbegreifliche die Forderung nach öOprozentiger Erhöhung der Unterstützungen erhoben.
Meine Damen und Herren!
Ich habe mit sehr vielen arbeitslosen Frauen und Männern auch über die Frage der Unterstützungserhöhung gesprochen, ich habe aber nirgends jemanden unter den Erwerbslosen gefunden, 7926 Reichstag.
228.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
November 1926.
Schwarzer jOberbayernj, Abgeordneter.)
() der nur einen Augenblick daran geglaubt hätte, daß eine 50prozentige Erhöhung der Unterstützungssätze zu erwarten sei.
Sie sind also über die Hoffnungen und Erwartungen der Erwerbslosen selbst sehr weit hinausgegangen.
Sogar die Forderung von 30 Prozent ist nach der Feststellung der Regiernngsvertreter noch so hoch, daß damit nahezu die Hälfte der Erwerbslosen in den von ihnen vorher verdienten Lohn hineinkommt.
Ich kann mir nicht vorstellen, daß die Arbeiter, die sich in der Arbeit befinden, es lautlos und 'zufrieden hinnehmen, daß diejenigen, die nun von dem Unglück betroffen sind, keine Arbeit zu haben, nicht weniger an Unterstützung, in einzelnen Fällen sogar noch mehr beziehen und erhalten als sie, die 6 Tage arbeiten müssen.
Das geht ja gegen den klaren Verstand, (sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei) das geht gegen die Vernunft und geht auch gegen die Stellung und Stimmung, wie sie tatsächlich in der Arbeiterschaft heute herrscht.
Die Frage einer höheren Unterstützung, wie sie hier von der Linken vorgeschlagen wird, kann meines Erachtens nur dann diskutiert werden, wenn man sich dazu entschließt, die Unterstützungen zu begrenzen, damit sie den vorher verdienten Lohn niemals übersteigen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Das haben wir Heuer im Frühjahr eingehend begründet und verlangt, unter Hinweis darauf, daß in ganz Bayern eine solche Regelung bereits besteht.
In Bayern hat jeder Arbeitslose im Höchstfälle nur Anspruch auf eine Unterstützung von drei Vierteln seines früheren Lohnes.
Diese Verordnung ist in Bayern seit mehreren Fahren in Kraft und sie hat nie zu Beanstandungen sM Anlaß gegeben.
Ich wundere mich, daß weder von der Regierung noch von den Linksparteien genügendes Verständnis für diese bewährte Einrichtung aufgebracht wird, die doch auch in anderen Ländern durchgeführt werden könnte.
Diejenigen, die es immer wieder zu verhindern wissen, daß eine Relation der Unterstützung zum Lohn durchgeführt wird, machen damit eine Erhöhung der Unterstützungssätze über 10 beziehungsweise 15 Prozent hinaus geradezu unmöglich.
Nun haben wir zu erwägen gehabt, welche Bedürfnisse in erster Linie befriedigt werden sollen und wie die Mittel für eine Verbesserung der Bezüge der Erwerbslosen aufzubringen sind.
Wir haben uns dahin entschieden, daß die alleinstehenden Erwerbslosen zurzeit einer Erhöhung der Unterstützung am meisten bedürfen.
Man kann auch anderer Meinung sein man kann die Ansicht vertreten, daß die Familie in erster Linie zu schützen ist und daß ihr vor dem alleinstehenden Erwerbslosen die höhere Unterstützung gebührt.
Aber von fast allen Parteien mit Ausnahme der Deutschnationalen wird die Tatsache anerkannt, daß die Gefahr der Verkümmerung und Verlotterung für den alleinstehenden Erwerbslosen viel größer ist als für den Erwerbslosen, der einen Haushalt, der Frau und Kinder hat.
Wer auf sich selbst angewiesen ist und mit 9 bis höchstens 11 Mark in der Woche monatelang, vielleicht ein viertel- oder ein halbes Fahr zu leben hat, der kann machen, was er will, er muß, wenn er keine Nebeneinnahmen, keine Sonderunterstützung Hat, auf den Hund kommen, wie der triviale Ausdruck heißt.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Der alleinstehende Erwerbslose muß für jeden Handgriff extra zahlen, er muß für die Wohnung, für die Wäsche, für alles, was er nicht selbst machen kann, eine (G Bezahlung leisten, und was dann noch übrigbleibt, ist wahrhaftig nicht mehr als die Fristung des nackten Lebens.
Wir hielten deshalb eine Erhöhung der Unterstützung für die alleinstehenden Erwerbslosen von 20 Prozent für angemessen und berechtigt.
Die Negierung hat die Bedürftigkeit der alleinstehenden Erwerbslosen anerkannt, konnte sich aber nicht dazu entschließen, 20 Prozent zu bewilligen, und jetzt ist eine Einigung auf der Grundlage von 15 Prozent erfolgt.
Wenn aber die alleinstehenden Erwerbslosen eine erhöhte Unterstützung erhalten, dann ist zweifellos auch eine weitere Erhöhung der Unterstützungssätze für die Hauptunterstützungsempfänger, also für die verheirateten Unterstützungsempfänger berechtigt.
Wir haben vorn Bunde der Kinderreichen eine Aufforderung erhalten, dafür zu sorgen, daß in erster Linie die kinderreichen Familien geschützt werden und unbeschränkt die Zuschläge für die Kinder erhalten, die sie haben.
Bisher ging die Unterstützung insgesamt in ihrem Höchstsatz bis zum dritten Kind.
Wir haben erreicht, dasikünftig die Unterstützung samt dm Zuschlägen bis zum 4.
Kind einschließlich gewährt wird.
Darüber hinaus haben wir wieder damit zu rechnen, daß wir mit der Unterstützung in den Lohn hineinkommen, den der Unterstützte vorher verdient hat, und solange wir diesen Zustand für etwas Ungesundes und Demoralisierendes halten, müssen wir auch in diesem Falle auf der Einschränkung bestehen.
Es ist also nicht so, daß wir nicht das genügende Verständnis für die Bedürfnisse kinderreicher Familien hätten, sondern hier handelt es sich um das Prinzip, es zu verhindern, daß die Erwerbslosenunterstützung über den vorher bezogenen Lohn hinausgeht.
1 Ob (Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Dieses Moment allein ist für uns bestimmend, wenn wir den Wünschen des Bundes der Kinderreichen nicht entsprechen können und hier eine gewisse Beschränkung eintreten lassen müssen.
(Erneute Zustimmung.)
Umstritten ist noch die Bedürftigkeitsfrage.
Die meisten Parteien hätten es lieber gesehen, wenn die Bedürftigkeitsprüfung überhaupt gefallen wäre.
Fch bin der gleichen Ansicht.
Fch habe Zuschriften genug aus den verschiedensten Gemeinden und aus den Reihen der Erwerbslosen, die sich gegen die Bedürftigkeitsprüfung wenden, weil sie ihnen als ein Unrecht erscheint.
Es muß zugegeben werden, daß nicht überall mit der nötigen Sorgfalt und Objektivität bei der Prüfung der Bedürftigkeit vorgegangen wird.
Andererseits wirkt aber die Leistung einer Unterstützung an solche, von denen die ganze Gemeinde genau weiß, daß sie sie nicht nötig haben, weil sie in einem gewissen Wohlstand leben, geradezu autoritätstürzend.
Auch wenn es nur wenige Fälle sein sollten, in denen das Geld der Allgemeinheit für jemand verausgabt wird, der es nachweislich oder nach der Volksstimmung nicht, nötig hat, so wirken sie doch auf die ganze politische Stimmung des Volkes nachteilig.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Vvlkspartei.)
Deshalb muß die Bedürftigkeitsprüfung bis zur Regelung der Arbeitslosenversicherung zwar noch beibehalten werden, aber cs ist notwendig und auch möglich, genau fixierte Richtlinien für die Bemessung 7927 Reichstag.
228.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
November 192th lSchwarzer sObcrbayernj, Abgeordneter.)
der Unterstützung und für die Art der Bedürftigkeitsprüfung festzulegen.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Vvlkspartei.)
Weiter sind wir der Meinung, daß die Bedürftigkeitsprüfung künftighin nicht allein den Gemeinden, dem Bürgermeister oder dem Gemeindeschreiber überlassen wird, weil dadurch nur große Unannehmlichkeiten für die Betreffenden selbst und für die Ruhe des Ortes eintreten.
Es hat sich gezeigt, daß dort, wo nicht die Ortsbehörde selbst, sondern ein vom Arbeitsnachweis oder vom Bezirksamt errichteter Bezirksausschuß ge wissermaßcn unparteiisch über den örtlicyen Verhältnissen steht und als berufene Instanz über die Bedürftigkeit zu entscheiden hat, die Entscheidungen viel autoritativer angenommen worden sind.
Dort hat man sich auch viel weniger dagegen gewandt, als wenn dies durch Ortsbehörden oder Ortspersönlichkeitcn entschieden wurde.
Ich habe diese Forderung im Ausschuß bereits ausgesprochen, und es ist mir zugesagt worden, daß die Regierung in den Ausführungsbestimmungen, die sie herauszugeben hat und die demnächst bereits dem Sozialpolitischen Ausschuß zugehen und ihn beschäftigen werden, diese Bestimmung, daß künftighin viel mehr als bisher die Bezirksausschüsse über die Bedürftigkeit zu entscheiden haben werden, auch aufnehmen wird.
Wir haben deshalb keine Ursache, einen besonderen Antrag zu stellen, in der Erwartung, daß die Regierung unseren Wünschen, die hier nachdrücklich vertreten wurden, auch tatsächlich Rechnung trägt.
Nun komme ich noch zu der Frage der ausgesteuerten Erwerbslosen.
Diese haben bisher keine besondere Rolle gespielt, weil ja die Arbeitslosigkeit in dem großen OY Umfange eigentlich noch kein ganzes Jahr besteht.
Aber in den nächsten Monaten darüber besteht wohl kein Zweifel werden die ausgesteuerten Erwerbslosen, also solche, die schon mehr als 52 Wochen erwerbslos sind, in den Gemeinden eine große Bedeutung haben, da auf Grund der Unterlagen bereits mitgeteilt werden konnte, daß es immerhin schon an die 45 000 ausgesteuerte Erwerbslose in Deutschland gibt.
Die Unterstützungsfrage der ausgesteuerten Erwerbslosen ist im Gesetz nicht geregelt, sie läßt sich auch auf dem Verordnungsweg nicht regeln, und sie muß deshalb auf dem Wege eines neuen Gesetzes geregelt werden.
Wir haben uns dafür eingesetzt, daß die Unterstützung der ausgesteuerten Erwerbslosen in der Form einer Krisenfürsorge bis zum 31.
März 1927 geregelt werden soll.
Durch die sonderbare Stellung des Vertreters der Wirtschaftlichen Vereinigung ist diese Regelung, die meines Erachtens die einzig mögliche ist, gefallen, und wir müssen neuerdings schauen, wie wir durch einen Antrag dieser unserer Forderung wieder zum Recht verhelfen.
Die Unterstützungsfrage spielt heute keine große Nolle mehr, nachdem sich alle Kreise und alle Parteien und auch die Behörden darüber einig sind, daß diejenigen, die 52 Wochen lang arbeitslos, aber arbeitsbereit sind, auch fernerhin eine Unterstützung erhalten müssen.
Die Frage ist nur die, wer für diese Mittel der Unterstützung aufzukommen hat.
Wir unsererseits waren der Meinung und ich persönlich vertrete sie ja schon lange im Ausschuß —, daß die soziale Belastung, die vom Reich beschlossen wird, auch vom Reich getragen werden soll.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Reichstag 1926.
228 Sitzung.
Bis zu einem gewissen Grade mußten allerdings die ((') Gemeinden und auch die Länder nicht nur zur Durchführung sondern auch zur Leistung der Unterstützungen herbeigeholt werden.
Wenn es sich aber um so große Beträge handelt wie die Erwerbslosenfürsorge oder auch die Fürsorge für die Ausgesteuerten, da scheint es mir nicht mehr als berechtigt zu sein, daß das Reich die Gesamtkosten dieser Unterstützung übernimmt.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
So weit sind wir nun, daß das Reich beziehungsweise die Neichsregierung und der Finanzminister anerkannt haben, daß man den Ländern höhere Ausgabeverpflichtungen nicht mehr auferlegen kann, (Zuruf von der Bayerischen Volkspartei: Endlich!)
und der Reichsfinanzminister einschließlich seiner übrigen Ministerkollegen ist bereit, die höheren Ausgaben für die 15prozentige beziehungsweise lOprozentige Erhöhung der Unterstützungssätze in der Form einer Pauschalrückzahlung an die Länder auf Reichskvsten zu übernehmen.
Nur in der Frage der Hilfe für die Ausgesteuerten glaubte man noch nicht ganz, sondern nur zum Teil die Kosten übernehmen zu tonnen.
So kam es, daß unser ursprünglicher Antrag auf 80 Prozent Vergütung an die Gemeinden auf 70 und jetzt auf 75 Prozent gesetzt wurde.
Ich habe mir erlaubt, im Ausschuß zu verlangen, daß die Reichsregierung die Gesamtkosten der ausgesteuerten Erwerbslosen übernimmt.
Zunächst einmal aus dem Grunde, weil die Gemeinden nicht besser daran sind als die Länder, zum Teil sogar noch schlechter.
Es gibt Industriegemeinden, die seit Jahr und.
Tag unter Arbeitslosigkeit.
zu leiden haben.
Diesen verarmten Gemeinden sollte man nicht zumuten, daß sie auch künftig-, hin über 52 Wochen hinaus, nachdem sie bisher ein Neuntel der Unterstützung getragen haben, nunmehr noch 20 Prozent tragen sollen.
Ich habe leider mit der Forderung, obwohl sie seinerzeit von dem Herrn Kollegen Hertz von der Sozialdemokratischen Partei sehr warm befürwortet wurde, bei den übrigen Parteien kein Verständnis gefunden, und es scheint nun so zu gehen, daß es bei den 75 Prozent der Leistung seitens des Reiches und 25 Prozent Leistung seitens der Gemeinde verbleiben soll.
Ich muß mir vorbehalten, was wir nach dieser Richtung hin machen, füge allerdings hinzu, daß die ganze Regelung nach dem von uns seinerzeit gestellten Antrag ja nur bis zum 31.
März 1927 gehen soll.
Ich glaube, heute liegen die Finanzverhältnisse nachweisbar so, daß weder die Länder noch die Gemeinden in der Lage sind, größere Kosten aufzunehmen, als sie bisher schon gehabt haben.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich habe hier eine Zusammenstellung von dem Städteverband Bayerns, die eigentlich von sämtlichen Ländern gemacht werden sollte, über die Ausgaben auf Grund der Fürsorgegesetzgebung.
Aus ihr geht hervor, daß im vorigen Jahre die Gemeinden in Bayern allein für die Sozialrentner, Kleinrentner, Kriegsopfer, Jugendfürsorge und Erwerbslose 77 Millionen Mark ausgegeben haben.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Heuer im zweiten Vierteljahr waren es bereits 22 Millionen Mark.
Man darf damit rechnen, daß Heuer die Summe der gesamten Sozialleistung der bayerischen Gemeinden sich aus rund 90 Millionen 1130 7928 Reichstag.
228.
Sitzung.
S sSchwarzer sOberbayernj, Abgeordncier.)
Mark belaufen wird.
Bayern ist ein Neuntel der Ge samtbevölkerung Deutschlands.
Wenn man die Wirtschaflsverhältnisse in den anderen Staaten betrachtet, die nicht besser, sondern zum Teil sogar schlechter sind, dann darf man wohl annehmen, daß in Deutschland jährlich von den Städten und Gemeinden rund eine Milliarde Mark ausschließlich für die unterstützende Fürsorge, für die Erwerbslosen, Sozial-, Kleinrentner und Kinderhilfe ausgegeben wird.
Deutschland darf sich mit dieser Leistung seiner Städte und Gemeinden sehr wohl sehen lassen.
Dazu kommt aber noch die private Fürsorge der karitativen und Wohlfahrtsvereine, die nach einem Bericht, der uns hier im Frühjahr zugegangen ist, ebenfalls eine Milliarde ausmachen.
Es sind also zwei Milliarden Mark, die in Form von Unterstützungen der Gemeinden und privater Wohlfahrtspflege an die Bedürftigen im Jahre ausgegeben werden.
Dabei habe ich die Versicherungsverpflichtungen der Sozialversicherung überhaupt nicht in Betracht gezogen.
Rechnet man aber noch die Zuschüsse der Länder und die des Reiches zu den Unterstützungen hinzu, die pflichtgemäß geleistet werden müssen, dann sind es mindestens 2 'J Milliarden, die Gemeinden, öffentliche Wohlfahrtspflege und das Reich mit Ländern für die bedürftigen Unterstützungsempfänger ausgibt.
Diese Leistungen sind groß, das darf und muß anerkannt werden.
Andererseits darf aber auch nicht verschwiegen werden, daß die Not in Deutschland ebenfalls noch furchtbar groß ist und daß sie von jedem deutenden Menschen nach seinem besten Wißen und Können, wenn nicht beseitigt, so doch bekämpft werden muß.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir erwarten deshalb, daß die Vorlage, wie sie uns vom Ausschuß zugegangen ist, wieder so hergestellt wird, wie die Anträge der Regierungsparteien im Ausschuß gelautet haben, sonst wäre cs uns unmöglich, den unter 11 auf Drucksache Nr.
2613 angeführten Bestimmungen zuzustimmen.
Ich glaube sicher, daß der Reichstag die vom Ausschuß gemachten Fehler korrigiert und die Bestimmungen so gestaltet, daß sie für uns und die Negierung annehmbar sind.
Ich glaube ferner, daß unsere Beschlüsse, sowohl bezüglich der Erhöhungen der Unterstützungen wie bezüglich der übrigen Leistungen für die Erwerbslosen, ein Zeichen dafür sind, daß das Volk und die Negierung sich ihrer Lage erinnert und nach Möglichkeit dafür sorgt, daß ihr schweres Los erleichtert wird.
(Bravo!
bei der bayerischen Volkspartei.)
Präsident Löbe.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stöhr.
Stöhr (V.)
Abgeordneter: Meine Damen und meine Herren!
Ich bin leider genötigt, mich zunächst gegen den Sprecher des Zentrums, den Kollegen Andre, zu wenden, der gestern hier mit Bezug auf meine Fraktion eine völlig falsche Behauptung ausgestellt hat.
Er hat das Verhalten der deutschnationalen Abgeordneten im Sozialen Ausschuß abfällig besprochen, die bekanntlich im letzten Stadium der Beratungen an deren Fortgang kein Interesse mehr zeigten und gegenüber allen vorliegenden Anträgen Stimmenthaltung übten.
Der Herr Kollege Andre hat gemeint, wir hätten ein ähnliches Verhalten an den Tag gelegt.
vnnabend den 6.
November 1926.!
Das ist absolut unzutreffend, und es fällt mir angc- (e sichts der Tatsache, daß der Kollege Andre ständig Augen- und Ohrenzeuge der Vorgänge im Ausschuß gewesen ist, nicht leicht, ihm zuzubilligen, daß er diese Feststellung im guten Glauben gemacht hat.
Wie liegen und wie lagen denn tatsächlich die Dinge
Wir haben uns rein arbeitstechnisch im Ausschuß gar nicht anders verhalten als der Kollege Andre und seine Freunde.
Wir haben unsere eigenen Anträge gestellt und vertreten, wir haben für und gegen Anträge gestimmt, die von anderer Seite kamen, und das Ziel unserer Anstrengungen war von allem Anfang an ganz klar gekennzeichnet, nämlich etwas Positives, und zwar das Bestmögliche für die Erwerbslosen zu erreichen.
Ein paar Mal haben wir uns der Stimme enthalten, aber doch nur deswegen, weil wir nur die Wahl zwischen zwei Unmöglichkeiten hatten.
Aus der einen Seite war über die nach unserer Meinung absolut ungenügenden Anträge der Regierungsparteien zu befinden, auf der anderen Seite über die Agitationsanträge der Linken.
In einer solchen Lage bleibt selbstverständlich nichts anderes als Stimmenthaltung übrig.
Wir haben es grundsätzlich abgelehnt, das Schicksal der Erwerbslosen zum Gegenstand partcitaktischer und organisatorischer Überlegungen zu machen- denn die Not der Erwerbslosen verträgt es nicht, daß man solche Experimente macht.
Der Kollege Brey hat diese Röte in sehr ergreifender und richtiger Weise gestern vorgetragen, und ich will nicht weitere Beiträge dazu liefern.
Ich möchte aber in diesem Zusammenhang darauf Hinweisen, daß die furchtbaren Tragödien, von denen der Kollege Brey gesprochen hat, nicht allein in den Kreisen der erwerbslosen Arbeitnehmer früheren Arbeitnehmer, muß (O) man ja jetzt wohl leider richtiger sagen vorkommen, sondern wesentlich auch in den Kreisen des ausgeplünderten und völlig verarmten Mittelstandes, dessen Not keineswegs geringer ist als die Not der Erwerbslosen.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Hinzu kommt, daß nicht nur die wirtschaftliche Not auf diesen Kreisen mit besonderer Schwere lastet, sondern daß auch noch starke seelische Nöte dazuzurechnen sind.
Wer sich in den Gemütszustand eines Menschen hineinversetzt, der ein ganzes langes Leben harter Arbeit daran gewandt hat, um unter Verzicht auf.
viele Lebensgenüsse Groschen um Groschen zusammenzutragen, um sich einen sorglosen Lebensabend zu sichern, und der sich auf einmal ohne eigenes Verschulden um alles gebracht sieht, der nun tatsächlich Tag für Tag buchstäblich am Hungertuch nagt, weil er keinerlei Subsistenzmittel hat und zu stolz ist, seine gleichfalls nicht mit Glücksgütern gesegneten Mitmenschen um Almosen anzugehen, der auch keine öffentliche Unterstützung bekommt, wer sich diese Nöte wirklich lebendig vor Augen stellt, wie sie in verarmten Mittelstandskreisen anzutreffen sind, wird es wohl ohne weiteres gelten lassen, wenn ich sage, daß Verzweiflungsausbrüche, Selbstmorde und andere Katastrophen viel häufiger in diesen Kreisen als in den Kreisen der Erwerbslosen zu Hause sind.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Damit will ich natürlich nach keiner Richtung hin etwa die Notwendigkeit verneinen, der Not der Erwerbslosen nach wie vor das stärkste Augenmerk zuzuwenden.
Aber es ist doch auch erforderlich, hier einmal Reichstag.
228.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
November 1926.
7929 sStöhr »Abgeordneter.)
M darauf hinzuweisen, daß die Not zu diesem Höhepunkte nur steigen konnte, weil in der nachrevolutionären Zeit in Deutschland nicht die richtige Wirtschaftspolitik getrieben worden ist, (sehr richtig!
bei den Völkischen) daß diese Zustände in der Hauptsache durch die hemmungslose Erfüllungspolitik und durch die Luderwirtschaft hervorgerufen sind, die in diesen Jahren in Deutschland zu Hause waren.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Darüber sich heute hier auszulassen, würde zu weit gehen.
Denn der Gegenstand, den ich in den Bereich meiner Betrachtungen ziehen will, ist an sich sehr wichtig, und das Gebiet ist sehr umfangreich.
Ich möchte aber doch den Kollegen Brey, der wirklich eindrucksvoll den dunklen Hintergrund, auf dem sich diese Tragödien abspielen, gemalt hat, daran erinnern, daß wir uns in bezug auf die Beurteilung der Zweckmäßigkeit oder Unzweckmäßigkeit der Politik, die nach dem Kriege betrieben worden ist, in Übereinstimmung mit hervorragenden Volkswirtschaftlern fremder Völker und im Gegensatz zu ihm und seinen Freunden befinden.
Ich brauche nur daran zu erinnern, daß ein Mann von den Qualitäten eines John Mahnard Keynes in seiner Betrachtung der wirtschaftlichen Lage Deutschlands am Schluß des zweiten Dawes-Jahres klipp und klar gesagt hat durchaus in Übereinstimmung mit uns —: »das Neparationsproblcm ist in Wirklichkeit ein Lohnproblem für den deutschen Arbeiter geworden.
« Wenn Sie den ernsten Willen haben, woran ich ja nicht zweifeln möchte, im Verein mit uns und allen Gutgesinnten, um mich einmal so auszudrücken, wirklich (L) die letzte Kraft daran zu geben, daß wir in Deutschland endlich einen Zustand wirtschaftlicher Wohlfahrt und kultureller Höhe erreichen, wie er der Bedeutung unseres Volkes überhaupt unter den Völkern der Welt entspricht, dann bleibt gar nichts anderes übrig, als daß Sie Ihre aus einer vorzeitlichen Ideologie stammende Anschauungen in bezug auf die Fortfübrung namentlich der Außenpolitik zum alten Eisen werfen.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Denn solange Sie aus dieser Einstellung heraus eine Politik treiben, wie sie hier getrieben worden ist, solange, meine Herren von der Linken, ist es gar nicht möglich, den Arbeitern Löhne und den Erwerbslosen Unterstützungen zu zahlen, wie sie angemessen sind und wie sie berechtigterweise von den Schaffenden und den Erwerbslosen beansprucht werden dürfen.
Denn ein Volk, daS in seiner Wirtschaft immer mehr zurückgeht, das selbst iu seiner großen Masse auf den Zustand der Pauverto herunterkommt, ist beim besten Willen nicht in der Lage, Aufwendungen für soziale Zwecke zu machen, wie sie mit Recht immer wieder verhängt werden.
Nun ist ja scheinbar die Kurve unserer wirtschaftlichen Entwicklung in den lctzicn Monaten etwas nach oben gegangen.
Ich sage ausdrücklich: scheinbar.
Der Herr Minister hat sich ja auch gehütet, im Ausschuß und hier im Plenum aus der reinen Tatsache, daß die Zahl der unterstützten Erwerbslosen gesunken ist, den Schluß zu ziehen, nun seien wir über den Berg und nun werde sich alles, alles wieder wenden.
In der Tat ist ja die Zahl der Hauptunterstützungsempfänger in der Erwerbslosenfürsorge nicht unbeträchtlich zurückgegangen.
Aber einer meiner Herren Vorredner hat schon sehr richtig daraus Hingelviesen, daß in Wirklich- (v) keit das Bild doch ein ganz anderes ist, weil man ja statistisch die Wirklichkeit gar nicht so wiedergeben kann.
Ich möchte auch, weil das hier noch nicht geschehen ist, darauf hinweisen, daß, ganz abgesehen von den Beschäftigungsmöglichkeilen, die in der Sommerzeit in größerem Umfange vorhanden sind als im Spätherbst und im Winter, auch der englische Bergarbeiterstreik nicht unwesentlich dazu beigetragen bat, daß die Zustände bei uns nicht im Laufe des Sommers bis zur Katastrophe gediehen sind.
Dieser englische Bergarbeitcrstreik hat unS eine große Menge von Verdienstmöglichkeiten zugeführt, und er ist eigentlich das anschaulichste Beispiel für die von uns stets vertretene Behauptung, daß wir im Nahmen einer Eigenwirtschaft, einer Nationalwirtschaft wesentlich besser den Bedürfnissen unserer schaffenden Menschen Rechnung tragen können, als wenn wir unsere ganze Handelsvertrags-, Innen- und Außenpolitik ständig nur orientieren mit einem scheuen Seitenblick nach dein Auslande, immer nur ängstlich darauf bedacht sind, daß wir die mehr oder weniger starken Bindungen, die uns mit der Weltwirtschaft verflechten, nicht angreifen oder zerstören.
Ich bin ganz gewiß nicht der Meinung, daß das deutsche Volk es sich gestatten kann, im Zentrum Europas und der Wirtschaft der Welt so etwas wie eine Isolierzelle für sich aufzurichten.
Ganz gewiß werden wir die Verbindung mit anderen Kulturländern Pflegen müssen.
Aber es darf niemals so weit kommen, daß wir des Exportes wegen, wie wir das immer wieder im sozialen Ausschuß hören, gewisse Maßnahmen treffen, die für unentbehrlich gehalten werden.
Ich habe bei einer solchen Gelegenheit vor (0) wenigen Tagen einem Kollegen von der Linken im Ausschuß gesagt, er möchte sieh doch gefälligst daran erinnern, daß wir auch in der Glanzzeit unserer deutschen Wirtschaft dein Export bei weitem nicht die Bedeutung zuerkannt Haben, wie das heute immer noch geschieht.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Denn das, was wir damals exportierten, war, rein kaufmännisch-rechnerisch ausgedrückt, nur ein Bruchteil des Wertes der deutschen Produktion der überwiegende Teil der deutschen Produktion hat im Jnlande Verwendung gesurrten, ist vom inländischen Markt ausgenommen und im inländischen Konsuln verbraucht worden.
Deswegen glaube ich, daß wir die beste Politik im Interesse der erwerbslosen deutschen Volksgenossen treiben, wenn wir das stärkste Gewicht darauf legen, daß unser Jnneurnarkt wieder aufnahmefähig gestaltet wird.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Darum haben sich meine politischen Freunde immer darüber gefreut ich darf das hier einmal von der Reichstagstribüne aussprechen —, daß wir auch im Lager der Arbeitnehmcrbewegung, unter den deutschen Gewerkschaften große Gruppen antreffen, die mit uns in dieser Beziehung übereinstimmen, die aus dieser Einstellung heraus sogar dazu gekommen sind, einer Schutzzollpolitik für die deutsche Landwirtschaft zuzustimmen.
Wenn wir die deutsche Landwirtschaft zerstören, dann werden wir Schwankungen nicht nur auf dem Arbeitsnrarkt erleben, sondern Schwankungen in der nackten Lebenshaltung des Volkes, die sich mit einer 1130 »7930 Reichstag.
228.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
November 1926.
Mtöhr, Abgeordneter.)
) Stärke äußern, daß es geradezu zur Vernichtung von Hunderttausenden und Millionen unserer Volksgenoffen durch den Hunger führen muß.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Die Landwirtschaft hat gegenwärtig kein Geld.
Die Landwirtschaft und der Mittelstand sind erdrosselt und erdrückt durch wahnsinnige, unzweckmäßige Steuern.
Sie können nicht kaufen.
Infolgedessen haben die Fabriken keine Aufträge, infolgedessen können die Fabriken auch die vorhandenen Arbeitskräfte nicht verwerten.
Das ist der Kreislauf, und man mag im einzelnen noch Arabesken und sonstige Verzierungen an dieses Bild anfügen, der Grundstrich ist richtig, und nur durch eine radikale Änderung der bisherigen Politik ist eine tatsächliche, wirksame und dauerhafte Verbesserung unserer wirtschaftlichen Zustände denkbar.
Man hat sich von der Rationalisierung unserer Wirtschaft alles mögliche versprochen.
Wir und die Gewerkschaften, die wirtschaftlichen Interessenvertretungen der Arbeitnehmerschaft, haben diesem Beginnen keine Hindernisse in den Weg gelegt denn wir waren uns klar darüber, daß unsere deutsche Industrie, ivenn sie im eigenen Lande gegenüber dem Ansturm der ausländischen Konkurrenz, also auch auf dem Innenmarkt und auf dem Weltmarkt bestehen will, unmöglich nach veralteten technischen Methoden arbeiten kann, sondern daß sie auf diesem Gebiet das Neueste, das Beste anzuwenden hat, um die Produktion zu steigern und zu verbilligen.
Aber es war für uns, als wir diesen Nationalisierungsmaßnahmen, die teilweise mir ganz brutaler Härte und überstürzt in Angriff genommen worden sind, zugestimmt haben, die Nber ip zeugung maßgebend, daß das Ergebnis sich auch in einer Steigerung der Lebenshaltung der an dem Produktionsprozeß beteiligten Menschen ausdrücken muß, und zwar entweder durch Verbilligung der Waren oder durch Steigerung der Löhne.
Aber es ist nichts dergleichen eingetreten.
Die Nationalisierung ist im großen und ganzen beendet.
Sie war, rein technisch und kaufmännisch gesehen, erfolgreich.
Darüber darf man sich ohne weiteres freuen.
Aber die Folgen für die am Produktionsprozeß beteiligten Arbeitnehmer, für Arbeiter und Angestellte, waren geradezu katastrophal.
In diesem Zusammenhang möchte ich nicht verfehlen, inein Bedauern darüber auszudrücken, daß in den Reihen unserer Wirtschaftsführcr, bei den Indu striellen und den Vertretern des Großhandels usw.
noch immer die Vorstellung herrscht, eine rentable und auf dem Weltmarkt wettbewerbsfähige deutsche Wirtschaft sei nur bei rücksichtslosester Ausnutzung der Arbeitskraft der Arbeiter und Angestellten und bei möglichst niedrigen Löhnen denkbar.
Das ist ein vollkommener Trugschluß, wie wir aus den amerikanischen Verhältnissen entnehmen können.
Ich bin natürlich nicht so töricht, ohne weiteres unsere und die amerikanischen Verhältnisse miteinander vergleichen zu wollen ich kann einen solchen Vergleich nicht einmal als zulässig anerkennen.
Gleichwohl wird man sagen dürfen, daß die Entwicklung unserer Wirtschaft vor dem Kriege, wenn sie in demselben Tempo, nicht gestört durch den großen Krieg, weitergegangen wäre, uns heute bereits über die amerikanischen Verhältnisse hinausgeführt hätte.
Die letzten Statistiken aus der Zeit vor dem Kriege, vom Jahre 1913, zeigen uns, daß damals das Nationalvermögen in Deutschland nur noch von dem in den Vereinigten Staaten übertroffen wsi wurde, alle anderen Konkurrenten aber hinter sich gelassen hat.
Wenn also die Entwicklung ungestört verlaufen wäre, wären wir sicherlich an die amerikanischen Verhältnisse mindestens schon herangekommen.
Nun hat uns der Krieg ganz gewaltig zurückgeworfen.
Der einzige Kriegsgewinner ist ja, wie wir wissen, Amerika, und Amerika hat im Kriege und nach dem Kriege die Konjunktur denn für Amerika und die Kreise, die Amerika darstellen, war doch der Krieg nichts anderes als ein Geschäft ganz gründlich ausgenutzt.
Wir haben ungeheure Tributlasten zu tragen.
Amerika steckt für tatsächliche oder fiktive Darlehen, die es den kreditbedürftigen Völkern der Welt gibt, ungeheure Zinsleistungen mühelos ein.
Alles das ist richtig, alles das muß man berücksichtigen.
Unser Ziel muß aber sein, uns nach den amerikanischen Methoden der Bewertung der Arbeitsleistung im Rahmen der Möglichkeiten, die wir haben, einzurichten und weiterzuentwickeln, weil auf einer anderen Grundlage eine wirkliche Befriedigung der berechtigten Ansprüche aller, der Gesamtheit der schaffenden Volksgenossen, gar nicht denkbar ist.
Ein paar Zahlen nur, meine Damen und Herren!
In Deutschland stehen einer Arbeiterfamilie mit zwei Kindern im Durchschnitt 1, 4 Wohnräume zur Verfügung, in Frankreich 2, 5, in England 3 und in den Vereinigten Staaten von Nordamerika 5.
Bei uns wohnen auf eigener Scholle im eigenen Heim von 100 Arbeitnehmerfamilien 9, in England 20, in den Vereinigten Staaten 65.
Wenn man sich die beiden Ziffern 9 und 65 vergegenwärtigt, dann findet man eine Erklärung für den Mangel des extremsten Radikalismus, i in den Vereinigten Staaten, und ich möchte sagen für das Übermaß an Radikalismus, wie wir ihn in Deutschland zu verzeichnen haben.
Deswegen muß es die Aufgabe einer überlegenen nationalen Staatsführung sein, dafür zu sorgen, daß durch eine entsprechende Lohn- und Sozialpolitik, durch eine entsprechende Siedelungspolitik, durch eine entsprechende Gestaltung der Arbeitszeit und dergleichen die wirtschaftliche und kulturelle Lage der deutschen schaffenden Stände auf eine Stufe gehoben wird, von der aus sic die Möglichkeit haben, die Dinge wirklich von höherer Warte zu betrachten.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Unter diesen Gesickspunkteu haben wir unsere ganze Stellung zu dem vorliegenden Problem im Ausschuß wie schon früher im Hause eingenommen und werden sie auch weiterhin beibehalten.
Zu den ersten Forderungen, die wir im Hause stellten, gehörte auch die auf Einführung der Arbeitslosenversicherung.
Wir freuen uns, daß der Herr Minister im Ausschuß und gestern auch im Plenum mitteilen konnte, daß die Dinge jetzt so weit entwickelt sind, daß der Reicksrat sich bereits mit dem Gegenstand beschäftigt und daß die Aussicht besteht, die Vorlage in absehbarer Zeit hierher in den Reichstag zu bringen.
Aber wer den ganzen Gang der Geschäfte in diesem Hause kennt, wird nicht im Zweifel darüber sein, daß die endgültige Verabschiedung der Arbeitslosenversicherung immerhin noch eine recht geraume Zeit in Anspruch nehmen kann.
Ich schätze, daß wir vor dem Spätherbst des nächsten Jahres kaum die Möglichkeit haben werden, wirklich ernsthaft im 9.
Ausschüsse des Reichstags uns mit der ArbeitslosenversicheReichstag.
228.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
November 1926.
7931 Stöhr.
Abgeordneter.)
() rungsvorlage zu beschäftigen.
Das ist ein Zeitraum, der unter Umständen für die weitere Entwicklung der Dinge auf dem Gebiete der Arbeitslosenunterstützung außerordentlich gefährlich werden kann.
Denn daß die jetzige Regelung, auf die Dauer eines Jahres gesehen, keine abschließende sein kann, darüber sind wir uns vollständig im klaren.
Das Heer der Erwerbslosen wird mit dem Ende des englischen Bergarbeiterstreiks und dem Wegfall der günstigen Auswirkungen aus unser Wirtschaftsleben sich wieder vergrößern.
Der vor der Tür stehende Winter wird die Zahl der Arbeitslosen ganz gewaltig anschwellen lasten.
Infolgedessen werden auch die Massen der Erwerbslosen, die bereits ein halbes Jahr und länger in dieser Arbeitslosigkeit und in diesen Wirtschaftsnöten stecken, wirtschaftlich bis zu eitlem Grade verelenden, der für diese Massen kaum noch erträglich sein kann.
Es ist nämlich durchaus nicht einerlei, wie lange für den Betroffenen die Erwerbslosigkeit dauert.
Man kann, namentlich, wenn man einen einigermaßen auskömmlichen Lohn gehabt hat, eine vorübergehende Erwerbslosenzeit von drei oder vier Wochen, so schmerzlich das auch sein mag, in den Kauf nehmen.
Man wird aber unendlich viel schwerer über diese Katastrophe hinwegkommen, wenn die Arbeitslosigkeit drei Monate, sechs oder neun Monate und darüber anhält.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Wer einigermaßen Fühlung und Verbindung mit Arbeitnehmerkreisen hat, wer in den Haushalt des alleinstehenden oder des verheirateten Arbeiters oder Angestellten hineingesehen hat, der ohne sein Verschulden zur Untätigkeit verurteilt ist und unter dieser Untätigkeit auch seelisch ungeheuer leidet, wer sieht, (2) wie durch die Dauer der Erwerbslosigkeit die letzten Subsistenzmittel angegriffen und aufgebraucht werden, der letzte Anzug zerschlissen und zerrissen, das letzte Hemd abgetragen, die Einrichtungsgegenstände zum Teil verkauft oder, soweit sie sich beleihen lassen, auf dem Leihamt sind, wer das alles in Wirklichkeit gesehen hat, der wird sich ein Bild darüber machen, was werden muß, wenn diese Arbeitslosigkeit nicht eingedämmt werden kann.
Es ist hier ganz richtig von meinem Vorredner gesagt worden, daß die Frage der Ausgesteuerten, also der Erwerbslosen, die ein Jahr Arbeitslosenunterstützung bezogen haben, bis jetzt nicht so dringlich gewesen ist, denn die Arbeitslosigkeit in diesem Umfang besteht doch erst ein Jahr.
Aber diese Zahl wird in den nächsten Monaten Woche um Woche, und zwar in rapider Weise zunehmen, und angesichts dieser Tatsache konnte die Frage, was mit den Ausgesteuerten geschehen soll, für uns gar keine Frage langer Überlegung sein, sondern wir haben uns gesagt: diese Menschen, die trotz ihrer Bemühungen und trotz der Bemühungen der Arbeitsnachweise selbst innerhalb Jahresfrist nicht neue Arbeit zugewiesen erhalten konnten, dürfen nicht der Armenpflege, wie man früher gesagt hat, ausgeliefert werden.
Jetzt hat man ja der Sache im demokratischen Staat einen wohlklingenderen Namen gegeben, man sagt: sie werden der Wohlfahrtspflege überliefert das ist ein schönes Wort für eine unschöne Sache.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Wir können unsere Zustimmung nicht dazu geben, daß die Erwerbslosen den Wohlfahrtsämtern zufallen, sondern wir haben uns im Ausschuß dafür eingesetzt, daß man, solange wir diese Wirtschastszustände haben, die Grenze für die Bezugsdauer, die jetzt vorhanden ist und mit einem Jahre abläuft, überhaupt fallen läßt und die Unterstützung für die ganze Dauer der Arbeitslosigkeit gewährt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Im Haushaltsausschuß habt Ihr doch heute entgegengesetzt gestimmt, 'da seid Ihr doch umgefallen!)
—Herr Abgeordneter Hoch, Sie müssen unsere Haltung immer als ein Ganzes betrachten.
(Lachen links.)
—Bitte sehr, darüber gibt cs gar nichts zu lachen.
Das ist für jeden Einsichtigen ohne weiteres klar.
Wenn Sie sich nur die Rosinen aus unserem Kuchen herausklauben möchten, dann erheben wir dagegen Einspruch.
Nein, wir verlangen, daß der Kuchen, wie wir ihn präsentieren und so ist er schmackhaft und genießbar —, (Lachen und Widerspruch links) auch von Ihnen angenommen wird.
Wir sind also dagegen, daß man Ausgesteuerte ihrem Schicksal überläßt.
Aber wir sind dafür, daß die Mehrkosten, die das in Anspruch nimmt, nicht den ohnedies schon an der Grenze ihrer Leistungsfähigkeit stehenden Gemeinden und Ländern aufgebürdet werden, sondern daß sie das Reich zu tragen hat.
Die Herren von der Regierung haben gesagt, das wäre unzweckmäßig, weil die Gemeinden an diesen Kosten finanziell interessiert bleiben müssen, das wäre für sie ein Ansporn, um der Arbeitsbeschaffung das notwendige strenge Augenmerk zuzuwenden.
Ich würde das (j-si unter normalen Verhältnissen gelten lassen.
Aber die Dinge liegen doch so, daß heute im wesentlichen das Reich die Verantwortung trägt uyd die alleinige Macht hat, möchte ich sagen, die Wirtschaft wirklich anzukurbeln, wie das von dieser Stelle aus, ich glaube, der Herr Neichsfinanzminister einmal gesagt hat.
Die Gemeinden und Länder können auf diesem Gebiete nur außerordentlich Bescheidenes und Unwirksames leisten, und damit dieser Sporn, Herr Minister, diese finanzielle Peitsche gerade dem Reich auf dem Nacken bleibt, deswegen sind wir dafür eingetreten, daß die Mehrkosten der Erwerbslosenfürsorge, die sich daraus ergeben, daß die Ausgesteuerten weiter im Bezug der Unterstützung bleiben sollen, vollständig vom Reiche zu tragen sind.
Ich weiß wohl, daß das Reich auf manchem Gebiete die erforderlichen Anstrengungen gemacht hat, um Arbeitsgelegenheit zu schaffen.
Man ist sich auch in der verantwortlichen Regierung das wollen wir ohne weiteres anerkennen über die ungeheuren Gefahren klar, die für Staat und Gesellschaft Heraufziehen, wenn die Arbeitslosigkeit in diesem Umfange uns als ein furchtbares Geschenk des Schicksals vielleicht noch viele Jahre hindurch erhalten bleibt.
Der Herr Minister hat gesagt, es sei im Rahmen der Grenzen, die uns durch unsere Handelsvertrags-.
Politik gezogen sind, möglich gewesen, die Zahl der ausländischen Wanderarbeiter herunterzudrücken.
Wir freuen uns darüber, wir wissen auch, daß das stimmt.
Aber wir möchten bitten, daß hier vielleicht doch noch weiter Druck angewendet wird, damit diese ausländischen Wanderarbeiter wenn das auch nur überhaupt Reichstag.
228.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
November 1926.
7932 lStöhr, Abgeordneter.)
durch eine Änderung der Handelsverträge zu machen wäre möglichst ganz aus Deutschland verschwinden, solange in unserem Lande eigene Volksgenossen keine Arbeit haben.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Meine Damen!
Meine Herren!
Das Arbeitsbeschaffungsprogramm der Regierung, das ja bis weit in die Kreise der Regierungsparteien selbst hinein außerordentlich skeptisch beurteilt worden ist, als es hier angekündigt wurde, ist, wie der Herr Minister sagte, sozusagen in die Wirklichkeit umgesetzt.
Es hat sich noch nicht in vollem Umfange auswirken können.
Das ist ja selbstverständlich.
Wenn eine Sache erst ansängt zu laufen, so ist das etwas ganz anderes, als wenn sie schon längere Zeit läuft.
Wir sind aber der Meinung, Herr Minister, daß dieses Arbeitsbeschaffnngsprogramm, so verdienstvoll und erfreulich Ihre Initiative auf diesem Gebiete sein mag, unmöglich ausreicht, um auf die Dauer zu einer wirklich wirksamen Eindämmung der Erwerbslosenziffer zu führen.
Wir haben deswegen schon bei Besprechung Ihres Etats, Herr Minister, und auch bei sonstigen passenden Gelegenheiten stets und immer wieder die Meinung vertreten, daß ein gründ legender Wandel erst möglich und denkbar ist, wenn man den Mut hat, zur Einführung der Arbeitsdienstpflicht überzugehen.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Wir haben einen dahingehenden Antrag hier im Hause gestellt.
Er ist seinerzeit ausführlich von mir begründet worden, und ich habe mir auch vor wenigen Tagen erlaubt, im Sozialen Ausschuß darüber wieder mancherlei zu sagen.
Ich will heute angesichts der vorrückenden Zeit, da ich noch mancherlei anderes auf dem Herzen habe, darauf verzichten, diesen Antrag erneut zu begründen.
Wir kennen ich wiederhole es die Schwierigkeiten, die seiner Verwirklichung entgegenstehen.
Aber wenn irgendwo die Redensart, daß Schwierigkeiten dazu da sind, um überwunden zu werden, Gültigkeit haben darf, dann auf diesem Ge biet.
Hier würde mit einem Schlage eine große Armee jugendlicher, lediger, männlicher erwerbstätiger Personen in einen Produktionsprozeß hineingestellt, der bescheidenen Umfang haben mag das gebe ich gern zu —, der aber immerhin einen Produktionsprozeß darstellt, während heute die doppelte Zabl Mittel in großem Umfange beansprucht, ohne dafür die geringste produktive Arbeit zu leisten.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Der deutsche Arbeiter lechzt nicht nach Unterstützung, sondern er will seine Kraft im Arbeitsvorgänge betätigen, er will das, was er für sich und seine Angehörigen braucht, mit seiner Arbeit verdienen.
Geben Sie ihm dazu Gelegenheit durch die Einführung der Arbeitsdienstpflicht!
Durch Herausnahme der zur Arbeitsdienstpflicht verpflichteten jugendlichen Personen schaffen Sie tausende und aber tausende ErwerbsPlätze für erwerbslose Familienväter in den Betrieben, und Sie kurbeln damit die Wirtschaft in der wirksamsten Weise an.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.
Abgeordnete Schroeder (Schleswig-Holsteins: Wo sollen denn die beschäftigt werden
Die nehmen doch den Arbeitern die Arbeit wieder weg!)
—Ja, Frau Kollegin Schroeder, glauben Sie denn wirklich, daß es in Deutschland nicht Arbeit genug gibt, daß wir nicht die Möglichkeit hätten, durch eine entsprechende Verbesserung der Verkehrswege, durch einen Ausbau unseres Wasserstraßennetzes, durch die Errichtung von Straßen es gibt ganze Länder in Deutschland, die noch kein gutes Straßenwescn haben —, durch die Ausschließung von Ödländereien usw.
diese Arbeiter zu beschäftigen, so daß sie das verdienen, was sie heute an Arbeitslosenunterstützungen beziehen
Das kostet zunächst Geld, das macht auf mancherlei Gebieten Schwierigkeiten.
Ich habe das schon gesagt.
Wenn Sie die Güte haben wollen, das einmal nachzulesen, was ich darüber in meiner letzten Rede zum Etat des Neichsarbeitsministers ausführlich dargelegt habe, dann wird Ihre Neugierde befriedigt sein.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Es gibt genug Arbeit das unterliegt keinem Zweifel.
Wenn anfangs auch nur in bescheidenem Umfange Arbeit geleistet werden würde, (Rufe von den Sozialdemokraten: Aha!)
werden doch neue Arbeitsmöglichkeiten erschlossen.
(Abgeordnete Schroeder sSchleswig-Holsteinj: Und die übrige Zeit lasten wir exerzieren!)
—Na, wenn manche Leute exerzieren würden, würde cs ihnen mich nichts schaden, Frau Kollegin Schroeder.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Aber in unserem Antrag steht gar nicht drin, daß wir die Arbeitsdienstpflicht wünschen, damit die dazu Herangezogenen exerzieren.
Sie (zu den Sozialdemokraten) baben ja mehr Einfluß in diesem Hause als wir.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Sie können infolgedessen das Gesetz über die Arbeitsdienstpflicht so gestalten, daß die ungeheure Gefahr des Exerzierens, die Sic offenbar darin erblicken, tatsächlich ausgeschlossen bleibt.
(Zustimmung bei den Völkischen.)
Nun haben wir uns neben der Frage der Ausgesteuerten auch über die Bedürftigkeitsklausel unterhalten.
Von verschiedenen Seiten ist die Notwendigkeit dieser Klausel überhaupt verneint worden andere sind der Meinung, daß man auf sie nicht verzichten kann.
Wir haben jedenfalls festgestellt, daß sie in vielen Fällen außerordentlich nachteilig wirkt.
Das trifft namentlich auf die erwerbslos gewordenen Oualitätsarbeiter zu, die früher höhere Lohnbezüge hatten, ferner auf verschiedene Gruppen der Angestellten.
Da ist es sehr oft zu den schlimmsten Härten gekommen.
Man hat einfach deswegen, weil die Familie augenscheinlich noch nicht vollständig heruntergelumpt war, weil sie noch über gewisse Vermögensbestände an Einrichtungsstücken, Wäsche, Kleidung und dergleichen verfügte, die Bedürftigkeit verneint und die Auszahlung der Unterstützung verweigert.
Das ist ein unerträglicher Zu stand.
Wir haben im Ausschuß verlangt und verlangen es heute im Plenum aufs neue, daß bei Prüfung der Bedürftigkeit die bisherige soziale Stellung des Erwerbslosen berücksichtigt werden muß, daß also jede schematische Behandlung dabei ausgefchlossen wird.
Von Kollegen der Linken ist die Besorgnis ausge sprvchen worden, daß das unter Umständen zu folgender Praxis führen kann.
Man sagt: du armer Teufel 7933 Reichstag.
228.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
November 1926. sStöhv, Abgeordneter.)
I von Gelegenheitsarbeiter, der du ohnehin nie recht etwas anzuziehen und zu beißen hattest, brauchst die Erwerbslosenunterstützung nicht, du bist nicht in dem Maße, wie du angibst, bedürftig dein jetziger Zustand entspricht durchaus deiner früheren sozialen Stellung!
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Das ist mir im Privatgespräch gesagt worden, Kollege Hoch, und ich gebe durchaus zu, daß man theoretisch eine solche Lage konstruieren kann.
Es ist sogar möglich, daß in Wirklichkeit irgendein amtliches Organ zu solchen blödsinnigen Schlußfolgerungen kommen kann.
(Abgeordneter Biester: Nicht nur kommen kann, sondern gekommen ist!)
Aber ich möchte ausdrücklich sagen, daß das nicht das Ziel unseres Antrages ist, sondern daß wir etwas ganz anderes bezwecken und es uns, wie ich mit aller Deutlichkeit aussprechen möchte, verbitten, daß von irgendeinem Amtsorgan eine gesetzliche Bestimmung, wenn sie es auf Grund unseres Antrages werden sollte, in dieser Weise ausgelegt wird.
Den schlimmsten Fehler im gegenwärtigen Unterstützungssystem aber erblicken wir darin, daß eine wirklich fühlbare Aufbesserung der Erwerbslosenunterstützung gar nicht möglich ist, wenn wir nicht Gefahr laufen wollen, daß ein ganz großer Teil der Unterstützungsempfänger mit diesen Beträgen an die Löhne herankommt, ja sie sogar dadurch überschneidet.
Nun sagt man, daß sei ein trauriger Beweis für den Tiefstand der deutschen Löhne.
Das gebe ich ohne weiteres zu.
Gewiß ist das ein trauriger Beweis.
Aber wir, n .
sind uns doch wohl alle in diesem Hause darüber klar, daß wir diesen Zustand durch Mehrheitsbeschlüsse nicht ändern können.
Wir können doch nicht verfügen: die Löhne werden im Deutschen Reiche allgemein um 90 oder 100 Prozent erhöht.
Ernsthaft hat noch niemand, nicht einmal ein Kollege der kommunistischen Fakultät, eine solche Anschauung in diesem Hause zu vertreten gewagt.
Sie (zu den Kommunisten) bestätigen das durch Schweigen.
Wenn das aber nicht möglich ist, so können natürlich auch die Unterstützungsbeträge nicht um 50 Prozent, wie Sie das verlangt haben, heraufgesetzt werden denn praktisch würde damit erreicht, daß 30 bis 40 Prozent der Arbeiter durch Erwerbslosenunterstützung mehr bekommen als durch produktive Tätigkeit.
(Zurufe links.)
Ich habe Ihnen gesagt, wir wollen Ihnen gern darin folgen, daß eine Aufbesserung mit dieser Wirkung durch geeignete Maßnahmen erzielt wird, nämlich für alle die, welche einer solchen Aufbesserung wirklich bedürfen.
Das sind die älteren Arbeitnehmer, darunter in erster Linie die verheirateten Familienväter.
Das kann aber nur durch Einführung des Lohnklassensystems geschehen.
Von den Deutschnationalen ist beklagt worden, daß man das Lohnklaffensystem nicht eingeführt hat, und wenn ich recht im Bilde bin, sind auch Deutsche VolksPartei und Wirtschaftspartei der Ansicht, daß das die zweckmäßigste Lösung wäre.

Betrüblich und erstaunlich ist nur, daß ich mit meinem Antrage, dieses System nun einzuführen, im Ausschuß allein geblieben bin.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Wir sind also der Ansicht, daß mail die Unterstützung (O) auf dem früheren Arbeitseinkommen aufbauen muß, daß man sie in ihrer Höhe in ein bestimmtes Verhältnis zum früheren Arbeitsverdienst bringen muß, und zwar darf der Unterstützungssatz nicht über 75 Prozent des früheren Bruttolohns hinausgehen.
Wir haben aber angesichts der Tatsache des vorliegenden Ausschußantrages, in den sich dieses Prinzip schwer hineinfügrn ließe, dem Antrag die Form einer Entschließung gegeben, mit der verlangt wird, daß die Bezüge der verheirateten Erwerbslosen über 21 Jahre um 20 Prozent aufgebessert werden und daß diesZAufbesserung in den höheren Lohnklasscn bis zu 33hg Prozent steigt.
Außerdem soll mit Rücksicht auf den vor der Tür stehenden Winter vermieden werden, daß bis zum 31.
März des nächsten Jahres überhaupt in irgendeinem Falle eine Verminderung der jetzt geltenden Unterstützungssätze Platz greift.
Es ist, wie gesagt, nicht möglich gewesen, diese Forderungen in die jetzige Lösung, wie sie der Ausschuß vorschlägt, hineinzuarbeiten.
Wir haben uns daher die Freiheit genommen, diese Forderungen in die Form einer Entschließung auf Drucksache 2625 zu kleiden, und bitten das Hohe Haus, ihr zuzustimmen als einer Zwischenlösung, die bis zur Einführung der Arbeitslosenversicherung die, wie ich noch einmal betone, noch sehr lange auf sich warten lassen wird in einzig genügender Form die ganze Frage löst.
Wir sehen in den vorliegenden Abänderungsanträgen von anderer Seite zu dem Antrag des Ausschusses keine Möglichkeit, zu einer befriedigenden Lösung der Frage zu kommen.
Wir haben deswegen im Rahmen dieser Vorschläge versucht, auch durch eine sckematische Regelung, die allerdings nur die Alteren w) und die Verheirateten berücksichtigt, das zu bieten, was die Erwerbslosen gegenwärtig am dringlichsten erwarten.
Wir verlangen auf Drucksache 2618, daß die Erwerbsloseuuutcrstützung für alle verheirateten Erwerbslosen über 21 Jahre um 20 Prozent erhöht werden soll und daß die Familicnzuschläge um 30 Prozent erhöht werden.
Die Kosten dafür soll das Reich tragen.
Die Änderung der Bedürftigkeitsklausel, die wir verlangen, habe ich schon erwähnt.
Wir bringen als Punkt 3 den Wunsch an die Reichsregierung zum Ausdruck, nun endlich die sooft von uns verlangte Denkschrift über die Möglichkeit und die mutmaßlichen Allswirkungen der Einführung der Arbeitsdienstpflicht dem Reichstag vorzulegen.
Damit hat sich die Regierung in keiner Weise auf diese Forderung festgelegt.
Sie hätte dadurch aber meines Erachtens bewiesen, daß sic endlich einmal auch die wohlbegründeten Wünsche der Opposition zur Kenntnis nimmt und sich bemüht, zumal sie gar keine andere Lösung des Problems, das uns hier beschäftigt, wirklich zeigen kann, diese Dinge ernsthaft in Angriff zu nehmen.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Herr Kollege Rädel, die Arbeitslosenversicherung wird allerdings besser sein als das System, das wir jetzt haben.
Aber ich bin gewiß, daß mancherlei Verbesserungen an der Vorlage notwendig sein werden.
Daß die Forderung nach Einführung des Lohnklaffensystems als Zwischenlösung auch durchaus Widerhall in Arbeiterkreisen findet, Kollege Rädel, dafür ist mir Beweis die heutige Nummer des Organs des Deutschen 79341Reichstag.
228.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
November 1926.
(Stöhr, Abg-ordneler.)
Gewerkschaftsbundes.
Dort sind in einem Leitaufsatz die Halbheiten der Erwerbslvsenfürsorge durchaus im Sinne meiner Ausführungen dargestellt, und es wird gesagt: »Der Deutsche Gewerkschaftsbund hat oft genug erklärt, daß er die einzig gerechte Regelung in der Bemessung der Erwerbslosenunterstützung in der Einführung des Lohnklassensystems erblickt«.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Ja, ich will Sie nicht damit identifizieren, denn ich weiß, daß Sie auf einem anderen Standpunkt stehen.
Sie wollen ein Staatssystem haben, in dem die Sorge um den einzelnen Volksgenossen in jedem Falle dem Staate überantwortet wird.
Ob ein solches System praktisch zu verwirklichen ist, ob der Versuch einer praktischen Verwirklichung zu einer Verbesserung der wirtschaftlichen Lage der Arbeitnehmer führt, dafür sind Sie uns allerdings in Rußland, wo Sie das Experiment machten, durchaus den Beweis schuldig geblieben.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Wenn Sie hier hundertmal versichern, daß alles das, was an amtlichem Material darüber vorliegt, deswegen nicht beweiskräftig sei, weil man die Dinge in Rußland im Zusammenhang betrachten muß, dann bin ich mir darüber klar, daß Sie damit zwar im Augenblick aus einer Verlegenheit herausgekommen sind, daß Sie aber nichts anderes produziert haben als eine Redensart, wie sie in jeder Versammlung als Agitationsschlager Verwendung findet.
(Zustimmung bei den Völkischen.)
Wenn das System der allgemeinen Staatsfürsorge praktisch zu verwirklichen wäre, dann hätte es gerade '''in dem überwiegend agrarischen Rußland vorgemacht werden können.
Man hat es versucht der Versuch ist mißlungen, und wir müssen sehen, wie wir auf dem Boden unserer, nach Ansicht der Kollegen von der äußersten Linken rückständigen deutschen Verhältnisse, im Vergleich zur glorreichen Sowjetrepublik Rußland, vorwärtskommen und das Los unserer erwerbslosen Volksgenossen erträglich gestalten.
Ich sage, das ist nicht allein durch Gesetze möglich, ist insbesondere nicht möglich durch die völlig unzulängliche Vorlage, die uns der Ausschuß beschert hat, sondern das ist nur möglich durch eine Verbindung von praktisch zweckmäßiger Gesetzgebung auf sozialem Gebiete mit einer Wirtschaftspolitik, die dey wirklichen Bedürfnissen des deutschen Volkes Rechnung trägt.
So muß man die Dinge ansehen und sie zu gestalten versuchen, und so wird man auch nach und nach etwas erreichen.
Aber eins ist sicher: wenn wir die Politik des Verzichts auf deutsche Belange innen und außen, wie sie in den letzten Jahren beliebt war, fortsetzen, dann wird sich gerade dieses Problem der Erwerbslosen zuspitzen, bis es in eine Katastrophe des jungen deutschen Staates ausmündet.
Das unterliegt für uns nicht dem geringsten Zweifel.
Deswegen möchten wir sagen, man soll hier sehr, sehr ernsthaft an die Arbeit gehen, soll mit Gewissenhaftigkeit danach streben, daß man das, was jeder deutsche Mensch zum Leben unbedingt haben muß, in Einklang bringt mit dem Ertrag, der aus der ganzen deutschen Volkswirtschaft fließt.
Wir werden versuchen, unsere Anträge hier durchzusetzen, die nach unserer Überzeugung retten, was noch zu retten ist, und alle anderen sogenannten Lösungen verwerfen.
Wir werden auch den Mißtrauensantrag der Kommunisten gegen den Herrn A-rbeitsminister, den wir für völlig ungerecht- ( fertigt halten, ablehnen.
Wir haben zu diesem Kabinett kein Vertrauen und sind bereit, jedem Mißtrauensantrag gegen das Gesamtkabinett, mit oder ohne Begründung, zuzustimmen.
Aber ausgerechnet den Herrn Reichsarbeitsminister als Karnickel herauszunehmen, das lehnen wir ab, weil er ich spreche das hier offen aus im Reigen der Gestalten, die dieses Kabinett bilden, noch lange nicht die uns unsympathischste Erscheinung ist.
(Lebhafter Beifall bei den Völkischen.
Lachen auf der äußersten Linken.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Rcichsarbeitsminister.
Dr. Brauns, Reichsarbeitsministcr: Meine Damen und Herren!
Ich habe nicht vor, die Debatte wieder aufzunehmen und weiterzuführen, auch nicht, für die Freundlichkeiten des Herrn Vorredners besonderen Dank zu sagen, (Heiterkeit) sondern ich möchte lediglich eine Auskunft auf eine Anfrage erteilen.
Der Herr Abgeordnete Holzamer hat nämlich beanstandet, daß unterstützte Erwerbslose sogenannte Schwarzarbeit leisten, die das Handwerk beeinträchtige.
Ich habe dazu zu erklären, daß das Reichsarbeitsministerium und die Neichsregierung grundsätzlich gegen solche Arbeit sind, soweit es sich nicht um kurze, vorübergehende Gelegenheitsarbeiten ungelernter Art handelt.
Aber selbst diese Nebenverdienste, die gelegentlich von den Erwerbslosen gemacht werden, müssen, rechtlich gesehen, angezeigt werden und würden dann auch, wenigstens zum Decke, auf die Erwerbslosenunterstützung angerechnet werden.
Aber der (iy Herr Abgeordnete Holzamer denkt offenbar weniger an solche Gelegenheitsarbeiten als vielmehr an ordentliche, dauernde, gewerbliche Beschäftigung, die dem Gewerbe merklich Konkurrenz machen würde.
Ich kann Sie versichern, daß wir solchem Mißbrauch unsererseits entgegentreten.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Nach der finanziellen Seite es ist ja auch gefragt worden, woher die Deckung für die Mehrausgaben, die jetzt zugunsten der.
Erwerbslosen in Frage stehen, genommen würde kann ich mich auf das berufen, was der Herr Neichsfinanzminister bereits im Budgetausschuß erklärt hat, nämlich darauf, daß die Kosten, die durch die neuen Bewilligungen entstehen, nach seiner Überzeugung durch erhöhte Zolleinnahmen gedeckt werden.
Was nun die Frage anlangt, inwieweit die produktive Erwerbslosenfürsorge speziell dem Handwerk zugute komme, so möchte ich diesbezüglich darauf hinweisen, daß wir natürlich soweit wie irgend möglich bereit sind, uns bei Vergebung öffentlicher Aufträge zugunsten des Handwerks einzusetzen.
Wir glauben aber auch, daß schon jetzt die Arbeiten, welche aus Grund des Arbeitsbeschaffungsprogramms übernommen werden, ihre indirekten Wirkungen auf das Handwerk haben.
Das glauben wir ganz besonders von den beträchtlichen Mehraufwendungen, die zugunsten einer größeren Bautätigkeit gegenwärtig Tatsache geworden sind.
Wir haben ja gegenüber dem Frühjahr eine bedeutend erhöhte Bautätigkeit zu verzeichnen, die wir den Maßnahmen verdanken, die im Rahmen des Arbeitsbeschaffungsprogramms vorgenommen worden sind.
Reichstag.
228.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
November 1926.
7935 Präsident Löbe: Damit ist die allgemeine Beratung beendigt, zugleich auch die erste Lesung des auf Nr.
2613 unter II beantragten Gesetzes zur Änderung der Verordnung über die Erwerbslosenfürsorge und die Interpellation Nr.
2573.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Wolf (Stettin).
Wolf (Stettin), (I) KV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Hcckcrt hat heute morgen in seiner Rede bemerkt, ich hatte im Kreise Ppritz einen Vertrag für Landarbeiter abge schlossen, der wegen seiner schändlichen Bestimmungen verdiente, in Millionen von Exemplaren in Deutschland verbreitet zu werden.
In diesem Vertrage seien für die Landarbeiter Stundcnlöhne von 7 Pfennig festgelegt worden.
Ich habe dazu zu bemerken: Wir haben im Kreise Pyritz seit Jahren Tarifverträge bestehen, die wir von unserer Organisation auf Arbeitnehmerseite abgeschlossen haben.
Der Barstundenlohn von 7 Pfennig kann stimmen, das weiß ich im Augenblick nicht aber in diesem Vertrage sind für die Deputanten pro Jahr festgelegt: 130 Zentner Getreide, 80 Zentner Kartoffeln, freie Wohnung mit Stallung für das Vieh.
(Zurufe von den Kommunisten.)
—Wahrscheinlich haben Sie keine Ahnung von der Landwirtschaft, sonst wüßten Sie, daß die Landarbeiter für ihre Viehhaltung Ställe brauchen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Außerdem sind festgelegt Morgen Gartenland, freie Kuhhaltung oder täglich 3 Liter Vollmilch, 30 Zentner Briketts und 6 Meter Holz im Jahr.
Ich frage alle diejenigen, die Verträge unparteiisch zu vergleichen wissen: Was würden die städtischen Arbeiter zahlen müssen, um die Lebensmittel zu kaufen, die in diesen Deputaten stecken
(Sehr wahr!
rechts.
Zuruf von den Kommunisten: Darin steckt auch der Lohn der Hofgänger!)
—Nein, der Lohn des Hofgängers ist nicht einbegriffen.
Der Hofgänger, der 11jährige Junge, bekommt im Jahre außerdem an Deputat noch einmal 12 Zentner Getreide und 30 Zentner Kartoffeln, und dazu eben falls einen Barlohn.
(Rufe von den Kommunisten: Wie hoch )
—Das weiß ich im Augenblick nicht auswendig, es werden 12 bis 13 Pfennig die Stunde sein.
Außerdem bekommt der Vater dieses Hofgängers für dessen Haltung 5 Zentner Getreide besonders über diesen Lohn hinaus.
Diejenigen, die sich objektiv über die Dinge orientieren wollen, weise ich hin auf das Heft 17 des Statistischen Reichsamts vom vorigen Jahre, wo die Löhne der Landarbeiter in den deutschen Ländern und Provinzen miteinander verglichen sind.
Da werden Sie finden, daß Pommern an der Spitze der Landarbeiterlöhne marschiert.
(Hört!
Hört!
rechts.
Rufe von den Kommunisten: Mit 7 Pfennig!)
Ich habe ferner im vergangenen Jahre im Organ des Reichslandarbeiterbundes an meine Gegner, zu Reichstag 1926.
228.
Sitzung.
denen Sie (nach links) gehören, die Aufforderung ge- (0, richtet, mir einen.
Tarif in Deutschland für Landarbeiter zu nennen, den Sie abgeschlossen haben, in dem Sie ähnlich günstige Bedingungen für die Landarbeiter gesichert haben, wie ich in Pommern.
(Beifall bei den Deutschnativnalen.)
Präsident Löbe: Zur persönlichen Bemerkung der Herr Abgeordnete Heckert!
Heckert (HI, Abgeordneter: 1 Ich möchte dem Reichstag nur empfehlen, meinen Antrag anzunehmen, in einer Million Exemplaren diesen Vertrag drucken zu lassen und zu verbreiten.
Für die Verbreitung werden wir Sorge tragen.
Das Original würde ich zur Verfügung stellen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Die persönlichen Bemerkungen sind geschlossen.
Meine Damen und Herren!
Wir haben noch formell nachzuholen die Überweisung des Mündlichen Berichts des 9.
Ausschusses an den Haushaltsausschuß.
Er har sich schon damit beschäftigt, und die Berichterstattung wird am Montag erfolgen.
Die Überweisung ist beschlossen.
Nun fragt cs sich, ob wir heute noch in die Spezialdebatte eintreten wollen.
(Mehrfache Rufe: Nein!)
Es ist beabsichtigt, noch über zwei Fragen eine Spezialdebatte mit je einer Viertelstunde Redezeit stattfinden, o, zu lassen, erstens über die Frage der Bedürftigkeitsprüfung und der Pflichtarbeit, zweitens über die Erweiterung des ünterstützungskreises für die Jugendlichen und der Unterstützungsdauer.
Ich entnehme aber den Zurufen, daß Sie auch diese Aussprache auf den Montag vertagen wollen.
(Zustimmung.
Gegenrnfe: Warum denn )
Weil wir uns vorgenommen hatten, beute um 4 Uhr zu schließen.
Meine Damen und Herren!
Dann schlage ich vor, die nächste Sitzung Montag den 8.
November, nachmittags 3 Uhr pünktlich, zu beginnen und folgende Tagesordnung festzustellen: 1.
Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das vorläufige Handelsabkommen zwischen dem Deutschen Reiche und der Republik Finnland in Verbindung mit k ) der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Vertrag zwischen dem Deutschen Reiche und der Lettländischen Republik zur Regelung der wirtschaftlichen Beziehungen zwischen Deutschland und Lettland d) der ersten Beratung des Entwurfs eines Ge setzrs über den Handelsvertrag zwischen dem Deutschen Reiche und der Schweiz o) der ersten Beratung des Entwurfs eines Ge setzes über die Vereinbarung zwischen Deutschland und Frankreich über den Waren aüstausch zwischen Deutschland und dem Saarbeckengebiet I13l 7936 Reichstag.
228.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
November 1926.
(Präsident Löbe.)
2.
1 Fortsetzung der Beratung des Mündlichen Berichts des 9.
Ausschusses über Erwerbslosenfürsorge in Verbindung mit dem Bericht des Haushaltsausschusses über den gleichen Gegenstand und den heute auf der Tagesordnung aufgeführten Anträgen zu dem gleichen Gegenstand 3.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1926 in Verbindung mit der Beratung der Denkschrift über die Unterkunft der Neichsbehörden in Berlin.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch (8
O), Abgeordneter: Herr Präsident, Sn haben an die Spitze der Tagesordnung die Verträge gestellt.
Dagegen haben wir nichts einzuwenden, wenn die Sicherheit besteht, daß am Montag unter allen Umständen die Fortsetzung und die Beendigung der heutigen Debatte erfolgt.
Denn darauf möchten wir Wert legen, daß am Montag diese Debatte beendet wird.
Damit dafür unbedingte Sicherheit besteht, möchte ich bitten, die Tagesordnung umzustellen und am Montag zunächst die Aussprache fortzusetzen.
Präsident Löbe: Wir können vielleicht die Tages ordnung umstellen.
Dann habe ich nämlich die Möglichkeit, einen heute nicht mit verlesenen Gegenstand der Tagesordnung, nämlich die erste Beratung des Ent Wurfs eines Gesetzes über das vorläufige Handelsabkommen zwischen Deutschland und Frankreich, einzufügen.
Ich hatte diesen Gegenstand weggelassen, weil ich bei ihm längere Ausführungen erwarten muß.
(L) Wenn wir aber eine Umstellung der Tagesordnung vornehmen, dann können wir diesen Gegenstand mit in den zweiten Punkt aufnehmen.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abge ordnete Stoecker.
Stoecker (KL), Abgeordneter: Meine Herren, wir beantragen, am Montag nach Erledigung der Erwerbslosenfrage in eine Beratung der von uns gestellten Anträge zur Frage der Fürstenauseinandersetzung ein zutreten.
(Lachen und Zurufe rechts.)
Diese Frage ist wirklich dringender als die Verträge mit Finnland und Lettland.
Da ich aus gewissen Zwischenrufen entnehmen darf, daß Lic die Beratung dieser Fürstenanträge nicht wünschen, werden wir darauf bestehen verlassen Sie sich darauf —, daß diese Frage hier im Reichstag zur Erörterung kommt.
Deshalb werden wir zunächst den Antrag stellen, diese Anträge am Montag an zweiter Stelle zu beraten.
Die Dringlichkeit brauche ich nicht noch einmal hier zu betonen.
(Lachen und ironische Nein-Rufe rechts.)
Aber wenn Sie darauf bestehen sollten, eine Beratung hier zu verhindern, dann werden wir die notwendigen Schritte einleiten, um eine Beratung herbeizuführen.
(Erneutes Lachen rechts.)
Präsident Löbe: 1 Herr Abgeordneter Schultz (Bromberg) schlägt vor, außerdem auf die Tagesordnung den Antrag 2603, Thomsen, Schiele, Graf Schulenburg, Hergt, zu setzen, der sich mit der schwie rigen Lage der Landwirtschaft und den Wechselverbindlichkeiten beschäftigt.
Er beabsichtigt damit nur die Überweisung an den zuständigen Ausschuß.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken) (8 LV), Abgeordneter: 1 Ich zweifle gar nicht daran, daß der Herr Abgeordnete Stoecker und seine Freunde darauf bestehen bleiben, daß ihre Anträge bald zur Beratung kommen.
Ich halte das für ganz selbstverständlich.
Aber ich glaube, wir müssen uns sowieso im Ältestenrat in den nächsten Tagen darüber unterhalten, welche Fragen im Zusammenhang mit dem Nachtragsetat behandelt werden.
Da haben wir es völlig in der Hand, den Tag zu bestimmen, an dem diese Anträge beraten werden.
Ich glaube also, das wird sich am Montag sowieso entscheiden.
Im übrigen möchte ich bitten, es bei der Tagesordnung zu belassen, wie sie der Herr Präsident vorgeschlagen hat.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Es soll am Montag um 2 Uhr eine Sitzung des Ältestenrates über die Einteilung der Arbeiten für die nächsten Tage beraten.
Mein Vorschlag bezieht sich nur auf den Montag.
Der Nachtragsetat wird wahrscheinlich erst am Dienstag zur Beratung kommen, und wir werden dann eine Auseinandersetzung führen können, ob nur die von dein Herrn Abgeordneten Stoecker angeregte Frage mit der Beratung des Nachtragsetats verbinden können, da sowieso eine geschäftsordnungsmäßige Möglichkeit, die Besprechung dieser Frage bei der Etatsberatung zu verhindern, nicht besteht.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
dO Stoecker (LL), Abgeordneter: Der Wunsch, die Beratung der Fürstenanträge mit der Beratung des Nachtragsetats zu verbinden, ist uns wohl bekannt.
(Abgeordneter Müller (Frankens: Ich habe mich gar nicht über die Verbindung ausgesprochen!)
Aber ich glaube, daß eine solche Verbindung durchaus nicht im Interesse der Massen draußen liegt, die den Volksentscheid und die Frage der Fürstenkampagne aufgerollt haben.
(Abgeordneter Müller (Frankens: Es soll nur bei dieser Gelegenheit entschieden werden!
Begreifen Sie doch, was ich gesagt habe!)
Herr Kollege Müller, Sie hatten schon einmal Gelegenheit, mit uns dafür zu stimmen, daß die Frage hier behandelt wurde.
Sic haben damals erklärt, auch Sie wünschten eine baldige Beratung.
(Abgeordneter Müller (Frankens: Jawohl!)
Wir haben jetzt die zweite Gelegenheit, dazu Stellung zu nehmen, und es wäre ja wohl eigentlich Ihre Pflicht, mit dafür zu sorgen.
(Abgeordneter Müller (Frankens: Überlassen Sic das mir, was meine Pflicht ist!)
Wir verstehen wohl, daß Sie ein Interesse daran haben, diese Frage hier nicht zu erörtern, angesichts der Haltung Ihrer Fraktion im Preußischen Landtag zur Hohenzollernauseinandersetzung.
(Abgeordneter Müller (Frankens: Haben Sie gar keine Angst!)
Reichstag.
228.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
November 1926. sStoecker »Abgeordneter.)
Wir bleiben darauf bestehen, daß eine solche Verbindung mit dem Nachtragsetat nicht vorgenommen wird, weil dann von den anderen Herren und auch von Ihnen versucht werden wird, diese Frage mit allen möglichen anderen Fragen zu verbinden.
Die Arbeitermaffen draußen aber haben ein Recht, zu verlangen, daß diese Frage in besonderer Beratung hier im Reichstage verhandelt wird.
Deshalb bleiben wir bei unserm Antrag.
(Ironisches Bravo rechts.)
Präsident Lobe: Meine Damen und Herren!
Der Umstellung der Tagesordnung wird wohl nicht widersprochen.
Also erst die Erwerbslosenfürsorge, dann die außenpolitischen Angelegenheiten!
Zu den außenpolitischen Gesetzentwürfen wird hinzugefügt das Handelsabkommen zwischen Deutschland und Frank793 '
reich.
Nunmehr haben wir zu entscheiden über den Antrag des Herrn Kollegen Schultz (Bromberg), den Antrag auf Nr.
2603 mit auf die Tagesordnung zu setzen, und zwar würde ich empfehlen als dritten Gegenstand.
Es erhebt sich dagegen kein Widerspruch.
Nunmehr haben wir zu entscheiden über den Antrag des Herrn Kollegen Stocckcr, als zweiten Gegenstand die die Fürstenabfirrdung betreffenden Anträge auf die Tagesordnung zu setzen.
Fch bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.