Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlage ist eingegangen: Verordnung über die Beschäftigung von Arbeite- 0 rinnen und jugendlichen Arbeitern in Glashütten, Glasschleifereien und Glasbeizereien sowie Sandbläsereien vom 4.
März 1926.
Fch habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Feder, Körner und Dr. -Fng.
Sorge für je 5 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr vr.
Schaeffer (Breslau).
Meine Damen und Herren!
Vor Eintritt in die Tagesordnung möchte ich mitteilen, daß ich für den Fall, daß unsere heutige Tagesordnung bis um 7 Uhr erledigt werden sollte, eine Abendsitzung vorschlagen werde mit der Erledigung des Haushalts des Reichspräsidenten und kleinerer Vorlagen, die durch die Beschlußunfähigkeit des Reichstags am Sonnabend nicht erledigt werden konnten.
Ich bitte die Damen und Herren, sich daraus einzurichten.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1926 (Nr.
1731, Zu Nr.
1731 der Drucksachen).
V. Haushalt des Reichsministeriums, des Reichskanzlers und der Reichskanzlei (Anlage III) Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
2010 der Drucksachen) Berichterstatter Abgeordneter Taubadel.
26.
März 1926.
1924 Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch dm Verlag per Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Iakobstraße 10ch zu beziehen.
Reichstag.
184.
Sitzung.
Dienstag den 23.
März 1926.
64941 (Präsident Löbe.)
8.
Haushalt des Auswärtigen Amts (Anlage IV) Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichs Haushalt) (Nr.
1870 der Drucksachen) Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hoetzsch in Verbindung mit der Beratung der dazu gestellten Interpellationen und Anträge sowie der Beratüng des Mündlichen Berichts des 2.
Ausschusses (für auswärtige Angelegenheiten) über den Antrag der Abgeordneten Gras v. Westarp, Hergt, Schultz (Bromberg), Wallraf, Schiele, Hugenberg und Genossen auf Nr.
1779 der Drucksachen, betreffend Eintritt in den Völkerbund (Nr 1824 der Drucksachen) Berichterstatter Abgeordneter Dr. Breitscheid, Mitberichterstatter Abgeordneter Dr. Hoetzsch.
In der fortgesetzten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gras zu Reventlow.
Graf zu Reventlow (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn wir auf die gestrige Debatte zurückblicken, so muh ich sagen, daß sich ein erstaunlicher und bedauerlicher Mangel an Interesse für die Fragen, die gestern besprochen worden sind oder besprochen werden sollten, gezeigt hat.
Ich möchte auch nicht unerwähnt lassen, daß, als Graf v. Westarp, der Vorsitzende der zweitstärksten Fraktion des Reichstags, der stärksten Oppositionspartei, hier gesprochen hat, der (6) Außenminister sich überhaupt nicht auf seinem Platze gezeigt hat.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Wir haben im Laufe der Debatte gesehen, wie das Haus durchweg beinahe leer war.
Es wird so viel von geistigen Kämpfen, großen Fragen und Interesse der Öffentlichkeit gesprochen.
Aber wie können wir die großen vaterländischen, außenpolitischen Fragen durch geistigen Meinungskampf entwickeln und vorwärts bringen, wenn hier in diesem Hause, wie gesagt, ein derartiger beinahe unglaublicher Mangel an Interesse vorhanden ist
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Für meine Person muß ich gestehen, daß ich mit einem gewissen Zagen diese Tribüne betreten habe.
Die maßgebenden Herren der Regierung, der Herr Dr. Luther und der Herr Dr. Stresemann sind ja seit einigen Monaten derart streitbar und zu Gewalttätigkeiten geneigt, (sehr richtig!
bei den Völkischen) daß ich nicht weiß, ob, wenn ich von dieser Tribüne herunterkomme, der Schutz, den ich natürlich vom Präsidenten erhalten würde, rechtzeitig erfolgt.
Ich möchte einmal den Vorschlag machen, vielleicht diese Brüstung hier passend auszupolstern.
Ich erinnere an den Faustschlag des Herrn Außenministers bei seiner gestrigen Rede.
Natürlich müßte bei einer solchen Auspolsterung dafür gesorgt werden, daß es trotzdem einen gewissen Knall gäbe, wenn er darauf schlüge, damit die imponierende Wirkung nicht beeinträchtigt wird.
Was den Herrn Reichskanzler anlangt, so hat er ja seit einigen Monaten Anfälle möchte ich sagen —, die die ( -, evangelischen Geistlichen so gern einen gewissen Lutherzorn nennen.
Wir sind demgegenüber etwas schüchtern geworden, und ich würde es für zweckmäßig halten, daß die Herren, um ihre Eigenschaft auch äußerlich zu kennzeichnen, vielleicht die Windjacken des Reichsbanners anlegten, wenn sie zu den Debatten über die auswärtige Politik kommen.
Durch solche Windjacken würde ja auch das eigentliche Wesen ihrer Politik richtig gekennzeichnet werden.
Meine Damen und Herren!
Es ist gestern wieder cs ging ja nicht anders über Locarno gesprochen worden.
Leider ist dabei nicht an die Abfahrt von hier nach Genf erinnert worden.
Sie glich ja der Abfahrt zu einem Triumphzug oder, wenn ich mich kindlich ausdrücken will, ungefähr dem Vorabend von Weihnachten.
Die Blätter der ganzen Locarnesenpresse malte es sich ja so schön aus, wie dann die deutsche Delegation in den großen Saal hineingeführt werden würde, genau so wie wenn Mutter geklingelt hat und dann die Kinder zu den Weihnachtsbäumen geführt werden.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Sie haben immer eine Rute bekommen!)
Unsere Delegierten ließen sich triumphierend in Erinnerung an die Worte Fausts »Im Vorgefühle dieses höchsten Glücks genieße ich jetzt den schönsten Augenblick« auf dem Anhalter Bahnhof photographieren.
Sie machten leutselige, geistreiche Witze und Bemerkungen, welche die Locarnesenpresse mit schmunzelnder Bewunderung registrierte.
Hatten denn nun die Herren wirklich damals einen zureichenden Grund zu dieser rosigen Weihnachtsstimmung
Ich glaube kaum.
Eben vorausgegangen war die Nachricht von den Ansprüchen, 7 », Polens auf einen Ratssitz.
Ich will nicht entscheiden, ob die Nachricht wirklich überraschend gekommen ist man möchte beinahe daran zweifeln.
Da muß ich doch fragen: wie ist es möglich, daß eine Tatsache von solcher Bedeutung erst im letzten Augenblick dem Auswärtigen Amt hat zur Kenntnis kommen können
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Entweder muß der Nachrichtendienst ganz außerordentlich mangelhaft funktionieren oder die Nachricht ist dem Auswärtigen Amt nicht überraschend gekommen.
Ich glaube, keiner anderen Regierung Europas und der sogenannten Welt würde eine derartige Überraschung im letzten Moment vor einer so ungeheuer wichtigen Zusammenkunft passieren können.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Es bleibt nur die eine Lösung übrig: entweder der Nachrichtendienst hat in einer unglaublich schlechten, unzureichenden Weise funktioniert, oder aber es ist der deutschen Regierung gar nicht überraschend gekommen, sie hat eben aus gewissen Gründen nur so getan, die wir hier schon öfter vorgebracht haben, die man auch einmal im Ausschuß mit der üblichen Entrüstung zurückgewiesen hat, einer Entrüstung, die aber gleichwohl besteht.
Es ist den Herren Luther und Stresemann im Grunde völlig gleichgültig, was alles passieren kann, durch welche kaudinischen Joche sie das deutsche Land und Volk hindurchführen, wenn man nur endlich in den Völkerbund hineinkommt.
Das ist der Punkt, um den sich für sie alles dreht.
Wäre das nicht der Fall, so hätte die deutsche Regierung und hätte insbesondere der Herr Außenminister an der Rede Briands ich habe im Reichstag.
184.
Sitzung.
iGraf zu Reventlotv, Abgeordneter.)
() Vorbeigehen bereits den Marineetat zum Anlaß genommen, um kurz auf diese Rede einzugehen vom 27.
Februar nicht stillschweigend vorübergehen können.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Ich darf kurz an die Hauptpunkte dieser Rede erinnern.
Briand sagte damals vor der Kammer, als er den Locarno-Vertrag rechtfertigte: 1 Glauben Sie nicht, meine Herren, daß hiermit der Friede absolut gesichert ist, daß Frankreich den Frieden als garantiert ansehen müßte infolge der Locarno-Verträge.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Nein, Frankreich wiegt sich nicht in Sicherheit!
Briand sagt dabei: Meine Herren, ich will Sie nicht dumm machen mit diesen Worten!
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
»Ns zans katrs äupss.
« Ich sage Ihnen, daß Frankreich nach wie vor alle Ihnen zweckmäßig, notwendig scheinenden Maßnahmen für seine Sicherheit treffen muß und treffen wird.
Wie unendlich oft ist uns hier gesagt worden, wie unaufhörlich hat die Locar nesenpreffe geschrieben, mit Locarno sei die Sicherheitsfrage erledigt, jene Frage, welche bis jetzt die einzige, die letzte Störung der Ruhe und der Harmonie der europäischen Völkerfamilie, wie man jetzt so schön sagt, gewesen wäre.
Nun erklärt am Vorabend von Genf das ist zu unterstreichen der französische Ministerpräsident: 1 Für Frankreich ist die Sicherheitsfrage keineswegs erledigt, im Gegenteil, Frankreich wird nach wie vor alte Maßnahmen für seine Sicherheit zu treffen haben!
Darin sehen wir, daß eigentlich der Hauptpunkt oder das, was uns von der Regierung (L) und ihrer Presse stets als Hauptpunkt vorgeführt ist, der rauhen Wirklichkeit nicht entspricht, (sehr wahr!
bei den Völkischen) daß es lediglich ein Phantom ist, welches der französische Ministerpräsident hier mit rauher Hand seinen Landsleuten gegenüber zwar,.
aber vor der ganzen Welt zerstört hat.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Ich verstehe nicht, wie am Vorabend von Genf der deutsche Außenminister und der deutsche Reichskanzler an dieser wichtigen Tatsache vorbeigehen können.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Weiter hat Briand in jener Rede gesagt: Wie ist es denn nun mit unserer Grenze
Die Grenze, meine Herren sagte Briand ist jetzt international, der Rhein bildet die internationale Grenze.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Ich habe mir neulich bereits erlaubt, zu sagen: bisher haben wir naiven Deutschen immer an unseren alten Spruch geglaubt: 1 »Der Rhein Deutschlands Strom, nicht Deutschlands Grenze.
« (Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte doch, die Zwischengespräche etwas zu dämpfen.
Graf zu Reventlow (VLj, Abgeordneter: Jetzt sagt der französische Ministerpräsident: der Rhein ist eine internationale Grenze geworden, und er kann sich auf das Stresemannsche Memorandum vom Februar Dienstag den 23.
März 1926.
1 6495 stützen, welches bekanntlich von den am Rhein inter- (6) essierten Staaten spricht.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Dadurch ist nicht nur der Strom, sondern auch das Gebiet zu beiden Seiten auf Initiative des deutschen Außenministers zu einem Gebiet internationaler sogenannter Garantie geworden das heißt aber nach jahrzehntelanger Erfahrung auf deutsch: ein Gebiet der internationalen Eingriffe, je nach dem Interesse, welches andere Staaten an dem Rheingebiet nehmen.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Ich glaube, mich sehr zart auszudrücken, wenn ich sage, daß diese Interessen nie die deutschen Interessen sein werden, sondern die Interessen aller jener Staaten.
Das ist also ein Gebiet, welches solchen Eingriffen dauernd ausgesetzt sein wird.
(Zustimmung bei den Völkischen.)
Wie ist es möglich, daß gerade in einem solchen Augenblick, wo die deutsche Delegation überzeugt war, daß die Aufnahme Deutschlands in den Völkerbund in Genf erfolgen würde und infolgedessen die LocarnoVerträge bekräftigt, ja überhaupt in Kraft gesetzt werden sollten, an einer großen offiziellen Rede des französischen Ministerpräsidenten ohne weiteres vorbeigegangen worden ist
Aber es kommt noch anders.
Der französische Ministerpräsident sagte unter anderem: -Sie fragen, meine Herren, zu welchen Bedingungen wir das alles erhalten haben.
« Er antwortet darauf: »Bedingungen gibt es nicht für uns«, (hört!
hörtstbei den Völkischen) und dann sagte er, als er auf den Eintritt Deutschlands in den Völkerbund zu sprechen kam: »Vielleicht, M) meine Herren, werden Sie sagen, die Deutschen werden nach ihrem Eintritt in den Völkerbund, in das Haus, versuchen, gewisse Bedingungen zu stellen.
« Er fährt!
fort: »Ohne den Deutschen unangenehm sein zu wollen,!
möchte ich nicht sagen, daß unsere Nachbarn immer den wünschenswerten Takt in ihre Diskussion mitbringen (hört!
hört!
bei den Völkischen) sie haben ihre Art« er sagt »ihre Manier« —, »ich glaube nicht, daß das die gute Manier ist.
« (Hört!
Hört!
und entrüstete Zurufe von den Völkischen.)
Ich wiederhole: das sagt der französische Ministerpräsident am Vorabend von Genf!
Das ist eine Beleidigung der beiden deutschen Delegierten ob sie das als persönliche Beleidigung auffassen wollen, ist ihre Sache —, eine Beleidigung in ihrer Eigenschaft als Delegierte, in ihrer Eigenschaft als deutsche Minister und infolgedessen eine Beleidigung des deutschen Volkes.
(Lebhafte Zustimmung bei den Völkischen.)
Ich glaube, daß dieser Ausdruck nicht übertrieben ist.
Aber auch das ist spurlos an den Herren vorübergegangen.
Die Rede kann ihnen nicht unbekannt geblieben sein.
Selbstverständlich nicht!
Aber sie haben sich gesagt: wir wollen die Sache totschweigen, unsere Presse bringt ja doch nichts darüber (sehr gut!
bei den Völkischen) in der gesamten Locarnesen-Prefse habe ich nicht eine Zeile von diesen Dingen gefunden, die ich vorgelesen habe —, sie bringt nichts, wir fahren nach 924 »6496 Reichstag.
184, Sitzung.
(Graf zu Reventlotv, Abgeordneter.)
t) Genf, in Genf ist die Weihnachtsbescherung, und nacher kommen wir als Triumphatoren zurück dann ist ie Geschichte vergessen.
Sie haben also diese sehr ernste Warnung, die neben dem Moment des Kränkenden, Beleidigenden, des Ungehörigen seitens des französischen Ministerpräsidenten eine Warnung für Deutschland hinsichtlich seiner Genfer Taktik war, vollkommen in den Wind geschlagen.
Die deutschen Delegierten haben nun in Genf die Ansprüche Polens erfahren.
Sie werden ja nicht allein das erfahren haben, sondern sie werden vielleicht noch manches Unbekannte, aber nicht Angenehme über die Atmosphäre in Genf gehört haben, über die Abmachungen, die heimlich vorher zu Locarno getroffen waren.
Auch wenn ich mich auf den Standpunkt der Delegation stellen wollte, und wenn ich mich auf den Standpunkt zu stellen bereit wäre, daß man den Völkerbund wünschen müßte, möchte ich es doch politisch und diplomatisch-taktisch für durchaus falsch halten, daß die Delegierten gerade diese unglaubliche Rede des französischen Ministerpräsidenten vollkommen unter den Tisch fallen und über sich ergehen ließen.
Ich glaube im Gegenteil, wenn damals die deutsche Diplomatie schnell reagiert hätte, entweder durch Zuhausebleiben oder durch Warten unter Hinblick auf die Notwendigkeit einer Aufklärung dieser ungehörigen Rede, hauptsächlich der Sätze, die ich angeführt habe, daß.
das der diplomatischen und politischen Stellung der deutschen Delegation in Genf nicht zum Schaden gewesen sein würde, sondern im Gegenteil zu einem er heblichen Nutzen.
Aber das ist alles in den Wind ge schlagen worden.
Nachher kam dann die große Enttäuschung.
Selbst wenn Briand, der große Modell i europäer, wie er ja mit Begeisterung, mit Wärme und Liebe hier monatelang ausgerufen wurde, das wäre, wofür man ihn ausgerufen hat, bann mußte man doch und mußte sich besonders Deutschland und die deutsche Diplomatie die Frage vorlegen: ist Briand denn Frankreich
Wie lange repräsentiert er denn Frankreich
Das weiß niemand.
Und wenn man die Vergangenheit dieses großen Taktikers und parlamentarischen Strategen kennt, so kann es kaum etwas Unrichtigeres, vom politischen wie vom diplomatischen Gesichtspunkt aus gesehen, geben, als gerade auf Briand Häuser einer Völkerbund- und Locarno-Politik bauen zu wollen.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Herr Dr. Stresemann hat gestern hier den erstaunlichen Satz ausgesprochen, ein Recht zur Kritik des Völkerbundes und der deutschen Völkerbundspolitik hätten eigentlich nur diejenigen, welche für die Völkerbundspolitik und für den Eintritt Deutschlands in den Völkerbund seien.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Ich kann mir denken, daß das dem Herrn Außenminister und dem andern Herrn mit dem Luther-Zorn sehr erwünscht und angenehm wäre.
Wir können ihm diese Freude nicht machen.
Kritik am Völkerbund halten wir in erster Linie für unsere Aufgabe und unsere Pflicht.
Ich werde nachher noch mit einigen Worten auf unsere Stellung überhaupt zu internationalen Zusammenschlüssen zu sprechen kommen.
Aber hier will ich nur sagen: Wenn und weil wir grundsätzlich Gegner des Völkerbundes sind, dieses VölkerDienstag den 23.
März 1926. bundes, der kein Völkerbund ist, kein Völkerbund war (6) und nie bestimmt dazu gewesen ist, ein Bund der Völker zu sein, (lebhafte Zustimmung bei den Völkischen) auch wenn wir grundsätzlich gegen ihn und gegen einen Eintritt Deutschlands in diesen Völkerbund sind, so ist die Völkerbundspolitik, welche eine jeweilige deutsche Regierung treibt, trotzdem geeignet, derart in alle deutschen auswärtigen Verhältnisse einzugreifen, daß wir selbstverständlich jeden Anlaß benutzen werden, um unsere Stellung zur deutschen Dölkerbundspolitik, wie sie sich unserer Meinung nach den Völkerbundsmächten und den Nichtvölkerbundsmächten gegenüber geltend macht, stets und mit allem Nachdruck hier zum Ausdruck zu bringen.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Meine Damen und Herren!
Uber den Geist von Locarno ist ja schon einigermaßen viel gesprochen worden.
Man hat an diesem Geiste zu tadeln, er habe sich geändert, er sei teilweise verschwunden, werde aber wiederkommen.
Ich brauche das nicht zu wiederholen.
Ich glaube aber, daß die These, welche ich mit meinen politischen Freunden, gleich als dieses Schlagwort aufkam, aufgestellt habe, die richtige ist, nämlich daß es einen Geist von Locarno in der Tat nie gegeben hat.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Wer will heute noch wirklich ernsthaft von einem Geiste von Locarno sprechen, nachdem man erfahren hat, daß damals in der Maienblüte des Geistes von Locarno England und Frankreich heimliche Abmachungen hinter Deutschlands Rücken mit Polen und anderen Mächten getroffen haben, ausgerechnet in bezug auf Genf, aus- gerechnet in bezug auf den Völkerbund, den Völkerbund, der, wie es ja so schön in der Präambel des Völkerbundes und in allen Kommentaren gesagt ist, wie es von einem seiner Hauptgründer und Väter, dem verstorbenen Bourgeois in einem herrlichen Buche niedergelegt ist, das Ende der Geheimdiplomatie, der Geheimpolitik, der Intrigen, der Eifersucht, der Ungerechtigkeit und Gewalttätigkeit bedeuten soll!
Allein diese heimlichen Abmachungen hätten genügen müssen, um in Deutschland und auch bei dieser Regierung hier nicht nur die Erkenntnis, sondern auch das Eingeständnis hervorzurufen: Wir haben uns getäuscht, es ist nie ein Geist von Locarno vorhanden gewesen.
Man kann sich täuschen, man täuscht sich sehr oft, meine Damen und Herren aber in der Politik und der Diplomatie ist es das Törichtste, was es gibt, eine solche Täuschung in so ungeheuer wichtigen Fragen aufrechtzuerhalten und so zu tun, als ob man selbst an sie glaubte.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Wir haben damals der Regierung gesagt: Und was Ihr Geist von Locarno heißt, das ist im Grunde Euer eigener Geist, in dem Locarno sich bespiegelt.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Genau so ist es in der unangenehmen Wirklichkeit gewesen.
Diese reale Nationalpolitik, Herr Dr. Stresemann, bestätigt restlos das, was wir gesagt haben.
Recht interessant, meine Damen und Herren, war gestern die Rede des Redners der Deutschen Dolkspartei, des Herrn Abgeordneten v. Rheinbaben.
Herr v. Rheinbaben schrieb auch in der Maienblüte des Lo6497 Reichstag.
184.
Sitzung.
(Graf zu Reventlow, Abgeordneter.)
lä-) carno-Geistes in einem imperialistischen Blatte, dem ''8 Uhr-Abendblatt« von Herrn Viktor Hahn: (Heiterkeit bei den Völkischen) Man irrt sich, wenn man den Geist von Locarno als einen Geist der Nachgiebigkeit bezeichnet.
Der Geist von Locarno ist vielmehr ein strenger, ein fordernder Geist.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Das klang sehr schön aber nun, wogegen streng und wer fordert nun
Es ist wie in der Goetheschen -Brautnacht«: Zum Zittern wird nun ihre Strenge, Und ihr Gehorsam wird zur Pflicht.
So ist es mit dem streng fordernden Geist geworden.
Aber Herr v. Rheinbaben drückte sich merkwürdig skep tisch über den Völkerbund aus.
Doch ich nehme an, daß, wie auch schon bei früheren Gelegenheiten, diese Skepsis und diese halbe Kritik nur dazu dient, um glauben zu machen, daß die Regierung jemals imstande sei, eine Politik der Entschiedenheit zu treiben und die Möglichkeit einer Ablehnung des Eintritts in den Völkerbund tatsächlich ins Auge zu fassen.
Wir glauben das nicht trotz aller halben und ganzen Versicherungen.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Aber sehr hübsch war es, wie Herr v. Rheinbabcn wiederholt sagte: »Ja, der Völkerbund wir sind nicht schuld daran, sondern die anderen haben uns ja immer zum Eintritt in den Völkerbund gedrängt«.
Mir scheint aber, daß gerade dieses Drängen für eine weithlickende deutsche Politik und Diplomatie den Anlaß (j-g hätte geben sollen, die internationale Lage und die Stellung Deutschlands in dieser Lage in aller Ruhe und Nüchternheit zu prüfen und länger zu warten, vorläufig überhaupt dem Völkerbund gegenüber eine Politik des Abwartens zu betreiben.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Aber auch Herr Dr. Stresemann versuchte uns gestern glauben zu machen, eine solche Politik des Abwartens sei tatsächlich getrieben worden.
Im Grunde aber las man doch zwischen allen Zeilen und hörte aus allen Reden immer nur das Zittern und die Ungeduld: wann werden wir denn in dieses erhabene Weltgremium hineinkommen können
Sich auf die anderen zu berufen, ist also ein sehr trübseliges Zeugnis, ein Zeichen einer großen diplomatischen und politischen Charakterarmut.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Aber etwas anderes haben wir jedenfalls nicht erwartet.
»Nun, der Völkerbund hat eine Krisis gehabt,« sagt man, »er hat enttäuscht der Völkerbund hat überhaupt etwas gehabt, was er seinem ganzen Wesen nach eigentlich nicht hätte haben dürfen, er wird ja sicher ganz anders werden.
« Auch das ist ein grundlegender Irrtum oder eine grundlegende Entstellung der Tatsachen.
Der Völkerbund ist ja nie etwas anderes gewesen als ein Bund der Siegermächte mit ihren Gruppen, die sich mehr oder minder um sie herum kristallisiert haben oder von ihnen abhängig sind, und über diese beiden Gruppen hält segnend oder ablehnend, je nachdem, das Weltgewissen aus New Port die Hände.
Hier ist die oberste Abhängigkeit.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Dienstag den 23.
März 1926.
In diesem Fall ist es etwas verstimmt gewesen es hat (0) eine andere Taktik eingeschlagen, die natürlich in Zukunft besonders nach den Äußerungen des Amerikaners Houghton mit größtem Interesse zu verfolgen sein wird.
Lloyd George hat vor wenigen Tagen einem amerikanischen Interviewer sehr hübsch in seiner bilderreichen Sprache gesagt: »Um Gottes Willen, daß der Völkerbund nicht zugrunde geht denn der Völkerbund ist der einzige Felsen, an den sich der amerikanische Friede klammert!
« Ja, aber was für ein Friede!
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Der Völkerbund hat absolut seiner Entstehungsart, seinem so oft ausgesprochenen Zwecke gemäß gehandelt, als seine Hauptvertretermächte die Gcheimabmachungen mit Polen und den anderen kleinen Mächten abschlössen.
Meine Herren und Damen!
Ich möchte Ihnen meine Unvoreingenommenheit beweisen, indem ich mir für den Völkerbund die Worte zu eigen mache, die Heinrich Heine über den deutschen Bund sagte: »O Bund, du Hund, du bist nicht gesund!
« (Heiterkeit.)
Das trifft hier durchaus zu.
Aber ich glaube Sie sehen ja meine Vorurteilsfreiheit —, daß die Herren Doktores Luther und Stresemann sich doch sehr über ihre Kraft vermessen, wenn sie glauben, daß sie die ersten sein werden, die diesen Bund im deutschen Sinne gesund machen können.
Ich erinnere auch an ein paar Worte Briands, die er im Anschluß an das sagte, was ich vorgelesen habe: »Die Deutschen werden sich aber gründlich täuschen, wenn sie glauben, im Völkerbund sich durchsetzen zu können« 1 (hört!
hört!
bei den Völkischen) »der Völkerbund hat seine eigene Sprache, der Völkerbund hat seine eigene Tradition.
« Diese Tradition ist dieselbe Tradition, welche der »Teinps« vom 21. dieses Monats anführt, und zwar unter Berufung auf den von mir bereits erwähnten Leon Bourgeois, der gesagt und geschrieben hat: der Völkerbund ist Bourgeois hat das schon im Jahre 1922 geschrieben das Instrument der unbeugsamen Gerechtigkeit, unter welches Deutschland sich zu unterwerfen hat Deutschland kann und wird erst in den Völkerbund hineinkommen, wenn es vollkommen erkannt und bekannt hat, daß es sich nicht gegen das Wesen des Völkerbundes auflehnen wird.
Was ist das Wesen dieses Völkerbundes
Das ist der Vertrag von Versailles.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
So stehen die Dinge mit dem Völkerbund.
Nun soll er gesund gemacht werden.
Ja, wie denkt man sich.
das
Glaubt man wirklich, daß durch eine Neuordnung der Ratsstimmen, der ständigen und der nichtständigen Ratsstimmen, eine ganz andere Atmo sphäre in den Völkerbund hineinkommen könnte, (Abgeordneter Dr. Breitscheid: Nein!)
Sie glauben es nicht
Das freut mich sehr —, solange zwei große Mächte wie die Vereinigten Staaten auf der einen Seite und wie Rußland auf der anderen Seite sich draußen halten
Das ist ja vollkommen ausgeschlossen.
Und glauben Sie, daß die Gesinnung, daß die Politik, daß die Sonderinteressenpolitik der euro päischen und der anderen Staaten sich so grundlegend ändern wird, daß ausgerechnet das ohnmächtige 6498 Reichstag.
184.
Sitzung.
Dienstag den 23.
März 1926.
(Graf zu Reventlow, Abgeordneter.)
Deutschland sich da durchsetzen könnte ohne vollkommen in das Schlepptau einer der großen Völkerbundsmächte zu geraten
Man hat im Augenblick nach manchen Äußerungen das Gefühl, als ob die deutsche Regierung etwas schwankend geworden wäre, welcher der beiden großen Mächte oder welchem Staatsmann der beiden großen Völker bundsmächte sie sich im Augenblick unterordnen möchte.
Ich habe mit Erstaunen in dem Organ des Herrn Dr. Stresemann, der »Täglichen Rundschau », einen heftigen Ausfall gegen Herrn Chamberlain gelesen.
Über Briand spricht man freilich nur mit mildem Tadel.
Aber trotzdem, ein gewisses Schwanken ist ganz unverkennbar.
Der Völkerbund hat, wie ich sagte, sein Wesen enthüllt.
Wollen wir unbedingt hinein, was ja seitens der Regierung der Fall ist, dann folgt nicht allein der Anschluß, sondern auch die Unterordnung Deutschlands unter eine der großen Mächte, sei es Frankreich, sei es Großbritannien.
Der Herr Außenminister hat gestern eine Bemerkung gemacht, auf die ich doch zurückkommen möchte.
Er hat gesagt, ich glaube, nach der Rechten gewandt wie konnte er sich auch gegen die Linke wenden!
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Breitscheid.)
Ja, Sie waren damals, glaube ich, auf dem Himalaja.
(Heiterkeit bei den Völkischen und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Der Herr Außenminister hat getadelt, daß man sich in der Öffentlichkeit geringschätzig über andere Mächte (8) äußerte, so über Balkanmächte.
Ich möchte wohl wissen, in welcher Presse das gewesen ist.
Ich habe über eine überseeische Macht, über Brasilien, einen förmlichen Schimpfartikel in der Ullsteinschen »B.
Z.
« gelesen, der nur schaden konnte.
Ich habe heute im »Vorwärts »ein Karrikatur Mello Francos mit einem beschimpfenden Verse gelesen.
Also der Herr Außenminister sollte sich doch an diejenigen Seiten wenden, auf denen in dieser für die Beziehungen Deutschlands zu anderen Mächten unverantwortlichen Weise vorgegangen wird.
Der Herr Außenminister hat sich hier in dieser ähnlichen Verbindung auch dahin geäußert, man dürfe doch die Meinung der Welt nicht außer acht lassen.
Ja, wer macht denn die Meinung der Welt
Wer ist denn diese Welt
Wenn wir uns der Weltmeinung immer unterordnen werden, dann ist der Weg ins Freie, von dem Herr Dr. Stresemann und Herr Dr. Luther so schön sprechen, ein unendlicher Weg.
Diese Weltmeinung äußert sich ja auch jetzt sehr hübscb in der so gerührt in Empfang genommenen Anerkennung Deutschlands in der Weltpresse für seine Haltung in Genf.
Ja, zu welchem Zweck mag denn wohl diese gute, liebe Welt sich so anerkennend über uns äußern
Doch wohl nur deshalb, damit die Politik LutherStresemann fortgesetzt wird, (sehr wahr!
bei den Völkischen) und nicht, weil diese Politik Luther-Stresemann für Deutschland vorteilhaft ist, sondern weil sie im Interesse der führenden Völkerbundsmächte liegt.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Meine Damen und Herren!
Man hat zuweilen das Gefühl, als ob der Herr Dr. Luther zu starke Analogien aus seiner Oberbürgermeistertätigkeit auf die Handhabung der hohen Politik ableitet.
Ich möchte (0) damit die Bemerkung verbinden, daß wir heute überhaupt an einer Hypertrophie von Oberbürgermeistern leiden, (sehr gut!
bei den Völkischen und Zuruf: derzeit!)
die leider ihrem eigentlichen Berufs- und Tätigkeitskreise entzogen sind, wobei ich freilich nicht als sicher hinstellen will, ob die Angehörigen ihrer bisherigen Wirkungskreise, also ihre Gemeinden, gerade sehr erfreut sein würden, wenn die Herren in diese Kreise zurückkehren würden.
Ich darf dazu weiter sagen, daß es sehr im Interesse des Reiches wäre, wenn nicht nur die Herren Oberbürgermeister, die jetzt Minister sind, sondern auch der Herr Außenminister Stresemann aus dieser, wie Graf Westarp gestern richtig gesagt hat, Katastrophe von Genf die Konsequenzen zöge und sich still ins Privatleben zurückzöge.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Ich glaube, es gibt keinen Staat der Welt und keine Regierung der Welt, wo zwei Delegierte, zwei Staatsmänner, wie sie sich nennen, zwei Diplomaten, wie sie sich auch nennen, nach einer solchen Katastrophe zurückkehren würden, ohne sofort ihre Demission einzureichen und sich nicht nur formal, sondern definitiv zurückzuziehen und zu sagen: wir haben uns geirrt, wir haben alles falsch berechnet, wir haben alles falsch geschätzt, unsere Politik hat in Genf das Siegel ihrer Unrichtigkeit und des Mangels einer wirklichen Grundlage erhalten (sehr richtig!
bei dm Völkischen) das, was wir für nationale Realpolitik ausgaben, ist eine internationalistische Phantastenpolitik gewesen.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
So ist es gewesen.
Deswegen möchte ich hier doch mit allem Nachdruck sagen, daß es unerhört ist, daß die Herren nicht aus eigener Initiative, nicht aus der eigenen Erkenntnis und nicht aus dem eigenen moralischen Mut bekennen, daß ihre Politik ein ungeheurer Irrtum war und daß diese ihre Politik nur Deutschland zum Unheil gereichen kann.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
In Parenthese darf ich hierzu bemerken: Es Ist gestern in der Presse darauf hingewiesen worden, daß eine Luther-Krise vielleicht bevorstände, daß Deutschnationale ich kann mir das nicht vorstellen für eine Reichskanzlerkandidatur Geßler wären.
(Hört!
Hört!)
Ich möchte das doch für unmöglich halten.
Herrn Geßlers Gewandtheit bestreitet wohl niemand bei uns.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich möchte ihn vergleichen mit einem Bilde, das ich seinem Ressort entnehme, mit einer Mittel-PivotLafette, welche unhörbar auf gutgeöltem Kugellager 360 Grad des Horizonts stets bestreichen und in diesem Sinne gedreht werden kann.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Ich glaube nicht, daß ein solcher Reichskanzler in der heutigen Zeit der geeignete Mann wäre, um die Geschicke Deutschlands zu leiten.
Herr Dr. Luther hat im November gesagt, man könne darüber streiten, ob man innerhalb oder außerhalb des Völkerbundes am 6499 Reichstag.
184.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Marz 1926. zGraf zu Revcntlow, Abgeordneter.)
(N) bestell für Deutschland arbeiten könne, nnd er als Reichskanzler hat damals der Meinung Ausdruck gegeben, daß der Arbeit innerhalb des Völkerbundes der Vorzug zu geben sei.
Ich meine nun, jetzt müßte Herr Dr. Luther den Bekennermut seines verstorbenen Namensvetters aufbringen und erklären, daß er sich geirrt hat, daß er jetzt ungefähr weiß, wie es im Völkerbund aussieht, daß er jetzt die sogenannte Seele des Völkerbundes kennt, daß innerhalb dieses Völkerbundes in deutschem Sinne nicht vorwärts zu kommen ist.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Etwas Erfreuliches hat die Rede des Herrn Dr. Stresemann enthalten, nämlich seine Überzeugung, daß ein Paneurvpa, ein auf Europa beschränkter Völkerbund nicht wünschenswert sei.
Hier bin ich ausnahmsweise durchaus derselben Meinung wie Herr Dr. Stresemann.
Den Gedanken Paneurvpa, der ja von gewissen sehr interessierten Stellen seit Jahr und Tag durch die Presse propagiert wird, halte ich überhaupt für ganz abwegig, schon deshalb, weil eine Fnteresseneinigkeit der Staaten von Europa nicht vorhanden ist und auch keine Aussicht daraus besteht, daß eine solche eintritt.
Aber selbst wenn diese Intereffeneinigkcit eintreten könnte, dann würde ein solcher Bund gegen die Vereinigten Staaten gerichtet sein, nnd da diese bekanntlich Europa finanziell und wirtschaftlich in sehr hohem Grade beherrschen, würde sich ein solches Paneuropa gegen die Vereinigten Staaten überhaupt nicht mucksen dürfen.
Selbst die Drahtzieher der paneuropäischen Politik können eigentlich gar nicht an die Möglichkeit eines wirklichen Paneurvpa glauben.
Es handelt sich hier um große finanzielle und geldliche Pläne, (N, die in ein panemopäisches Gewand gekleidet werden.
Meine Dainen und Herren!
Vorher schrieb die Lvcarnesenpresse im Ton der frohen Weinachtserwartuug, jetzt kämen wir hinein in das europäische Konzert, jetzt kämen wir hinein in die große Völkerfamilie.
Wirklich ein harmonisches Konzert, wirklich eine feine Familie, das muß man sagen!
Auch die Parteien, die einem Völkerbund grundsätzlich nicht abgeneigt gegenüberstehen, sollten sich doch endlich auch einmal recht nüchterne und ernste Gedanken über diese Sache machen.
Dann möchte ich noch auf eine Bemerkung zurückkommen, die der Abgeordnete Gras Lerchenfeld gestern gemacht hat.
Ich habe es nicht genau gehört, aber er verglich wohl die Zustände in Genf mit der Zauberflöte und nannte dabei auch den Namen der Freimaurerei.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Endlich!)
Es war mir sehr interessant, daß der Herr Graf Lerchenfeld auch diesen Eindruck hat, daß er auch diese Kenntnis besitzt, während auf der Linken, sobald man das Wort »Freimaurer ''ausspricht, entweder Entrüstung entsteht oder gesagt wird, das seien ganz phantastische Dinge.
Meine Damen und Herren!
Auch Herr Dr. Breitscheid wird wissen, daß Loon Bourgeois einer der führenden Freimaurer war und einen ganz gewaltigen Einfluß auf diesem Gebiet gehabt hat.
Aber ich möchte darauf nicht weiter zurückkommen.
Ich möchte nur in diesem Zusammenhang die Frage auswerfen: Warum ist denn Herr Dr. Stresemann, als er eben Reichskanzler geworden war, in den Freimaurerorden eingetreten
Ist Herr Dr. Stresemann in oen Freimaurerorden eingetrewn, weil seine dürstende eele lerne Besrredrgung ber oen chrrstlrcyen Konse stvnen fanv
Fehlte cs rym an Bruoern, segne es rym an rzreunoen: wore rann oenn ern Mann rn rersen Jahren ur oen Freimaurerbuno eintreten, wenn nrchr erner von dreien Gründen maßgebend gewestn rstc Vielleicht grbt er uns ernmal oarüber Auskunft rm Lause des wages und taßr uns ernen Blick rn sein Seelenleben mn.
Wrr wurden außerordentlich erfreut und interessiert sern, gerade über sein Seelenleben etwas zu erfahren.
Von dem Augenblick an würde es uns selbstverständlich heilig sein.
Aber ernsthaft gesprochen: Wenn ern Mann rn diesem Alter und nur einem solchen Drang zur Karriere, wenn ich so sagen darf, (sehr gut!
bei den Völkischen) in den Freimaurerorden eintritt, und wenn dieser Eintritt mit Jubel sogar in der Uberscepresse ausgenommen und gesagt wird: jetzt kommt die Verständigung mit Frankreich, bann ist der rein politische Zweck dieses Eintritts vollkommen klar.
Uno ebenso tlar ist umgekehrt, daß ein Staatsmann, der aus solchen Gründen derartige Schritte tut, nach dieser Seite eine mehr oder minder große Abhängigkeit, gerade auch seinen ausländischen Brudern gegenüber, hat.
Das ist keine Phantasie, sondern das ist etwas, was vollkommen auf der Hand liegt.
Herr Dr. Breit-, scheid, Sie kennen doch auch Freimaurer.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Sehr wenige.)
—In Frankreich werden Sie eine ganze Masse kennen.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Ich werde sie einmal fragen.)
—Sie kennen den ungeheuren Einfluß, den die (v) lateinische Freimaurerei auf die Politik ausgeübt hat.
Erinnern Sie sich an die Zeit vor dem Kriege, die neunziger Jahre, an die Ansänge des Jahrhunderts, an die Vorbereitungen zum Kriege und an den Verlaus des Krieges selbst.
Sie werden da stets einen ganz ungeheuren Einfluß besonders der lateinischen Freimaurerei, der italienischen, der französischen und der auf dem Balkan vertretenen lateinischen Dranck OrioutZ finden Sie werden das dokumentarisch nachgewiesen finden.
Das sind keine Kombinationen und Phantasmen, sondern einfache Tatsachen.
Also auch hier sind derartige Bindungen ganz unausbleiblich, wenn, wie ich immer wiederhole 'ein Staatsmann, ein Mann von der Stellung und den Aspirationen des Herrn Dr. Stresemann diesen Schritt gerade in einem Augenblick getan hat, wo er seinen Einfluß nach dem Westen finden wollte.
Darauf kommt es an.
Überblicken wir die Diplomatie und die Politik der deutschen Regierung in den letzten zwei Jahren, so möchte ich sie bezeichnen als die Politik des listigen kleinen Mannes.
Es ist eine Kleinmannespolitik in der wahren Bedeutung des Begriffes.
Sie glaubt, immer schlau zu sein auf kleine strecken und wird dann auf die große Strecke hin iu tbe lonA- ruu, wie die Engländer sagen in einer für das deutsche Volk überaus verderblichen Weise aä ubsurcluiu geführt.
Lassen Sie mich zum Schluß noch auf einen anderen Passus der Rede Briands vom 27.
Februar zurückgreifen.
Er sagt da, indem er Locarno verteidigt: Ja, was wäre denn geworden, wenn wir nicht nach Locarno gegangen wären
(Glocke des Präsidenten.)
6500 Reichstag.
184.
Sitzung.
Dienstag den 23.
März 1926.
() Präsident Lobe: Meine Damen und Herren!
Ich bitte um Ruhe!
Graf zu Reventlow (V), Abgeordneter: Glauben Sic, sagt Briand, daß der Zustand in Europa, daß die Gruppierung in Europa dieselbe geblieben wäre
Haben wir nicht, fährt er fort —gesehen, wie der Staatsmann ein »r großen Macht —das ist Tschitscherin nach Berlin gekommen ist, um da zu verhandeln
Meine Herren, —sagt er weiter wären wir nicht nach Locarno gegangen, so würden wir uns einer sehr gefährlichen Neugruppierung Europas gegenübergesehen haben.
Er meint also, daß es dann zu einem deutsch-russischen Einverständnis gekommen wäre und daß ein solches außerordentlich gefährlich für Frankreich und seine Politik gewesen wäre.
Meine politischen Freunde sind weit davon entfernt, ein sogenanntes Zusammengehen mit Rußland das ist ja ein bedauerlich unbestimmter Ausdruck als etwas Absolutes und Restloses anzusehen.
Das muß selbstverständlich eine Frage der praktischen Politik auf lange Sicht sein.
Aber ich halte es für sehr bedauerlich, daß Herr I) r. Stresemann nicht auf die ihm gemachten Anerbieten reagiert hat.
Das Eingehen auf solche Bedingungen von russischer Seite hätte unsere (b) Stellung in Genf oder Locarno nicht erschwert, sondern wahrscheinlich erleichtert, oder aber es hätte uns gestattet, den Locarno-Mächten zu sagen: Es tut uns leid, wir sehen den Augenblick zu solchen Zusammenschlüssen noch nicht für gekommen an, wir wollen vorläufig noch die Hände freihalten.
Das wäre meiner Auffassung nach die richtige Politik gewesen.
Ich möchte nun die Frage auswerfen: Wie ist es jetzt
Wie steht die deutsche Regierung jetzt zu dem damaligen Angebot Herrn Tschitscherins, meine Herren von der abwesenden Regierung
Wie steht es ich bitte die Herren von der abwesenden Regierung, mich nachher eventuell zu widerlegen mit dem Angebote eines Abkommens zwischen Rußland und Deutschland etwa derart, wie es zwischen Rußland und der Türkei geschlossen worden ist
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Ich würde ein solches Abkommen doch für außerordentlich wünschenswert halten.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Ich glaube, daß gerade jetzt wie noch nie der Augenblick da ist, in dem ein solches Abkommen uns außerordentlich den Rücken nach Westen stärken und andererseits eine Verbindung mit Rußland herstellen würde, die wir politisch im nahen und fernen Osten aufs fruchtbarste würden ausgestalten können.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Freilich, wenn der Herr Außenminister glaubt und ich halte es für sehr möglich, daß er das glaubt —, jetzt nach einiger Zeit, vielleicht in einigen Wochen, mit einem mehr oder minder nichtssagenden Abkommen zwischen eins und Rußland herauszukommen, dann täuscht er sich, wenn er meint, wir würden ihm glauben, wenn er sagt: Seht ihr, ich treibe nicht nur nach Westen Politik, sondern auch eine aktive und vertrauensvolle Ostpolitik Rußland gegenüber.
Wir werden sehr aufpassen, ob das, womit er dann herauskommt wenn er damit herauskommt, was wir ja noch nicht wissen nur Spiegelfechterei nach Osten ist, um die deutsche öffentliche Meinung zu beruhigen, oder ob etwas Wirkliches dahinter ist.
Denn auch darüber wollen wir uns vollkommen klar sein: es ist ganz ausgeschlossen, eine aktive, den deutschen Interessen entsprechende Ostpolitik zu treiben, wenn man gleichzeitig an die westlichen kapitalistischen Mächte gebunden ist.
Aber unserer Überzeugung nach ist jetzt der Augenblick da, wo Deutschland eine Politik der freien Hand bis zu einem weitgehenden Grade treiben kann und wo eine solche Politik der freien Hand auch die gegebene Politik für Deutschland ist.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Meine Damen und Herren!
Die Locarno-Politik hat sich als falsch erwiesen.
Auf die Dawes-Politik, ihre Vorgängerin, werden wir bei anderer Gelegenheit noch zurückkommen.
Ich glaube, niemand ist heute noch aufrichtig der Ansicht, daß die Dawes-Gesetze so hätten bewilligt werden dürfen, wie sie bewilligt worden sind und wie sie uns in der Sachverständigendenkschrift vorgeschrieben wurden.
Die Deutschnationale Volkspartei, die damals leider nicht auf dem Standpunkt einer grundsätzlichen Ablehnung der DawesGesetze gestanden hat, dürfte heute ich kann ja nicht sagen, ob ganz ober zum großen Teil auf diesem Standpunkte stehen.
Also ich sage im Namen meiner politischen Freunde: heute ist der Augenblick gekommen, (D) wo erklärt werden müßte: Fort mit den Dawes-Gesetzen, fort mit den Locarno-Verträgen, fort mit dem Völkerbund!
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Wir sind uns klar über die Wahrheit des häufig ausgesprochenen Wortes Bismarcks: Man könne eine einmal falsch instradierte Politik nicht in jedem Augenblick in eine andere Richtung bringen.
Aber jetzt ist der Augenblick gekommen, wo man die Richtung schon bis zu einem gewissen Grade ändern und die Freiheit der Hand bis zu einem gewissen Grade wiedergewinnen kann, (sehr wahr!
bei den Völkischen) um dann nach Übersicht über die Lage, wie sie sich ergibt, wieder neue Dispositionen, neue Pläne usw.
zu treffen.
Es steht doch in der Politik und Diplomatie genau wie in der Strategie, von der der alte Moltke sagte- (Zurufe von den Sozialdemokraten: Fort mit Moltke!)
Nein, nein, das nicht!
Das können Sie ja machen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Moltke sagt: Sicher ist nur der Aufmarsch alles, was nachher kommt, ist ein System der Aushilfen.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Genau so ist es hier oder sollte es jedenfalls sein.
Wenn aber eine Regierung wie die abwesende deutsche Regierung unentwegt Jahre hindurch sagt: »Einerlei, was Passiert, wir wollen in den Völkerbund, einerlei, 6501 Reichstag.
184.
Sitzung.
(Graf zu Neventlow, Abgeordneter.)
was für Einbußen wir erleiden einerlei, was für Bindungen wir eingehen, Völkerbund, Völkerbund, Völkerbund!
«, so ist das keine Politik und noch viel weniger eine Diplomatie.
(Lebhafte Zustimmung bei den Völkischen.)
Wir sind der Ansicht, daß die Zukunft Deutschlands nach Osten liegt.
Wir sind keineswegs, wie man von uns zu sagen Pflegt, Feinde und Gegner einer Völkervereinigung.
Wir sind auch nicht Gegner einer Verständigung wir verlangen allerdings von einer Verständigung, daß sie auf Gegenseitigkeit beruht.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Wir können cs nicht als Verständigung anerkennen, wenn wir nach soundso vielen Nackenschlägen und Fußtritten sagen: »Wir sind ganz mit euch einverstanden«, oder wein: wir, nachdem unser Verhalten so lange durch die sogenannte Weltmeinung anerkannt worden ist, erklären: »Ja natürlich, wenn Ihr das alles so richtig findet, wie wir es macheil, dann wollen wir es selbstverständlich auch weiter fortsetzen«.
Also dieser Ansicht sind wir nicht.
Aber wir sind der Überzeugung, daß für Deutschland anzustreben wäre eine Vereinigung von.
Völkern, nicht von Siegerstaaten, nicht von kapitalistischen Mächten, nicht von Staaten, die all den Drähten der kapitalistischen Mächte hängen und von ihnen geleitet werden.
Wir verlangen von einer solchen Völkervereinigung, daß sie nicht auf- dem Standpunkt steht, die mächtigen Staaten einer solchen Vereinigung könnten jederzeit maßgebende Einflüsse ans die nicht mächtigen Staaten ausüben welche Einflüsse sie selbstverständlich, weil sie es können, trotz aller schönen Worte ausüben wer (D) den.
Wir verlangen die freie Selbstbestimmung für alle Volker und Nationen, und wir verlangen in diesem Sinne auch einen Zusammenschluß der Völker und werden einen solchen anstreben.
Wir sehen, wie eine solche Gruppierurig und ein solcher Gedanke bereits im fernen und im nahen Osten auf dem Marsche ist, und werden diese Bestrebungen an unserem Teil unterstützen, Bestrebungen, die, wie Sie wissen, im großen jedenfalls im Zeichen der unterdrückten Völker stehen, die frei werden wollen.
In diesem Zeichen werden wir zu wirken versuchen (sehr gut!
bei den Völkischen) und unsere Kräfte einsetzen.
Aber für Sie, meine Damen und Herren, und für die Regierung wird ja ein anderes Wort gelten die Herren von links hören ja so gern, wenn ich mit einem Verse schließe (Lachen und Zurufe links) so tue ich auch diesmal.
Ich sage in einem leicht abgewandelten Verse Goethes: »Allen Gewalten Nach Wunsch sich Verhalten, Immer sich beugen, Betriebsam sich zeigen, Rufet die Arme der Mehrheit herbei!
« Lebhafter Beifall bei den Völkischen.)
Präsident Lobe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Graese (Mecklenburg).
v. Graese (Mecklenburg) (VrL), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich beantrage, die Sitzung auszusetzen, bis die derzeitige Regierung sich in dem Reichstag 1926. t K '4.
Sitzung.
Dienstag den 23.
März 1926.
Umfange hier eingefunden hat, den nach meiner Uber- (G zeugung nicht nur wir, sondern auch die steuerzahlenden Bürger verlangen können.
(Abgeordneter De.
Breitscheid: Ich bin Ihnen sehr dankbar!)
Herr Dr. Breitschcid, ich werde gleich auch auf Sie zurückkommen.
Ich weiß ja, daß unsere Regierung gewohnt ist, in Demut zu antichambrieren.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter v. Graese, ich bitte Lie, sich auf die Geschäftsordnung zu beschränken.
v. Graese (Mecklenburg) VD), Abgeordneter: Ich muß doch meinen Antrag begründen.
Die Regierung antichambriert tatsächlich im Moment vor Herrn Dr. Breitscheid hier draußen.
(Zurufe.)
Ich bin aber der Ansicht, daß das Haus verlangen kann und muß, daß die Regierung auch die Oppvsitionsredner anhört.
Herr Dr. Stresemann hat nicht eine einzige Oppositionsrede angehört und offenbar auch (sehr richtig!
bei den Völkischen) das momentane Manöver inszeniert, das mir für eine parlamentarische Negierung wirklich sehr wenig rühmlich erscheint.
Das sollte das Haus sich nicht gefallen lassen.
Ob es nun die offensichtlich kaputten Nerven der Herren Minister sind oder der ihnen von Natur für ihr Amt absolut fehlende Takt, ist mir ganz egal.
(Unruhe und Zurufe.)
1 Verlangen müssen wir aber, daß die Verhandlungen hier vor einer Negierung stattfinden.
Ich wiederhole daher meinen Antrag, die Sitzung auszusetzen, bis die derzeitig amtierende Regierung wieder einmarschiert ist mitsamt ihrem Troß, der ja auch gehorsamst auf höheren Befehl vollkommen fehlt.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.
Unruhe links und in der Mitte.
Zurufe: Troß
Ist das Takt )
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ehe wir zu der Abstiznmung über den Antrag kommen, möchte ich mir auch eine Bemerkung erlauben.
Es ist natürlich unerwünscht, wenn bei solchen Debatten die Regierungsbank vollständig leer ist.
Es scheint augenblicklich, daß das nicht ein Zufall, sondern Absicht ist.
Ich kann mir aber diese Absicht nicht anders erklären, als daß bei vorhergehenden auswärtigen Debatten von der Partei des Redners, der eben gesprochen hat, schwere persönliche Beleidigungen gegen Mitglieder der Regierung gefallen sind (sehr wahr!
in der Mitte und links) in einem Falle hat das zur Ausweisung des Herrn Abgeordneten Henning aus dem Saale geführt.
(Erneute Zustimmung.)
Erst gestern erforderte es wieder eine präsidiale Rüge.
Ich glaube, daß die Partei des Herrn Redners selbst in der Lage ist, diesen Zustand zu ändern.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.
Zuruf von den Völkischen: Wir legen keinen Wert darauf!)
925 Reichstag.
184.
Sitzung.
Dienstag den 23.
März 1926.
6502 (Präsident Löbe.)
(ä.)
Ich bitte zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche die Sitzung aussetzen wollen, bis sich die Regierung zur Rede des Abgeordneten Breitscheid eingefunden hat, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. Brcitscheid.
Dr. Breitscheid (8 kl ), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Es ist meine erste Pflicht, dem Herrn Abgeordneten v. Graefe meinen besonderen Dank auszusprechen, daß er sich bemüht hat, für meine Rede ein größeres Auditorium durch die Herbeirufung der Regierung schaffen zu wollen.
Ich bedauere es auch- (Reichsauhenminister Dr. Stresemann betritt den Saal.
Laute Rufe: Ah!
und Händeklatschen bei den Völkischen.
Glocke.)
Präsident Löbe: Meine Herren, ich bitte die Begrüßungskundgebung zu beendigen.
(Heiterkeit.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Breitscheid.
Dr. Breitscheid (8 kO), Abgeordneter: Ich habe Herrn Abgeordneten v. Graefe nicht nur zu danten, sondern ich verstehe es ganz besonders, daß gerade er die Anwesenheit der Negierung erwartete, weil doch seine Partei ein Vertrauensvotum für die Regierung eingebracht hat, (Heiterkeit) und es wäre in der Tat dann Dankespflicht der Regierung, der Begründung, der merkwürdigen Begründung dieses Vertrauensvotums ihr Gehör zu schenken.
(Erneute Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, es scheint mir diese ganze Affäre nicht wichtig genug zu sein, als daß wir länger dabei zu verweilen haben, (lebhafte Zustimmung bei den Regierungsparteien und den Sozialdemokraten) und wir wollen wieder zu den Debatten zurückkehren, die bisher über den Gegenstand der Tagesordnung gepflogen worden sind.
Der Herr Graf Westarp hat sich gestern in Vermutungen über die Gründe ergangen, die mich zu meinem Verzicht auf das Wort unmittelbar am Beginn der Debatte bestimmt haben.
Er hat unter anderem gemeint, ich habe nur auf seine und der anderen Oppositionsparteien Reden gewartet, um aus ihnen für meine weiteren Ausführungen und für eine etwaige parteipolitische Polemik Erleuchtungen zu erhalten.
Wenn dies wirklich meine Absicht gewesen wäre, so wäre ich durch die Rede des Herrn Grafen Westarp bitter enttäuscht worden denn an solchen Erleuchtungen hat es von seiner Seite durchaus gefehlt, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) und es waren in seiner Rede auch eigentlich keine Punkte vorhanden, an denen man mit einer parteipolitischen Polemik anhaken könnte.
In dieser Beziehung war in den letzten Tagen die »Kreuzzeitung« und war die Rede des deutschnationalen Abgeordneten Winckler im Preußischen Landtag wesentlich ergiebiger.
Vielleicht hat der Herr Graf Westarp bei seinem Auf- (O treten etwas darunter gelitten, daß sein Kollege und Parteifreund Winckler ihm im Preußischen Landtag alle großen Rosinen bereits aus dem Kucben heraus gepolkt hat.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Jedenfalls war im Vergleich mit Stürmen, die wir von dieser Seite des Hauses aus bei früheren Anlässen gewohnt gewesen sind, die gestrige Rede doch eigentlich nur ein stilles und sanftes Säuseln.
Man hatte sehr oft den Eindruck, als ob es dem Redner der Deutschnationalen nicht ganz leicht sei, die Argumente, die wirklich durchschlagenden Argumente, für die Opposition seiner Partei zu finden, und das ist bis zu einem gewissen Grade verständlich, wenn man sich auf die Entwickelungsgeschichte der Tatsachen zurückbesinnt, über die heute gesprochen wird.
Ich versage es mir, noch einmal das Thema zu behandeln, wie weit die deutschnationale Fraktion des Reichstags und wie weit die Deutschnationale Partei für das Zustandekommen von Locarno, gegen das sie heute angeht, mitveranwortlich ist.
Ich sage nur das eine: Genf wäre ohne Locarno nicht möglich gewesen, Locarno wäre nicht möglich gewesen ohne das Dawes-Abkom!
men, und für das Zustandekommen der Dawes-Ge setze ist doch die deutschnationale Fraktion mindestens!
zu 50 Prozent verantwortlich gewesen.

1 (Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)

Sie haben nicht die Mahnung des Dichters beherzigt j Herr Graf Reventlow wird mir verzeihen, wenn auch!
ich einmal auf sein Gebiet übergreife —: prinoigiis 'obstu!
Am Anfang haben Sie nicht den Widerstand!
gezeigt, den Weg zu betreten, der schließlich dahin füh- !
ren mußte, wohin die Regierung gelangt ist.
Sie haben es deshalb nicht getan, weil ihnen die Möglichkeit winkte, koste es, was es wolle, in die Reichsregierung einzutreten und dort einen gewissen Einfluß ausi zuüben.

1 (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Der wahre Grund für meinen Wortverzicht am gestrigen Tage ist ganz einfach i der, daß ich es im Interesse einer wirklichen parlamentarischen Debatte für richtig halte, wenn nach der Rede des Ministers zunächst der Vertreter derjenigen!
Partei spricht, die in der Opposition zu der jeweiligen Politik der Regierung steht.
(Sehr gut!
bei den Sozialdenwkraten.)
Ich glaube, um das nebenbei zu sagen, wir müssen, um unsere nicht immer sehr amüsanten und nicht immer sehr geschätzten Diskussionen zu verbessern, allmählich von dem Schematismus herunterkommen, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten i und den Regierungsparteien) wonach immer der Vertreter der jeweils größten Partei zuerst redet und dann nach der Größe der Parteien die anderen Abgeordneten folgen.
Wir für unser Teil konnten diesmal warten, bis die Opposition gesprochen hatte, weil wir die Haltung unserer deutschen Delegierten in Genf im allgemeinen billigen und mit der Erklärung, die der Herr Außenminister gestern abgegeben hat, in weitem Umfange einverstanden sind.
Das war ja auch schon seit einigen Tagen allgemein bekannt, und es war deshalb nicht wunderbar, daß diese Tatsache von den Organen der Deutsch6503 Reichstag.
184.
Sitzung.
Dienstag den 23.
März 1926. i!
1°, Breitscheid, Abgeordneter.)
nationalen benutzt wurde, um Angriffe und Kritiken gegen uns und gegen die Regierung zu richten.
In der »Kreuzzeitung« war zu lesen undAhnliches klang aus den Worten des Grasen Westarp gestern heraus —, die Regierung werde immer abhängiger von der Sozialdemokratie, und es wurde hinzugefügt, man nähere sich aufs neue der großen Koalition.
Ich habe zunächst die Regierung gegen den Vorwurf zu verteidigen, der ihr dort gemacht worden ist.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)

Das Kabinett hat sich weder vor Genf noch während Genf in irgendeiner Weise um unsere Hilfe und umunseren Rat bemüht.
Es ergibt sich hier nicht zum erstenmal das Faktum, das in der auswärtigen Politik eine Übereinstimmung der Auffassungen zwischen der Regierung und uns besteht, eine Übereinstimmung, über die wir Genugtuung empfinden, weil diese Auffassungen denen der nationalistischen Parteien, die wir für verhängnisvoll halten, zuwiderlaufen.
Diese Tatsache aber um auch in der Beziehung zu beruhigen legt uns in keiner Weise den Wunsch nahe, unseren Standpunkt außerhalb der Regierung zu verlassen.
Gewiß, wir erkennen die Wichtigkeit der auswärtigen Politik, der auswärtigen Probleme an aber wir gehen nicht so weit, wie es häufig geschieht, immer von dem Primat der auswärtigen Politik über die innere Politik zu sprechen.
Auf jeden Fall gibt es für uns eine ganze Reihe von Fragen, in denen wir mit der gegenwärtigen Regierung nicht übereinstimmen, von Fragen, die uns zu einer kritischen Einstellung gegenüber dem Kabinett nötigen.
Das haben wir bewiesen in der Etatsdebatte.
Es hat sich gezeigt, daß wir durch (l aus einverstanden waren mit den demokratischen und republikanischen Bekundungen des 'Ministers Külz.
Wir haben aber auf der anderen Seite gezeigt, daß wir wenig einverstanden waren mit der Politik, die der Reichswehrminister Geßler verfolgt.
Wir zeigen gerade im gegenwärtigen Moment, daß wir sehr weit davon entfernt sind, der Regierung und den die Regierung stützenden Parteien auf dem Wege ihrer Steuerpolitik zu folgen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben also wahrhaftig gar keinen Anlaß, von unserer Linie außerhalb der Regierung irgendwie abzuweichen.
Allerdings, um oft Gesagtes noch einmal zu wiederholen: Unsere Opposition ist keine Opposition um jeden Preis.
Wir besitzen genügend Verantwortungsgefühl, ja zu sagen, wenn bestimmte Handlungen einer Regierung, der wir nicht angehören, im allgemeinen auf der Linie liegen, die wir für zweckmäßig halten.
Wir wollen nicht in die Regierung hinein, aber wir stellen mit einer gewissen Befriedigung fest, daß die Herren um Westarp ihren Einzug in die Regierung einstweilen auch nicht halten.
Ich möchte meinen, daß manchem Deutschnationalen der Ausgang der Genfer Verhandlungen vielleicht deshalb so unerfreulich und unerquicklich ist, weil er der Partei die Möglichkeit genommen hat, in der nächsten Zeit wieder in das Kabinett einzutreten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Zu dem Eintritt in das Kabinett gibt es, theoretisch gesehen, zwei Wege.
Der eine würde über den offenen Sturz der gegenwärtigen Regierung Lnther-Strese- G mann gehen.
Die »Kreuzzeitung« hat dieser Tage angekündigt, daß man jetzt in rücksichtslose Opposition gegen das Kabinett Luther-Stresemann eintreten werde, und es wurde hinzugefügt, es müßten alle Mittel angewendet werden, um neue Männer mit der Leitung der auswärtigen Politik zu betrauen.
Ähnlich hat sich Graf Westarp geäußert.
»Alle Mittel müßten angewendet werden.
« Es wäre uns ganz interessant zu erfahren, an welche Mittel die Deutschnationalen und die »Kreuzzeitung« außerhalb der parlamentarisch möglichen dabei denken.
Es war gestern bemerkenswert, daß der Herr Graf Westarp es nötig zu haben glaubte, zu erklären, daß die Herren Luther und Stresemann in der gleichen Verdammnis seien, daß sie beide solidarisch verantwortlich seien für das, was in Genf geschehen ist, und daß sie beide solidarisch haftbar gemacht werden müßten.
Ja ist denn das etwas so besonderes, was man unterstreichen muß
Wenn eine Delegation, bestehend aus dem Reichskanzler und dem Außenminister, zu derartigen Verhandlungen geht, wenn die beiden dort übereinstimmende Entscheidungen fassen, so sind sie selbstverständlich vor dem Parlament gemeinsam verantwortlich.
Wahrscheinlich ist die Feststellung aus dem Munde des Herrn Grafen Westarp nur daraus zu erklären, daß die Presse der Rechten sehr lange Zeit auch noch während der Genfer Verhandlungen versucht hat, einen Unterschied zwischen dem Reichskanzler und dem Außenminister zu konstruieren.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Reichskanzler konnte immer noch zur Not Gnade vor ihren Augen finden, während der Außenminister selbstverständlich von vornherein des schärfsten Ver- iidammnisurteils würdig war.
Es ist uns immerhin interessant, daß heute Herr Luther, mit dem doch die Deutschnationalen in einer Regierung zusammengesessen haben, fast als ein ebenso großer Schädling am deutschen Volke und an den deutschen Interessen behandelt wird, wie seinerzeit die Herren Wirth und Rathenau.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und Deutschen Demokraten.)
Der Reichskanzler hat wir wissen nicht, ob wir ihn deswegen bemitleiden oder beglückwünschen sollen in der Hochschätzung der Leute, auf deren Mitarbeit er einmal so großen Wert gelegt hat, jedenfalls in neuerer Zeit keine besonderen Fortschritte gemacht.
(Heiterkeit links.)
Aber die Deutschnationalen wissen sehr wohl, daß dieser Versuch, auf dem Wege über den parlamentarischen Sturz des Kabinetts Luther wieder zur Macht zu kommen, wieder auf die Kommandobrücke zu gelangen, zurzeit sehr wenig Aussicht auf Erfolg hat, noch zumal nachdem sich auch die Opposition um Herrn v. Kardorff wieder einigermaßen beruhigt zu haben scheint.
(Allseitige Heiterkeit.)
Weit bequemer wäre es jedenfalls für die Aspiranten auf Regierungssitze auf der Rechten gewesen, wenn tatsächlich in Genf der Eintritt Deutschlands in den Völkerbund zustande gekommen wäre.
Dann hätte man eine vollzogene Tatsache gehabt (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) S25 »6504 Reichstag.
184.
Sitzung, svr.
Breitscheid »Abgeordneter.)
G) dann hätte man vor einer neuen Situation gestanden, und man würde versichert haben, daß eine neue Situation selbstverständlich auch eine neue Politik erfordere, daß man sich, wenn auch mit schwerem Herzen, auf den Boden der neuen Tatsachen stellen müsse, daß man im Interesse der großen nationalen Ideale in einer Regierung wieder mitarbeiten könne oder mitarbeiten müsse, auch nachdem der Eintritt Deutschlands in den Völkerbund vollzogen worden sei.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Ich glaube nicht, daß man mir den Vorwurf machen kann, ich konstruiere in dieser Beziehung irgend etwas.
Wir wissen ja, wie innerhalb der Deutschnationalen Partei lebhafte Bedenken seinerzeit schon gegen ihren Austritt ans der Regierung im Oktober erhoben worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich mache nur auf das Ausscheiden, auf die Mandatsniederlegung des Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Richthofen aufmerksam und auf die Begründung, die er diesem seinem Schritte gegeben hat.
Ich erinnere weiter an einen Artikel, den der zurzeit noch in Ihren Reihen sitzende deutschnationale Abgeordnete Dr. Strathmann vor kurzem in einer Berliner Wochenschrift geschrieben hat und in dem er sagte, daß der Mangel der Erkenntnis des Notwendigen in den Kreisen der Deutschnationalen Volkspartei in dem letzten Oktober den Austritt aus der Regierung erzwungen habe dieser Mangel sei es auch, der damals in außenpolitischer Beziehung die Deutschnationalen habe scheitern lassen, und Strathmann fährt fort: »Man (R) zog es vor, in die »Opposition« zu gehen, um von ihrem Winkel aus eben das sich vollziehen zu lassen, was man verhindern wollte, ohne bis zum Ende alle Möglichkeiten, ein Besseres zu erzielen, durchgeprobt zu haben«.
»Man ist«, so schließt Herr Strathmann, »das Opfer eines gewissen Doktrinarismus geworden.
« (Hört!
Hört!
links.)
Ich glaube allerdings, twr letzte Satz »st ein bißchen zu wohlwollend für die Leitung der Deutschnationalen.
(Heiterkeit.)
Es scheint mir weniger Doktrinarismus gewesen zu sein, dem man zum Opfer gefallen ist es scheint mir, als ob man sich vielmehr eingefangen hätte in den Netzen der Demagogie, die man vorher selbst gelegt hatte.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Und endlich noch liegt mir ein dritter Beweis für meine Vermutung vor in einem Rundschreiben, das mir dieser Tage zugegangen ist, nicht offiziell zugegangen ist, (Heiterkeit links) aber zugegangen ist.
Es gibt in der deutschnationalen Partei eine ganze Reihe von verschiedenen Gruppen, die nicht immer nach dem Bibelwort miteinander leben: Siehe, wie fein und lieblich ist es, wenn Brüder einträchtig beieinander wohnen!
(Heiterkeit.)
Es gibt eine Reihe von Gruppen, die sich halboffiziell oder ganz offiziell innerhalb der Partei konstituiert haben und nun ihre eigene Meinung über die Politik in regelmäßig versandten Rundschreiben zum Ausdruck Dienstag den 23.
März 1926. bringen.
Eine kleine Gruppe, die sich gelegentlich auch o »die Gruppe der nationalen Opposition« nennt, hat gerade in diesen Tagen an ihre Anhänger im Lande wieder einen solchen Hirtenbrief erlassen.
(Heiterkeit.)
In diesem Hirtenbrief steht vor allen Dingen, man solle sich hüten, der Regierung Luther in diesem Moment ein Mißtrauensvotum auszusprechen.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit links.)
Es sei Hundert gegen Eins zu wetten, daß im Falle eines ostensiblen deutschnationalen Mißtrauensvotums die Sozialdemokratie an die Seite der Regierungsparteien trete und die Regierung erstens ein überraschend starkes Vertrauensvotum beziehe, zweitens aber noch tiefer in die Abhängigkeiten der Sozialdemokratie gerade ans außenpolitischem Gebiete hineingedrängt werde, (hört!
hört!
links) —ein ahnungsvoller Engel, nicht wahr!
(Heiterkeit.)
und das bedeute für die deutsche Außenpolitik eine weitere Schwächung des grundsätzlichen Standpunktes, den die deutsche Regierung in Genf immerhin gewahrt habe.
(Hört!
Hört!
Lautes Lachen links.)
Gelänge es aber, so heißt es wörtlich weiter was eine außerordentliche Überraschung sein würde, infolge passiver Haltung der Sozialdemokratie die Regierung zu stürzen, so würde die!
) Folge davon nur eine unendliche Regierungskrise sein, langwieriger noch, als wir Krisen in den letzten Jahren zum Überfluß erlebt haben.
Diese Krise konnte sich, da in diesem besonderen Fall auf ein persönliches Eingreifen des Reichspräsidenten überhaupt nicht zu rechnen ist, (hört!
hört!
und Heiterkeit links) wieder nur so lösen, daß entweder ein drittes Kavinett Luther-Stresemann käme, das durch seine Wiederherstellung seine Unentbehrlichkeit beweisen, (Heiterkeit) also verstärkt sein würde, oder aber ein Linkskabinett, in dem vermutlich einem pazifistischen Protagonisten —Schmerz, laß nach!
ä lrc Rudolf Breitscheid (große Heiterkeit) die deutsche Außenpolitik anvertraut werden würde und damit die Preisgabe des grundsätzlichen Standpunktes unvermeidlich wäre, den die deutsche Delegation in Genf diesmal durchgeholten hat, (erneute große Heiterkeit) was ja im Grunde den Eclat von Genf erklärt.
Es wird dann weiter ausgeführt, daß man sehr vorsichtig sein müsse.
Die Partei habe die Aufgabe, sich sehr vorsichtig mit allen taktischen Mitteln neue Möglichkeiten zu verschaffen, die jetzt allerdings darin gesucht werden können, daß man durch Einfluß auf die 6505 Reichstag.
184.
Sitzung.
(Ql.
Bveitscheit », Abgeordneter.)
G) Regierung die angesichts der Wirtschaftskatastrophe unvermeidliche Staatsumbildung betreibt.
Je mehr die Deutschnationale Partei den Gegensatz zwischen sich und den Parteien der Mitte vertieft, um so schwieriger wird die Verständigung, die doch nun einmal zwischen ihr und den Mittelparteien für den Staatsumbau gefunden werde »muß.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit links.
Zuruf rechts: Wer ist denn das )
Erkundigen Sie sich in Ihren eigenen Reihen.
Ich bin auch bereit, Ihnen persönlich nähere Mitteilungen zu machen.
Dieses Rundschreiben geht von einer Gruppe ans, die innerhalb der Deutschnationalen sich als sogenannte nationale Opposition konstituierte.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!
Fortgesetzte Ruse rechts: Wer ist denn das )
Meine Herren, es ist doch außerordentlich merkwürdig, daß Sie praktisch im wesentlichen im Sinne dieses Rundschreibens gehandelt haben.
(Sehr richtig links.
Wiederholte Rufe rechts: Namen nennen!)
Ich werde mich hüten, Ihnen den Namen zu nennen!
(Aha-Rufe rechts.)
Dieses Rundschreiben rät der Deutschnationalen Partei, kein Mißtrauensvotum einzubringen, und die dcutschnationale Fraktion hat in der Tat kein Mißtrauensvotum eingebracht.
(Fortgesetzte Unterbrechungen rechts und Zurufe: Es stammt wohl aus der Redaktion des »Vorwärts«!
Sagen Sie, von wem es ist!)
(L) Seien Sie doch nicht so neugierig.
Ich sage es Ihnen ja, von der nationalen Opposition.
(Zuruf rechts: Nennen Sie Namen!)
-Namen zu nennen, habe ich Ihnen gegenüber keine Verpflichtung.
(Lachen und Zurufe rechts.)
Ich weiß, daß es Ihnen außerordentlich unangenehm ist. '
(Zustimmung links.
Lebhafter Widerspruch rechts.)
Sie haben seinerzeit, als mein Freund Wels ein authentisches Protokoll Ihrer Vorstandssitzung verlas, genau mit demselben Geschrei behauptet, es sei gefälscht.
Ich halte an diesen Dingen fest.
(Andauernde Zurufe bei den Deutschnationalen.)
Jedenfalls haben Sie es müßte sonst im letzten Augenblick geschehen sein keinerlei Mißtrauensvotum eingebracht.
(Rufe rechts.)
Wenn Sie das Versäumnis nachgeholt haben, so nehme ich gern davon Kenntnis, ie haben es sich einige Zeit in Ihrer Fraktion überlegt.
Auch das wissen wir, daß merkwürdigerweise zunächst der Gedanke laut geworden war, angesichts der ungeheuerlichen Situation, die durch Luther und Stresemann geschaffen worden sei, würde ein einfaches Mißtrauensvotum gar nicht genügen, um dieser Situation gerecht zu werden.
Gestern hat Graf Westarp von einem solchen Mißtrauensvotum auch nicht gesprochen.
Er schlug vielmehr den Herren Luther und Stresemann vor: Meine Dienstag den 28.
März 1926.
Herren, begehen Sie, bitte, Selbstmord, die Würde der- (0).
langt, daß sie sich freiwillig zurückziehen.
Es war eine Aufforderung zum Selbstmord.
Graf Westarp schickte den Herren Luther und Stresemann die seidene Schnur, ohne allerdings über die Macht des Großherrn zu verfügen.
(Heiterkeit.)
Jedenfalls ist es eine neue Methode, Minister auf dem Wege gütlichen Zuredens stürzen zu wollen.
(Heiterkeit.)
Das schien doch gestern die Politik zu sein, die Herr Graf Westarp hier trotz Aufwand aller möglichen Argumente gegen die Regierung vertrat.
Nun werden jetzt von dem Grasen Westarp und von dem Grafen Revcntlow man findet bald nicht mehr zwischen all den Grafen durch, die bei der auswärtigen Politik hier auftreten Angriffe gerichtet sowohl gegen die deutsche Negierung wie gegen den Völkerbund.
In dem überflüssigen und verfassungspolitisch höchst bedenklichen Vorspiel, das unsere heutige Debatte im preußischen Landtag gefunden hat, hat der Führer der deutschnationalen Fraktion des Landtags davon gesprochen, daß die deutsche Delegation in Genf wie Bettler mit dem Hut in der Hand im Vorzimmer gewartet, antichambriert habe.
Mit Verlaub, meine Herren, das ist eine einfache Entstellung der Tatsachen.
Deutschland, dieser angebliche Bettler, hätte von der ersten Stunde an in den Völkerbund eintreten können.
Aber Deutschland, die deutsche Negierung, die deutsche parlamentarische Vertretung, die deutsche Delegation hatten bekanntlich zwei Bedingun- v) gen gestellt, und von diesen beiden Bedingungen war nur die eine bis dahin erfüllt worden, nämlich die Zusage eines ständigen Sitzes im Völkerbundsrats.
Die andere Bedingung war die, daß keine andere Macht zu gleicher Zeit einen Ratssitz erhalte, daß der Rat in seiner Zusammensetzung nicht geändert werde.
Das war Beschluß des Kabinetts, dem entsprach außerdem der Beschluß, den der Auswärtige Ausschuß in seiner letzten Sitzung vor der Abreise der Delegation gefaßt hatte, indem er sagte: Voraussetzung ist, daß im übrigen der Rat keine Veränderung erfahren soll.
Die deutsche Regierung stützte sich dabei auf die Form, in der ihr von den Natsmächten einzeln und von den Locarno-Mächten, wenn sie es so nennen wollen, in Locarno die Zusage gegeben war.
Nun hat man hier gestern bezweifelt, und auch der Herr Abgeordnete v. Rheinbaben als Mitglied einer Partei, der der Außenminister angehört, hat bezweifelt, ob die deutsche Diplomatie hier nicht versagt habe, ob hier nicht eine mangelhafte diplomatische Vorbereitung der ganzen Aktion vorliege.
Ich bin weit davon entfernt, die deutsche Diplomatie in allen ihren Einzelheiten und allen ihren Einzelpersönlichkeiten zu verteidigen.
Es scheint mir aber doch, daß auch hier das Wort gilt: man ist immer klüger, wenn man vom Rathaus zurückkehrt, als wenn man das Rathaus betritt.
Wir alle und auch die Herren von der Deutschen Volkspartei glaubten damals im Auswärtigen Ausschuß, daß das, was man an Zusagen in der Hand habe, stichhaltig sei und tatsächlich genüge.
Und wenn Graf Reventlow sagt, die deutsche Regierung hätte doch wissen können, daß Polen einen 6506 Reichstag.
184.
Sitzung.
(Dr. Breitscheid »Abgeordneter.)
Sitz beanspruche und daß Polen ein solcher Sitz von Frankreich oder von anderen zugestanden sei, so, hat das doch die deutsche Regierung gewußt.
Die deutsche Regierung hat sogar in der Sitzung des Auswärtigen Ausschusses, an der Sie, Herr Graf Reventlow, doch auch teilgenommen haben, davon Mitteilung gemacht.
Davon ging doch damals unsere ganze Debatte aus.
Darauf beruhte doch auch schließlich der Beschluß, den der Auswärtige Ausschuß gefaßt hat.
Man wußte, daß zwischen Locarno und Gens diese Quertreibereien zugunsten Polens Platz gegriffen hatten.
Man hat sich aber nicht zuletzt angesichts der Haltung Schwedens, aber auch angesichts der Haltung anderer Staaten der Hoffnung hingegeben, daß es unmöglich sein werde, diesen Wunsch, diesen Anspruch Polens auf einen ständigen Sitz im Rate jetzt bei dieser Völkerbundssitzung in Genf durchzuführen.
Nun haben offenbar Briand und Chamberlain entweder beide zusammen Polen und Spanien oder der eine an Polen, der andere an Spanien einen ständigen Sitz für diese Session in Aussicht gestellt.
Die Sache ist nicht ganz klar.
Wie der Herr Außenminister gestern mitteilte, hat Briand ihm erklärt, es handele sich nicht um bündige Zusicherungen an die Polen.
Wie es mit Chamberlain und Spanien steht, ist noch weniger sicher.
Vielleicht werden wir durch die heutige Debatte im englischen Parlament über diesen Gegenstand noch etwas mehr Ausschluß erhalten.
Aber wie dem auch sei, auch wir scheuen uns nicht, zu erklären, daß, wenn Briand und Chamberlain nach oder während Locarno derartige Versprechungen gemacht haben, von dem sie dem deutschen Partner keine Kenntnis gaben, das nicht als korrekt und nicht als loyal Deutschland gegenüber bezeichnet werden kann.
Wir bedauern diesen Mangel an Loyalität.
Wir reden nicht von dem Geist von Locarno, wir sagen aber, daß es in der Konsequenz der Lvcarneser Verhandlungen und Abmachungen gelegen haben würde, Deutschland sofort von dieser Absicht in Kenntnis zu setzen.
Fch bin trotz allem der Überzeugung, daß Briand zu den Staatsmännern gehört, die ehrlich eine Verständigung und einen Frieden mit Deutschland wollen, und wenn Herr Gras Reventlow gesagt hat: »Wer ist Briand
Er ist wie die Spreu vor dem Winde, er kann morgen nicht mehr sein«, so bin ich der Überzeugung, daß seit dem 5.
Mai 1924, seit den letzten Kammerwahlen, die Poincarö gestürzt haben, hinter der Meinung Briands die große Mehrheit des französischen Volkes, insbesondere des werktätigen französischen Volkes steht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir auch an den guten Willen Briands glauben, so ist uns sein Schritt doppelt unverständlich und weder von uns noch von irgend jemand anderem zu rechtfertigen.
Dieser Schritt war aber auch äußerst unklug) denn Briand und Chamberlain hätten sich sagen müssen, daß in demselben Moment, wo sie die Türen des Völkerbundsrats für Spanien oder für Polen öffnen wollten, sich soundso viel andere Staaten herandrängen würden, die schon früher Ansprüche erhoben haben.
Dieser Andrang von Aspiranten auf einen Sitz im Völkerbundsrat konnte die Schwierigkeiten nur erhöhen.
Die Staatsmänner hätten erkennen müssen, daß sich infolgedessen die ursprüngliche Absicht kaum durchführen lassen würde.
Dienstag den 23.
März 1926.
Außerdem hat, unserer Meinung nach mit Recht, die (6) deutsche Delegation den Standpunkt vertreten, daß sie sich, solange Deutschland dem Völkerbund nicht an gehöre, auf keine Entscheidung über die Zusammensetzung des Rates festlegen könne.
Dieser Standpunkt war berechtigt und ist schließlich in sehr weitem Umfange auch durchgedrungen.
Aber hier in Deutschland bemängeln die Redner und die Presse der Rechten, daß die deutsche Delegation nicht nach einem oder zwei Tagen abgereist sei, daß sie nicht, wie man sich vielfach ausgedrückt hat, den anderen Mächten den Bettel vor die Füße geworfen habe.
Ich bin überzeugt, daß die, die hier so reden, zahllosen Stammtischpolitikern in Deutschland aus dem Herzen sprechen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Fch bin überzeugt, daß das durchaus die Auffassung derer ist, die sich zum Frühschoppen oder zum Abendschoppen an irgendeinem runden oder eckigen Tisch einer Gastwirtschaft politisch betätigen.
Für den deutschen Spießer gibt es ja in solchen Konflikten immer nur eine Lösung: mit der Faust auf den Tisch schlagen, daß die Tintenfässer in die Höhe springen.
Was dann kommt, was weiter geschieht, das ist ihm verhältnismäßig gleichgültig.
Kommt es zu einem bewaffneten und blutigen Konflikt und siegen wir, dann schreien die Spießer hurrah und hängen die Fahnen heraus werden wir geschlagen, dann sind sie stets bereit, den Verräter zu entdecken und die Dolchstoßlegende zu erfinden.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Richtig war es von der deutschen Delegation, auszuharren in Genf, und sie hat den Erfolg, daß die ursprünglichen Schwierigkeiten die durch ihre Beding »« gen mit erwachsen waren, tatsächlich beseitigt worden sind, oder, sagen wir besser, daß die Schwierigkeiten, die dadurch für die anderen entstanden sind, daß die deutsche Delegation au ihren Bedingungen festhielt, zuletzt beseitigt waren, allerdings um einen bestimmten Preis, nämlich um den, daß doch die Wahrscheinlichkeit einer Aufnahme Polens als nichtständiges Mitglied bestand.
Die Tschechoslowakei und Schweden sollten verzichten.
Fn diesem Fall sollten Polen und Dänemark oder Holland an ihre Stelle in den Rat eintreten.
Nun hat gestern der Herr Kollege v. Rheinbaben nach meiner Meinung einen etwas bedenklichen und gefährlichen Satz ausgesprochen.
Er suchte es zu verteidigen, daß die Herren Dr. Luther und Dr. Stresemann sich auf einen solchen Handel eingelassen hätten, und fügte, wenn ich ihn recht verstand, hinzu, daß sei einstweilen nur ein mündliches Versprechen und eine mündliche Vereinbarung gewesen, die nicht so unbedingt binden könne.
Fa, meine Damen und Herren, ich würde es für ungeheuer gefährlich halten, wenn Ulan mündliche Versprechungen deutscher Regierungsvertreter derartig entwerten würde, und wenn man die Ansicht verträte, daß derartige mündliche Versprechungen nicht so unbedingt und unter allen Umständen bindend seien.
Dann verlieren wir auch das Recht, Herrn Briand einen Vorwurf zu machen, der ja auch nur mündlich den Polen eine Zusicherung auf den Sitz im Rate gegeben hat.
Gewiß, die Dinge lagen nun so, daß in der vorletzten Phase der Genfer Verhandlungen mit einer Aufnahme Polens als nichtständiges Mitglied des Rates gerechnet werden mußte.
Aber wir haben doch auch darauf hinzuweisen, daß die deutsche Regierung und die deutsche Delegation sich 6507 Reichstag.
184.
Sitzung.
(Dr. Breitscheid, Abgeordneter.)
Gl niemals in ihrer Auffassung oder in ihren Erklärungen gegen Polen oder irgendeinen anderen Staat speziell gerichtet haben.
Sie hatten dazu auch gar keine Möglichkeit.
(Abgeordneter Freiherr v. Rheinbaben: Ich habe festgestellt, es sei keine offizielle Zustimmung gewesen, die die deutsche Delegation zu diesem Arrangement erteilt habe.)
Eben das habe ich gesagt, und dazu habe ich erklärt ich wiederhole es Ihnen —: Es ist bedenklich, wenn derartige Erklärungen von Regierungsvertretern abgegeben werden und man dann nachträglich sagt: sie waren nicht offiziell, infolgedessen auch nicht unbedingt bindend.
Wir müssen um des internationalen Verkehrs willen und, wenn wir andere anklagen, daß sie derartige Bindungen eingehen, auch von uns glauben machen können, daß das, was wir zusagen, tatsächlich verpflichtend ist.
(Abgeordneter Freiherr v. Rheinbaben: Die offizielle Zustimmung hätte doch nur unter der Voraussetzung gegeben werden können, daß nun wirklich der Eintritt Deutschlands sich vollzogen hätte.
Er hat sich aber nicht vollzogen infolgedessen bestand auch gar keine Zustimmung der deutschen Delegation.)
Selbstverständlich galt die Zustimmung nur für den Fall, daß sich der Eintritt Deutschlands vollzog.
Der Eintritt Deutschlands konnte sich in dem Moment, wie die Dinge lagen, nur so vollziehen, daß an dieser Zustimmung festgehalten wurde.
Ich glaube, wenn Sie die Dinge noch einmal durchdOnken, werden Sie zu meinem Standpunkt kommen.
Wenn Sie mit dem (ö) Kopf schütteln, bedaure ich das nicht um meinetwillen sondern Ihretwegen.
Die deutsche Regierung halte sich niemals gegen Polen speziell ausgesprochen.
Das war sehr gut und sehr richtig von der deutschen Regierung.
Sie hätte es auch nicht tun können.
In dem Augenblick, wo sie im Völkerbund saß, mußte sie damit rechnen, daß Polen einen nichtständigen Sitz erhielt, weil die Verleihung der nichtständigen Sitze im Völkerbundsrat gar nicht Angelegenheit des Rates, sondern ausschließlich Angelegenheit der Völkerbundsvollversammlung ist.
Nun muß ich mich noch einmal mit Ihnen beschäftigen, Herr v. Rheinbabe ».
Sie haben gestern ausgeführt, daß Sie es überhaupt oder beinahe für untragbar hielten, daß jemals Deutschland mit dem gegenwärtigen Polen in einein Rate sitzen könne.
(Abgeordneter Freiherr v. Rheinbaben: Das habe ich nicht gesagt!)
Sv ungefähr haben Sie gesagt.
Ich kvmme gleich auf die Bedingungen, die Sie gegeben haben.
Sie haben davon gesprochen, daß Polen erst auf den Rechtsboden treten müsse.
Ja, das ist mir nicht ganz begreiflich geworden.
Worin besteht der Rechtsboden
Ich finde nicht, daß Polen bisher an irgendeiner Stelle die Vorschriften des internationalen Rechts und des Völkerrechts irgendwie verabsäumt oder vernachlässigt hätte.
Wenn es ihnen eine Auslegung gegeben hat, die uns nicht gefällt, so können wir es bedauern, wir können aber nicht behaupten, daß dieser Staat nicht auf dem Rechtsboden stehe.
Sie haben gesagt, erst soll man den Handelsvertrag abschließen, erst soll man Riederlassungsverträge abschließen, erst soll man die Frage der Agrarreform usw.
Dienstag den 23.
März 1926. regeln.
Ja, meine Damen und Herren, alles außerordentlich wünschenswert, alles außerordentlich dringlich!
Wenn wir aber mit einem Staat nicht zu einem Handelsvertrag gelangen, wobei ich ganz dahingestellt lasse, ob bei Polen allein die Schuld liegt, so kann man diesem Staat doch nicht vorwerfen, daß er den Rechtsboden verlassen habe.
Wir wissen sehr genau, zwischen uns und Polen steht mancherlei.
Da stehen in erster Linie nicht die Fragen des Handelsvertrags, da stehen nicht in erster Linie die Niederlassungsfragen, da stehen nicht Fragen der polnischen Agrarreform.
Was zwischen uns und Polen steht, ist in erster Linie die Vergangenheit, (sehr richtig!
links) das ist die Geschichte, beginnend mit der Teilung Polens und endend mit dem Hakatismus.
(Abgeordneter Freiherr v. Rheinbaben: Unwahr!)
—Ja, Herr v. Rheinbaben, dadurch, daß Sie »unwahr« rufen, schaffen Die nicht 100 Jahre Geschichte aus der Welt.
(Zustimmung links.)
Ich sage, daß zwischen uns und der Möglichkeit einer Verständigung mit Polen, abgesehen von allem, was in der Gegenwart geschehen ist und geschieht, in erster Linie die Vergangenheit steht, die Tatsache, daß es ganz naturnotwendig ist, daß, wenn eine Nation zwangsweise in dem Staatenverband einer anderen Nation gelebt hat, auf beiden Seiten ein Stachel zurückbleibt, der nur schwer zu beseitigen ist.
Ich bin weit davon entfernt, die polnische Politik von heute in irgendwelcher Weise zu verteidigen und zu rechtfertigen.
1.
1 l (Abgeordneter Freiherr v. Rheinbaben: 1 Das fehlte auch noch!)
—Ich tue es ja nicht, Sie brauchen sich nicht zu erregen, Herr v. Rheinbaben.
Aber ich halte es für durchaus falsch und bedenklich, wenn Sie sagen, daß der polnische Staat den Rechtsboden verlassen hat und wir deshalb nicht mit ihm zusammen in einem Gremium sitzen können.
Ich sage nur das eine: Wir wünschen und hoffen dringend, daß wir zu einer Verständigung mit Polen gelangen.
Wir wünschen und hoffen dringend, daß die Polen den Widerstand dort aufgeben, wo sie ihn jetzt erheben.
Ich weiß, wenn bei früheren Gelegenheiten ich oder meine Parteifreunde hier von der Notwendigkeit einer Verständigung mit Frankreich gesprochen haben, dann sind aus Ihren Reihen die Proteste gekommen, dann ist.
aus Ihren Reihen das Unmöglich und Niemals gekommen.
Und doch haben wir heute einen Zustand, der immerhin als eine Verständigung mit Frankreich angesprochen werden kann.
So wird auch einmal die Verständigung mit Polen kommen, einfach weil sie kommen muß, weil diese beiden Staaten auch wirtschaftlich aufeinander ange wiesen sind.
Deshalb wäre es verfehlt, in irgendeiner Weise zu erklären, wir könnten niemals mit polnischen Vertretern in einem Rate sitzen.
Ich könnte mir sogar denken, daß Deutschland und Polen, wenn sie im Rat zusammensitzen, manche der Streitfragen besser zu lösen imstande wären, als heute, wo der eine draußen, der andere drinnen oder einstweilen beide draußen stehen.
6508 Reichstag.
184.
Sitzung.
(Ol-.
Breitscheid »Abgeordneter.)
() Aber nun ist ja schließlich der Eintritt Deutschlands in den Völkerbund nicht an Polen, sondern an dem Widerspruch Brasiliens gescheitert.
Die Deutschnationalen, die doch alles vorausgesehen haben, haben das nicht vorausgesehen.
(Heiterkeit links.)
Niemals ist die Rede davon gewesen, daß Brasilien gewillt sein werde, uns den Eintritt in den Rat zu verhindern und zu verbauen.
Ich will mich nicht zu lange bei diesem Punkt aufhalten ob jemand hinter Brasilien gestanden hat, können wir mit positiver Gewißheit nicht sagen, obwohl es immerhin sehr bezeichnend war, daß der brasilianische Delegierte, als er in der letzten Sitzung des Völkerbundes sprach, nur von den Delegierten Mussolinis applaudiert wurde, und obwohl es sehr bezeichnend ist, daß es der italienischen Presse bei Strafe der Konfiskation verboten worden ist, irgendein unfreundliches Wort gegen Brasilien zu schreiben.
(Zuruf aus dem Zentrum: Das hat man dementiert!)
Das laßt sich nicht dementieren, Herr Kollege Kaas die Beweise liegen vor.
Die Dinge sind daran gescheitert, daß im Rat Einstimmigkeit verlangt wird, Einstimmigkeit auch für die Aufnahme, nebenbei eine Einstimmigkeit, die gerade den Deutschnationalen immer als die beste Garantie für deutsche Ansprüche gegolten hat.
Nun der Erfolg!
Es ist hier von einer Verminderung der deutschen Würde, von der Herabdrückung des deutschen Ansehens gesprochen worden.
Ich sage ganz offen: ich halte cs im Interesse des deutschen Ansehens für besser, daß die Dinge so gekommen sind, als wenn wir auf dem Wege irgendwelcher Schiebungen und Manöver in diesem Moment in den Völkerbund hineingekommen wären.
Ich sehe in diesem Ausgang geradezu einen Erfolg für Deutschland, eine Hebung seines Ansehens in der gesamten Welt.
Das »lloarnnl cko 66NSV6«, ein Organ, das sicherlich nicht im Gerüche besonderer Deutschsreundlichkeit steht, hat nicht mit Unrecht geschrieben: »Deutschland geht von Genf diplomatisch, politisch und moralisch gestärkt fort.
« Demgegenüber Herr Kollege Emminger, Sie haben mir vorhin freundlicherweise Beifall gezollt betrachten Sie die Haltung der »Bayerischen Staatszeitung«, (sehr gut!
links) die in demselben Moment, wo Sie mit Recht zugeben, Deutschland habe seine Stellung verbessert, erklärt, daß Deutschland seine Würde verloren habe, die mit Keulen auf die deutschen Delegierten schlägt, die so tut, als wenn die deutschen Delegierten die Interessen des Landes verraten hätten!
Ich glaube, die Fraktion der Bayerischen Volkspartei im Reichstag wird mit der »Bayerischen Staatszeitung« nicht einverstanden sein.
Man hat auch gesagt, daß die bayerische Regierung mit der »Bayerischen Staatszeitung« nicht einverstanden sei.
Ich warte jetzt nur darauf, daß die bayerische Negierung Veranlassung nimmt, den Redakteur, der so gegen die deutschen Interessen gehandelt hat, zum Teufel zu jagen, und wenn Sie (zur Bayerischen Volkspartei) mir das mitteilen, dann werde ich Ihnen glauben, daß Herr Held nicht mit dem Artikel einverstanden gewesen ist.
(Heiterkeit links.)
Dienstag den 23.
März 1926.
Wenn aber und das muß ich Ihnen, meine Herren von der Bayerischen Volkspartei, sagen das der Föderalismus ist, den Sie predigen, wenn der Föderalismus darin besteht, daß ein Staatsorgan in Bayern in der Lage ist, in einer derartigen Weise gegen die Reichsregierung, der verfassungsmäßig die Pflicht zusteht, die Außenpolitik zu treiben, vorzugehen, dann ist das, was Sie Föderalismus nennen, in der Praxis nichts anderes als eine Zerstörung und Zerreißung des Deutschen Reiches und der Deutschen Republik.
(Lebhafte Zustimmung links.
Zuruf von der Bayerischen Volkspartei: Und die Debatte im Preußischen Landtag )
—Die Debatte im Preußischen Landtag
Sie waren vielleicht vorhin nicht da, Herr Kollege Rauch.
Ich habe sie ebenso verurteilt.
Aber Herr Winckler, der Führer der Deutschnationalen, ist immer noch weder ein Mitglied der Negierung noch ein Organ der Regie rung.
Was er sagt, ist sehr interessant, aber bei weitem nicht so wichtig wie das, was durch das offizielle Organ der bayerischen Regierung verkündet wird.
(Zuruf des bayerischen Gesandten Di-.
v. Preger.)
—Was ist es denn, Herr Gesandter
(Bayerischer Gesandter Di-, v. Preger: 1 Die Artikel der »Bayerischen Staatszeitnng« mit drei Sternen sind offiziell, die mit zwei Sternen sind offiziös, und für die unbezeichneten Artikel übernimmt die bayerische Negierung keine Verantwortung!
Lachen links.)
Ich nehme mit Interesse zur Kenntnis, daß die »Bayerische Dtaatszemmg« ein Warnungszeichen eingeführt hat, indem sie die Artikel mit drei Sternen (v) versieht, die unmittelbar aus der Regierung kommen.
Aber Sie werden zugeben, daß es für einen Minderbegabten Laien ungeheuer schwer ist, dann festzustellen, was in der »Bayerischen Staatszeitung« mit der Meinung der Regierung im Einklang steht und was nicht.
Es steht, so wiederholen Sie, vorn auf der Zeitung.
Aber, Herr Gesandter v. Preger, Sie werden mir doch zugeben, daß in einem derartig mit drei und zwei Sternen offiziell und offiziös abgestempelten Organ unmöglich Artikel erscheinen sollten, die diametral der Ansicht der bayerischen Regierung gegenüberstehen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Das müßte eine Redaktionsführung sein, die mich ungeheuer bedenklich stimmen würde, und ich würde dann doch sehr dringend raten, die Redaktion der »Bayerischen Staatszeitung« darauf aufmerksam zu machen, daß sie gewisse Pflichten gegenüber der Negierung besitzt, auch in den Auslassungen, die nicht mit drei oder zwei Sternen gekennzeichnet sind.
(Zustimmung.)
Ich möchte nun weiter darauf eingehen, daß von seiten der Rechten die Kritik nicht nur an der deutschen Delegation, sondern auch am Völkerbund geübt wird.
Ein Wort zu dem kommunistischen Redner von gestern!
Er sagte, was ich über den Völkerbund sagte, veranlasse ihn, mir zu raten, in ein tibetanisches Kloster auf dem Himalaja zu gehen, da dort Gebetsmühlen ja auch gedreht würden.
Ich würde den Ausflug auf den Himalaja sehr gern unternehmen, wenn ich ganz sicher wäre, daß nicht bei dem starken Vordringen des Bol schewismus in Asien ich dort aus einen kommunistischen Reichstag.
184.
Sitzung.
(vr.
Breitscheid »Abgeordneter.)
Lama stoßen würde, der ungefähr dieselben Gebete herunterleiert, die wir von Ihnen (zu den Kommunisten) immer zu hören bekommen.
(Große Heiterkeit.)
Jedenfalls bewegt sich das in der Tat, was wir über den Völkerbund sagen, im großen und ganzen immer auf derselben Linie.
Uns braucht man wirklich nicht, mehr zu sagen, daß der Völkerbund eine kapitalistische Institution ist.
Uns braucht man nicht vorzuwerfen, daß wir den Völkerbund je als Ideal hingestellt hätten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wissen, daß der Völkerbund insofern eine kapitalistische Institution ist, als die Staaten und die Regierungen, die ihn bilden, zum größten Teil kapitalistische Regierungen sind.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Sorgen wir dafür, daß die Regierungen andere werden, dann wird auch der Völkerbund anders werden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber wir haben stets betont: der Völkerbund ist, wie er ist, kein Ideal für uns der Völkerbund, so wie er ist, ist nur eine Notbrücke, die uns über die nächste Zeit bis zu seiner Reform hinwegzubringen hat.
Wir wissen sehr genau: der Völkerbund ist mit den Fehlern seiner Entstehungsgeschichte behaftet, er ist mit dem Wortlaut des Versaillers Vertrages verknüpft worden.
Wir wissen sehr genau: er ist bis dahin im wesentlichen eine Vertretung und Organisation der Siegerstaaten gewesen.
Er würde in demselben Moment seinen Charakter zu verändern beginnen, wo Deutsch land hineinkäme und mit den alliierten und assoziierten Mächten einen ständigen Sitz im Rate besäße.
Wir kennen die Mängel seiner Organisation.
Das Problem des Rates und der Ratszusammensetznng ist jetzt aktuell geworden.
Die deutsche Negierung wird, wie wir hoffen, an dem Prüfungsausschuß teilnehmen, sie wird dort die Fragen zu erörtern haben, ob ständige Ratssitze überhaupt einen Sinn besitzen, ob sie vermehrt werden sollen, ob nicht die Gefahr besteht, daß dadurch eine Aristokratie im Völkerbund geschaffen wirddurch die die nicht im Rat vertretenen Staaten unter Umständen zurückgestoßen und in ihrem Interesse für den Völkerbund eingeschränkt werden können.
Wir wissen aber auch sehr genau, daß eine Änderung der Organisation des Rates den Geist des Völkerbundes noch nicht ändern wird.
Deshalb sind wir es ja gewesen, die immer selbst auf diesem Boden der gegenwärtigen Wirtschaftsordnung, selbst bei diesem Zusammenleben der Staaten für wertvoller, als cs der gegenwärtige Völkerbund als Vertretung von Regierungen ist, einen Völkerbund gehalten haben, der tatsächlich eine Vertretung von Völkern wäre, der eine Art von Weltparlament darstellte.
Was den Völkerbund so ungünstig gestaltet, das ist, kurz gesagt, die Tatsache, daß die Staatsmänner und die Regierungen zwar von jeher die Fähigkeit besessen baben, Kriege zu entfachen, daß aber ihre Fähigkeit zur Vorbereitung von Frieden wesentlich schlechter ausgebildet ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Wir wissen, daß der Völkerbund daran krankt, daß hier Diplomaten und Staatsmänner zusammenkommen, die in dem alten Gleis der Vorkriegsdiplomatie weiReichstag 1926.
11K4.
Sitzung.
Dienstag den 28.
März 1926.
1 6509 terlaufen, die voller Ängstlichkeit auf ihre Parlamente (O zu Hause zurücksehen müssen, ob sie auch bei jedem Schritt sicher sein können, eine Mehrheit in diesen Parlamenten zu besitzen.
Säßen im Völkerbund vom Volke gewählte Vertreter zusammen, so würde man sich nicht mehr nach Mächtegruppen orientieren, so bestünde die Möglichkeit, sich innerhalb dieses Weltparlaments nach eigenen politischen Überzeugungen zu gruppieren, (Zuruf von den Deutschnationalen) meinetwegen auch nach Parteien, Herr v. FreytaghLoringhoven.
Ob allerdings Sie, wenn Sie in den Völkerbund gewählt würden, dort Parteifreunde fänden, ist mir mehr als zweifelhaft aber daß wir als Sozialisten unsere Freunde dort finden würden und die ganzen Debatten und Entschließungen unter einen ganz anderen Gesichtswinkel stellen könnten, das scheint mir jedenfalls sicher.
Deshalb wünschen wir dieses Weltparlament als Völkerbund.
Wir wissen vor allen Dingen, daß der Völkerbund daran krankt, daß die Souveränität der Einzelstaaten vollständig uneingeschränkt weiterbesteht.
Wir müssen zu einem Oberstaat gelangen, zu einem Oberstaat, der die Einzelstaaten, die einzelnen Mitglieder des Völkerbundes, umfaßt.
In einer Beziehung bin ich mit dem Herrn Außenminister und sogar mit dem Herrn Grafen Reventlyw einig: einen europäischen Völkerbund lehnen wir ab.
Einen europäischen Bund nach der Art, wie ihn der -Dotit ügrisiöN! '
und der englische Kolonialminister, glaube ich, vorgeschlagen haben, würden wir für eine Gefahr ansehen.
Was wir wünschen, ist, daß die europäischen Staaten sich mehr, als es bisher geschehen ist, nähern und verständigen, aber auf dem Boden des Völkerbundes und innerhalb des Rahmens des Völkerbundes selbst.
Wir müssen vor allen Dingen jeden Verdacht vermeiden, als beabsichtigten wir, einer Organisation das Wort zu reden, die so oder so ihre Spitze gegen Amerika, gegen Asien oder gegen einen anderen Weltteil richtet.
And trotz aller dieser Bedenken gegen den Völkerbund, wie er ist, halten wir an dem Gedanken des Völkerbundes fest.
Wir sehen in ihm die einzige Möglichkeit in der gegenwärtigen Situation.
Eine Zurückziehung des deutschen Aufnahmeantrages würde in keiner Weise den deutschen Notwendigkeiten entsprechen.
Denn welches wäre die Alternative
Isolierung Deutschlands auf der einen Seite oder im besten Falle Zusammengehen mit Rußland.
Ich kann mir, offen gestanden, unter der Parole des Zusammengehens mit Rußland wenig oder gar nichts vorstellen.
Wir wollen freundschaftliche Beziehungen zu Rußland Pflegen.
Selbstverständlich!
Aber wir werden doch niemals erwarten, daß Rußland uns militärisch, politisch oder sonstwie einen Ersatz zu bieten vermöchte oder auch nur einen Ersatz zu bieten gewillt wäre gegen die Einbuße, die wir erlitten, wenn wit die Fäden zu den westlichen Staaten Europas zerrissen.
Freundschaftliche Beziehungen zu Rußland, aber trotzdem Völkerbund in der Hoffnung, daß der Tag ia doch kommen wird, an dem auch Rußland in den Völkerbund eintreten wird und die Kommunistische Partei in Deutschland alle ihre Manuskripte von heute zu verbrennen genötigt ist.
Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
926 6510 Reichstag.
184.
Sitzung.
(Dr. Breitscheid »Abgeordneter.)
Wie denken Sie sich durch einen Verzicht auf den Eintritt das Weiterwirken von Locarno
Ich rede nicht vom »Geist von Locarno« ich frage ganz real: was wird dann aus den besetzten Rheinlanden, was wird aus der Wahrscheinlichkeit, daß die Besatzungslasten in der nächsten Zeit vermindert werden
Ganz praktisch und real: wir sehen keine Alternative für den Eintritt Deutschlands in den Völkerbund, für den Versuch, in der Prüfungskommission das zu tun, was irgend im Interesse berechtigter deutscher Ansprüche getan werden kann.
Nur die eine Bitte hätte ich schließlich noch an die Regierung und besonders an den Herrn Reichsaußenminister zu richten: er möge Sorge dafür tragen, daß, wettn das seine Politik ist, diese Politik auch durchweg ihre Unterstützung findet bei der deutschen Diplomatie und innerhalb des deutschen Kabinetts.
Es geht nicht an, daß ein einzelner Reichsminister irgendeinem Ausländer erklärt: der Völkerbund ach, das ist ja letzten Endes nur eine Erfindung des englischen Imperialismus.
Es geht nicht an, daß z.
B. ein deutscher Botschafter bei paffender oder unpassender Gelegenheit erklärt, er sei ein Gegner des Völkerbundes.
(Sehr wahr!
bei dm Sozialdemokraten.
Zurufe rechts: Ihr Gesandter Müller!)
Unser Gesandter Müller wird genannt.
Wenn der Gesandte Müller in Bern, der der Sozialdemokratie angehört, gegen den Völkerbund Stimmung machen sollte, so vertritt er dabei nicht die Auffassung feiner und meiner Partei, sondern nur seine private Überzeugung.
Auf jeden Fall hat die deutsche Negierung allen Anlaß, ihre eigenen Mitglieder und ihre eigenen Vertreter im Auslande bei der Stange (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und am Zügel zu halten.
(Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Breitscheid, Ihre Redezeit ist jetzt überschritten.
vr.
Breitscheid (8 VV), Abgeordneter: Ich bin zu Ende.
Wir sind ich wiederhole es durchaus der Auffassung, daß die deutsche Regierung recht daran tut, wenn sie an dem Prinzip des Eintritts in den Völkerbund festhält.
Wir wollen auf diesem Weae zu dem Ideal der Völkerverständigung und der Völkerversöhnung gelangen, und wenn uns deshalb Herr v. Rheinbaben erklärt, wir gehörten zu den etwas bemitleidenswerten Leuten, die er Pazifisten nennt, und wenn er sich in die Brust wirft und schwört »ich bin kein Pazifist«, so möchte ich nur wissen, was er eigentlich unter dem Begriff eines Pazifisten versteht.
Ich glaube, er kämpft gegen Windmühlen.
Unser Pazifismus beruht nicht auf dem Glauben, daß wir durch gütliches Zureden und durch moralisch-ethische Betrachtungen die anderen zum Frieden bekehren können.
Unser Pazifismus beruht auf dem Glauben, daß der Krieg das größte Übel für die Welt ist, daß wir alles zu tun haben, um auf dem Wege der Verständigung, auf dem Wege des Völkerbundes und des Schiedsgerichtes den Krieg als Mittel zur Lösung internationaler Konflikte zu beseitigen.
Dienstag den 23.
März 1926.
Das ist unser realer, realpolitischer Pazifismus.
An st-, dem halten wir fest, den vertreten wir trotz der schlechten Erfahrungen, die in den letzten Wochen in Genf gemacht worden sind.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Es sind zwei Anträge eingegangen: ein Antrag Graf v. Westarp, Schultz (Bromberg), Hergt, Wallraf, Schiele und Genoffen: Der Reichskanzler und der Reichsaußenminister besitzen nicht das Vertrauen des Reichstags, (aha!
links) und ein zweiter Antrag: Wir beantragen über den Antrag 2112 v. Graefe (Mecklenburg) und Genossen Übergang zur Tagesordnung.
v. Guerard und Fraktion.
vr.
Scholz und Fraktion.
Koch-Weser und Fraktion.
Leicht und Fraktion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Tirpitz.
(Rufe von den Sozialdemokraten: Die Balken biegen sich!
Andauernde Unruhe.)
Ich bitte um Ruhe!
v. Tirpitz (vdkV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Frage, die den Reichstag gestern und heute beschäftigt hat, ist meines persönlichen Erachtens die wichtigste, die unserem Vaterlande seit der Zeit unseres Zusammenbruchs gestellt worden ist, die Frage nämlich, ob die Politik des derzeitigen Kabinetts trotz des Genfer Zusammenbruchs in der beabsichtigten 'Form fortgeführt werden kann.
In ihrer Beantwortung liegt nach meiner Überzeugung eine Entscheidung für die Zukunft des Deutschtums überhaupt.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Deshalb kann ich nur die dringende Bitte an alle Parteien dieses Hauses ohne Ausnahme stellen, einmal die innere Parteillüftung und die innere Parteiauffaffung (Lachen und Zurufe links) ich habe gesagt: alle Parteien!
zurückzustellen und nur das großen Gesamtinteresse Deutschlands gelten zu lassen, damit jeder einzelne Abgeordnete, welcher Partei er auch angehört, nach seiner subjektiven Auffassung hier stimmen kann.
Nach früheren Vorgängen weiß ich sehr wohl, wie schwer es den einzelnen Herren durch die parlamentarischen Formen gemacht wird, so zu verfahren, (Zurufe links) 1 ja, es kann sogar ein erheblicher Mut dazu gehören.
Eine persönliche, eigene Entscheidung in dieser Frage, die hier vorliegt, zu treffen, sollte auch reinen Parteipolitikern insofern leichter sein, als es sich hier, von Nebenwirkungen abgesehen, lediglich um eine außenpolitische Frage handelt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Reichsregierung hat im vorigen Jahre den Weg nach Locarno eingeschlagen.
(Zuruf links: Mit Zustimmung der Deutschnationalen!
Mit Schiele!)
Reichstag.
184.
Sitzung.
Dienstag den 23.
März 1926.
6511 (v. Tirpitz, Abgeordneter.)
Die Anhänger wie die Gegner des Völkerbundes haben gesehen, daß die in Locarno wie in Genf angewandten Methoden nicht zum Ergebnis geführt haben.
Die Methoden waren meines Erachtens für Deutschland verhängnisvoll.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Wo haben denn Ihre Methoden hingeführt
Zum Zusammenbruch!)
Ich bin nicht die Regierung!

(Lachen links und Zuruf: Ihre Flottenpolitik!)
Dabei steht die Auffassung, daß die Regierung in diesem Augenblicke Locarno als solches zurückrevidieren soll, nicht zur Erörterung es handelt sich lediglich um die Bindungen des Kommuniques.
Ilm so mehr muß die Tatsache ohne Rücksicht auf persönliche Empfindungen »ausgewertet« werden, daß wir nach heißer Werbung I I Tage in Genf auf die Bewilligung gewartet haben (sehr richtig!
bei den Völkischen) und daß ohne eigene Initiative der Rückzug angetreten werden mußte.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Man mag die Dinge wenden, wie man will es bleibt eine Niederlage unserer Politischen Methoden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen und Völkischen.)
Diese Niederlage halte ich für um so tiefgreifender, als es seit dem Herbst 1918 das erstemal war, daß Deutschland mit einer positiven Politik seinerseits hervorgetreten ist.
Entgegengesetzte juristische Deduktionen beweisen mir nichts, ebenso nichts der Umstand, daß auch der Völkerbund selbst ein Zerrbild gezeigt hat.
Unsere Unterhändler haben leider in Locarno unterlassen, sich grundsätzlich die unveränderte Zusammensetzung des Völkerbundsrates bis nach unserem Eintritt fest zusichern zu lassen.
Wir haben lediglich auf die Eindrücke des sonnigen Locarno (Heiterkeit links sehr richtig!
rechts) ein solches Verlangen auf das bestimmteste gestellt, in Genf dagegen (Zuruf von den Sozialdemokraten: Da hat es ja geregnet!)
in Genf dagegen nicht nur nachträglich nachgegeben, sondern der französischen Politik durch Annahme der gleichzeitigen Aufnahme Polens zum Erfolge verholfen.
Ob das offiziell geschehen ist oder persönlich, das scheint mir politisch irrelevant zu sein.
(Sehr wahr!
rechts.)
Vor dem glatten Siege Frankreichs über uns hat uns nur das letzte unerwartete Vorgehen Brasiliens gerettet.
(Heiterkeit und Zurufe links.)
Angesichts dieser Lage haben wir uns durch das Kommunique in gefährlichster Weise mit den Mächten identifiziert, deren illoyales Spiel vielleicht nicht in Deutschland, aber sonst in der ganzen Welt klar erkannt worden ist.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschnationalen Volkspartei und den Völkischen.)
Wir haben damit die Mitverantwortung für das Chaos in Genf übernommen (sehr richtig!
rechts) und haben uns, wenn nicht juristisch, so doch auf das (Ogefährlichste politisch gebunden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gehen wir weiter auf dem Wege des Kommuniqes, rücken wir nicht von ihm in ganz unzweideutiger Weise ab, so geraten wir in eine völlige Abhängigkeit von Frankreich und seinem Anhang!
Wir müssen uns daher an den Grundsatz halten, nach welchem ein Antrag, der bei der Tagung nicht zur Erscheinung gekommen ist, als gelöscht anzusehen ist, oder müssen im Zweifelsfalle den Antrag zurückziehen, wie das jetzt auch die deutschnationale Fraktion beantragt hat.
Das ist um so zwingender, als wir ja gar nicht übersehen können, was alles in der Welt bis zum September noch geschehen kann.
(Sehr wahr!
rechts.
Lachen links.)
Es scheint mir überhaupt eine falsche außenpolitische Taktik zu sein, dem Gegner von vornherein die Trümpfe in die Hand zu geben.
(Sehr wahr!
rechts.
Lachen links.)
Man spielt nicht Karten mit offenen Karten, (hört!
hört!
links) wenn man nicht einem unbedingt zuverlässigen Freunde gegenübersteht, (sehr richtig!
rechts) und da kann ich die Auffassung des Herrn Vorredners nickt teilen, der unbedingtes Vertrauen zu Frankreich und seiner Leitung hat.
Dagegen spricht jedenfalls eine dreihundertjährige Geschichte und die Erfahrung, die wir seit dem Locarno-Abschluß doch noch gemacht haben.
(Sehr wahr!
rechts.)
1 ckü Es kommt meines Erachtens auf die Wirklichkeit an, auf die wirkliche Lage, in der wir uns befinden.
Stellen wir jetzt fest, daß unser Antrag zunächst gelöscht ist, so stehen wir bei neuen Verhandlungen da, wo wir standen, als wir nach Genf gingen, nicht aber auf dem Punkt, auf den wir uns in Genf haben heruntermanövrieren lassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir zwingen ferner so die Entente und die Völkerbundsmitglieder, bei ihren Vorbereitungen, bei denen wir uns meines Erachtens frei halten sollten, mit der Möglichkeit zu rechnen, daß wir den Antrag auf Eintritt in den Völkerbund nicht erneuern, wenn wiederum illoval gegen uns verfahren wird.
(Zustimmung rechts.)
Wir machen zugleich vor der ganzen Welt deutlich, daß das Deutsche Reich die Verantwortung für das Genfer Chaos ablehnt.
Diese Stellungnahme ist meines Erachtens von der größten psychologischen Bedeutung.
Sie würde das Ansehen Deutschlands in der ganzen Welt mit einem Schlage herstellen.
(Lachen links.
Zustimmung rechts.)
Wir würden außerdem einen Standpunkt einnehmen, der in den Vereinigten Staaten von Nordamerika bekanntgegeben ist.
Das geht aus dem rückhaltlosen Berückt des amerikanischen Botschafters Houghton über die Genfer Tagung und deren Konsequenzen-Hervor.
(Sehr richtig!
rechts.)
65121Reichstag.
184.
Sitzung.
(v. Tirpitz, Abgeordneter.)
() Die Veröffentlichung des Berichts einer so hervor- ragenden Persönlichkeit wie Houghton, den ich übrigens kenne, zeigt, daß der Weg, den Amerika gehen will, auch von uns unterstützt werden kann.
Die gewaltige Strömung, die sich in England für ein kalr einsetzt, würde durch das von mir gekennzeichnete Vorgehen Deutschlands gestärkt werden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wir haben alle Ursache, in unserer Politik diese beiden wichtigsten Momente in vorderster Linie zu berücksichtigen.
(Sehr gut!
rechts.)
Durch deutliches Abrücken von dem illoyalen Spiel, das in Genf gespielt worden ist, werden wir auch der Verstimmung entgegenwirken können, die wir uns bei sonst wohlwollenden Neutralen dadurch zugezogen haben, daß wir uns unnötigerweise von Frankreich als Karnickel haben gebrauchen lassen, vor allen Dingen gegenüber Spanien und Brasilien.
Es liegt auf der Hand, daß der erstrebte Zweck nicht durch Reichstagsreden erreicht werden kann, die entweder von der Regierung oder für die Regierung gehalten worden sind, in denen unternommen wird, mit allerhand Deutungsversuchen von dem Kommunique mehr oder weniger als nicht bindend abzurücken.
Es kommt darauf an, daß die Handlungsfreiheit in Wirklichkeit wiedererlangt wird, und es genügt nicht, dem deutschen Volke den Schein hiervon vorzutäuschen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Hierzu bedarf es eines politischen Aktes, welcher der amtlichen Politik des Reichs die verlorengegangene Best;) wegungssreiheit wiedergibt.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Reichspräsident und das deutsche Volk müssen von der furchtbaren Verantwortung und der Bindung des Genfer Ergebnisses frei werden (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) um der Zukunft derer willen, die nach uns folgen, meine Herren.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.
Zischen links Erneuter stürmischer Beifall und Händeklatschen bei den Deutschnationalen und bei den Völkischen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
vr.
Luther, Reichskanzler: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten v. Tirpitz habe ich soeben zwei ganz feste Gesichtspunkte entnommen.
Der erste Gesichtspunkt wurde einleitend dahin ausgesprochen, es handle sich nicht darum, Locarno zurückzurevidieren.
So häbe ich doch richtig verstanden
Der zweite Gesichtspunkt war ausgedrückt durch den Antrag der Deutschnationalen Partei, es möchte das Eintrittsgesuch in den Völkerbund zurückgezogen werden.
Es steht also vor mir das Problem, ob auf dem Wege, Locarno nicht rückwärts zu revidieren, die Zurückziehung des Eintrittsgesuches das zulängliche Mittet ist.
Ich möchte ganz allgemein folgendes vorweg bemerken.
Der Gedanke, Deutschland habe nicht die Freiheit, das Eintrittsgesuch zurückzuziehen, wäre völlig Dienstag den 23.
März 1926. irrig.
Deutschland hat die Freiheit, das Eintritts- (0) gesuch zurückzuziehen.
Es ist also lediglich eine verantwortliche Entscheidung der für die deutsche Politik zuständigen Stellen, ob sie das Eintrittsgesuch zurückziehen wollen oder nicht.
An dieser Freiheit ist nichts geändert worden durch das Kommunique.
(Rufe rechts: Doch!)
DaS Kommunique enthält nichts anderes als den Ausdruck des Verfahrens, das in der Tat die beiden deutschen Delegierten für zweckmäßig gehalten haben von dem Gesichtspunkte aus, daß Locarno nicht rückwärts revidiert werden soll.
Es handelt sich auch nicht allein darum, daß Locarno rückwärts revidiert werden soll, sondern es handelt sich darum, Locarno nach aller Möglichkeit weiterzuentwickeln.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Man mag über die Wege und Methoden von Locarno verschiedener Meinung gewesen sein.
Heute ist Locarno durch den Beschluß der zuständigen deutschen Organe die Grundlage unserer Politik geworden.
Und, meine Damen und Herren, so deutlich ich es aussprechc, daß wir von den Dingen, die wir auf Grund der Abmachungen von Locarno nicht juristisch, juristisch sind sie noch nicht in Wirksamkeit, aber Politisch mit Recht beanspruchen können, noch vielerlei vermissen, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) so mnß ich auf der anderen Seite doch auch aussprechen, daß niemand behaupten kann, Locarno sei wirkungslos geblieben.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und links.)
Wir sehen umgekehrt seit dem Abschluß von Locarno Vorgänge im Rheingebiet, die sich ohne den Abschluß von Locarno mit aller Bestimmtheit nicht vollzogen haben würden.
(Erneute Zustimmung in der Mitte.)
Ich glaube wirklich, daß dieser Satz völlig unbestreitbar ist.
Und nun fragt es sich: wie hatten wir auch in Genf zweckmäßig zu verfahren, um Locarno weiterzuentwickeln
Der Herr Abgeordnete v. Tirpitz hat gesagt, wir hätten elf Tage in Genf gewartet und dann einen Rückzug ohne eigene Initiative angetreten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen und bei den Völkischen.)
Nein, meine Damen und Herren, ich bekenne mich hiermit dazu, daß das Kommunique in seinen Grundgedanken unserer deutschen Initiative entsprungen ist.
(Hört!
Hört!
rechts.
Beifall in der Mitte und links.)
Denn die Fragestellung, in der ich gar nicht grundsätzlich vom Herrn Abgeordneten v. Tirpitz abweiche, war ja die: Wie bringe ich es zustande, die Weiterwirkungen von Locarno trotz der Vorgänge in Genf aufrechtzuerhalten
Das war die einfache politische Aufgabe der deutschen Delegierten, und ihre Lösung ist in die Form dieses Kommuniques gekleidet worden.
In dem Kommunique ist mit keinem Wort die Rede davon, wie wir uns zukünftig für den Eintritt in den Völkerbund schlechthin binden.
Daß wir selbstverständlich nicht den Plan des Eintritts in den Völkerbund aufgeben und in demselben Augenblick die Locarno-Politik fortsetzen 1 Reichstag.
184.
Sitzung.
Dienstag den 23.
März 1926.
16513 jvr.
Luther, Reichskanzlers -v können, das ist doch einfach eine Folge des logischen Auf.
bans des Locarno-Abkommens.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Wir können die politischen Wirkungen des Locarno-Abkommens für uns doch nur dann in Anspruch nehmen, wenn wir grundsätzlich die Absicht haben, es juristisch in Wirksamkeit zu setzen.
Infolgedessen ergab sich daraus, daß die deutschen Unterhändler, die Locarno fortwirken lassen wollten, sich auch zu ihrem Wunsch bekennen mußten, daß Locarno eines Tages juristisch in Wirksamkeit tritt.
Und zu dissem Zweck muß eben unser Eintrittsgesuch in den Völkerbund aufrechterhalten werden.
Meine Damen und Herren!
Das ist das, was der Herr Abgeordnete v. Tirpitz zur Sache ausgeführt hat.
Nun ist bemerkt worden, unsere politischen Methoden seien unrichtig gewesen.
Dazu will ich bemerken, daß die große Linie der deutschen Außenpolitik, wie sie seit dem Zusammenbruch des Ruhrkampfes verfolgt worden ist, doch wirklich nicht ohne Erfolge gewesen ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Wenn jemand von einem fremden Planeten hierher käme und solche Darstellungen hörte, wie sie hier manchmal gehört werden, dann müßte er glauben, daß wir in den letzten Jahren unsere außenpolitische Lage von Monat zu Monat verschlechtert hätten.
Man muß also wirklich die Tatsachen als solche immer wieder ins Gedächtnis zurückrufen und zeigen, wie es am Ausgang des Ruhrkampfes aussah, am Ausgang dieses furchtbaren und unberechtigten Einbruchs der Franzosen und ich Belgier in unser Gebiet.
Ist die Ruhr heute noch besetzt
Sind die Sanktionsstädte heute noch besetzt
Ist die Kölner Zone heute noch besetzt
(Zurufe von den Deutschnationalcn.)
Ja, meine Herren, Sie können durch alle Zwischenrufe nicht die Tatsache aus der Welt schaffen, daß hier zwei nebeneinanderliegende Mächtegruppen vorhanden sind, von denen die eine infolge ihrer unglückseligen Lage nun einmal waffenlos ist, und von der die andere bis an die Zähne bewaffnet ist, daß es aber trotzdem der Politik gelungen ist, in dem Maße, wie cs bisher geschehen ist, die Bewaffneten aus den deutschen Landen hinauszudrängen und gewisse Veränderungen im Besatzungsregime hervorzurufen.
Das ist doch der geschichtliche Tatbestand.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Nun handelt es sich darum, daß wir weiter wollen, und zwar alle zusammen.
Aber zeigen Sie (nach rechts) doch einen anderen Weg!
(Sehr gut!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben es bisher nicht getan.
Nur einen Vorschlag haben Sie gemacht: die Zurücknahme des Eintrittsgesuchs in den Völkerbund.
Was würde eine solche Maßnahme bedeuten
Sie bedeutet das grundsätzliche Bekenntnis der deutschen Politik gegen Locarno.
Sie bedeutet, daß wir überhaupt nicht dahin streben wollen, Locarno juristisch in Wirksamkeit zu setzen.
Wenn wir das nicht wollen, dann werden wir auch das politische Ziel niemals erreichen können.
Meine Damen und Herren!
Auch die AuSführun- (H gen, die Herr Graf Westarp gemacht hat, bezogen sich zu einem nicht unerheblichen Teil auf Locarno.
Wir müssen, wie jetzt ja zu meiner Freude anerkannt ist, Locarno als Gesamtgrundlage unserer Politik nehmen.
(Widerspruch bei den Deutschnationalen.)
Das hat der Herr Abgeordnete v. Tirpitz gesagt.
(Lebhafte Zustimmung links und in der Mitte.)
Das ist das, was der Herr Abgeordnete v. Tirpitz mit Recht ausgesprochen hatte.
Wir wollen und sollen in der Außenpolitik eine gemeinschaftliche Linie finden, um auf dieser gemeinschaftlichen Linie mit aller Kraft zu arbeiten.
Ja, ich habe es in Genf erfahren, was es bedeutet hat, als und solange die gesamte deutsche Presse einhellig hinter uns gestanden hat.
Die Einhelligkeit der deutschen Presse hat uns, solange sie bestand, ganz außerordentlich gestärkt und geholfen.
Aber wir können zu einer einheitlichen Linie nicht kommen, wenn es keine abgeschloffenen Tatbestände gibt.
Locarno muß für uns als Gesamtlinie der Politik ein abgeschlossener Tatbestand sein.
Dann werden wir auf dieser Grundlage auch alle Kräfte, die auf die Weiterentwicklung drängen, in ihrer verschiedenartigen Einstellung wieder ausnutzen können.
Selbstverständlich ist es nur richtig, wenn aus dem Deutschen Reichstag immer wieder, und zwar nicht nur von einer Partei, sondern von allen Parteien mit besonderem Nachdruck die Forderung nach den berechtigten Veränderungen erhoben wird, dieser Hinweis darauf, daß die Fortdauer der Besetzung der zweiten und dritten Zone mit dem ganzen Grundgedanken der Abmachungen von Locarno nicht in Einklang zu bringen ist, (sehr richtig!)
daß es sich hier einfach um eine wirkliche Ausfolgerung aus dem handelt, was in Locarno politisch abgemacht, allerdings juristisch noch nicht fertig ist.
Es ist nur gut, wenn das ausgesprochen wird, es ist gut, wenn das der Regierung auf ihrem Wege immer wieder entgegengerufen wird.
Keine Regierung wird das als eine Schwächung ihrer Position ansehen, sondern umgekehrt als eine Stärkung.
Aber, meine Damen und Herren, wie ist unsere Stellung draußen in der Welt
Nach den Ausführungen, die ich soeben gehört habe, müßte man den Eindruck gewinnen, als wenn die Meinung in der Welt draußen gegen Deutschland stände.
Wo ist denn das der Fall
Die Meinung in der Welt draußen, von gewissen besonders liegenden Fällen abgesehen, die Meinung besonders auch in Amerika läßt gar keinen Zweifel darüber, daß gerade die Art, in der die Verhandlungen in Genf geführt und zum Abschluß gebracht worden sind, in der Welt vom deutschen Standpunkt aus als richtig anerkannt wird.
Wo lesen Sie draußen in der Welt Vorwürfe gegen Deutschland wegen seines Verhaltens in Locarno
Davon hört man in Deutschland erst.
Draußen hat man mit aller Deutlichkeit gesagt: Der Völkerbund hat einen schweren Nachteil erlitten.
Gar kein Zweifel.
Draußen hat man mit allem Nachdruck ausgesprochen, was unterstrichen werden muß, daß die ganze Schwierigkeit sehr stark mit dadurch in Bewegung gesetzt worden ist, daß etwa Absprachen oder halbe Absprachen, die in oder nach Locarno stattgefunden haben, uns nicht, wie es hätte sein müssen, wie wir es beanspruchen durften, offen mitgeReichstag.
184.
Sitzung.
Dienstag den 23.
März 1926.
6514 (Ür.
Luther »Reichskanzler.)
(L) teilt worden sind.
Die ganze Welt ist voll mit diesen Nachrichten.
Was meinen Sie, wie die Stimmung der Welt sein würde, wenn wir mit einem Male erklärten: darauf kommt es für uns nicht an, wir ziehen jetzt eine ganz andere Folgerung, wir ziehen das Eintrittsgesuch in den Völkerbund zurück

Dann würde es nicht mehr heißen: Deutschland hat bis zum letzten um das sachliche Ziel von Locarno im Rahmen der deutschen Interessen gekämpft, sondern dann würde es heißen: die deutsche Politik schwingt um.
Dann würde man die deutsche Politik nicht mehr als die Politik der friedlichen Verständigung in der Welt ansehen, wie wir das von unserer politischen Lage aus einfach brauchen, sondern man würde dann sagen: jetzt tritt Deutschland wieder auf und mischt sich in einer Weise in die Dinge ein, die geeignet ist, das, was aufgebaut war, wieder umzuwerfen.
Nein, meine Damen und Herren!
Es gibt nur einen geraden Weg.
Und nun gestatten Sie mir noch eine Bemerkung etwas persönlichen Charakters.
Ich habe die Ehre gehabt, in diesem Hause in den verschiedensten Regierun gen zu arbeiten.
Insbesondere habe ich auch die Ehre gehabt, eine Regierung zu führen, der die Deutschnationale Volkspartei angehört hat.
Ich habe niemals, wie Sie wissen, irgendeine bestimmte politische Stellung eingenonimen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten und den Völkischen.
Stürmische Heiterkeit im ganzen Hause.)
Ja, meine Damen und Herren, und wenn das ganze Haus lacht, zu dieser Stellungnahme bekenne icb mich mit allem Nachdruck.
Neben den Gesichtspunkten der einzelnen politischen Parteien gibt es das Einhalten einer einfachen, geraden vaterländischen Richtung, und das Einhalten dieser einfachen, geraden vaterländischen Richtung ist mein Programm.
Dabei habe ich bei der ersten Rede, die ich als Reichskanzler hier zu halten die Ehre hatte, Gewicht darauf gelegt, zu sagen, daß die Mitarbeit eines jeden, der sich auf den staatserhaltenden Standpunkt stellt, der Regierung willkommen sein muß, daß die Opposition als technische Einrichtung notwendig ist, aber nicht in der Weise notwendig ist, daß darin Grenzen durch das deutsche Volk hindurch gezogen werden.
(Sehr richtig!
bei den Regierungsparteien.
Abgeordneter Stöhr: Gehen Sie doch ins Sanatorium!)

Gerade in dieser Stunde, wo gegen meine Person, nicht von mir, aber durch das perjönlich eingebrachte Mißtrauensvotum von denen, mit denen zusammen ich in vollem Vertrauen gearbeitet habe, diese Grenze gezogen wird, bekenne ich mich erneut nach allen Seiten des Hauses zu dem Standpunkte, daß es für mich nur die eine Linie geraden vaterländischen Arbeitens gibt.
Ob ich in der Lage bin, diese Arbeit in diesem Sinne weiterzuführen, darüber entscheiden die zuständigen Instanzen.
(Lebhafter Beifall bei den Regierungsparteien.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Stöhr, ich rufe Sie für Ihren ungehörigen Zuruf zur Ordnung!
(Abgeordneter Stöhr: Er war nur ein wohlmeinender Ratschlag!)
—Ich bitte, keine Einwendungen zu erheben, damit ich nicht weitere Maßnahmen ergreifen muß.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken) (8 DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Mir ist immer noch nicht klargeworden, was die Deutschnativnale Volkspartei eigentlich damit beabsichtigt hat, daß sie der Rede des Grafen Westarp von gestern einen zweiten Teeaufguß heute folgen ließ.
(Unruhe.)
Irgend etwas Neues war in dieser Rede nicht enthalten.
Als gestern der Abgeordnete Graf Westarp an die vaterländische Gewissenhaftigkeit des Herrn Reichskanzlers und des Herrn Reichsaußenministcrs appellierte und sie dringend bat, abzutreten, habe ich ihm den Zwischenruf gemacht, wen er empfehle, an die Stelle zu setzen.
Ich habe erwartet, daß der Mann heute kommen würde.
Statt dessen haben wir Herrn v. Tirpitz als« letzten Mann« der Deutschnationalen Partei auf dieser Tribüne erlebt.
Ich weiß nicht, ob diese Rede für irgendeinen Teil des Auslandes Bedeutung haben sollte.
Herr v. Tirpitz hat sich mehrfach auf die Vereinigten Staaten von Amerika und ihre Auffassung der Völkerbundprobleme bezogen.
Er hat gemeint, daß man hierauf Rücksicht nehmen und hierauf bauen müsse.
Er hat dabei insbesondere den früheren Berliner Botschafter und jetzigen Botschafter in London Mr. Houghton angezogen.
In dessen Bericht, der zum Entsetzen vieler Ententeleute in den veröffentlicht worden ist, kommt der Satz vor: Der europäische Kontinent hat, soweit seine Staatsmänner in Frage kommen, von dem Kriege nichts gelernt.
Bildet sich Herr v. Tirpitz ein, daß Houghton ihn zu den Staatsmännern rechnet, die aus dem Kriege etwas gelernt haben
(Sehr gut!
links.
Zuruf von den Deutschnationalen: Das bezieht sich auf die im Amt befindlichen Staatsmänner, er kann also Tirpitz nicht gemeint haben!)
—Ganz gewiß!
Aber ich glaube doch, daß die Politik, die er in Ihrem Aufträge hier vorgetragen hat, einen Sinn haben sollte.
Da die Deutschnationalen den Rücktritt von Luther und Stresemann fordern, kann diese Politik doch nur den Sinn haben, einen Mann zu empfehlen, der in der geistigen Richtung arbeitet, die die Deutschnationalen bei Herrn v. Tirpitz voraussetzen.
(Sehr richtig!
links.)
Aber das Schönste um das gleich vorweg zu nehmen an der Rede des Herrn Abgeordneten v. Tirpitz war doch, daß ausgerechnet er uns ermahnte, einig zu sein, die innere Parteiklüftung zu lassen und uns in wahrer Volksgemeinschaft zu verbinden.
(Sehr gut!
links.)
Er hätte eigentlich, wenn er es ernst gemeint hat, stürmisch Bravo nach den Worten rufen müssen, die der Herr Reichskanzler Luther eben gesprochen hat.
(Zustimmung links.)
Reichstag.
184.
Sitzung.
(Müller (Frankens Abgeordneter.)
M Aber ich werfe eine andere Frage auf.
Woher nimmt der Herr Abgeordnete v. Tirpitz den Mut, über die deutsche Parteizerklüftung Sonntagnachmittagspredigten zu hatten, da er doch in der schwersten Zeit des deutschen Volkes mit seiner Baterlandspartei eine Zerklüftung in das deutsche Volk hineingebracht hat, die sicherlich zur Herabdrückung der deutschen Stimmung in den Jahren 1917 und 1918 am meisten beigetragen hat.
(Lebhafte Zustimmung links.
Abgeordneter Graf zu Reventlow: Das war Ihre Schuld!)
Ach, Herr Abgeordneter Graf Reventlow, Sie waren ja gewiß damals auch Vaterlandsparteiler, (sehr gut!
links) und Sie fühlen sich vielleicht deshalb verpflichtet, für diese Auffassung einzutreten.
Wer die Dinge damals miterlebt hat, der urteilt anders.
Es sind ja nicht Sozialdemokraten gewesen, es sind Konservative gewesen ich erinnere an Herrn Thimme, den Bibliothekar des Herrenhauses —, die in schärfster Weise gegen diese Boskszerreißung Stellung genommen haben, wie sie mit dem Geld der Schwerindustrie in den Jahren 1917 und 1918 in Deutschland hervorgerufen wurde.
(Zustimmung und Zurufe links: Bethmann Hollweg!)
Ganz abgesehen davon, daß Bethmann Hollweg und andere dagegen Stellung nehmen mußten, die damals verantwortlich waren für die Führung der Reichsgeschäfte.
(g. Der Herr Abgeordnete v. Tirpitz hat auch die Be hauptung aufgestellt, daß nun zum erstenmal seit 1918 der Versuch gemacht würde, eine positive Politik zu treiben, und er hat von vornherein juristische Beweisführungen abgewehrt, die ihm etwa entgegengehalten werden könnten.
Es ist durchaus nicht meine Absicht, Herrn v. Tirpitz juristisch zu kommen.
Aber ich will doch geschichtlich und tatsächlich feststellen, daß seit 1918 diejenigen Parteien, die von den Deutschnationalen bekämpft und verleumdet werden, die Einheit des Reichs und damit das Erbe Bismarcks erhalten haben, (sehr richtig!
links) daß ohne die Tätigkeit derer, die damals in die Bresche gesprungen sind, als keiner von Ihnen (zu den Deutschnationalen) zu sehen war, auch Herr v. Tirpitz nicht, wir heute nicht auf dem Punkte wären, auf dem wir tatsächlich stehen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Freilich, Herr v. Tirpitz hat damals eine Läuterungsperiode durchgemacht, und mit einem gewissen Genuß kann man heute noch bestimmte Teile seiner Memoiren lesen, die zu jener Zeit entstanden sind.
Ich will darauf zunächst nicht weiter eingehen.
Nach meiner Auffassung kann nicht die Rede davon sein ich kann mich in diesem Punkte dem Herrn Reichskanzler nur anschließen —, daß irgendeine Zurückziehung des Gesuches Deutschlands um Eintritt iu den Völkerbund stattfindet.
Ich möchte aber auch wirklich einmal wissen, was mit der Zurückziehung dieses Gesuches erreicht werden soll.
(Sehr wahr!
links.)
Dienstag den 23.
März 1926.
1 116515 Denn bis in die Reihen der Rechten hinein sind wir (0) doch darüber klar, daß auf die Dauer der Eintritt Deutschlands in den Völkerbund nicht zu umgehen ist.
Wollen Sie (zu den Deutschnationalen) etwa auch in der Außenpolitik diejenige Politik durchgeführt haben, die Sie so oft in der Innenpolitik empfehlen
Wollen Sie etwa alle diejenigen Reformen, die im Völkerbund notwendig sind, und die sich nach der Genfer Tagung besonders als notwendig ergeben haben, vornehmen lassen, ohne daß wir dabei sind, und nachher erst dem Völkerbünde beitreten
Ich glaube, das wäre die schlechteste Politik, die Deutschland überhaupt empfohlen werden kann.
(Zustimmung links.)
Deswegen bin ich im Gegensatz zu dem Herrn Abgeordneten v. Tirpitz der Auffassung, daß hier eine Politik gegeben ist, bei der die deutsche Diplomatie und die deutsche Regierung mit offenen Karten zu spielen haben.
Das tut ja Herr v. Tirpitz nur gelegentlich, wie z.
B. damals am 29.
August 1924, als die roten Karten offen in die Höhe gingen und die weißen Karten verdeckt abgegeben wurden.
Das ist anscheinend die Diplomatie, die nunmehr auch auf die Völkerbundspolitik übertragen werden soll.
Aber vor allen Dingen wundert es mich, daß aus dem Munde eines Deutschnationalen diese Empfehlung kommt, der Deutschnationalen, die so gern den Schatten Bismarcks heraufbeschwören, der doch stolz darauf gewesen ist, oft gerade dadurch die internationale Diplomatie verblüfft zu haben, daß er so offen sprach, wie die anderen es nicht gewohnt waren.
(Zuruf von den Völkischen: Nicht immer!)
Aber ich glaube, es hieße das Andenken Bismarcks be- leidigen, wenn man Bismarcksche Politik und Diplomatie mit deutschnationaler Politik und Tirpitzscher Diplomatie in Verbindung bringen wollte.
(Sehr wahr!
links.)
Wir wissen doch aus den »Gedanken und Erinnerungen« Bismarcks, wie er oft nächtliches Alpdrücken cauoliemar cko ooalitions.
wie er sich auszudrücken beliebte darüber empfunden bat, daß sich eines schönen Tages in der Welt eine Koalition finden könnte, die das Werk von 1871 vernichtete.
Er hat es nicht mehr erlebt er hat nur Frankreich und Rußland in immer innigere Verbindung kommen sehen.
Aber Herr v. Tirpitz hat es fertiggebracht, auch noch England dazu zu gesellen, (sehr richtig!)
und er hat damit den Grund für die Politik gegeben, die dann zum Zusammenbruch Deutschlands automatisch führen mußte, nachdem einmal fast alle Welt gegen uns im Bunde war und so allmählich dieser Weltkrieg zwei Drittel der Erde erfaßte.
Es ist überhaupt bezeichnend, daß die Deutschnationalen sich immer an Bismarck erinnern, wenn es ihnen paßt, und daß sie dann irgendeinen kleinen Ausschnitt hernehmen.
Gestern hat Herr Graf Westarp die Konferenz von 1856 angezogen und daran erinnert, wie sich Bismarck darüber beschwert hat, daß damals Preußen, trotzdem es noch keine eigentliche Großmacht war, nicht zugezogen worden ist.
Ich glaube, die Parallele Pariser Konferenz von 1856 und Genfer Konferenz von 1926 ist nicht zu ziehen denn man mag noch so voreingenommen den Genfer Verhandlungen 6516Reichstag.
184.
Sitzung.
(Müller (Frankens, Abgeordneter.)
gegenüberstehen, das eine muß doch festgestellt werden, daß die deutsche Regierung und die deutschen Delegierten dort von den anderen Staaten geradezu umworben worden sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber ganz abgesehen davon, der Vergleich hinkt überhaupt.
Bismarck ist es niemals eingefallen, Machtpolitik zu empfehlen, wenn die dahinterstehende Macht nicht da war.
Er hat beispielsweise in den Tagen von Olmütz in gewissen Besorgnissen um das Ansehen Preußens sich an den damaligen Kriegsminister v. Stockhausen gewandt und ihn gefragt, ob denn wirklich gegen das Vorgehen Österreichs nichts zu unternehmen wäre.
Stockhausen hat das verneint, obwohl die preußische Armee bereits mobilisiert war.
Auf Grund der Informationen, die Bismarck aus dem preußischen Kriegsministerium empfangen hatte, ist er nachher auf die Tribüne der Preußischen Kammer gegangen und hat dort folgendes ausgesprochen: Es ist leicht für einen Staatsmann, in dem Kabinett oder in der Kammer mit dem populären Wind in die Kriegstrompete zu stoßen und sich dabei an einem Kaminfeuer zu wärmen oder von dieser Tribüne donnernde Reden zu halten und es dem Musketier, der auf dem Schnee verblutet, zu überlassen, ob sein System Sieg und Ruhm erwirbt oder nicht.
(Hört!
Hört!
links.)
Das war die Verteidigung der preußischen Politik durch Bismarck in einer Zeit, die in sehr vielem der unserer Zeit ähnlich gelagert war.
8) Herr v. Tirpitz hat wieder auf die elf Tage hingewiesen, in denen die deutsche Delegation in Genf gewartet hat, und Herr Graf Westarp hat gestern gemeint, sie habe mit dem Hut in der Hand gewartet.
Ich frage Sie: Hätten die deutschen Delegierten sich vielleicht Kürassierstiefeln anziehen und einen Kürassierhelm aufsetzen sollen
(Heiterkeit.)
Glaubt denn irgend jemand, daß dann in der Situation in Gens eine Besserung eingetreten wäre, ein größeres Entgegenkommen von den Ententemächten zu erwarten gewesen wäre
Im übrigen wollen wir uns doch klar darüber sein, daß auch die vorsichtige Form, in der gestern Herr Graf Westarp und heute Herr v. Tirpitz gesprochen hat, nur gewählt ist, um die wahre, innere Stellungnahme der Deutschnationalen Partei nach außen hin zu verbergen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Es trifft sich sehr gut, daß in diesen Tagen wieder einmal der völkische Ausschuß der Deutschnationalen beieinander gewesen ist, und zu den Vortragenden in diesem Völkischen Ausschuß gehört ja der Herr Abgeordnete v. Freytagh-Loringhoven, der besondere Sachverständige der Deutschnationalen Partei in Völkerbundsfragen.
Dieser hat nach einem Bericht der -Deutschen Zeitung« dort folgendes vorgetragen: Für uns bleibt der Völkerbund die Verewigung der Entente, die Aufrechterhaltung des Versailler Vertrages, also auch der Grenzen aus den Pariser Friedensschlüssen. Der Völkerbund könnte höchstens eine Propagandatribüne für unseren Gedanken der unbedingten Zusammengehörigkeit von Stammesgenossen werden.
In bezug auf die Dienstag den 23.
März 1926. r Wiedererlangung der Kolonien ist die Hoffnung (6) auf den Völkerbund völlig utopisch, denn er hat kein Bestimmungsrecht darüber.
Unser Ziel darf darum nur sein, die geraubten Länder wieder zu holen, die deutschen Minderheiten an uns zu ziehen und uns aus eigenem Recht unsere Kolonien wieder zu nehmen, sobald wir in der Lage sind, sie auch schützen zu können.
(Zurufe links.)
Das beweist, daß in Wirklichkeit die Deutschnationalc Partei heute noch auf demselben Standpunkt unbedingter Gewaltpolitik steht, den in früherer Zeit ihre Vorläuferin, die Deutschkonservative Partei, vertreten hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb ist es unserer Aberzeugung nach ein Ding der Unmöglichkeit, daß irgendeine Einigung mit dieser Sorte Außenpolitik, wenn der Ausdruck erlaubt ist, möglich ist zwischen uns und Herrn v. Tirpitz.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen will ich dem, was der Herr Abgeordnete Or.
Breitscheid, mein Parteifreund, über die Völkerbundsfrage gesagt hat, nicht viel hinzufügen.
Wir sind alle einig darüber, daß der Völkerbund durch die Verhandlungen in Genf einen schweren Stoß erlitten hat.
Aber ein Ideal wird deshalb nicht falsch, weil diejenigen versagt habest, die zu seiner Vertretung verpflichtet gewesen sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind deshalb nach wie vor dafür, daß der Eintritt Deutschlands in den Völkerbund erfolgen muß, und daß der Sommer benutzt werden muß, um die Hindernisseijv) zu beseitigen, die dem noch entgegenstehen.
Welche zwei Wege der Außenpolitik gibt es denn überhaupt für Deutschland
Der eine Weg ist: Reine, unbedingte Option nach dem Osten.
Das empfehlen die Kommunisten.
Sie wissen ja warum das empfehlen auch gewisse Rechtsbolschewisten.
Diese haben dabei auch bestimmte Ziele im Auge.
Sie nehmen zunächst Sowjetrußland hin, wie cs ist, denken aber, daß in Wirklichkeit bald der Großfürst Kyrill dort wieder seine Zelte aufschlägt.
Der Schutzpatron dieser Auffassung ist niemand anders als Wilhelm II.
der in dem bekannten Brief an den verstorbenen russischen Kriegsminister Suchomlinow, als dieser ihm seine Memoiren übersandte, geschrieben hat: Die furchtbaren Folgen des Überfalls auf Deutschland für Rußland und das Weitere lehren, daß das Heil beider Länder in der Zukunft besteht in treuem Zusammenhalten wie vor hundert Jahren nach der Wiederherstellung der beiden Monarchien.
Das ist die Politik, die von den Völkischen gegenüber der Sowjetrepublik angestrebt wird und die unter einem ganz anderen russischen Regierungssystem, auf das sie hoffen, durchgeführt werden soll.
Gegenüber einer solchen Politik der reinen Option nach dem Osten hin verlangen wir Völkerbundspolitik, die nicht im Gegensatz zu einer deutsch-russischen Verständigungspolitiksteht.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir verlangen die Universalität des Völkerbundes.
And das, was der Herr Abgeordnete v. Tirpitz über die Stellungnahme Amerikas vorgebracht hat, kann uns Reichstag.
184.
Sitzung.
Dienstag den 23.
März 1926. sMüllev Frankenj, Abgcordncter.
j (N) davon nicht abhalten.
Wenn Deutschland im Völkerbund sein wird, wenn infolgedessen früher oder später wegen der europäischen Zusammenhänge auch Rußland in diesen Völlerbund hinein muß, dann wird der Augenblick kommen, wo auch die Vereinigten Staaten von Nordamerika ihre Völkerbundspolitik ändern werden.
Aber, meine Herren, es ist doch verständlich, daß durch die Vorgänge, die wir in Genf erlebt haben, die Völlerbundsgestnnung in den Vereinigten Staaten von Amerika wirtlich keine Ausbreitung erfahren hat.
Der Völkerbund muß nun eine sehr gute Politik treiben, tvenn sich in Amerika die Stimmung ändern soll, wenn der Völkerbund so wirklich zu einem Bund der Völler werden soll.
Der Herr Abgeordnete v. Tirpitz will freilich die Gegnerschaften, die wir im Kriege und zum Teil vor dem Kriege gehabt haben, aufrechterhalten.
Er hat hier erinnert an den dreihundertjährigen Gegensatz Frankreichs und Deutschlands.
Er scheint nicht in Kreisen zu leben, deren Bedarf an Krieg nach diesem Weltkrieg gedeckt ist.
Alle diejenigen, die insbesondere zu den breiten Massen des französischen Volkes Fühlung haben, wissen, daß nicht nur in Südfrankreich, sondern auch in Nordfrankreich und in der Mitte Frankreichs die Zahl derjenigen fortwährend wächst, die nicht nur von Haß gegen Deutschland nichts wissen wollen, sondern im Gegenteil diejenigen Franzosen bekämpfen, die den Deutschenhaß predigen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es gibt vielleicht noch Ausnahmen in Frankreich in den während des Krieges besetzten Gebieten, aber man kann begreifen, warum dort noch gewisse Widerstände (v und ein gewisser Haß gegen Deutschland vorhanden sind, und es ist kein Wunder, wenn sie da sind.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die Deutschnationalen, die für die damalige Politik verantwortlich sind, sind die letzten, die ein Recht dazu hätten, sich über solche Rückstände von Haß aufzuhalten.
Solange die Reichsregierung aber in den kommenden Monaten der Politik treu bleibt, die sie in Genf getrieben hat und die der Reichsaußenminister gestern und der Reichskanzler heute hier vertreten haben, so lange wird die Reichsregierung in ihrer Außenpolitik die Unterstützung der Sozialdemokratischen Partei finden.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Rheinbaben.
Freiherr v. Rheinbaben (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ganz wenige Worte, nicht im Rahmen einer persönlichen, sondern einer sachlichen Bemerkung, und zwar über ein Thema, das dem Herrn Kollegen Dr. Breitscheid Gelegenheit gegeben hat, sich verschiedentlich in seiner Rede mit meiner Person zu beschäftigen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Nur mit Ihrer Rede!)
Schön Sie haben sich also mit meinen Ausführungen beschäftigt wie ich wohl feststellen darf, Herr Dr. Breitscheid!
Reichstag 1926.
1184.
Sitzung.
6517 Sie haben sich besonders mit denjenigen Ausfüh- (6) rungen beschäftigt, die ich gestern hier bezüglich des künftigen Verhältnisses Deutschlands zu Polen gemacht habe, und da ich der Ansicht bin, daß jetzt gerade dieses Problem in den Vordergrund unserer gesamten Außenpolitik zu treten hat, bitte ich um die ErlaubnisHier das unkorrigierte Stenogramm dieses Teils meiner Rede zur Verlesung bringen zu dürfen, damit ich ganz genau die Ausführungen wiedergebe, die gestern wirklich von mir gemacht worden sind.
Ich glaube, sowohl der Herr Kollege Dr. Breitscheid wie das Haus wird sich davon überzeugen, daß ich ganz und gar nicht das gesagt habe, was Sie, Herr Dr. Breitscheid, mir untergelegt haben.
Fch lese also jetzt das unkorrigierte Stenogramm vor: Wenn wir überlegen, welche Probleme wohl gerade in der nächsten Zeit im Vordergründe dieses außenpolitischen, dieses gesamtpvlittschen Kampfes, möchte ich lieber sagen, stehen werden, so darf ich nur wenige Woree über einen Nachbarn im Osten sprechen, der ja vorhin schon erwähnt'worden ist.
Die polnische Kanowacur, oas Hineinbringen Polens in den Völkerbundsrat war das eigentliche politische Ziel der Gegenseite.
Wenn wir vom deutschen Standpunkte aus einmal eine Bilanz in diesem Augenblick ziehen, wie wir gegenüber diesem polnischen Nachbar heute stehen, so darf ich feststellen, daß auf allen jenen Gebieten, auf denen wir jetzt mit Polen verhandeln Handelsvertrag, Niederlassungsrecht, Optantenfrage, Liquidationen, Agrargesetz, Kirche und Schule, Minderheiten, Vorgehen gegen den Deutschen Volksbund in Oberschlesien, Nichtauszahlung der Entschädigungen an die Ansiedler M Polen immer den Rcchisboden verlassen hat, daß in keiner einzigen dieser Fragen überhaupt gesagt werden kann, wann wir einmal mit Polen zu irgendeinem Ausgleich, zu irgendeiner Verständigung kommen werden.
Ich füge ergänzend noch hinzu, daß im besonderen in der Optantenfrage die Rechtslage so ist, daß Polen sich auf den Wiener Vertrag von 1922 berufen konnte, Laß aber nur ein ganz geringer Rest der über 150 000 betragenden Optanten, nämlich nur etwa 6- bis 7000, sich heute noch in Polen befinden.
Alle anderen haben es vorgezogen, freiwillig, soweit sie nicht abgeschoben worden sind, worüber wir uns in diesem Hause ja unterhalten haben, den polnischen Boden zu verlassen.
Aber Polen hat es auch abgelehnt und daraus bezog sich meine Bemerkung —, nun den jetzigen Zustand, der anläßlich der Verhandlungen in Locarno ja dahin formuliert wurde, daß dieser Rest von 6- bis 7090 Optanten für Deutschland nicht auch noch ausgewiesen werden sollte, vertraglich und rechtlich zu regeln, damit wenigstens dieser kleine Rest (Abgeordneter Dr. Breitscheid: Ist das eine Abweichung vom internationalen Nechtsboden )
die Sicherheit hat, daß er nach rechtlichen Verhältnissen in Polen weiterleben kann.
Auch diese 6- bis 7000 Menschen haben keine Sicherheit dafür, daß ihnen Recht wird, sondern sie sind dauernd unter dem Druck, daß ihnen Zwang angetan wird.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Das ist doch nicht eine Abweichung von dem internationalen Rechtsboden!)
927 6 Ä81 1 1 .1. -Reichstag.
18L.
Sitzung.
lFrhr.
v. Rheinhaben »Abgeordneter.)
Ich habe davon gesprochen ich glaube, wir wollen das nicht allzusehr vertiefen —, Herr Dr. Breitscheid, und ich bitte, mich endlich richtig zu verstehen: es handelt sich nicht um Abweichungen vom internationalen Nechtsboden, sondern Polen ist vom Rechtsboden abgewichen in allen Angelegenheiten zwischen Polen und Deutschland.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Erlauben Sie einmal!
Im Handelsvertrag )
Polen hat widerrechtlich gegen Abmachungen und gegen Vereinbarungen den Tarif erhöht und alle möglichen Maßnahmen vorgenommen, die nicht anders charakterisiert werden lönnen, als daß der Rechtsboden verlassen ist, also daß wir mit Polen überhaupt nicht verhandeln tönnen wie mit andern Ländern, um auf vertragsrechtliche Feststellungen zu kommen.
Nun fahre ich in der Verlesung des Stenogramms fort: Deshalb wird wahrscheinlich der Augenblick kommen müssen, daß sich die deutsche Regierung ernsthaft überlegen muß, ob es noch Smn und Zweck hat, diese ganzen mühsamenDerhandiungcn weiterzuführen und der polnischen Regierung, insbesondere dem jetzigen polnischen Ministerpräsidenten die Möglichkeit zu geben, sich nicht nur bei sich selbst, sondern in aller Welt, in Amerika, in Paris, in London und überall, wo er herumreist, immer wieder als den Hort des Friedens in Europa, im besonderen in Osteuropa, hinzustellen.
Das klare und das krasse Gegenteil davon ist Wahrheit und ist Tatsache.
Deshalb glaube ich, im Namen meiner politischen Freunde sprechen zu lönnen, wenn ich sage, daß, nachdem wir im Westen eine wenigstens vorläufige grundsätzliche Regelung der Fragen erlangt haben, nun diese Ostfrage im Vordergründe der gesamten deutschen Außenpolitik stehen muß.
E; gibt schlechterdings nichts Wichtigeres als die Unterstützung des RinKns des deutschen Volkstums gegen den Bedrücker dort an der Ostgrenze, damit wir wenigstens die Reste vom Deutschtum, die uns der Friedensvertrag gelassen hat, erhalten und nicht der Vernichtung und Ausstoßung, der Verelendung durch den polnischen Lüaat anheimgeben.
Ich glaube, daß wir auf alle diese Fragen bald an anderer Stelle eingehend werden zurückkommen müssen.
Im Hinblick auf Herr Dr. Breitscheid, vielleicht merken Sie jetzt noch einmal einen Augenblick auf Im Hinblick aus etwa weitere Geschehnisse, auch bezüglich eines etwaigen späteren Eintritts Deutschlands in den Völkerbund und auf eine Zusammenarbeit Deutschlands und Polens in dem Völkerbund möchte ich glauben, daß, ehe Polen sich nicht wieder auf den Rechtsboden stellt, ehe nicht wenigstens positive Anfänge geschaffen worden sind, durch die Tat, nicht durch irgendwelche vagen Worte und Versprechungen, eine spätere Zusammenarbeit zwischen Deutschland und Polen im Völkerbund nur sehr schwer vorstellbar ist.
Sie werden nun hoffentlich aus diesen Sätzen entnehmen, wie wir zu diesen Problemen stehen.
Ich habe keinerlei zurückzunehmen von dem, was ich gestern über Dienstag den 23.
März 1926. diese nach meiner Ansicht jetzt im Vordergrund stehen- (O) den Fragen ausgeführt habe.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Ich habe auch nichts von dem zurückzunehmen, was ich dazu gesagt habe!)
Präsident Lobe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Münzenberg.
Münzenberg (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Freunde und Verteidiger der Völkerbundpolitik, vor allem Herr Dr. Stresemann und Herr Breitscheid, haben gestern und Heute versucht, uns glauben zu machen, daß die Völkerbundpolitik einerseits eine wirtliche Friedenspolitik ist, die sowohl von den bisherigen Locarno-Mächten wie von Deutschland betrieben wird, andererseits und darauf legte der Herr Reichskanzler heute die Hauptbetonung der einzig mögliche Weg überhaupt in der deutschen auswärtigen Politik im gegebenen Momente ist.
Besonders Herr Dr. Stresemann hat gestern im Verlauf seiner Rede sehr warme und sehr schöne Worte über Völkerfrieden und Völkerbund gefunden, um die ihn vielleicht der Herr Reichstagskandidat Häußer beneiden würde.
Leider stehen zu diesen Friedensschalmeien die harten Tatsachen der auswärtigen deutschen Politik in einem scharfen Widerspruch.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Trotz der Erklärungen von Herrn Stresemann über die Friedenspolitik und über die Weltbundpolitik der deutschen Regierung müssen wir feststellen, daß sich gerade (H) die letzten Monate der deutschen Auslandspolitik durch den Versuch auszeichnen, erneut eine imperialistische Macht- und Gewaltpolitik den Großmächten nachzuäffen.
Gestern hat Herr Stresemann mit einer eleganten Geste erklärt: Wir von Deutschland wollen nicht nur die Völker Europas vereinigen, sondern wir sind auch dafür, Asien in den Weltbund mit einzubeziehen.
Das sagt der gleiche Herr Außenminister, der vor einigen Wochen im Namen der Regierung seine Bereitwilligkeit erklärte, das Washingtoner Abkommen der Großmächte gegen China mit zu unterzeichnen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und das, obwohl die deutsche Regierung im Jahre 1, 921 einen Vertrag mit China abgeschlossen hat.
Diese Tatsache hat den schärfsten Protest des chinesischen Volkes hervorgerufen, und es wäre interessant, die letzten Berichte des deutschen Gesandten in Peking über diese Frage einmal hier zu hören, um die Stimmung kennenzulernen, die dort in weiten Kreisen herrscht.
Dem Deutschen Reich-tag ist eine ganze Anzahl Telegramme und Zuschriften aus chinesischen Kreisen zugegangen, zu denen der Reichstag demnächst noch Stellung nehmen muß.
Ich begnüge mich heute damit, aus den Zuschriften an die Herren Abgeordneten des Deutschen Reichstags von der Kominternpartei eine Zeile zu zitieren: Die Unterzeichnung des Washingtoner Abkommens würde bedeuten, daß die deutsche Regierung ihre freundschaftliche Gesinnung gegenüber dem chinesischen Volke und seiner Regierung geändert hat und bereit ist, in die Front der Staaten sich einzureihen, die mit Hilfe innerpolitischer IntriReichstag.
184.
Sitzung.
Dienstag dm 23.
März 1926.
16519 jMünzenberg, Abgeordneter.)
1. A) gen seit Jahren bemüht sind, den kulturellen, sozialen und wirtschaftlichen Aufstieg Chinas unmöglich zu machen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ist Euch denn gleichgültig, die Freundschaft mit China zu verlieren gerade zu einer Zeit, wo es so günstig ist für Euch, Handel mit uns zu treiben infolge der wirtschaftlichen Boykottierung gegen die englischen Imperialisten, und auch in der Zeit, in der Ihr Euch in einer schweren Wirtschaftskrise befindet
So sieht in der Praxis die wirkliche Auslandspolitik aus, die beute das Kabinett Stresemann-Luther betreibt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Ich möchte Herrn Breitscheid und die sozialdemokratische Fraktion, die sich heute erneut durch ihre beiden Redner in federn Punkte mit der Außenpolitik von Luther und Stresemann solidarisiert hat, fragen, ob sie auch in diesem Punkte die englisch-amerikanische Frontstellung der deutschen Regierung gegen das chinesische Volk decken
Denn durch ihre heutige Erklärung haben sich die Sozialdemokraten mit der gesamten Außenpolitik von Stresemann und Luther solidarisiert.
Aber eine derartige Politik ist alles andere als eine Friedenspolitik, es ist eine imperialistische Gewaltpolitik, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) l ») eine Unterdrückungspolitik der englisch-amerikanischen Front gegen das chinesische Volk.
Ein weiteres Beispiel für unsere Behauptung, daß die Beteuerungen der Herren Stresemann und der sonstigen Verteidiger der Locarno-Politik nur leerer Wortschwall sind, ist die Tatasache, daß starke Kräfte in Deutschland am Werke sind, erneut Kolonialexperimente und Kolonialabenteuer zu betreiben, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und zwar nicht nur bei den Fraktionen auf der ganz rechten Seite, die heute Herrn Tirpitz vorgeschickt haben, sondern auch bei den Kreisen, die heute verantwortlich hinter der Regierung stehen.
Ich möchte da nur auf ein Interview aufmerksam machen, das der Herr Abgeordnete Bell vom Zentrum gegeben hat, das am 12.
März 1926 in der russischen Zeitung »Iswestija« in Moskau erschienen ist.
Da heißt es: Weiter erwarten wir auch einen Sitz in der Kolonialmandatskommission des Völkerbundes.
Es ist sehr möglich, daß über diese Frage schon jetzt in Genf vorbereitend gesprochen wird. '
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das wurde vor Mittag gesprochen, in einer Zeit, als man nicht nur hoffte, in Genf einen Ratssitz zu bekommen, sondern darüber hinaus hoffte, sich in die Kolonialkommission drängeln zu können.
Die »Kölnische Volkszeitung« hat vor einigen Tagen darauf hingewiesen, daß aller Voraussicht nach bereits vertrauliche Abmachungen zwischen deutschen und englisch-französischen Negierungskreisen über ein Entgegenkommen in Kolonialsragen vorliegen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Weiter hat gestern mein Freund und Kollege Stoecker darauf hingewiesen, daß die deutsche Regierung sich anscheinend bereit erklärt hat, den englischen Standpunkt gegen die Türkei in der Mossul-Frage zu billigen und zu unterstützen.
Bisher ist ein Dementi oder eine Zurückweisung noch nicht erfolgt, wir müssen also annehmen, daß es tatsächlich stimmt, und daß vielleicht auch folgende Notiz richtig ist, die heute mittag in einer Berliner Zeitung erschienen ist.
Es heißt hier: Wie aus Börsenkreisen mitge eilt wird, hat die englische Regierung der deutschen Negierung das Angebot gemacht, über die Deutsche Bank, die schon vor dem Kriege und während des Krieges die deutschen kapitalistischen Interessen im Orient vertrat, sich an der Ausbeutung der Ölquellen im Mossul-Gebiet zu beteiligen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es schweben bereits Verhandlungen über die Höhe der Beteiligung der Deutschen Bank an der englischen Gesellschaft, die mit der Ausbeutung der Ölquellen von Mossul betraut ist.
Von englischer Seite ist eine Beteiligung von 12 Prozent angeboren worden, während von deutscher Seite 25 Prozent der Aktien verlangt werden.
Es ist ganz klar, daß eine derartige Stellungnahme gegenüber den gestrigen Friedensbeteuerungen und Friedensschalmeien und den Lockrufen des Herrn Stresemann, alle Völker sollten sich vereinigen, wie ein Faustschlag ins Gesicht wirkt.
In der chinesischen Politik mit England, mit Amerika gegen das chinesische Volk, in der türkischen Mossul-Frage mit England und mit Hilfe der Deutschen Bank gegen das türkische Volk, das sich vor einigen Jahren seine republikanische Freiheit erkämpft hat.
Wir sehen überall die gleiche Tendenz, mit den imperialistischen Großstaaten gemeinsame Front gegen die kleineren, gegen die Halb- und Kolonialstaaten zu machen.
Das nennt Stresemann Völkerbundspolitik.
Ich möchte Herrn Breitscheid und die sozialdemokratische Fraktion fragen, ob ihnen diese Tatsache nicht bekannt ist.
Herr Breitscheid hat so enge und so innige Beziehungen zu dem Auswärtigen Amt als er heute redete, halten wir alle den Eindruck: schade, daß der Mann nicht mit in Genf gewesen ist.
(Heiterkeit bei den Kommunisten.)
Nach seiner heutigen Rede ist es wahrscheinlich, daß er bei den kommenden Verhandlungen in den Völlerbundsfragen als Spezialist zugezogen wird.
Die sozialdemokratische Fraktion muß also über diese Vdrgänge informiert sein.
Trotzdem läßt sie aber heute durch ihre Redner erklären, daß sie vollkommen die Auslandspolitik decke, die die Luther- und StresemannRegierung heute betreibt, d. h. die Politik gegen China, gegen die Türkei, für die Kolonialerwerbung.
Eine derartige Politik halten wir von der kommunistischen Fraktion für verbrecherisch und verhängnisvoll.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Eine derartige Kolonialabenteuer- und Kriegspolitik war schon vor dem Kriege von den verderblichsten Folgen für die deutsche Arbeiterklasse.
Sie ist es heute um so mehr, als heute die Kräfteverteilung anders ist als vor dem Kriege.
Vor dem Kriege hat Deutschland als souveräner Staat immer noch in einem gewissen Umfang die Möglichkeit gehabt, selbst zu bestimmen und eigene Entscheidungen zu treffen.
Heute, wo diese Auslandspolitik nicht mehr selbst gemacht wird, sondern, 6) 652011 Reichstag.
181.
Sitzung.
lMiinzenberg »Abgeordneter.)
im Auftrag größerer und mächtigerer Staaten, fällt auch das weg, und es besteht die Gefahr, wie wir es in Genf gesehen haben, daß diejenigen Staaten, denen die Regierung sich verschrieben hat, Deutschland in die schlimmsten Abenteuer schleppen.
Locarno und der Völkerbund, diese G. m. b. H. europäischer Großbanken, ist wahrlich kein FriedensInstrument.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Herr Dr. Breitscheid hat heute behauptet, es wären größtenteils kapitalistische Kreise, die im Völkerbund seien.
Ich möchte ihn bitten, einmal zu verraten, was.
außer Kapitalisten heute noch im Völkerbund vereinigt ist.
Er müßte sonst seine Kollegen aus der zweiten Internationale meinen, die dort als Vertreter des schwedischen oder des dänischen Königs oder der englischen Regierung sitzen, aber die gleiche kapitalistische Politik betreiben wie die anderen.
Locarno ist kein Friedensinstrument, keine Friedensgarantie, sondern umgekehrt, gerade Locarno und gerade diese bestimmte Mächtegruppierung, die durch den Ausgang von Genf noch fester zusammengeschlossen worden ist, beweist, daß dort der Herd neuer Kriege liegt.
Aus diesem Grunde wenden wir uns mit aller Schärfe und mit aller Deutlichkeit gegen diese Politik.
Die falschen Friedensbeteuerungen von Luther, Stresemann und Breitscheid dienen nur dazu, über die tatsächlichen Geschehnisse hinwegzutäuschen, und wir haben die Erfahrung gemacht, daß je mehr man in den bürgerlichen Blättern und in bürgerlichen Regierungen vom Frieden redet, um so mehr für den Krieg gerüstet wird.
Dasselbe trifft zu für das Friedensgerede, das wir gehört haben.
Eine zweite Frage ist die, ob dieser Weg, den die deutsche Regierung seit drei Fahren gegangen ist, tatsächlich der einzige lind erfolgreiche Weg für die Auslandspolitik Deutschlands ist.
Wir haben jetzt eine Regierung, die seit einigen Fahren das deutsche Volk mit Konfercnzhoffnungen abspeist.
Von einer Konferenz wird auf die andere vertröstet.
Von dem Londoner Abkommen hieß es: warten wir das Londoner Abkommen ab, dann wird jeder deutsche Arbeiter seine Knödel und sein Pfund Rindfleisch im Topf haben.
Zwei Fahre liegen seitdem hinter uns.
Das Ergebnis ist, daß heute in Deutschland Millionen von Arbeitern auf der Straße liegen, arbeitslos sind und keinerlei Unterstützung haben.
Auf alle ihre Forderungen an die Regierung erhalten sie nur eine Antwort: im September haben wir eine neue Völkerbundstagung, da hoffen wir euch entgegenkommen zu können.
Genau so wenig wie die Londoner Konferenz die wirtschaftlichen und sozialen Schwierigkeiten Deutschlands gelöst hat, genau so unmöglich ist es, durch Locarno das haben die Genfer Verhandlungen bewiesen die weltpolitischen Probleme zu lösen.
Herr Dr. Breitscheid, der noch vor einigen Tagen in dem Artikel, den mein Freund Stoecker gestern zitiert hat, Brasilien als einen kleinen bösen Buben bezeichnete, der durch seinen Mutwillen den ganzen Völkerbundskärren zum Stehen gebracht hat, hat.
heute schon zugegeben, daß vielleicht Italien, daß Mussolini dahinterstehen kann.
Herr Breitscheid erklärte: es ist richtig, daß Frankreich und England ein wenig illoyal gehandelt haben, als sie der deutschen Negierung nichts von Dienstag den 23.
März 1026. ihren Verhandlungen mit Spanien und Polen erzählt (6) haben.
Aber wer die Mächtegruppierung kennt, wer die ganzen Diskussionen um Genf herum verfolgt hat, weiß, daß hinter Brasilien nicht nur der kleine Mussolini, sondern weit größere Kräfte standen, die Interesse daran hatten, daß die Verteilung der Kräfte, wie sie heute im Völkerbund vorhanden sind, durch Deutschlands Eintritt nicht verschoben wird.
Die Hoffnungen der deutschen Delegation, daß England lieber mit Frankreich brechen würde, als seine Verabredung mit Deutschland nicht einzuhalten, ist arg getäuscht worden.
Daraus sollte man die Konseguenz ziehen und sich nicht wie Herr Breit scheid damit trösten: es ist zwar nicht alles gut und glücklich, aber es wird sich schon dazu entwickeln, Brianö ist ein ehrlicher.
Friedensfreund, er meint es gut, die Sache wird sich schon einrenken.
Nein, niemals werden diese Staaten untereinander zugunsten von Deutschland brechen.
Der ganze Kurs der Westorientierung, der Völkerbundsorientierung muß geändert werden, muß ersetzt werden durch eine Ostorientierung, wenn Deutschland geholfen werden soll.
Es war interessant für uns, die Stellung der Fraktionsvertreter und der Regierung in diesem Punkte zu hören.
Sämtliche Vertreter der Regierunasvcwteien erklären: wir denken gar nicht daran, das Verhältnis mit Rußland zu stören, wir wollen ja alle mit Rußland freundschaftlich zusammenleben, aber neben Rußland wollen wir unsere Völkerbundspvlitik zu Ende bringen.
Sie verstehen nicht, daß das eine Unmöglichkeit ist, daß man nicht mit dem chinesischen Volk einen Sondervertrag schließen kann, um es am anderen Tage an Amerika zu verraten und dem Washingtoner Abkommen beizutreten.
Sie wollen nicht verstehen, daß man nicht heute die Erklärung abgeben kann, eine russische Politik zu betreiben, wenn man sich gleichzeitig mit England und Frankreich gegen Rußland feAegt und in Völkerbundfragen eine ganz ausgeprägt scharfe antirussische Politik einschlägt.
Herr Scholz von der Deutschen Volspartei erklärte in der gleichen von mir schon zitierten Moskauer Zeitung vom 12.
März folgendes über die russische Frage: Der gegenseitige Rückversicherungsvertrag, den seinerzeit Bismarck mit Rußland schloß, war das beste Werkzeug der Aufrechterhaltung des europäischen Gleichgewichts.
Ich bin der Ansicht, daß ein derartiges Abkommen mit Sowjetrußland im gegenwärtigen Moment nötiger als je ist.
Ein Führer einer Regierungspartei fordert hier oder tritt wenigstens ein für einen russisch-deutschen Rückversicherungsvertrag.
Aber nichts geschieht, um praktisch in der Politik die Linie von Rapallo durchzuführen.
Ich glaube, das liegt nicht allein daran, daß man nicht mehr will, sondern vor allen Dingen daran, daß die heutige Regierung nicht mehr kann.
Selbst wenn die Regierung eine russenfreundliche Politik betreiben wollte, sie könnte es nicht mehr, weil sie bereits die Gefangene der französisch-englischen Weltpolitik ist, die sie gegen Rußland vortreibt.
Als Herr Luther heute die Frage stellte, welcher andere Weg denn dem deutschen Volke gezeigt wird, da riefen die Mittelparteien und die Sozialdemokraten: Sehr richtig, es gibt keinen anderen Weg man hat Reichstag.
184.
Sitzung.
Dienstag dm 23, Marz 1 '126, 1 11 6521 sMünzenberg, Abgeordneter.)
uns zwar in Genf wie die Schuhputzer behandelt, aber es gibt keinen anderen Weg.
Natürlich, für diese Regierung gibt es allerdings keinen anderen Weg, aber es gibt einen anderen Weg für das deutsche Volk, der begangen werden kann, das ist der Weg, ohne diese Regierung eine russenfreundliche Politik gegen die kapitalistischen Raubstaaten einzuleiten und durchzuführen.
Herr Dr. Breitscheid hat als Vertreter der Sozialdemokratischen Partei über eine Stunde über alle möglichen Ursachen und Faktoren gesprochen, hat Kabinettspvlitik und alle möglichen Personen in seinem Referat angeführt, aber ein Moment fehlte vollständig in seiner Rede, nämlich die Nennung jenes Faktors, der selbst nach der sozialdemokratischen Ideologie allein in der Lage ist, heute bestimmend mitzuwirken, und das ist die Arbeiterklasse.
In seinen ganzen Untersuchungen und Betrachtungen hat Dr. Breitscheid nicht einmal darauf hingewiesen, daß gerade durch die Mobilisierung und durch die Kampfstellung der internationalen Arbeiterklasse eine Änderung in der Auslandspolitik des deutschen Staates erzwungen werden kann.
Ebenso ungläubig wie die Sozialdemokratie in bezug auf die Herbeiführung einer Änderung in der Innenpolitik gewesen ist, so ungläubig ist sie auch bezüglich der Auslandspolitik.
In der Innenpolitik haben wir durch das Volksbegehren bewiesen, daß tatsächlich die Möglichkeit besteht, durch die breiten Massen Mobilisierungen, Kursänderungen und bestimmende Maßnahmen herbeizuführen.
Unsere Politik ist darauf eingestellt, gegen den unabänderlichen Zusammenschluß der imperialistischen Großstaaten und des europäischen (v) Großbankkonzerns im Locarnoer Völkerbund eine neue große internationale Machtgruppe zu schaffen in Form der die ganze Welt umfassenden internationalen Front aller Arbeitenden.
Wir wissen sehr gut, daß die gegenwärtige Regierung diese Politik nicht aufnehmen und nicht durchführen kann, sondern daß diese Politik und das unterscheidet uns scharf von allen übrigen Parteien erst durch eine Machtumgruppierung im deutschen Staat möglich ist, die den Arbeitern und Bauern einen bestimmenden Einfluß auf die Gestaltung der Innen- und Außenpolitik sichert.
Herr Luther hatte recht, wenn er sagte, es gäbe keine andere Politik, man müsse sich mit solchen Blamagen abfinden.
Eine sozialdemokratisch-bürgerliche Koalition kann nichts anderes tun.
Für die breiten Massen aber gibt es eine andere Lösung, nämlich die Verstärkung ihrer Macht durch eine Einheitsfront, durch die Umorganisierung der breiten Massen, durch die Übernahme der Regierungsgewalt durch die Arbeiter und Bauern.
Wenn dann im Innern und nach außen eine proletarische Politik geführt wird, dann wird das keine Politik des Völkerbundes sein, sondern eine Politik der Vereinigung mit Sowietrußland, der Vereinigung mit allen unterdrückten Nationen der Welt, und die Herbeiführung ihrer Befreiung, die Herstellung eines wirklichen Völkerbundes freier und gleichberechtigter Nationen.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.
Händeklatschen auf der Tribüne.)
Präsident Löbe: Ich bitte, Kundgebungen auf der Tribüne zu unterlassen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp (vdlV), Abgeordneter.
Meim (6) Damen und Herren!
Einige Ausführungen des Herrn Reichskanzlers zwingen mich, noch einmal das Wort in dieser Debatte zu ergreifen.
Der Herr Reichskanzler hat aus den Äußerungen des Herrn Abgeordneten v. Tirpitz die Meinung entnehmen zu können geglaubt, Herr v. Tirpitz habe sich dahin ausgesprochen, Loearno solle nicht zurückrevidiert werden, und er billige Locarno.
Der Herr v. Tirpitz wird selber in einer persönlichen Bemerkung an Hand des unkorrigierten Stenogramms die Unrichtigkeit dieser Auffassung und dieser Auslegung, die seiner Äußerung gegeben worden ist, richtigstellen.
(Abgeordneter Müller (Frankens: Dann kann er nicht vorlesen gesagt hat er es!)
Da dieser Zwischenruf gemacht wird, will ich das unkorrigierte Stenogramm vorlesen.
Wenn Herr Müller recht hat, können die Stenographen nicht steno-.
graphieren.
Die haben nach dem, was er gesagt hat, stenographiert: »Dabei steht die Auffassung, daß die Regierung in diesem Augenblick Locarno als solches zurückrevidieren soll, nicht zur Erörterung.
Es handelt sich lediglich um die Bindungen des Kommuniques.
« Ich glaube, für jeden, der verstehen will, was gesagt ist, ist das klar.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Der Herr Reichskanzler hat sich zum Beweise dafür, daß Deutschland nach dem Ergebnis der Verhandlungen von Genf geachtet in der Welt dastehe, auf die Anerkennung des Auslandes berufen.
Ich habe mir gestern schon erlaubt auszuführen, daß mir ein Lob deutscher Unterhändler durch das Ausland an sich noch kein klassisches Zeugnis ist, daß ich einem solchen Lob mit um so größerem Argwohn gegenüberstehen muß, wenn es nach der Genfer Aktion erteilt wird, die dahin geführt hat, daß man Deutschland die Tür zum Eintritt in den Völkerbund vom Völkerbund vor der Nase zugeschlagen hat.
Der Herr Reichskanzler legte weiter Wert darauf, daß seine Politik eine gerade Linie verfolge, wenn er auf Grund des Werkes von Locarno die Fortsetzung dieser Politik betreibe.
Das gerade ist die Meinungsverschiedenheit zwischen ihm und uns.
Die Linie der Politik von Locarno hat mit der Paraphierung der Verträge in Locarno die gerade Richtung verlassen und ihren Bruch erhalten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir haben die gerade Linie weiterverfolgt, als wir uns entschließen mußten, diesen Weg nicht weiter mitzumachen.
Denn wie die Dinge in Locarno und jetzt in Genf gelaufen sind, war das Charakteristische der Entwicklung doch das, daß von all den Erwartungen, von den Voraussetzungen und von den zu erreichenden Zielen, um derentwillen das Werk von Locarno, die Verhandlungen von Locarno, eingeleitet wurden, und von denen zu einem großen Teil der Abschluß der Verträge, zu einem Teil sogar der Eintritt in die abschließenden Verhandlungen abhängig gemacht werden sollen, daß von diesen Erwartungen und Voraussetzungen nichts, oder, wenn Sie sich gegen das Wort »nichts« sträuben wollen, jedenfalls nicht so viel erreicht worden ist, wie unbedingt nötig war, um zum 652211Reichstag.
184.
Sitzung.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
A) Ziele für Deutschland zu kommen.
Der Herr Reichskanzler sprach von einer »wirkungslosen« Politik.
Man kann wohl sagen, es Hat sich hier auch um eine »rückwirkungslose« Politik gehandelt.
Die Rückwirkungen sind eben nicht in dem Umfange eingetreten, wie sie erwartet und verlangt worden waren, wie sie von uns gefordert worden, in den Richtlinien der Regierung, zum großen und überwiegenden Teil von der übereinstimmenden Meinung aller Parteien und namentlich der damaligen Regierungsparteien gefordert, erwartet und vorausgesetzt worden sind.
Alle diese Dinge sind nicht eingetreten.
Sie sind auch nicht eingetreten in dem Umfang, den der Herr Reichskanzler zugrunde legt und zugrunde legen mußte, als er nach Abschluß der Verhandlungen von Locarno am 16.
Oktober der Welt verkündete, daß die Paraphierung auf die eigene Verantwortung der damaligen und jetzigen beiden Herren Delegierten vollzogen worden sei und daß sie sich des- halb auch vor dem deutschen Volke für das Eintreffen ihrer Voraussetzungen verantwortlich fühlten.
Die eigene Verantwortung, die damals die Herren Delegierten übernommen haben und mit der sie jetzt in Genf das Kommunique angeregt und angenommen haben und seine politischen und moralischen Bindungen eingegangen sind, ist bestimmend für unsere Kritik und für unser Verhalten bei der jetzigen Debatte.
Der Herr Reichskanzler hat mit Recht daran erinnert, daß wir im vorigen Jahr vertrauensvoll und, wie ich wohl sagen darf, mit gutem Erfolge in einer Regierungskoalition zusammen gearbeitet haben.
Auch wir denken gern an diese gemeinsame Arbeit zurück.
Auch wir sind weit entfernt, dem Herrn Reichskanzler jetzt, seitdem sich unsere Wege getrennt haben, irgendwie ich habe (v) das gestern betont und betone es heute den vaterländischen Willen, die vaterländische Gesinnung, das vaterländische Empfinden absprechen zu wollen.
Der Gegensatz, der uns voneinander trennt, ist nüchtern, hart und sachlich.
Politik ist überhaupt ein nüchternes, hartes Geschäft, und durch persönliche Erinnerungen kann man seine politischen Entschlüsse nicht beeinflussen lassen.
Der Gegensatz, der uns trennt, ist der sachliche.
Wir sehen nicht, daß die gerade Linie der damaligen Politik eingehalten ist.
Wir stehen vor der Tatsache, daß sie verlassen ist, indem man nicht auf der Erfüllung all der Erwartungen und der Voraussetzungen bestanden hat.
Das ist der Grund für unser Verhalten.
Was unser Verhalten in der jetzigen Debatte betrifft, so hat die Presse der Meinung Ausdruck gegeben, unser gestriger Angriff sei mit gedämpfter Trommel erfolgt.
Es sind Äußerlichkeiten der Sitzung, beispielsweise daß ein großer Teil der Herren gerade in jene Zeit, als ich sprach, seine Mittagspause legte, dafür angeführt worden, daß unser Angriff wirkungslos gewesen sei.
Ich glaube, daß dieses Verhalten der Herren Abgeordneten an der sachlichen Einstellung, an dem Urteil über die sachliche Einstellung, die wir eingenommen haben, nichts ändern sollte.
Ich darf deshalb daran erinnern, daß wir gestern mit der größten Entschiedenheit und Offenheit ausgesprochen haben, daß wir das Verhalten der beiden Delegierten in Genf, und zwar in allen seinen verschiedenen Phasen, in den Phasen, die ich alle vorgeführt habe, mißbilligen müssen.
Ich habe ferner gestern die Aufforderung an die beiden Herren gerichtet, um ihrer Verantwortung vor Dienstag den 23.
März 1926. dem Volke willen, um ihrer Verantwortung willen, die ihnen auch durch einen Beschluß dieses Hohen Hauses nicht abgenommen werden kann, sich selbst die Frage vorzulegen, ob sie noch nach dem Mißerfolg, den ihre Politik in Gens erlitten hat, und vermöge der Bindungen, die ihnen das Kommunique auflegt, die geeigneten Unterhändler für Deutschland sind.
Ich habe diese Frage für uns verneint, und ich habe gestern mit Entschiedenheit ausgesprochen, daß gegenüber diesem Appell an das eigene Verantwortungsgefühl der beiden Herren für uns die parlamentarischen Mittel, die wir ja nur gegen eine geschlossene Mehrheit einsetzen können, von minderer Bedeutung sein würden.
Die Presse hat aus dem Ausbleiben unseres Mißtrauensvotums alle möglichen Schlüffe auf die Unentschlossenheit, auf die Schwäche unseres Angriffes gezogen und von innerpolitischen Rücksichten gefaselt, die uns gehemmt hätten.
Nun, ich will auch hinsichtlich dieses formellen Mißtrauensantrages den Sachverhalt noch einmal klarstellen.
Gestern lag noch nicht der Billigungsantrag der Regierungsparteien vor.
Ich habe gestern ausdrücklich ausgesprochen, wir erwarteten von dem Herrn Reichskanzler, daß er nicht auch diesmal auf der Hintertreppe abgelehnter Mißtrauensvoten, aber auch nicht auf der Hintertreppe lediglich eines sachlichen B'lligungsantrages in der Regierung bleiben werde.
Wir haben ein ausdrückliches Vertrauensvotum erwartet.
Wenn das geschehen wäre, so würde unsere Ablehnung dieses Vertrauensvotums das parlamentarische Mittel gewesen sein, mit dem wir unsere Auffassung voll hätten zum Ausdruck bringen tonnen.
Der Antrag auf ein ausdrückliches Vertrauensvotum ist ausgeblieben, aus welchen Gründen, wissen wir nicht und können wir nicht wissen.
Welche Auswirkungen ein solcher Antrag hier im Hause besonders bei den Herren Sozialdemokraten gehabt haben würde, ist uns unbekannt.
Jedenfalls ist der Antrag ausgeblieben, und deshalb haben wir, nachdem nun durch das Ausbleiben des Vertrauensantrages die Schwäche der Negierungsposiiion in Erscheinung getreten ist, uns entschlossen, unseren Mitztrauensantrag einzubringen.
Wenn der Herr Reichskanzler im Hinblick auf frühere gemeinsame Arbeit ein Befremden darüber ausgesprochen hah daß unser Mißtrauensani rag sich gegen den Herrn Reichskanzler und gegen den Herrn Außenminister persönlich richte, so liegt das in der Natur der Sache.
Zur Erörterung steht die Politik dieser beiden Herren, zur Erörterung steht die Verantwortung, die diese beiden Herren persönlich durch ihr Verhalten und durch ihre Äußerungen übernommen haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Zur Debatte steht der Etat der beiden Herren.
Deshalb war der Antrag, wie wir ihn gestellt haben, nach unserer Ansicht der gegebene.
Nun noch zum Schluß ein Wort über den Billigungsantrag der Regierungsparteien.
Auch in dem Billigungsantrag ist gesagt, der Reichstag »erwarte« von der Neichsregierung, daß sie die nötigen Garantien, Rückwirkungen und Erfolge noch hereinholen solle.
Nun, wenn wir mit unseren weitergehenden Anträgen heute in der Minderheit bleiben, bann möchte ich wenigstens nicht nur die Erwartung, sondern auch die Forderung aussprechen, daß diesmal endlich ReReichstag.
184.
Sitzung.
„Dienstag den 23, März 1926.
(Graf v. Westarp »Abgeordneter.)
) gierung und Regierungsparteien bei der so ausgesprochenen »Erwartung« auch verharren werden bis zum letzten Ende und bis in die letzten Konsequenzen hinein.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Dr. Luther, Reichskanzler: Meine Damen und Herren!
die Ausführungen des Herrn Abgeordneten v. Tirpitz sind nicht nur von mir, sondern auch von einem großen Teil des Hauses so verstanden worden, wie ich sie aufgefaßt habe.
(Sehr richtig!
links.
Zurufe von den Deutschnationalen: Mißverständnis!
Stenogramm!)
Nachdem von dem Herrn Graf v. Westarp die Erllärung abgegeben worden ist, daß sie nicht so zu verstehen sind, stehe ich selbstverständlich nicht an, die Schlußfolgerungen, die ich in diesem Teil meiner Rede gezogen habe, als nicht bestehend zu betrachten.
Aber, meine Damen und Herren, gerade der Herr Abgeordnete v. Tirpitz hatte mit einem großen Aufruf begonnen, wir möchten uns in den Fragen der Außenpolitik einig zusammenschließen, um damit die Worte sind nicht so gebraucht worden, aber so empfinde ich es die Stärke des Vaterlandes so kräftig zu gestalten wie nur möglich.
Dafür ist eben notwendig, daß wir, wie ich es vorhin ausgedrückt habe, einmal abgeschlossene Tatbestände haben.
Wir haben den Beschluß dieses Hauses über die Linie der Locarno-Politik, und darum muß diese Linie weiter eingehalten werden.
(i;, (Widerspruch bei den Deutscknationalen und den Völkischen.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Es ist ein Zusatzantrag zu dem Antrag v. Guerard, Di '.
Scholz, Koch-Weser, Leicht und Genossen eingegangen: Der Reichstag wolle beschließen, dem Antrage Nr.
211g folgenden Zusatz zu geben: Der Reichstag erklärt sich mit einem Eintritt in den Völkerbund erst dann einverstanden, wenn er erfolgen kann unter den in Locarno gegebenen Voraussetzungen, nämlich Erteilung eines ständigen Ratssitzes an Deutschland ohne weitere Vermehrung der Ratssitze und ohne Durchbrechung des Grundsatzes der Einstimmigkeit.
v. Or.
Bredt.
Drewitz.
Meine Damen und Herren!
Wir kommen zur Abstimm u n g. Ich werde in folgender Reihenfolge abstimmen lassen, erstens über den Antrag Stoecker und Genoffen Nr.
2084: 1 »Die Reichsregierung besitzt nicht das Vertrauen des Reichstags«, sodann über den Antrag Graf v. Westarp und Genossen Nr.
2119: »Der Reichskanzler und der Reichsaußenminister besitzen nicht Las Vertrauen des Reichstags.
« Dann kämen wir zu dem Antrag v. Graefe (Mecklenburg) und Genoffen Nr.
2112 und zu dem Antrag auf Übergang zur Tagesordnung über diesen Antrag.
Über den letzteren müßte natürlich zuerst abgestimmt werden.
Darauf käme der Zusatzantrag zu dem Antrage v. Guörard, vr.
Scholz, Koch-Weser, Leicht und Ge6523 nossen zur Abstimmung und sodann dieser Antrag (i selbst.
Zum Schluffe würden die Anträge auf Zurückziehung des Aufnahmxgesuches in den Völkerbund zur Abstimmung gelangen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (VNV), Abgeordneter: Herr Präsident, ich bitte um nochmalige Verlesung des Zusatzantrages, weil er von einem großen Teile des Hauses nicht verstanden worden ist.
Präsident Löbe: Ich kann das ja tun aber laut genug hatte ich gesprochen.
Der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg) hat das Wort zur Abstimmung.
v. Graefe (Mecklenburg) (V.)
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich kann nicht anerkennen, daß der Mißtrauensantrag dem Vertrauensantrag, den wir gestellt haben, vorgehen soll.
Wir haben erst vor ganz kurzer Zeit denselben Fall gehabt) daß ein Dcrtrauensantrag und Mißtrauensanträge vorlagen, und der Herr Präsident hat es damals als selbstverständlich bezeichnet, daß zunächst über den Vertrauensantrag abzustimmen sei, und nach Annahme des Vertrauensantrags die Mißtrauensanträge als erledigt erklärt.
Nun ist aus dem Hause heraus allerdings ein Antrag gestellt, über unseren Antrag zur Tagesordnung überzugehen.
Wir haben aber selbst in unserem Antrage bereits aus der Erfahrung eines früheren Falles die Einleitung gewählt, über die anderen Anträge zur Tagesordnung überzugehen.
(Lachen und Zurufe.)
Sie behaupten, daß der von uns gestellte Antrag, der Negierung das Vertrauen auszusprechen, nicht angängig sei, weil wir selbst dagegen stimmen würden.
Ich muß doch ausdrücklich für uns das verfassungsmäßige Recht in Anspruch nehmen, (Zurufe links) daß jedes Mitglied des Hauses berechtigt sein muß, die Feststellung herbeizuführen, ob die Regierung das verfassungsmäßige Vertrauen besitzt oder nicht.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Dieses Recht muß jedes Mitglied haben!
Wir sind ja allmählich gewohnt, daß Sie die verfassungsmäßigen Rechte nicht innehalten und wahren.
Aber ich muß hier noch einmal ausdrücklich unseren Anspruch erheben.
Ich erinnere daran, daß in einem früheren Falle er liegt lange Jahre zurück einmal der Abgeordnete Eugen Richter von den Freisinnigen einen Antrag stellte.
Als der Abgeordnete Eugen Richter diesen Antrag zurückzog, nahm ihn der konservative Abgeordnete Freiherr v. Minnigerode auf, und zwar mit derselben Begründung, daß er sagte, über diesen Antrag müsse eine Klarheit geschaffen werden, und wenn der Abgeordnete Richter ihn für die Freisinnigen zurückzöge, nehme er ihn wieder auf, allerdings um nur selbst mit seinen Freunden dagegen zu stimmen.
Damals ist auch anerkannt worden, daß jedes Mitglied des Hauses das Recht hat, eine Klärung über eine Frage herbeizuführen in jeder Form, die im Rahmen eines geschäftsordnungsmäßigen Antrages gegeben ist.
Wir sehen daher in der Abwürgung eines der Verfassung und der Geschäfts6524Reichstag.
-184.
Sitzung sv.
Graefe Mttttltnbiiich.
Abqcordnctcr.)
M ordnung des Hauses entsprechenden Antrages auf Ausstellung eines Vertrauensvotums einen Bruch der Verfassung, (Zustimmung bei den Völkischen Lachen und Zurufe) für den es keine andere Erklärung gibt, als daß tatsächlich keine Mehrheit für die Regierung vorhanden ist und daß Sie diese Tatsache verschleiern wollen.
(Erneute Zurufe.)
Das würde zugleich auch noch eine Verhöhnung der Situation sein, wie sie tatsächlich vorliegt.
Ich muß daher an den Herrn Präsidenten die Bitte richten, gemäß derselben Methode, die er das vorige Mal angewandt hat, zu allererst über unseren Antrag abstimmen zu lassen, der das Vertrauen verlangt, weil er den anderen Anträgen vorgeht.
Es ist ja bedauerlich, daß der Geschäftsordnungsausschuß diese grundsätzliche Frage immer noch nicht geregelt hat.
Aber nachdem der Herr Präsident das letztem«!
nach der Methode verfahren ist, haben wir nach meiner Auffassung ein Anrecht darauf, daß er diesmal ebenso verfährt und daß darum als erste Abstimmung die über den Vertrauensantrag, der von uns gestellt wird, vorgenommen wird, und daß deswegen der Antrag auf Übergang zur Tagesordnung über unseren Antrag als verfassungsmäßig unzulässig überhaupt nicht zur Abstimmung gestellt wird.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Soweit der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg) gewünscht hat, daß die Mißtrauensanträge hinter den anderen Anträgen zur Abstimmung kommen, habe ich keinen Einwand zu erheben.
Das Haus ist halb in dieser, bald in jener Weise Verfahren das kann im Streitfall durch Mehrheit entschieden werden.
(Zustimmung.)
Dagegen scheint mir die Erfüllung seines zweiten Wunsches eine etwas starke Zumutung zu sein.
Der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg) hat selbst den Antrag gestellt, über alle anderen Anträge zur Haltung der Regierung zur Tagesordnung überzugehen, und verlangt nun von mir, ich soll es als einen Verfassungsbruch erklären, wenn andere beantragen, über seinen Antrag zur Tagesordnung überzugehen.
(Heitere Zustimmung.)
Das ist doch ein bißchen zu stark!
Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg) (Vt), Abgeordneter: Herr Präsident, ich habe Ihnen selbst gestern persönlich erklärt, daß wir seinerzeit den Antrag, wie er aus dem Hause gekommen war, in dem früheren Falle über lmseren Vertrauensantrag zur Tagesordnung überzugehen, für verfassungs- und geschäftsvrdnungswidrig hielten.
(Zurufe links.)
Nachdem man aber damals dies zugelassen hat, um dem eigenen Antrag die Priorität zu geben, waren wir gezwungen, dieses damit anerkannte Mittel auch anzuwenden.
(Rufe in der Mitte: Na also!)
Dienstag den 23.
März 4926.
1 11 Ich bin jederzeit bereit, wenn der Herr Präsident sich tO) auf den Boden stellen will, daß man über Vertrauensund Mißtrauensanträge nicht zur Tagesordnung übergehen kann was meine Auffassung auch ist —, dann den ersten Satz unseres Antrages zurückzunehmen.
Aber wir haben ihn in der Notwehr gegen eine frühere Vergewaltigung diesmal vorsichtshalber gebrauchen müssen.
Präsident Löbe: Ich kann mich nur nach dem richten, was Sie in der Notwehr beantragt haben es ist gar nicht anders möglich.
(Heitere Zustimmung.)
Also, meine Damen und Herren, es ist gewünscht worden eine nochmalige Verlesung des handschriftlichen Antrages Dr. Bredt, Drewitz, eines Zusatzantrages zum Billigungsantrag.
Der Zusatz würde lauten: Der Reichstag erklärt sich mit einem Eintritt in den Völkerbund erst dann einverstanden, wenn er erfolgen kann unter den in Locarno gegebenen Voraussetzungen, nämlich Erteilung eines ständigen Ratssitzes an Deutschland ohne weitere Vermehrung der Ratssitze und ohne Durchbrechung des Grundsatzes der Einstimmigkeit.
Ich befrage zunächst das Haus über die Reihenfolge der Abstimmung.
Diejenigen Damen und Herren, welche die Mißtrauensanträge hinter die übrigen Anträge setzen wollen, so, wie es der Herr Abgeordnete v. Graefe verlangt hat, bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
1 Dann kommen wir zuerst zu der Abstimmung über die Mißtrauensanträge.
Über den zweiten davon ist namentliche Abstimmung beantragt.
Ich bringe zunächst zur Abstimmung den Antrag L-toecker und Genossen auf 2084: Die Reichsregierung besitzt nicht das Vertrauen des Reichstags.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nun diejenigen Damen und Herren, welche den Antrag auf namentliche Abstimmung zum Antrag des Herrn Grafen v. Westarp aus 2119 unterstützen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Amrag des Herrn Grafen v. Westarp auf 2119 zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Reichstag.
184.
Sitzung.
Dienstag den 23.
März 1926.
6525 lPrösident Löbe.)
M Das vorläufige) Resultat der Abstimmung ist folgendes: Abgegeben sind 400 Karten.
Es haben gestimmt 141 Abgeordnete mit Ja, 259 mit Nein das Mißtrauensvotum ist also abgelehnt.
(Bravo!
in der Mitte.)
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den Antrag v. Graefe (Mecklenburg) Nr.
2112 und über den handschriftlichen Antrag v. Gusrard auf Übergang zur Tagesordnung über den Antrag v. Graefe (Mecklenburg).
Über den Antrag v. Gusrard beantragt Herr v. Graefe (Mecklenburg) namentliche Abstimmung.
(Heiterkeit.)
Ich bitte jetzt die Damen und Herren, welche diesen Antrag auf namentIiche Abstimmung unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, welche den handschriftlichen Antrag v. Gusrard, Koch-Weser, Dr. Scholz, Leicht annehmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Meine Damen und Herren!
Es scheint Unklarheit zu herrschen.
Wir stimmen ab über den geschäftsordnungsmäßigen Antrag von Gusrard auf Übergang zur Tagesordnung.
Wer also den Antrag unterstützt, gibt die Ja-Karte ab, wer dagegen ist, gibt die NeinKarte ab.
L) 1 (Pause.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben baben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 404 Karten.
Ein Abgeordneter hat sich der Abstimmung enthalten.
Es haben gestimmt: 139 Abgeordnete mit Nein, 264 Abgeordnete mit Ja.
Der Antrag v. Gusrard ist angenommen und damit der Antrag v. Graefe (Mecklenburg) erledigt.
(Bravo in der Mitte.)
Wir kommen nunmehr zu der Abstimmung über den handschriftlichen Zusatzantrag Dr. Bredt, über den der Herr Abgeordnete Drewitz ebenfalls namentliche Abstimmung beantragt hat.
Zunächst hat aber zu einer Erklärung zu diesem Antrag das Wort Herr Abgeordneter Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (IMV), Abgeordneter: Dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Bredt würden wir als selbständigem Antrag nicht zustimmen können.
Als Zusatzantrag können wir ihn annehmen als eine zwar durchaus unzulängliche, aber immerhin versuchte 'Verbesserung des Antrags der Regierungsparteien.
Den grundlegenden Antrag selbst lehnen wir nach wie vor ab.
) Bgl.
das endgültige Ergebnis S. 6570.
Reichstag 1 S26.
184.
Sitzung.
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeord- (0) neter v. Gusrard.
v. Gusrard (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist ja sehr interessant, daß der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) für diesen Zusatzantrag zum Vertrauensvotum der Regierungsparteien stimmen will.
Er müßte dann auch die Folgerung ziehen, für das Vertrauensvotum überhaupt zu stimmen.
Das ist doch die ganz logische Folge.
Ich möchte also lediglich folgende Erklärung der Regierungsparteien zu dem Antrag Dr. Bredt abgeben: Uns erscheint der Zusatzantrag Dr. Bredt überflüssig, überflüssig, nachdem wir jetzt zwei Tage über die ganze Frage debattiert haben, (sehr richtig!
in der Mitte) überflüssig nach den Erklärungen, die der Herr Reichskanzler und der Herr Reichsminister des Auswärtigen abgegeben haben, überflüssig auch nach dem klaren Inhalt des Vertrauensvotums.
Aus diesem Grunde allein lehnen wir den Antrag Bredt ab.
(Bravo!
bei den Regierungsparteien.)
Präsident Löbe: Ich bitte die Damen und Herren, sich zunächst zu setzen, damit ich diejenigen, welche den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, erkennen kann.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren welche über den Zusatzantrag Dr. Bredt zu dem Billigungsantrag der Regierungsparteien namentlich abstimmen wollen, sich zu erheben.
1 (Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nunmehr die Damen und Herren, welche dem Antrag zustimmen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: Es sind abgegeben worden 403 Karten.
Es haben gestimmt 153 Abgeordnete mit Ja, 250 mit Nein.
Der Antrag Dr. Bredt, Drewitz ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Billigungsantrag auf Nr.
2113 v. Gusrard und Genossen in seiner ursprünglichen Fassung.
Hierzu hat der Herr Abgeordnete Stöhr namentliche Abstimmung beantragt.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus.
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 6570.
928 Reichstag.
184.
Sitzung.
Dienstag den 23.
März 1926 6526 (Präsident Lüde.)
() Dann bitte ich die Damen und Herren, welche dem Antrag Nr.
2113, v. Guorard und Genossen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Zweckmäßigerweise werden wir jetzt auch sofort die Anträge erledigen, die sich auf die Stellung Deutschlands zum Völkerbund beziehen.
Da liegt zunächst vor der Antrag auf Nr.
1974 Stoecker und Genoffen, der die Reichsregierung auffordert, das Eintrittsgesuch in den Völkerbund zurückzuziehen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Meine Damen und Herren!
Ich darf wohl dadurch die Anträge v. Graefe (Mecklenburg) Nr.
2077 und Graf v. Westarp Nr.
2102, die dasselbe beabsichtigen, für erledigt erklären.
(Unruhe.)
Nicht erledigt dagegen ist der weitere Antrag v. Graefe (Mecklenburg) 1- (Zuruf des Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburgs.)
Herr Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburg)!
v. Graefe (Mecklenburg) (V), Abgeordneter: Ich halte die Anträge nicht für erledigt, da ein Teil der Deutschnationalen eben sitzen geblieben ist, und ich annehmen muß, daß sie doch ihrem eigenen Antrage zustimmen würden.
(8) 1 (Heiterkeit.)
Ich bitte daher, auch über die beiden Anträge noch ab stimmen zu lassen.
Präsident Lobe.
Das können Sie nur für Ihren eigenen Antrag.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp (vdlV), Abgeordneter: Ich halte das Verfahren, wie es vorhin eingeschlagen worden ist, für falsch.
Wenn drei gleichlautende Anträge vorliegen, muß man sie entweder miteinander verbinden oder einzeln zur Abstimmung bringen.
Sie für erledigt zu erklären, geht nicht.
Auch ich bitte daher, weiter abzustimmen.
Präsident Lüde: Meine Damen und Herren!
Wir sind, wenn der Wortlaut solcher Anträge nicht genau übereinstimmte, immer so verfahren, daß wir jeden einzeln zur Abstimmung gebracht und die Antragsteller gefragt haben, ob sie ihren Antrag noch aufrechterhalten oder nicht.
(Zurufe von den Deutschnationalen.)
Das habe ich festgestellt.
Herr Abgeordneter Thomsen, ich habe ausdrücklich gefragt: Halten Sie dadurch Ihren Antrag für erledigt
Da ist mir zugestimmt worden.
(Widerspruch bei den Deutschnationalen.)
Meine Herren, wenn Sie mir das bestreiten, kann ich ja noch einmal abstimmen lassen.
Ich bitte, diejenigen Damen und Herren, 'die dem Antrag 2077, v. Graefe (Mecklenburg) und Genossen, zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag Graf v. Westarp und Genossen Nr.
2102 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zum Antrag 1790, v. Graefe (Mecklenburg) und Genossen, der nicht nur beantragt, von dem Eintritt in den Völkerbund keinen Gebrauch zu machen, sondern auch die Zahlungen aus dem DawesPlan einzustellen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, die den Titel 1 im Kapitel 1 der Fortdauernden Ausgaben des Haushalts des Reichsministeriums, des Reichskanzlers und der Reichskanzlei annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Er ist angenommen.
Ich rufe auf Titel 2 bis 22.
Angenommen.
(Unruhe.)
Meine Damen und Herren!
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Schmidt (Stettin) und Genossen auf Nr.
2120 unter a, im Kapitel 1 des Haushalts des Reichsministeriums, des Reichskanzlers und der Reichskanzlei einen neuen Titel 23 einzufügen: v) Verwaltungsausgaben der Heimataufklärung 555 900 Mark.
(Fortdauernde Unruhe.)
—Darf ich vielleicht um etwas Ruhe bitten!
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Abgeordneter Graf zu Reventlow: Ich bitte ums Wort dazu!)
—Ja, Herr Abgeordneter Graf zu Reventlow, jetzt kann ich das Wort nicht mehr geben.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Herr Abgeordneter Graf zu Reventlow, wünschen Sie jetzt das Wort
Das scheint erledigt zu sein.
Dann beantragt der Herr Abgeordnete Schmidt (Stettin) ebenfalls auf Nr.
2120 unter b, einen neuen Titel 24 einzufügen: Förderung des Nachrichtenwesens im Inland 500 000 Reichsmark.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Quaatz.
Dr. Quaatz (vdiV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Anträge Nr.
2120 und Nr.
2121 hängen eng zusammen.
Ich bitte daher um die Erlaubnis, zu beiden Anträgen sprechen zu dürfen.
Der Zweck der Anträge ist, die Etatisierung der Reichszentrale für.
Heimatdienst vom Ministerium der auswärtigen Angelegenheiten auf den Etat des Reichsministeriums und des Reichskanzlers zu übertragen.
Die Gründe hierfür sind folgende.
Schon bisher war die ressortmäßige Unterstellung der Reichszentrale für HeimatReichstag.
184.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Marz 1926, 6527) vr.
Quaatz, Abgeordneter.)
dienst unklar.
In diesem Hause hat man bis jetzt angenommen, daß die verantwortliche Leitung bei dem Herrn Reichsminister des Äußern liege.
Der Herr Reichsaußenminister hat aber bei verschiedenen Gelegenheiten die ressortmäßige Verantwortung in Sachen der Reichszentrale für Heimatdienst abgelehnt.
Ich nehme an, daß er auch heute noch auf diesem Standpunkt steht.
Sachlich hat die Bearbeitung verschiedener Angelegenheiten durch die Reichszentrale für.
Heimatdienst zu schweren Bedenken Anlaß gegeben.
Wir haben durch einen Brief den Herrn Reichsaußenminister in einer bestimmten Angelegenheit um Auskunft ersucht.
Es handelt sich um ein Flugblatt »Die Auszehrung Deutschlands«.
Dieses Flugblatt behandelt den Dawes-Plän, und zwar in einer Art und Weise, die eine schwere Irreführung der öffentlichen Meinung in sich schließt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Zuruf des Abgeordneten Dr. Cremer.)
Daß objektive Fehler vorliegen, sehr geehrter Herr Kollege Cremer, wird in einem amtlichen Schreiben des Herrn Außenministers, das vor mir liegt, zugegeben.
(Abgeordneter Dr. Cremer: Sprechen Sie über die Fehler des »Lokal-Anzeigers«!)
Sie scheinen also hier päpstlicher zu sein als der Papst oder offizieller als das Reichsaußenministerium.
Die Fehler will ich hier im einzelnen nicht aufführen.
Einer der allerschwersten Fehler ist aber so kennzeichnend, daß ich ihn hier erwähnen möchte.
Das Flugblatt ist in einer Weise abgefaßt, daß jeder objektive Leser daraus nur entnehmen kann, das Verdienst (6) für die Stabilisierung der Mark liege beim DawesPlan.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Das ist wörtlich in folgender Form ausgedrückt: »Wenn der deutsche Arbeiter davor geschützt ist, daß sein Lohn nicht in der Luft verdunstet, so ist das das Verdienst des Dawes-Planes«.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Wer noch Ohren hat, zu hören, der wird daraus entnehmen, daß es die Ansicht der Reichsregierung ist, der Dawes-Plan habe die Mark stabilisiert.
Ich glaube, daß der Herr Reichsaußenminister die Geschehnisse aus dem Gebiet der Währung und des Finanzwesens so weit verfolgt hat, daß auch ihm bekannt ist, daß die Stabilisierung der Währung mehrere Monate vor der Einbringung des Dawes-Planes liegt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich darf diese Tatsache in weiteren Kreisen als bekannt voraussetzen.
Wenn also ein amtliches Flugblatt eine so gröbliche Entstellung der Wahrheit verbreitet, (lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen) so ist eine Untersuchung des Tatbestandes vonnöten.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Welcher Dienst wird der deutschen Außenpolitik und dem deutschen Volke erwiesen, wenn das größte Verdienst, das Deutschland sich auf dem Gebiete der inneren Politik zuschreiben kann, daß es nämlich aus eigener Kraft seine Währung saniert hat, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) wenn dieses große und einzig dastehende Verdienst, das Fremde nicht wir als Wundertat bezeichnet haben, in einem offiziellen Proklama nicht uns, sondern dem Auslande zugeschrieben wird
(Lebhafte Zustimmung und Zuruf bei den Deutschnationalen: Kotau!
Gegenruse links: Au!
Au!)
Ich glaube, daß die Sachlage doch so ernst ist, daß man sie mit den flachsten Scherzen von Volksversammlungen wirklich nicht abtun sollte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Rufe links: Der Zuruf kam ja von Ihren eigenen Leuten!)
Lassen Sie mich nun ganz kurz schildern, wie wir die Sache weiter verfolgt haben.
Wir haben sie nicht in der Öffentlichkeit verfolgt, sondern haben oem Herrn Reichsaußenminister den Tatbestand in Gestalt eines Briefes vorgelegt.
Der Herr Reichsaußenminister erklärt nun, daß dieses Flugblatt von der Reichszentrale für Heimatdienst verfaßt und verbreitet worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Wie ich wohl annehmen darf, ist es nicht aus der eigenen Initiative der Reichszentrale für Heimatdienst entsprungen.
Ich möchte den Herrn Reichsaußenminister um eine Auskunft in diesem Punkte ersuchen.
Es wäre beispiellos, wenn so weitgreifende Akte von einer Nachgeordneten Behörde anders als auf Veranlassung eines Ressorts vorgenommen würden.
Ich darf auch folgendes sagen, ohne eine Diskretion zu verletzten.
Wir haben natürlich auch in der Reichszentrale für Heimatdienst Nachfrage gehalten und haben die Auskunft bekommen, die Reichszentrale hätte mit diesem Flugblatt nicht das mindeste zu tun.
(Hört!
Hört!
bei den Deütschnationalen.)
Es ist also hier und wir sind auch in der Lage, diese Auskunft zu belegen ein peinlicher Widerspruch zwischen den Erklärungen des Refforts und der Nachgeordneten Stelle vorhanden.
Nun kommt aber auch hinzu, daß der Herr Reichsaußenminister selbst ich kann den umfangreichen und sachlich begründeten Brief hier nicht vortragen zugibt, daß immerhin Unklarheiten und Unstimmigkeiten darin enthalten sind.
Er erklärt es damit, daß er sagt, er hielte überhaupt die Erörterung dieser Probleme in Form von Flugblättern nicht für angebracht.
Nun bitte ich Sie, sehr verehrter Herr Minister ich nehme von vornherein an, daß Sie mir die Ehre schenken werden, aus meine Ausführungen zu antworten —, nicht zu sagen: das ist lediglich die Antwort auf den »Lokalanzeiger«.
Wir sind nicht der »Lokalanzeiger« und haben natürlich ebensowenig wie jeder andere gewußt (ironische Zurufe links) ich gestatte mir nur diesen Einwand vorweg zu nehmen—, was in der Redaktion des »Lokalanzeigers« vorgeht.
Wir haben auch keinerlei Möglichkeit, die Erörterung in der Presse, sei sie uns nahestehend oder nicht, zu beschränken.
(Wiederholte Zurufe.)
Denn die nationale Presse ist Gott sei Dank noch in der Lage, selbst zu bestimmen, in welcher Form und Art sie ihre Meinung vertritt.
(Lautes Lachen in der Mitte und links.
Zuruf von der Deutschen Volkspartri.)
928 »6528 Reichstag.
184.
Sitzung.
(vr.
Quaatz, Abgeordneter.)
(H.) Ich kann leider im Moment nicht sehen, wer da lacht.
Es wäre mir von großem Interesse, auf die Persönlichkeit (Zuruf rechts: vr.
Cremer!)
ich habe denselben Herrn im Auge gehabt einzugehen, auf Abhängigkeiten und dergleichen mehr.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Aber ich unterlasse das in diesem Zusammenhang.
Also ich stelle fest: die nationale Presse selbst ist vollständig unabhängig von uns in der Art und Form, in der sie ihre Ansicht vertritt.
Hier handelt es sich um die Verwendung öffentlicher Gelder, und zwar öffentlicher Gelder in einer bisher beispiellosen, selbst im neuen Deutschland beispiellosen Art.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Dieses Flugblatt ist bis in die kleinste Hütte Deutschlands verbreitet worden man kann sie im Verlage Dohrn zu Millionen kaufen, und ich will das hier feststellen, nicht etwa um es zu empfehlen, sondern um es der Welt zu zeigen, daß hier grobe Entstellungen des Tatbestandes, gedruckt auf amtliche Kosten, zu haben sind.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Nun komme ich auf den Inhalt der Anträge 2120 und 2121.
Auch früher ist es schon sehr peinlich empfunden worden, daß die Reichszentrale für Heimatdienst ihre Aufgabe nicht in einer sachlichen und objektiven Aufklärung sieht, sondern in einer mehr oder weniger temperamentvollen Vertretung mehr ooer weniger einseitiger Parteiauffassung, (Zustimmung bei den Deutschnationalen) die derzeitig gerade in der Regierung herrscht.
Das M ist, glaube ich, etwas, was alle Parteien nur mit Bedenken sehen können.
Man kann vielleicht die Verwendung von Mitteln zur Aufklärung bis zu einem gewissen Umfange für richtig halten, dann aber sind alle Parteien daran interessiert, daß darin das größtmögliche Maß von Objektivität gehalten wird, und dieses Maß ist gröblich überschritten.
Wer ist nun verantwortlich
Wäre es nicht an der Zeit, das endlich zu klären
Dieser Klärung dienen unsere Anträge.
Wenn der Herr Reichsaußenminister, was ich völlig verstehen kann, die Verantwortung für die Tätigkeit der Reichszentrale im vollen Umfakige nicht übernehmen kann, so muß meines Erachtens anderweit diese Verantwortlichkeit geklärt werden.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Es geht aber nicht an, daß ein Unternehmen, das in ständig steigendem Maße mit Millionen ausgestattet wird, in unklarer Reffortsührung ist es muß verlangt werden, daß ein Reffortminister sich klar zur Verantwortung bekennt.
Nun hat, wenn ich nicht irre, entweder einer der Herren Minister ich möchte darin vorsichtig sein —, jedenfalls aber ein maßgebender Regierungsvertreter darauf hingedeutet, daß die Reichskanzlei, also der Herr Reichskanzler selbst, wohl das richtige Reffort für die.
Reichszentrale sei, und in aller Bescheidenheit haben wir uns erlaubt, diesen Standpunkt auch zu dem unsern zu machen.
Es spricht ja vieles dafür.
Wenn die Reichszentrale, wie es bisher den Anschein hatte, sich entschließen wollte, über sachliche Probleme, namentlich innerwirtschaftliche Verhältnisse, über die Verluste, die wir gehabt haben, über unsere wirtschaftliche Ent »Dienstag den 23.
März 1926.
Wickelung sachlich und objektiv das Volk aufzuklären, so sind mehr oder weniger alle Ressorts dabei beteiligt.
Infolgedessen wäre allerdings die Unterstellung unter den Reichskanzler vielleicht das richtige.
Also ich will damit schließen: es wäre für uns von sehr großem Wert, nun einmal zu hören: wie sind denn nun eigentlich die Direktiven für diese Reichszentrale für Heimatdienst, und wer ist verantwortlich für diese Dinge
Wenn der Herr Reichsaußenminister noch Gelegenheit fände, diesen peinlichen Widerspruch in der Entstehung dieses, wie ich noch einmal mit aller Deutlichkeit sagen will, in seinen Hauptpunkten irreführenden Flugbattes aufzuklären, so würden wir ihm dafür danken.
(Beifall bei den Deutschnationalen und den Völkischen.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Reichsaußenminister.

vr.
Stresemann, Reichsminister des Auswär tigen: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeord: nete vr.
Quaatz hat darüber Beschwerde geführt, daß von der Reichszentrale für Heimatdienst, und zwar, wie ich gleich hinzufüge, auf Veranlassung'übergeordneter Stellen, dieses Flugblatt erlassen worden ist.
Herr Abgeordneter vr.
Quaatz wird mir aber auch gestatten, auf die Entstehung dieses Flugblattes einzugehen.
Ich bin mit ihm der Meinung, daß keine Partei verantwortlich zu machen ist für eine Agitation, die von einer gewissen Presse ausgeht.
Aber ich stehe ebensowenig an zu sagen, daß die Artikelserie über die Auszehrung Deutschlands, die der »Berliner Lokal-An- M zeiger« veröffentlicht hat, das Höchstmaß an Demagogie ist, das mir seit langer Zeit überhaupt vorgekommen ist.
(Stürmische Zustimmung bei den Regierungsparteien und den Sozialdemokraten.)
Ich weise weiter darauf hin, in welcher Form diese Agitation getrieben worden ist.
Das waren nicht einfach Aufsätze in einer Tageszeitung, sondern das Volk wurde zunächst in der Reichshauptstadt durch große Hinweise an den Plakatsäulen aus diesen beginnenden Feldzug hingewiesen.
Sie konnten an jeder Straßenecke gleichzeitig die Flugblätter erhalten, die den Inhalt dieser Schriften wiedergaben.
Wenn Sie, Herr vr.
Quaatz, an mich die Frage richten, ob Reichsmittel zur Abwehr dieser Agitation verwendet worden sind, so antworte ich: Jawohl!
(Stürmischer Beifall bei den Regierungsparteien und den Sozialdemokraten.)
Und sch anlwvrte Ihnen weiter: Wozu ist denn die Reichszentrale für Heimatdienst überhaupt da, wenn sie der Regierung nicht die Möglichkeit gibt, in einem solchen Fall sich gegen eine derartig aufreizende Agitation zu wenden
(Sehr gut!
und lebhafte Zustimmung bei den Regierungsparteien und den Sozialdemokraten.)
Diese Entgegnung ist in voller Übereinstimmung zwischen Reichskanzlei und Auswärtigem Amt erfolgt, nnd zwar aus dem Grunde, weil ich wie ich im Auswärtigen Ausschuß wiederholt dargelegt habe und im Plenum im einzelnen nicht darlegen kann diese Art, wie jetzt, von deutscher Seite ausgehend, speziell die 6529 Reichstag.
184.
Sitzung, lvr.
Stresemann, Reichsminister des Auswärtigen.)
(-) Agitation für die Aufhebung des Dawes-Plans betrieben wird, auch nicht als im gesaimaußenpolitischen Interesse liegend anzusehen vermag.
(Hört!
Hört!
rechts.
Zustimmung bei den Regierungsparteien und den Sozialdemokraten.)
Zu der Agitation des »Lokal-Anzeigers« noch folgendes: Wir stehen gegenwärtig unter einer ganz starken Arbeitslosigkeit in Deutschland, unter einer Wirtschaftskrisis, die unzweifelhaft zu sehr starken Erregungen im Volke führen kann.
Aber ich behaupte ebenfalls, daß es keine größere Umkehrung der Wahrheit ist, als diese Wirtschaftskrise auf diejenige Regelung der Reparationsfragen zurückzuführen, die jedenfalls gegenüber dem Zustand, der vor dieser Regelung bestanden hat, uns allein die Möglichkeit gibt, über diese Krisis einigermaßen hinwegzukommen.
(Stürmische Zustimmung bei den Regierungsparteien und den Sozialdemokraten.)
Die Tendenz dieser Darlegungen ging doch, kurz gefaßt, dahin, es so hinzustellen, als wenn diese DawesLasten 'etwas wären, was erst durch die Zustimmung zu diesem Plane in die deutsche Finanzbelastung neu hineingekommen wäre, während verschwiegen wurde, daß, ehe wir diese Regelung hatten, ohne Rücksicht auf deutsche Wirtschaft und Währung diejenigen Goldmilliarden uns entzogen worden sind, die zum Zusammenbruch der deutschen Währung beigetragen haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Regierungsparteien und bei den Sozialdemokraten.)
Ich denke gar nicht daran, irgendwie die Stabilisierung der Währung, jenes große Werk, hier dem Aus (8) land etwa als sein Verdienst hinstellen zu wollen.
Aber, Herr Kollege Dr. Quaatz, Sie sind ebenfalls ein viel zu guter Kenner, als daß Sie nicht das eine wüßten, daß es nicht möglich gewesen wäre, diese Stabilisierung durchzusetzen, wenn nicht die Sicherheit bestanden hätte, daß diese Eingriffe in unser deutsches Volksvermögen, die früher ohne Rücksicht auf unsere Währung und Wirtschaft von seiten der Entente erfolgten, ein Ende gefunden hätten durch die Regelung, die uns davor schützte.
Das ist gerade doch diejenige, von jedem objektiv Denkenden anzuerkennende Tatsache, daß in dem Dawes-Gutachten diese Sicherheit für uns gegeben ist, daß unsere Leistungen unter dem Gesichtspunkte stehen, eine Erschütterung der deutschen Währung nicht wieder herbeizuführen.
Vergessen wird hierbei, daß diese Übergangszeit, die uns schon zwei Millionen Arbeitslose gebracht hat, in einer Zeit beginnender Leistungen und zum Teil eines llbergangsmoratoriums stand Sie werden diesen Ausdruck verstehen, ohne daß ich auf die Einzelheiten des Dawes-Gutachtens eingehe —, so daß sich jedem die Frage aufdrängen mußte: was würde geschehen, wenn zur Zeit der Krise diese Erleichterungen nicht bestanden hätten
Wenn wir nun sehen, daß hier mit Mitteln, die weit größer sind als die wenigen Tausend Mark, die für unsere Flugblätter ausgegeben worden sind, die ganze deutsche Öffentlichkeit aufgereizt und in eine ganz falsche Richtung gedrängt wird, ja, meine Herren, dann habe ich das Recht und die Pflicht, (stürmische Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten) als Außenminister dagegen einzuschreiten.
(Erneuter Beifall.)
Dienstag den 23.
März 1926.
Dieses Recht und diese Pflicht werde ich mir von (6) niemand beschränken lassen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Regierungsparteien und den Sozialdemokraten.
Erregte Zurufe von den Deutschnationalen.
Der Abgeordnete Dr. Quaatz beginnt zu sprechen.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Quaatz, Sie haben noch nicht das Wort.
Ich muß zur Regelung der Redezeit doch feststellen, daß schon jetzt die der deutschnationalen Fraktion zugeteilte Redezeit um eine Viertelstunde überschritten ist.
Ich bitte also den Herrn Abgeordneten Dr. Quaatz, sich in seinen weiteren Ausführungen möglichst kurz zu fassen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Quaatz.
Dr. Quaatz (VNV), Abgeordneter: Meine Herren, ich kann die Bemerkung zunächst zur.
Geschäftsordnung nicht unterdrücken, daß, wenn die Kontingentierung beim Etat in dieser Weise gehandhabt wird, das allerdings dazu führt, daß die Opposition im Deutschen Reichstag überhaupt nicht zu Worte kommen kann.
(Lebhafte Zurufe links: Wie beim Zolltarif!
Sehr wahr!
rechts.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Quaatz, ich nehme an, daß das keine Kritik an der präsidialen Geschäftsführung sein sollte.
Die Kontingentierung ist von Ihrer Partei mitbeschloffen worden.
Dr. Quaatz (DdlV), Abgeordneter: Ich habe lediglich festgestellt es lag gar keine Kritik an dem Herrn Präsidenten zugrunde —, welche Folgen die Handhabung dieser Kontingentierung haben muß, und darf es vielleicht noch näher erläutern.
Wenn nämlich die Herren Minister, was ich ihnen durchaus nicht verschränken kann und will, ihre Ausführungen in aller Breite machen, so ist natürlich es für uns außerordentlich schwer, darauf zu erwidern, wenn wir unsererseits auf wenige Minuten beschränkt sind.
Ich darf daher in aller Eile nur einiges darüber sagen.
Es war überhaupt nicht meine Absicht, eine DawesDebatte hier zu entfesseln.
(Lachen links.)
Ich bedaure, daß der Herr Reichsaußenminister wieder als Apologetiker des Dawes-Planes aufgetreten ist, (sehr gut!
bei den Deutschnationalen) und ich bedaure das um so mehr, als es den Anschein haben könnte, als ob vollkommen zutreffende Schluß, folgerungen durch dieses Flugblatt verbreitet worden sind.
Der Herr Neichsaußenminister hat wieder einen Zusammenhang zwischen der Stabilisierung der Währung und dem Dawes-Plan herbeizuführen gesucht.
(Rufe von den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten: Mit Recht!)
Allerdings, wenn man diese Zurufe hört, kann man sich nicht wundern, wenn das Ausland uns sagt: wir haben euch eure Währung stabilisiert.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.
Lachen links.)
Reichstag.
184.
Sitzung.
Dienstag den 23.
März 1926.
6530 (vr.
Quaatz »Abgeordneter.)
M Ich stelle fest, meine Damen und Herren, daß die Stabilisierung der Währung, wie Sie nun auch allmählich wißen könnten, im Herbst 1923 und der Dawes-Plan im Sommer, im August 1924, zustande gekommen sind.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Nun könnte man allenfalls vom Standpunkte der Dawes-Politiker behaupten, daß der Dawes-Plan die Stabilisierung der Währung nicht gehindert hätte oder Eingriffe in die Stabilisierung verhindert.
Aber auch das ist vollkommen irrig, und ich bedaure, daß ich aus Mangel an Zeit das nicht im einzelnen hier darlegen kann.
Der zeitliche Zusammenhang zwischen dem Niedergang der Wirtschaft und der Etablierung des Dawes-Plans ist so eindeutig und so klar, daß Sie den Masten niemals werden einreden können, daß der Dawes-Plan nicht dazu beigetragen hätte, die Verelendung des deutschen Volkes zu vermehren.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.
Zurufe links.)
Leider hat ich muß jetzt auf die Auskünfte kommen der Herr Reichsaußenminister völlig vergessen, uns zu sagen, wer denn die übergeordnete Stelle war, die dieses objektiv und subjektiv falsche Flugblatt an befohlen hat.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Lügenhaftes Flugblatt!)
Sie werden mir selbst zugeben, Herr Minister, daß dieses Beispiel genügt, um zu beweisen, daß hier eine faustdicke Unwahrheit auf amtliche Kosten verbreitet worden ist.
(g) (Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Ich stelle fest, daß wir auch heute noch nickt wissen, wer die verantwortliche Stelle ist.
(Reichsminister des Auswärtigen Dr. Stresemann: Die verantwortliche Stelle ist der Außenminister!)
Also endlich!
Verantwortlich ist der Herr Reichsaußenminister.
Dann kann ich nur wiederholen: es ist auf das dringendste zu bedauern, daß die Kenntnisse und Erfahrungen des Herrn Reichsaußenministers in diesem Fall nicht ergänzt worden sind durch die Erfahrungen und Kenntnisse des Herrn Reichswirtschaftsministers und des Herrn Michsfinanzministers.
Sie hätten ihn hoffentlich vor diesem bösen Fehltritt bewahrt.
(Lebhaftes Bravo bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Die Debatte ist geschlossen wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen, die mit dem Herrn Abgeordneten Schmidt (Stettin) einen neuen Titel 24 zur Förderung des Nachrichtenwesens im Inland in den Etat des Reichskanzlers einsetzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit es ist abgelehnt.
Wir kommen zum Kapitel 2 Titel 1.
Hierzu liegt ein Antrag Dr. Frick und Genossen auf Nr.
2104 vor: die für die Vertretung der Neichsregierung in München vorgesehenen Ausgaben von 47 085 Reichsmark zu streichen.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Kube.
(Ironische Zurufe links.)
Ich bitte um Ruhe!
Kube (VH), Abgeordneter: Meine Damen und (6) Herren!
Es ist charakteristisch- (Andauernde Zurufe links.)
Ich erwarte vom Herrn Präsidenten denselben Schutz, den er den Herren Ministern so überreich hat zuteil werden lassen.
(Lehr wahr!
bei den Völkischen.
Lachen und Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Kube, ich bitte Sie zunächst, etwas höflicher mit mir zu sprechen!
(Große Heiterkeit.)
Im übrigen bedienen Sie sich so vieler Zurufe, daß Sie sich über die Zurufe anderer nicht beklagen können!
(Sehr wahr!
links.
1 Kube (VH), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ehe ich überhaupt etwas gesagt habe, wird hier von höchster Stelle Kritik geübt.
Ich stelle das fest.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Meine Herren, wir haben hier den Antrag gestellt, die 47 085 Reichsmark für die sogenannte deutsche Gesandtschaft in München aus dem Etat zu streichen, und zwar aus folgenden Gründen: Als seinerzeit diese Gesandtschaft eingerichtet wurde, hatte man die Ausrede, in München sei ein französischer Geschäftsträger anwesend, und infolgedessen müßte das Deutsche Reich ebenfalls in München vertreten sein.
Inzwischen ist der französische Geschäftsträger seit mehr als Jahresfrist aus München abgereist.
Infolgedessen liegt, selbst von dem Gesichtspunkt aus, der damals vorlag, für die Reichsregierung heute keinerlei Anlaß mehr vor, irgendwie diese Gesandtschaft M) (lebhafte Rufe der Völkischen nach der Regierungsbank: Alle raus!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Stören Sie, bitte, nicht den Herrn Abgeordneten Kube durch Zwischenrufe!
(Große Heiterkeit.)
Kube (V.)
Abgeordneter: irgendwie die Gesandtschaft aufrechtzuerhalten.
Die Verbindung, die das Deutsche Reich mit den einzelnen Ländern aufrecht zu halten hat, ist gegeben durch die Vertretung der Länder im Reichsrat, und wenn man im Zusammenhang hiermit im Ausschuß daraus hingewiesen hat, daß es sich in Bayern wie bei einem anderen Lande, bei Hefsen-Darmstadt, um teilweise besetztes Gebiet handele, so möchten wir hier zum Ausdruck bringen, daß sich das Reich zur Vertretung des besetzten Gebietes ja einen Reichskommissar HM, und daß dieser Reichskommissar die Pflicht hat, das besetzte Gebiet richtig zu vertreten.
Wir sehen in diesen 47 000 Mark eine überflüssige Ausgabe.
Es wird vom Sparkommiffar bei jeder Gelegenheit darauf hingewiesen, es müsse unter allen Umständen an überflüssigen Ausgaben gespart werden.
Meine Herren, das Verhältnis zwischen Bayern und dem Reiche sollte dadurch, daß ja fast immer ein Vertreter Bayerns im Reichskabinett sitzt, derartig gefestigt sein, daß eine besondere Gesandtschaft Deutschlands in München als ein längst überholter diplomatischer Unfug anzusehen ist.
Wir sind nicht dazu da, die Steuergroschen des deutschen Volkes für derartige Spielereien auszugeben.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
6531 Reichstag.
184.
Sitzung.
sKube »Abgeordneter.)
Im Zusammenhang damit möchte ich gleich darauf hinweisen, daß aus Mitteln des Auswärtigen Amtes, wie wir ja im Ausschuß festgestellt haben, eine weitere Gesandtschaft in Deutschland unterhalten wird, das ist die sogenannte Gesandtschaft in Darmstadt.
Ein Ab geordneter der Sozialdemokratie wies neulich darauf hin, daß diese Gesandtschaft ja nicht für den gegenwärtigen Inhaber dieser Sinekure, für Herrn Dr. David eingerichtet worden sei, sondern für den Herrn Grasen v. Lerchenfeld.
Inzwischen ist aber Herr Dr. David Vertreter Deutschlands in Darm stadt.
Ob das Herr Dr. David oder Herr Graf Lerchenfeld ist, spielt für uns gar keine Rolle.
Wir halten es für einen Unfug, Reichsmittel dafür aufzuwenden, um eine Gesandtschaft in Darmstadt aufrecht znerhalten.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Mir ist mitgeteilt worden, daß die Errichtung dieser Gesandtschaft ganz eigenartige Gründe seinerzeit hatte.
In jener Zeit, und zwar nach der Revolution, batten sa alle möglichen kleineren Länder die Absicht, sich auf Kosten Preußens zu vergrößern.
Ich erinnere nur an die Wellenbewegung.
Von Hessen-Darmstadt wird behauptet, daß es sich auf Kosten Preußens vergrößern wollte und infolgedessen das Reich zum Schutze Preußens diesen Gesandten dorthin geschickt habe.
Wir beantragen die Streichung beider Titel.
Wir halten sowohl eine Gesandtschaft in München als auch in Darmstadt für überflüssig, zumal diese Gesandtschaft in Darmstadt schon dadurch lächerlich wirkt, daß sich der Gesandte überwiegend in Berlin aufhält und das ganze Gesandtschaftspersvnal aus einer Stenotypistin, 8) mit 2400 Mark Jahreseinkommen besteht.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Wir halten cs für geradezu kindlich, in der heutigen schweren Wirtschaftslage unseres Volkes derartige Sinekuren für sozialdemokratische Parteigrößen zu errichten.
(Heiterkeit und Zurufe links.)
Herr Crispien, mit Ihnen unterhalte ich mich nicht, Sie haben ja kein Vaterland, das Deutschland heißt.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Es ist von einem Führer der Sozialdemokratie behauptet worden, daß es das Verdienst der Revolution sei, die Einheit des Bismarckschen Staates erhalten zu haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn das tatsächlich der Fall ist, meine Herren von links, dann halten wir es für sehr überflüssig, diese Einheit dadurch zu unterstreichen, daß man sich gegen seitig die Spielerei von Gesandtschaften leistet.
(Abgeordneter Müller (Franken): Wie das unter Bismarck war!)
Zu Bismarcks Zeiten war es auch notwendig.
(Große Heiterkeit links.)
Sie kennen vielleicht die Entstehung des Bismarckschen Reiches als deutscher Bundesstaat.
Es zeigt die ganze Plattheit Ihrer geschichtlichen Auffassung, wenn Sic das damalige Werden des Deutschen Reiches mit dem heute vorhandenen irgendwie in einen staatsrechtlichen Vergleich stellen wollen.
(Zurufe links.)
Dienstag den 23.
März 1926.
Meine Herren Sozialdemokraten, das können Sie auf s H Ihren Zahlabenden machen, aber nicht vor politisch ernsten Leuten.
(Lachen und Zurufe links.)
Heute ist die Situation jedenfalls so, daß das Deutsche Reich eine Einheit bildet.
Was schließlich Hessen-Darmstadt und Bayern recht ist, das könnte eines Tages Württemberg, Baden, Sachsen und anderen Staaten billig sein, und Sie könnten sich nach keiner Richtung hin dagegen wehren, diesen anderen Staaten ebenfalls eine Gesandtschaft zuzugestehen.
Meine Damen und Herren!
Wenn wir den Einheitswillen unseres Volkes betonen wollen, dann wollen wir es nicht nur in Reden tun, dann machen Sie es gefälligst auch in Taten und sorgen Sie dafür, daß diese Überreste einer kleinstaatlichen Zerrissenheit unseres Volkes endlich beseitigt werden.
(Bravo!
bei den Völkischen.)
Präsident Lobe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Dr. Frick und Genossen auf Nr.
2104, der 47 085 Reichsmark für die Vertretung der Reichsregierung in München streichen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Der Titel ist angenommen.
Ebenso alle übrigen Ausgabe- und Einnahmetitel dieses Haushalts, da weitere Anträge nicht vorliegen.
Wir kommen nunmehr zum Haushalt des Auswärtigen Amts.
Die verbundenen Interpcllationen waren erledigt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Titel 1 des Kapitels 1 der Fortdauernden Ausgaben.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihn annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Zu den übrigen Titeln des Kapitels 1 bis zum Titel 35 liegen Anträge nicht vor.
Ich darf sie für angenommen erklären.
Zum Titel 36 hatte sich Herr Graf zu Reventlow gemeldet.
Er hat das Wort.
(Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburgs (zum Regierungstisch): Heraus!)
Herr Abgeordneter v. Graefe, der Heraus-Ruf widerspricht der parlamentarischen Ordnung.
(Heiterkeit.)
Graf zu Reventlow (Vy, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte nur eine kurze Ergänzung zu den Ausführungen des Herrn Dr. Quaatz von vorhin machen.
Ich muß auf die Zeiten im Frühjahr 1924 zurückgreifen, als das Dawes-Gutachten, die sogenannte Denkschrift der Sachverständigen, vor den Maiwahlen propagiert und Stimmung für die Bewilligung der späteren Dawes-Gesetze gemacht werden sollte.
In jener Zeit verbreitete die Zentrale für Heimatdienst eine kleine Schrift in Massen.
Auf unsere Anfrage ist meinem Freunde Herrn v. Graefe angegeben 6532 Reichstag.
184.
Sitzung.
(Gras zu Neventlow, Abgeordneter.)
M worden, daß sie in 55 000 Exemplaren verbreitet worden ist.
Der Inhalt dieser Schrift ist man müßte sich eigentlich noch stärkerer Ausdrücke bedienen als der, mit denen Herr Dr. Ouaatz vorhin die neuerlichen Veröffentlichungen der Zentrale gekennzeichnet hat durchaus irreführend und unwahr.
Ich werde nachher einige Proben aus dieser Schrift geben.
Darauf hat hier im Reichstage Herr v. Graefe Herrn Dr. Stresemann gefragt, ob er sich dazu bekenne.
Er machte eine zustimmende Geste.
Außerdem bestätigt ja seine heutige ausdrückliche Zustimmung, daß er auch für jene Veröffentlichung verantwortlich war und sich als verantwortlich bekennt.
Der Herr Außenminister ist nun mehrfach im Laufe der beiden letzten Jahre darauf aufmerksam gemacht worden und hat zuletzt im Ausschuß gegenüber dem Herrn Abgeordneten v. Graefe behauptet, die Irrtümer und Unvollständigkeiten, die sich in dieser kleinen Schrift gefunden hätten, wären nachher richtiggestellt worden.
Der Herr Abgeordnete v. Graefe ist der Sache nachgegangen und hat nunmehr festgestellt, daß während der Vorbereitung der DawcsGesetze, also in jener Zeit, wo es darauf ankam, die eine Seite, die deutsche Bevölkerung, über den Inhalt der Dawes-Gesetze zu täuschen, der anderen Seite, uns die Wahrheit über den Inhalt der DawesGesetze zu verbreiten, kein Buchstabe einer Richtigstellung, einer offiziellen oder offiziösen oder halboffiziösen Richtigstellung veröffentlicht worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Es ist dann aber nach den Maiwahlen eine Schrift veröffentlicht worden über dm Inhalt der Dawes-Gesetze, und zwar wörtlich der Inhalt der Dawes-Gesetze, und schließlich ist noch von einem Verlage hier eine direkte Textausgabe erschienen.
Aber eine Richtigstellung jener Irreführung ist, wie ich hier ausdrücklich feststellen möchte, nicht erfolgt.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Wie nötig eine solche Feststellung gewesen wäre, mögen Sie aus dem Folgenden ersehen.
Ich habe aus der kleinen Schrift mir verschiedenes extrahiert.
Jeder kann es nachprüfen.
Jene kleine, in Mafien verbreitete vor den Maiwahlen, zur Beeinflussung der Maiwahlen verbreitete Schrift verschwieg: 1.
1 daß die gesamte deutsche Wirtschaftshoheit in die Hände des Weltkapitals übergehe (hört!
hört!
bei den Völkischen) 2.
1 daß die Währung, die aus der eigenen deutschen Wirtschaft wie auch der Herr Abgeordnete Dr. Ouaatz vorher richtig feststellte stabilisiert worden war, dem deutschen Staat und Volk nunmehr ganz aus der Hand genommen werden würde 3.
1 daß der Name »Reichsbank« eine bewußte zweckvolle Irreführung der deutschen Bevölkerung über die 'Tatsache sein sollte, daß die Bank, die sich »Deutsche Reichsbank« nennt, nichts ist als eine Filiale der Morgan-Gruppe (sehr richtig!
bei den Völkischen) 4.
1 daß diese Notenbank von der deutschen Regierung völlig unabhängig sein solle, auch inzwischen ja geworden ist, und trotzdem das Deutsche Reich verpflichtet wurde, alle Finanzgeschäfte durch sie, diese Morganfiliale, auszuführen, kein Geld von sich aus, das heißt I Dienstag den 23.
März 1926. von der Regierung aus, in Umlauf zu setzen und drucken (N zu dürfen, und daß der Reichsbankpräsident von dem ausländischen Kommissar absolut abhängig sein würde.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das stammt.
wohl aus der »Roten Fahne« )
—Lesen Sie die Schrift, da werden Sie es finden.
Mit der »Roten Fahne« hat das nichts zu tun.
Dies habe ich mir persönlich aus der Schrift zusammengestellt.
Die Schrift verschwieg weiter: 5.
1 daß ein internationaler Kommissar dauernd in den deutschen Reichshaushalt nach jeder Richtung hin —ich erinnere an Steuerhoheit, Zollpolitik usw.
eingreifen solle und nunmehr eingreifen kann 6.
1 daß der weitaus größte Teil der sogenannten Dawes-Anleihe nur zur Fundierung jener internationalen Bankfiliale, genannt »Reichsbank«, dienen solle 7.
1 daß die bisher gezahlten Summen, die sogenannten Reparationszahlungen, überhaupt nicht angerechnet würden 8.
1 daß eine Gesamtsumme unserer Verpflichtungen auch hier überhaupt noch nicht genannt worden war 9.
1 daß der ausländische Generalkommissar der Eisenbahnen annähernd unbeschränktes Verfügungsrecht über deren Betrieb und sie selbst hat 10.
1 daß der Eisenbahnkommissar sie sogar unter gewissen Umständen verpfänden können sollte, daß er die Tarife maßgebend von sich aus gestalten kann 11.
1 daß die Bahnen nur dem Geldgeschäft für diese internationale Bank zu dienen haben 12.
1 den Satz des Sachverständigengutachtens: »die (v) Löhne brauchen nicht zu steigen, weil die Lebenskosten in Deutschland nicht gestiegen sind«.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Dagegen haben Sie, meine Herren Sozialdemokraten, nichts zu sagen.
Es wurde verschwiegen: 13.
1 der Satz, alle Tarife seien noch zu niedrig, die Zahl der Angestellten sei viel zu hoch.
Ich erinnere auch daran, daß in dem Sachverständigengutachten stand, die Personentarife für die dritte und vierte Klaffe seien zu niedrig, und die für die erste und zweite Klaffe seien zu hoch.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Und die Krönung dieser Schrift, die von der Zentrale für Heimatdienst verbreitet wurde, war der Satz unter einem besonderen Abschnitt »Die Stimmung der Weltmeinung«.
Es wird da gesagt: »Es kann gesagt werden, daß Wallstreet den Dawes-Bericht günstig beurteilt.
« Ja, meine Damen und Herren, von Wallstreet war ja der Bericht überhaupt ausgegangen.
Der sogenannte General Dawes ist oder war Bankbeamter von Morgan.
Meine Damen und Herren!
Das sind wirklich ungeheuerliche Irreführungen der ganzen deutschen Bevölkerung in einer so ungemein wichtigen Frage.
Es ist ja sehr verständlich, daß eine Regierung oder ein Staatsmann auch durch Propaganda in der Öffentlichkeit das durchzubringen versucht, was er für richtig hält.
Es gibt da aber doch eine Grenze, erstens einmal nach Maßgabe der Bedeutung der in Rede stehenden Frage, und zweitens nach Maßgabe des Gesichtspunktes, wie weit man eine Sache, die man verfechten will, tendenziös 6538 Reichstag.
184.
Sitzung.
Graf zit Neventlotv, Abgeordneter.)
i, r entstellen darf.
Dieses Maß der tendenziösen Entstellung ist hier ich muß es sagen in unverantwortlicher Weise dem ganzen deutschen Volk gegenüber überschritten worden.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Wenn die Massen, wenn der Mittelstand und besonders auch die Handarbeiterschaft gründlich über den Inhalt der Sachverständigendenkschrift aufgeklärt worden wären, dann, glaube ich, hätte niemals eine Mehrheit für die Dawes-Gesetze zustande kommen können.
Diese Mehrheit ist nur durch diese ungeheuerliche Täuschung der öffentlichen Meinung möglich geworden.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte hier doch noch eine allgemeinere Bemerkung anschließen.
Wir haben gestern und auch heute erlebt, selbst bei den sehr maßvollen Ausführungen des Herrn Dr. Quaatz, daß bei jedem Widerspruch, bei jeder abweichenden Meinung die beiden Herren, die heute hauptsächlich wenn ich so sagen darf zur Rede stehen, der Reichskanzler und der Außenminister, eine Nervosität und die Allüren eines unzufriedenen gereizten Vorgesetzten zeigen, die ihnen selbst wirklich nicht dienlich sind.
Vielleicht glauben sie, dadurch den Anschein der Stärke und der Uberzeugungstreue erwecken zu können.
Ich halte es für näherliegcnd, daraus das Gegenteil zu schließen.
Meine politischen Freunde sind ja überhaupt der Meinung, daß diese beiden Herren schon längst nicht mehr an ihre Plätze gehören.
Ich würde es für gegeben halten, wenn zum Beispiel Herr Dr. Luther als internationaler Kommissar den Transfer und Herr Dr. Stresemann als Kommissar die internationale Bank übernähme.
Beides sind ja Einrichtungen, die die beiden Herren mit Begeisterung begrüßt und vertreten haben.
Warum wollen sie dieses ihr eigenstes Werk nicht auch verantwortlich leiten
Das wäre eine Aufgabe, des Schweißes dieser Edelsten wert, des Schweißes, der hier von den Herren in der Abwehr und in der Gereiztheit vergossen wird und dem das Gefühl zugrunde liegt, daß ihre Tätigkeit nicht nur umsonst, sondern zum Schaden des deutschen Volkes ist.
Im Anschluß an das eben Gesagte haben wir unseren Antrag Nr.
2105 dahin, erweitert, daß wir auch die Ausgaben für die Aufklärung der Heimat streichen wollen.
Eine derartige Aufklärung der Heimat können wir nur als den Ausfluß eines Geistes bewußten poli tischen Obskurantismus für die ahnungslose deutsche Bevölkerung betrachten.
(Beifall bei den Völkischen.)
Präsident Lobe: Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Strecker und Genossen auf Nr.
2115 Ziffer 1, der diesen Titel 36 streichen will.
Der Herr Abgeordnete Graf zu Reventlow hat eben mitgeteilt, daß auch der Antrag Dr. Frick und Genoffen auf Nr.
2105 in dieser Weise erweitert werden soll.
Ich bitte die Damen und Herren, welche diesen Anträgen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, die Streichung ist abgelehnt.
Der Antrag Schmidt (Stettin) zu diesem Titel und zu Kapitel Titel 49 auf Drucksache 2121 ist durch die Ablehnung des Antrags Nr.
2120 beim Haushalt der Reichskanzlei erledigt.
Reichstag 19261184.
Sitzung Dienstag den 23.
März 1926.
Dann kommen wir zum Kapitel 2.
Da liegt zu Titel 1 ein Antrag Stoecker und Genoffen aus Nr.
2115 Ziffer 2 vor, die Kosten für den Botschafter beim Vatikan in Rom zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit auch diese Streichung ist abgelehnt.
Ich darf das Kapitel für angenommen erklären.
Wir kommen zum Kapitel 3.
Zu Titel 7 und 20 liegen Anträge nicht vor.
Ich darf sie für angenommen erklären.
Zu Titel 31 liegt der Antrag Dr. Frick und Genossen aufNr.
2105 Ziffer 1 vor, der die Summe für die Gesandtschaft in Darmstadt streichen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Ich darf dann diesen Titel und die folgenden bis einschließlich 34, zu denen Abänderungsanträge nicht gestellt sind, für angenommen erklären.
Zu Titel 35 liegt auf Nr.
2115 Ziffer 3 ein Streichungsantrag Stoecker und Genossen vor, der die 8 Millionen für geheime Ausgaben streichen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt und der Titel genehmigt.
Zu den Titeln 36, 37, 38 bis 47 liegen Anträge nicht vor.
Ich darf sie für angenommen erklären.
Zu Titel 48, Förderung des deutschen Nachrichtenwesens im Auslande, beantragen die Abgeordneten Stoecker und Genossen auf Nr.
2115 Ziffer a, die dafür eingesetzten 2 500 000 Reichsmark zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Titel 48 ist genehmigt.
Zu Titel 49 liegen 2 Anträge vor, Stoecker und Genossen auf Nr.
2115 Ziffer b und ein Antrag Freiherr v. Rheinbaben und Genoffen, die alte Erläuterung wieder herzustellen.
(Abgeordneter Freiherr v. Rheinbaben: Ich beantrage namens meiner politischen Freunde, den im Ausschuß gestrichenen Etatvermerk zu Titel 49 wiederherzustellen!)
Fch lasse zunächst abstimmen über den Antrag Stoecker und Genoffen auf Streichung des ganzen Titels.
(Zuruf bei den Völkischen.)
Sie haben auf Nr.
2105 Ziffer 2 den gleichen Antrag gestellt, Herr Abgeordneter Dr. Frick.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Anträgen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Anträge sind abgelehnt.
929« 534 Reichstag.
184.
Sitzung.
Dienstag den 23.
März 1926.
(Präsident Lüde.)
M Dann bitte ich die Damen und Herren, die gemäß dem Antrag v. Rheinbaben diesen Titel mit der Erläuterung wiederherstellen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das erstere war die Mehrheit, 'die Erläuterung ist wiederhergestellt.
Zum Kapitel Titelt bis 21 sind Abänderungsanträge nicht gestellt ich darf sie für angenommen erklären.
Ich rufe auf die Einmaligen Ausgaben und die Einnahmen.
Angenommen.
Wir Haben noch einige verbundene Anträge zu erledigen, und zwar zunächst den Antrag Schiele, v. Lindeiner-Wildau und Genossen auf Nr.
240, der eine Denkschrift über das Schicksal der deutschen Kolonien unter der Mandatsverwaltung verlangt.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Wir kommen, zum Antrag 299 Dr. Abrissen und Genossen: Protesterhebung gegen die Kriegsschuldlüge und Denkschrift über Übergriffe, Vergehen und Verbrechen an der Bevölkerung des Rhein-, Ruhr- und Saargebiets.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Ich bitte um ge trennte Abstimmung!)
Dann bitte ich zunächst diejenigen Damen und Herren, die die Ziffer 1 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit Ziffer 1 ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, die Ziffer 2 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit Ziffer 2 ist angenommen.
Wir kommen zu dem Antrag 332 Dr. Goetz über die deutschen Lehrkräfte im Auslandsschuldienst.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Nun liegt ein ähnlicher Antrag Dr. Scholz auf Nr.
686 vor.
Herr Dr. Schreiber, hier hatten Sie getrennte Abstimmung beantragt
(Zustimmung des Abgeordneten D. Dr. Schreiber.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Schreiber hatte eine besondere Abstimmung über die in der drittletzten und vorletzten Zeile enthaltenen Worte »gegebenenfalls auf dem Wege eines Reichsgesetzes« gewünscht.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Satz aufrechterhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit dieser Satz ist abgelehnt.
Nun bitte ich diejenigen Damen und Herren, die den 6 Antrag Dr. Scholz Nr.
686 ohne diesen Satz annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist in dieser Form angenommen.
Wir kommen zum Antrag 1181 v. Lindeiner-Wildau, Lambach über Touristenpässe in den Grenzgebieten der tschechoslowakischen Republik.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Nun haben wir noch den Antrag 1479 v. Lindeiner Wildau über den Paßzwang und die Paßgebühren zwi schm Deutschland und den nordischen Staaten.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag anneh men wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Meine Damen und Herren!
Erledigt ist der Antrag des 2.
Ausschusses auf Drucksache 1824 zum Antrag Graf v. Westarp Nr.
1779 durch Annahme durch den Reichstag.
Erledigt sind auch die Interpellationen, was ich vorhin schon erwähnt habe.
Wir kommen nun zum Haushalt des Reichswirtschaftsministeriums (Anlage VI), und zwar lediglich Abstimmung über die Anträge a) 1 der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen (Nr.
1860 der Drucksachen), b) 1 der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen (Nr.
2020 der Drucksachen), o) der Abgeordneten Sonner, Esser, Nientimp und Genossen (Nr.
2076 der Drucksachen).
Hier wird beantragt, die beiden Anträge Nr.
1860, Müller (Franken) und Genossen, und Nr.
2020, Müller (Franken) und Genossen, dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß zu überweisen.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch.
Dann kommt noch der Antrag Sonner, Esser, Nientimp und Genossen, Nr.
2076, über einen Zusatz zur Gewerbeordnung bezüglich der Herstellung von Eis-, Ereme- und Früchiespeisen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Nun bittet der Herr Abgeordnete Rauch (München), noch den nicht auf der Tagesordnung stehenden Antrag 2114, Leicht, Rauch (München), über eine Regelung der Kohlenwirtschaft in diesem Augenblick mit dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß zu überweisen.
(Zustimmung.)
Ich glaube, dagegen bestehen keine Bedenken.
Das Haus ist damit einverstanden.
Damit sind die Anträge zum Wirtschaftsministerium erledigt.
Reichstag.
184.
Sitzung.
Dienstag den 23.
März 1926.
(Präsident Löbe.)
Wir kommen nun zum Haushalt des Vorläufigen Reichswirtschaftsrats (Anlage Vis) Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
2059 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Keinath.
Ich darf das Ausgabekapitel aufrufen und für angenommen erklären, da Anträge nicht gestellt sind.
Ebenso rufe ich auf die Einnahme.
Angenommen.
Damit ist auch dieser Haushalt erledigt.
Wir kommen zum Haushalt des Reichsministeriums für die besetzten Gebiete (Anlage Vs).
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
2110 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter v. Guerard.
Die Beratung beginnt bei Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. v. DryanNicht anwesend.
Der Herr Abgeordnete Kirschmann!
(Pause.)
Nicht anwesend.
Das Wort hat der Herr Abgeord ''nete Hofmann (Ludwigshafen).
Hofmanu (Ludwigshafen) (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nach der Befreiung der ersten Zone hat sich das Schwergewicht des besetzten Gebietes auf die zweite und dritte Zone, also mehr nach Süden, verlegt.
Als Vertreter dieses Gebietes habe ich die Ehre, zum Etat des Reichsministeriums für die besetzten Gebiete Ausführungen zu machen.
Bekanntlich hatte das gesamte besetzte Gebiet eine Ausdehnung von 32 000 Quadratkilometern mit einer Einwohnerzahl von 6, 5 Millionen.
Nach der Befreiung der Kölner Zone bleiben noch 25500 Quadratkilometer mit 4, 2 Millionen Einwohnern besetzt.
Demnach ist mit der ersten Zone ein Gebiet von einem Fünftel und eine Bevölkerungszahl von einem Drittel des gesamten besetzten Gebietes befreit worden.
Manches ist seit der Besatzungszeit bei uns besser geworden das soll objektiv zugestanden werden.
Vieles aber bleibt noch zu wünschen übrig.
Ich habe von dieser Stelle aus in den letzten sieben Jahren manches Mal meine Stimme erhoben, um auf Mißstände, auf Gewalttaten und unerträgliche Verhältnisse hinzuweisen.
Ich kann heute sagen: Gottlob, es ist besser geworden.
Allerdings müssen wir zum Ausdruck bringen, daß im besetzten Gebiet zur Zeit der Locarnogeist mehr noch Sehnsucht ist als Wirklichkeit.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Bevölkerung des besetzten Gebietes beurteilt fran zösische Verständigungspolitik nicht nach den schönen Reden französischer Staatsmänner, sondern nach den 6535 Taten französischer Ausführungsorgane, die mit der G) Bevölkerung in unmittelbare Berührung kommen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Was ist nun Volksmeinung
Volksmeinung im besetzten Gebiet ist, daß die Besatzung jetzt sinn- und zwecklos geworden sei, (sehr richtig!
rechts) und zwar nach dem Londoner Abkommen, nach den Dawes-Gesetzen und nach dem Locarnopakt.
Wir erinnern uns an Artikel 431 des Versailler Vertrages, der jetzt fällig geworden ist.
Die Abkürzung der Besatzungszeit ist unsere zweitwichtigste Forderung.
Die Bewohner des besetzten Gebietes sind dantbar dafür, daß mit der Räumung der ersten Zone die quälende Ungewißheit über die weitere Besatzungsdauer, die sich an das bekannte Wort Poincares knüpfte: »Die Besatzungsfristen haben noch nicht zu laufen begonnen« nun endlich behoben ist.
Wir erwarten namentlich in meinem engeren Heimatland, in der Pfalz, in der dritten Zone, daß mit zunehmender Vernunft auch noch das bevorstehende neunjährige Fegefeuer abgekürzt wird.
« Sehr gut!
rechts.)
Wir berufen uns dabei auf eine Erklärung, welche die drei Väter des Versailler Diktats, Wilson, Clemenceau und Lloyd George am 16.
Juni 1919 abgegeben haben, die in den Denkwürdigkeiten Wilsons veröffentlicht wurde.
Damals haben in der schwierigen Situation englisch-französischer Meinungsverschiedenheit die drei Staatsmänner förmlich als Grundlage für das Besatzungsregime eine Erklärung abgegeben, worin es heißt: 1, 1 st)) Da die Kosten der Okkupation erne entsprechende Reduktion der für die Reparation verfügbaren Zahlungen bedingen, bestimmen die alliierten und assoziierten Mächte laut Artikel 431 des Friedensvertrages, daß, wenn vor Ablauf der 15 jährigen Periode Deutschland alle seine Verpflichtungen unter dem Friedensvertrage erfüllt.
hat, die Okkupationstruppen augenblicklich zurückgezogen werden sollen.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Wenn Deutschland zu einem früheren Datum Beweise seines guten Willens und befriedigende Garantien gegeben hat, die Erfüllung seiner Verpflichtungen zu sichern, werden die alliierten und assoziierten Mächte vereint bereit sein, untereinander zu einem Abkommen über eine frühere Beendigung der Okkupationsperiode zu gelangen.
(Hört!
Hört!)
Wenn man auch einwenden mag, die Unterschrift Wilsons stehe nicht unter dem Versailler Diktat, so sei doch gesagt, daß gerade bei dem Dawes-Gutachten Amerika wieder aktiv geworden ist in der Frage Reparationsleistungen und besetztes Gebiet.
Ich darf mir erlauben, im Laufe meiner Ausführungen das Beispiel Deutschland nach dem Kriege 187071 in Parallele zu dem Vorgehen der Entente zu stellen.
Frankreich, Belgien und England mögen sich ein Beispiel an der deutschen Okkupation nach dem Kriege 1871 nehmen.
Im Berliner Abkommen vom 12.
Oktober 1871, also fünf Monate nach Friedensschluß, entschloß sich Fürst Bismarck, dem Vertreter des militärisch ge929 65361 Reichstag.
184.
Atzung.
lHosmann (Ludwigshafen), Abgeordneter.)

rüsteten Frankreich, Pouyer-Guertier, gegenüber, freiwillig die deutsche Besatzungsstärke im besetzten Frantreich auf 50 000 Mann herabzusetzen.
Die Herabsetzung der Besatzungsstärke ist unsere aktuellste Forderung.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wie stark ist diese Besatzung
Vor Locarno lagen in der zweiten Zone 26 000 und in der dritten 59 000 Mann Besatzungstruppen.
Am 14.
November 1925 hat die Botschasterkonferenz ein feierliches schriftliches Versprechen gegeben, die Truppen in dem jetzt noch besetzten Gebiet um rund 35 000 Mann herabzusetzen.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Denn was anderes soll in Absatz 7 dieses Versprechens die Erklärung heißen, daß die Besatzungstruppen ich zitiere wörtlich »auf annähernd die normale Stärke herabgesetzt werden sollen und daß diese Verminderung zur Folge haben werde, daß ein Teil der öffentlichen Gebäude, der Wohnungen und Grundstücke, die bisher für die Besatzungstruppen und die.
Besatzungsbehorden verwendet wurden, der deutschen Behörde und der deutschen Bevölkerung zurückgegeben werden kann«.
Da in dieser Note eine bestimmte ziffernmäßige Festlegung der verminderten Besatzungstruppen nicht gegeben war, hat die deutsche Regierung eine authentische Interpretation der Note in einem amtlichen Kommentar vom 16.
November 1925 bekanntgegeben, dessen Ziffer 1 lautet: Die Stärke der Besatzungstruppen in der zweiten und dritten Zone soll auf ein Maß herabgesetzt werden, das künftig ungefähr dem normalen Stand, das heißt ungefähr der Stärke der deut (2) schen Truppen entspricht, die dort im Jahre 1914 vor Ausbruch des Krieges in Garnison standen.
Ich habe vorhin erklärt, daß dies 50 000 Mann waren.
Die heutige Besatzungsstärke der Ententetruppen beträgt aber in der zweiten und dritten Zone 82 000 Mann, (hört!
hört!
im Zentrum) von den Franzosen wird allerdings angegeben: 74 000.
Von diesen 82 000 sind 8 000 Engländer, ebensoviel Belgier und der Rest, also etwa 66 000 Mann, Franzosen.
Wir erleben hier mit dem Versprechen der Botschafterkonferenz etwas Ähnliches wie im Jahre 1919, da die Besatzungsmächte in Versailles durch den französischen Unterhändler Loucheur aussagten, die Besatzungsstärke werde die deutschen Vorkriegsverbände nur »leicht« übersteigen.
Die Bevölkerung des besetzten Gebietes hat in ihrer verzweifelten Wohnungsnot gehofft, durch Verminderung der Besatzungsstärke etwaige Erleichterungen zu erfahren.
Sie ist darin bis jetzt schwer enttäuscht worden.
Im Gegenteil: an manchen Orten sind neue Belastungen eingetreten.
Ich erinnere nur an die pfälzische Grenzstadt Zweibrücken.
Gern will ich zugestehen, daß die Zentralisierung der Wohnungsforderungen durch das französische Oberkommando in Mainz dem rigorosen Anforderungssystem der französischen Wohnungsämter im besetzten Gebiet ein Ende bereitet hat.
Wir wissen allerdings, daß die Botschafterkonferenz ihr unbedingtes Versprechen vom 14.
November 1925 auf Herabsetzung der Besatzungsstärke nachträglich mit der Bedingung »Erst nach Inkrafttreten des Vertragswerks von Locarno« prolongiert hat.
Dienstag den 23.
März 1926.
Die Empörung über solche Nichterfüllung oder cq quälende Verzögerung ist zum Ausdruck gekommen sowohl in den Entschließungen des Auswärtigen Ausschusses des Reichstags vom 15.
Januar dieses Jahres als auch in einer Entschließung des Ausschusses für das besetzte Gebiet im Reichstag vom 22.
Januar und in einer Kundgebung des Rheinischen Provinziallandtages vom 27.
Januar 1926.
Man hat uns wirklich schon zu viel Tantalusqualen zugemutet.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Bis wann wird endlich dem besetzten Gebiet, der gequälten Bevölkerung die Quartierlast erleichtert
Dabei kommt nicht nur die Verminderung der Besatzungsstärke an sich, sondern die Herabsetzung der unverhältnismäßig großen Zahl der verheirateten Offiziere und Unteroffiziere in Frage.
Es hat den Anschein, als ob Frankreich durch diese Methode seine Wohnungsnot zu lindern suche (hört!
hört!
im Zentrum) auf Kosten des fürchterlichen Wohnungselends im besetzten Gebiet.
Uber 10 000 Besatzungsfamilien leben in der zweiten und dritten Zone.
Schon im Jahre 1922 hat der damalige Oberbefehlshaber der französischen Besatzungsarmee, General Degoutte, zugesagt, daß nur ein verheirateter Offizier auf drei Offiziere treffen soll.
Tatsächlich kommen jetzt drei verheiratete Offiziere auf vier Offiziere.
Allerdings ist General Degoutte nicht mehr, und die Verhältnisse des Ruhrkampfes haben sein Versprechen in den französischen Akten ausgetilgt.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Noch schlimmer steht es mit der Einquartierung von verheirateten Unteroffizieren in bürgerlichen Quartieren.
Im Nheinlandabkommen wird in Artikel 8 festgesetzt, daß die Einquartierung der Unteroffiziere nicht stattfinden soll außer in Fällen »ausnabmsweiser Dringlichkeit«.
Demnach betrachtete man die Kasernierung der Unteroffiziere als Regel.
Wie sind die tatsächlichen Verhältnisse heute
In der zweiten und dritten Zone sind über 5000 verheiratete Unteroffiziere in Bürgerquartieren: (hört!
hört!
im Zentrum) das ist die Hälfte aller-Unteroffiziere.
Nennt man das Einhaltung des Rheinlandabkommens
Wenn es Briand und Chamberlain ernstlich um eine menschenwürdige Behandlung der Bewohner des besetzten Gebietes zu tun ist, dann gebe man den Fremdlingen im eigenen Heim wieder das Hausrecht und den Hausfrieden zurück.
Noch ein anderer Plagegeist tritt mit der Forderung auf Bürgerquartiere an die Bevölkerung des besetzten Gebietes heran, die französische und belgische Gendarmerie und Kriminalpolizei.
Während Deutschland in Frankreich nach dem Kriege 18707) im gan zen 41 Gendarmen abkommandiert hatte, unterhält die französisch-belgische Besatzung heute in der zweiten und dritten Zone des besetzten Gebietes 670 Gendarmen, (hört!
hört!
im Zentrum) worunter 430 Franzosen und 240 Belgier.
Die Engländer kommen ohne Gendarmen aus.
Diese Gendarmerie ist auf 58 Stationen verteilt, wovon 33 sich in Städten ohne Garnison befinden.
Mit Recht darf die Reichstag.
184.
Sitzung.
jHofmann s Ludwigshafen), Abgeordneter.)
V) Frage erhoben werden: welche Aufgaben haben denn diese Gendarmen
Mit Recht darf gefragt werden, warum in der Stadt Aachen allein 200 belgische Gendarmen sitzen
Ist denn Aachen eine Verbrecher kolonie
In meiner engeren Heimat, in der Pfalz, sind nicht weniger als 150 französische Gendarmen auf 15 Stationen tätig und untätig.
Jedenfalls fühlt sich die Bevölkerung durch diese Sicherheitsorganr unangenehm beobachtet und schikaniert.
Vielleicht erschöpft sich oie Aufgabe dieser Herren in gewissenhafter Paßkontrolle, vielleicht auch in politischen Diensten.
Aber frage ich was tut denn daneben noch die französische Geheimpolizei, die sogenannte »Süretö ''
Don einer Geheimpolizei der deutschen Besatzung nach dem Kriege 187071 weiß die Geschichte nichts.
Die Bevölkerung des besetzten Gebietes hat allgemein den Wunsch, es möge nach Zurückziehung der Delegierten auch diese unnötige fremde Polizeiorganisation verschwinden.
(Zustimmung im Zentrum.)
Ich betone nochmals bei objektiver Anerkennung der Verständigungspolitik eines Herriot und Briand: die Bevölkerung des besetzten Gebietes beurteilt die französische Politik nicht nach Worten, sondern nach Taten und insbesondere nach dem Verhalten dieser Gendarmen und Geheimpolizisten.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Zu Zeiten Poincares hatte die Vielzahl der Garnisonen und der Gendarmeriestationen noch einen gewiß sen Sinn und Zweck, vom französischen Standpunkt aus betrachtet denn damals handelte es sich um das sogenannte Durchdringungssystem.
Nach siebenjähri (S) ger Erfahrung sollten aber sowohl die Franzosen wie die Belgier wissen, daß wir im besetzten Gebiet für ihre Ziele und ihre Ideen undurchdringlich sind, (sehr richtig!
im Zentrum) eines Durchdringungssystems also nickt mehr bedürfen.
Meine Damen und Herren!
Wenn ich zu dem Kapitel Ordounanzenwesen etwas sagen darf, so muß zugegeben werden, daß hier in letzter Zeit ja eine Milderung zu verzeichnen ist.
Aber die neue sogenannte Milderungsordonnanz 308 bedeutet für uns die Möglichkeit zu allen Gewalttaten, die Rückkehr zum alten System.
(Sehr wahr!
im Zentrum und rechts.)
Bis heute hat die Presse des unbesetzten Gebietes dazu gehört jetzt auch die Presse von Köln, von der ersten Zone im besetzten Gebiet keine Rechtsgarantie, sie kann jederzeit von der Besatzung verboten werden.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Die Einheit Deutschlands verlangt aber, daß das unbesetzte Gebiet in bezug auf die Presse gleichmäßig mit dem besetzten Gebiet behandelt wird.
(Sehr richtig!)
Heute noch müssen politische Versammlungen in allen Garnisonstädten des besetzten Gebietes angemeldet werden, und zwar 48 Stunden vor Beginn der Versammlung.
In Kaiserslautern ist vor nicht langer Zeit eine Versammlung verboten worden, weil sie nur 15 Stunden vorher angemeldet war.
(Hört!
Hört!)
Das ist Großzügigkeit, das ist Loyalität in der Ausführung der Ordonnanzen!
Politische Versammlungen Dienstag den 23.
Marz 1926.
1 16537 sind meines Ermessens doch keine Gefahr für die Be- (G satzung; denn was darin gewollt wird, ist doch der Öffentlichkeit aus den Programmen der politischen Parteien bekannt.
Als weiteres Übel betrachten wir im besetzten Ge biet das immer noch bestehende Recht der Besatzungsbehördeu auf Ausweisung einheimischer Deutscher.
Man sollte glauben, daß im 20.
Jahrhundert, im kultivierten Europa jeder Mensch ein Naturrecht auf seine Heimat habe.
(Sehr richtig!)
Für die Bevölkerung im schönen Rheingebiet wird dieses Grundrecht in Frage gestellt.
Selbst die Möglichkeit der Deportation, d. h. der Abtransportierung deutscher, von den französischen Militärgerichten Verurteilter ins Ausland ist immer noch gegeben.
In Ordonnanz 64 gibt sich die Rheinlandkommission heute noch das Recht, Zählungen und Kontrollen von Pferden, Fahrzeugen usw.
also Vorbereitungen zu einer militärischen Mobilmachung vorzunehmen, damit also gewissermaßen die Bevölkerung des besetzten Gebietes militärisch auszunutzen.
Die militärische Justiz wird gegenwärtig, wie ich auch objektiv zugeben will, milder gehandhabt als in vorausgegangenen Zeiten.
Doch sitzen noch immer 180 bis 190 deutsche Gefangene in französischer Hast, (hört!
hört!)
wobei man allerdings sagt, es handele sich nicht um politische Gefangene, sondern um Gefangene, die wegen gemeingefährlicher Verbrechen verurteilt worden seien.
Aber, meine Damen und Herren, bei den sogenannten Spionagefällen ist doch die Grenze zwischen den politischen Gefangenen und den Gefangenen, die sich eines Verbrechens schuldig gemacht haben, sehr flüssig.
Nach einem Kommunique vom 18.
November 1925 hat die Rheinlandkommission versprochen, an die deutschen Gerichte geeignete Reate zu übertragen.
Es heißt darin: Maßnahmen sollen getroffen werden, um gewisse Strafsachen, die bisher von den Militärgerichten entschieden wurden, grundsätzlich der deutschen Gerichtsbarkeit zu übergeben.
Ich frage: warum hat man bisher eine Liste darüber nicht herausgegeben
Die restlose Wiederherstellung der deutschen Gerichtshoheit im besetzten Gebiet wäre durchaus gerechtfertigt.
(Sehr richtig!)
Denn was ist denn mit Ausnahme einiger Attentatsversuche auf die Eisenbahnen während des Ruhrkampfes innerhalb der sieben Jahre von der Bevölkerung des besetzten Gebietes aus geschehen, was die Sicherheit und den Unterhalt der Besatzungstruppen in große Gefahr gebracht hätte
(Zurufe aus dem Zentrum: Nichts!)
Nichts!
sage auch ich.
Auch da wieder ziehe ich den Vergleich mit dem Vorgehen der Deutschen in 187071.
Am 16.
März 1871 hat Deutschland in Rouen die sogenannte Konvention abgeschlossen und grundsätzlich den französischen Landes behörden die volle Gebietshoheit zurückgegeben.
Der eingeschränkte Vorbehalt, daß in den deutscherseits besetzten Departements zunächst der Belagerungszustand mit den Wirkungen des französischen Gesetzes vom 9.
August 1849 aufrechterhalten blieb und demgemäß 6 L38 Reichstag.
184.
Sitzung.
iHofmann sLudwigshafen), Abgeordneter.)
t.)
die oberste vollziehende Gewalt letzten Endes der deutschen besetzenden Macht zustand, war praktisch mehr oder minder bedeutungslos.
Der Oberbefehlshaber der deutschen Besatzungsarmee, General Manteuffel, war in der Achtung vor der Gerichtshoheit des französischen Landes so weit gegangen, daß er Zivilfranzosen, die deutsche Soldaten meuchlings ermordet hatten, den einheimischen Schwurgerichten zur Verfolgung und Aburteilung überließ.
Manteuffel hatte an diesem Versöhnungswerk auch dann noch festgehalten, als die französischen Gerichte jene Männer freigesprochen hatten und es zu einer diplomatischen Intervention Bismarcks gekommen war.
Vergleichen wir dieses deutsche Beispiel mit dem Vorgehen der französischen Militärgerichte und mit der Beschränkung der deutschen Gerichtsfreiheit im besetzten Gebiet!
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Wenn wir so den Ruf nach Freiheit und nach Abbau unnötiger, kostspieliger, bedrückender Maßnahmen der Besatzungsmächte ergehen lassen, so dürfen wir aber auch die Frage erheben: welche Pflichten hat denn das Deutsche Reich, die Reichsregierung einer solchen Bevölkerung gegenüber, die doch das Joch der Fremdherrschaft für das gesamte deutsche Volk, und zwar in der dritten Zone, voraussichtlich noch auf neun Jahre trägt
Wir haben das Ministerium für das besetzte Gebiet.
Es ist etwas historisch Gewordenes.
Zuerst war es eine Abteilung im Reichsministerium des Innern, dann wurde es auf unsere Veranlassung ein Staatssekretariat im Jahre 1921 und seit August 1923 ein wirkliches Ministerium, das die Sonderausgaben, die Interessen des besetzten Gebiets zu lösen, zu wahren hat.
Dieses Ministerium für das besetzte Gebiet darf als Fremdkörper in der Reichsregierung angesprochen werden, in einer Regierung, die auf Sachressorbs aufgebaut ist und nicht eine regionale Konstruktion hat, wie das bei dem Ministerium des besetzten Gebiets der Fall ist.
Trotzdem muß im steigenden Maße das Verständnis für die Bedeutung des Ministeriums für die besetzten Gebiete in den übrigen Ressorts größer werden.
Vor einigen Tagen sind in verschiedenen Zeitungen Artikel erschienen, wonach man beabsichtige, das sogenannte Rheinministerium abzubauen, aufzuheben.
Namentlich von Heidelberg aus ist unsere pfälzische Bevölkerung mobilisiert worden und meine Partei, die Zentrumsfraktion, als das Karnickel hingestellt worden, welches das Rheinministerium aufheben will.
(Abgeordneter Kirschmann: 1 Wer Sie für so dumm hält!)
Ganz recht, Herr Kollege Kirschmann.
Ich sage, wer so dumm ist, derartiges annehmen zu wollen!
(Abgeordneter Kirschmann: Nein, wer Sie für so dumm hält!)
Die Antwort darauf ist von dem derzeitigen Herrn Minister für die besetzten Gebiete in der 137.
Sitzung des Reichshaushaltsausschusses gegeben worden, wo Herr Minister Dr. Marx gesagt hat: Er möchte zunächst die Bemerkung machen, daß immer noch von Zeit zu Zeit das Gerücht aufkomme, daß die Reichsregierung an eine Aufhebung des Ministeriums denke.
Das sei falsch.
Das Kabinett denke zurzeit nicht daran, das Ministerium aufzuheben, sondern lege Wert darauf, es beizubehalten.
Dienstag den 23.
März 1926.
Die hauptamtliche Besetzung des Minister- Postens halte er nach seiner persönlichen Meinung im gegenwärtigen Augenblick nicht für zweckmäßig, weil er glaube, daß aus außenpolitischen Gründen Schwierigkeiten entstehen könnten.
Er halte es für richtig, daß der Zustand der letzten Jahre aufrechterhalten werde.
Meine Damen und Herren!
Wenn man weiß, daß in dem Ministerium für das besetzte Gebiet zurzeit 9- bis 10 000 Petitionen laufen, die ihrer Entscheidung harren und von denen ich nur wünschen muß, daß die Entscheidung möglichst bald fällt, so wird man darüber nicht streiten wollen, ob ein solches Ministerium notwendig ist, ob Arbeitsgelegenheit für ein solches Ministerium gegeben ist.
Ich habe vorhin gesagt, es handle sich jetzt noch in der zweiten und dritten Zone um ein Gebiet von 29 000 Quadratmeter, um ein Gebiet von 4, 2 Millionen Einwohnern, das sich an Fläche und an Einwohnerzahl mit manchem europäischen Staat messen kann.
Ich vertrete den Standpunkt: solange noch ein fremder Soldat auf besetztem Gebiet vorhanden ist, solange muß in der Reichsregierung dieses Ministerium, diese Verwaltungszentrale bestehen.
Ich wundre mich, daß diese Befürchtung aus Kreisen kommt, die früher, bei der Errichtung des Reichskommissariats und des Staatssekretärs, sehr darüber in Besorgnis waren, ob nicht dadurch eine gar zu starke Zentralisierung des besetzten Gebietes eintreten würde.
Meine Damen und Herren!
Ich sprach eben von dem Reichskommissariat.
Wir haben ja seit einiger Zeit wieder einen Reichskommissar in Coblenz, von dem man sagen muß: die Aufgaben, die er zu lösen hat, sind nicht gerade die angenehmsten, und wir sind davon überzeugt, daß seine Befriedungsarbeit, die sich im stillen vollzieht, mit der sogenannten Obersten Kommission im Rheinland sehr stark von dem politischen Barometerstand in Paris, in London und in Nom abhängig ist.
Wenn sich also von Zeit zu Zeit die Frage erhebt: Was tut dieser Mann, wo steckt er eigentlich
—, dann wollen wir ruhig sagen: Wartet es ab, er hat stille, ernste Arbeit.
Er ist nicht mehr wie der frühere Reichskommissar die Durchgangsstelle für Petitionen.
Heute handelt es sich in Coblenz um Wichtigeres.
Ich schließe mich bezüglich der Tätigkeit des Reichskommissars in Coblenz den Ausführungen an, die mein Fraktionskollege Dr. Kaas im Haushaltsausschuß gemacht hat, wenn er die Forderung aufstellte, daß hier eine parallele Aktion zwischen Coblenz und Baris durch geführt werden müsse, daß Coblenz und Paris, d. h. der Reichskommissar in Coblenz und der deutsche Botschafter in Paris im gegenseitigen Einvernehmen und auch in einer gleichmäßigen Kräfteverteilung ihre Aufgaben lösen.
Wir sind der Meinung, daß ein harmonisches Zusammenwirken vom Reichstagsausschuß für das besetzte Gebiet, vom Ministerium für die besetzten Gebiete und vom Reichsfinanzministerium eine politische Notwendigkeit ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Abgeordneter Kirschmann: Nennen Sie das zuerst!)
Ich habe das Reichsfinanzministerium zuletzt genannt, weil ich mich jetzt ganz kurz damit noch beschäftigen will.
6539 Reichstag.
184.
Sitzung.
Dienstag den 23.
März 1926. sHofmann sLudwigshafen), Abgeordneter.)
Es ist wirklich bedauerlich, wenn man den Etat des Ministeriums für die besetzten Gebiete in die Hand nimmt und eigentlich nur zwei Posten darin findet, über die das Ministerium für die besetzten Gebiete zunächst zu verfügen hat, nämlich 3 Millionen zur Abgeltung von Schäden und für Hilfsmaßnahmen in besonderen Notfällen und neu Millionen für laufende Unterstützung der Frankenempfänger an der Saargrenze.
Ich kann begreifen, daß die Beamten im Reichsministerium für die besetzten Gebiete sich gerade nicht als die Bewohner der Insel der Seligen fühlen.
Wir sind im Ausschuß für die besetzten Gebiete weniger in Reibung mit den Beamten des Ministeriums für die besetzten Gebiete gekommen, ganz aus der Natur der Sache selbst.
Wir haben mit ihnen gemeinsam die Hindernisse beim Reichsfinanzministerium.
Und das sage ich Ihnen ganz ehrlich 'für einen Abgeordneten aus dem besetzten Gebiet ist es auf die Dauer ein unerträglicher Zustand, wenn er förmlich wie ein Bettler für jeden Groschen immer und immer wieder beim Finanzministerium anstürmen muy.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist für uns als Vertreter des besetzten Gebiets ein unerträglicher Zustand, wenn Quartierlasten seit zwei Fahren noch nicht abgegolten sind, short!
hört!
im Zentrum) und wenn die Sonderlasten, die dem besetzten Gebiet an Regieschäden, an Transportmehrtosten usw.
vor zwei und drei Fahren erwachsen sind, bis heute noch nicht ihre Erledigung gefunden haben, shört!
hört!
im Zentrum) und wenn 9- bis 10 000 Petitionen beim Ministerium für die besetzten Gebiete laufen.
Fch bedauere die armen Beamten des Reichsministeriums für die besetzten Gebiete.
Fch weiß, daß sie ihre ganze Kraft in vollem Maße daran setzen, der Aufgaben Herr zu werden, die ihnen gestellt sind.
Aber wir können eine derartige Verzögerung bei der Masse der Petitionen nicht vertragen.
Dann müssen eben aushilfsweise auf Zeit mehr Beamte dafür herangezogen werden.
Man wird im Zeitalter des Abbaues sicherlich noch in anderen Ressorts Aushelfer aufzutreiben wissen.
Meine Damen und Herren!
Dieser Alpdruck der Unsicherheit, der auf den Beamten des Ministeriums für die besetzten Gebiete und auch auf den Beamten der Reichsvermögensverwaltung liegt, ist gerade nicht ge eignet, ihre Berufsfreudigkeit zu heben.
Das Reich hat eine moralische Pflicht, dafür zu sorgen, daß das Neichsministerium für die besetzten Gebiete den anderen Ministerien gegenüber nicht eine Aschenbrödelstellung einnimmt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir fordern auch, daß das Okkupationsleistungsgesetz und das Personenschädengcsetz in ihrer Reform möglichst bald dem Hohen Hause vorgelegt werden.
Wir fordern, daß die Ouartierlasten, welche seit dem Pariser Abkommen mit Anrechnung der Besatzungsleistungen auf die Annuitäten systematisch herabgedrückt wurden, baldigst den Belasteten abgegolten werden.
Die Not des besetzten Gebietes die wirtschaftliche Not, ich spreche nicht von der seelischen ist tatsächlich auch eine größere als die im unbesetzten Gebiet.
Das beweist schon die Zahl der Erwerbslosen, die im Durchschnitt ein Drittel höher ist als im unbesetzten Gebiet.
Wenn ich meine engere pfälzische Heimat betrachte, wenn ich von der Saargrenze bis zum Rhein gehe, dann sehe ich nichts als besonders große Not und Elend.
Die Saargrenze ist eine chinesische Mauer für alle die Leute, die in Gewerbe, Landwirtschaft und Handel früher ihr Absatzgebiet nach dem Saargebiet und nach Luxemburg und nach Lothringen hatten.
Heute stehen sie da, die Bauern und die Handwerker, und jammern in Berlin und in München, daß sie nichts mehr hätten, um ihre notwendigsten Lebensbedürfnisse zu bestreiten, weil der Markt für sie abgeschlossen ist.
Wir haben uns vor einiger Zeit hier über das Problem Saar länger unterhalten.
Schon seit November nicht zur Ehre der Reichsregierung und des Reichsparlaments muß ich das sagen diskutieren wir über diese Frage, und nur 350 000 Mark sind von Reichs wegen an diese armen Menschen, die in einer Zahl von 13 000 das lebendige Band zwischen Saargebiet und Pfalz und Rheinprovinz bilden, bewilligt worden.
(Abgeordneter Kirschmann: 22 000!)
13 000 nach den Feststellungen von November 1925.
Man muß sich im Haushaltsausschuß mit allen Kräften bemühen, um das Selbstverständliche, das Notwendigste zu erreichen.
Der Erfolg sind die T Millionen, die in den Haushalt für die Saargänger eingesetzt sind.
Dabei darf ich bemerken, daß in der pfälzischen Schuhindustrie eine ungeheure Not eingerissen ist.
Pirmasens hat mit 17, 8 Prozent die höchste Erwerbslosenziffer in Deutschland.
Noch ein merkwürdiges Gebiet muß ich hervorheben, weil es als Zeichen der Zeit erwähnt zu werden verdient.
Unsere pfälzischen Musikantendörfer sind heute auch abgebaut.
Bekanntlich gibt es seit 200 Fahren in der Pfalz sogenannte Musikantendörfer in einer mageren Gegend,, 1,, die zuletzt jahraus, jahrein ungefähr 1500 Leute in alle Welt hinausschicken.
Der Volkswitz erzählt, daß schon Kolumbus auf San Salvador von einer Kapelle aus Mackenbach empfangen wurde.
Aber was tun deutsche Zirkusse
Sie haben die deutschen Musikanten abgebaut, die bisher zu ihrem Inventar gehörten, und dafür Tschechoslowaken genommen, so daß die Musikanten heute entlassen sind.
Auch eine Eigenart der Zeit!
Wenn ich dann nach der Südpfalz gehe, dann sehe ich einen daniederliegenden Tabakbau, ebenso am Niederrhein.
Vom Weinbau will ich gar nicht sprechen.
Diese Frage ist in diesem Hause schon vor einiger Zeit bei dem Kapitel Winzernot gründlich erörtert worden.
Gerade im besetzten Gebiet besteht diese Not in besonders hohem Grade.
Nebenan betrachte man dann das Hessenland, dieses kleine Land, das in seinem Haushalt eine Unterbilanz von über 7 Millionen hat.
Der beste, der steuerkräftigste Teil, Rheinhessen, ist von der Besatzung dermaßen unter Druck genommen worden, daß dadurch der ganze Haushalt des hessischen Landes ins Schwanken geraten ist.
Diese Verhältnisse sind bedeutend trüber, bedeutend trostloser, als sie im übrigen Deutschland, im unbesetzten Gebiet, in die Erscheinung getreten sind.
Nur andeuten will ich die Lasten, die infolge der Anlegung von Flug- und Schießplätzen auf der Landwirtschaft liegen.
Meine Damen und Herren!
Diese Wirtschaftsnot erheischt, daß das Reichsfinanzministerium dem Ministerium für das besetzte Gebiet gegenüber eine offenere und freigebigere Hand hat.
Das besetzte Gebiet ist früher bekanntlich in seinen heilbringenden Bädern von Deutschen und Ausländern sehr gern aufgesucht worden.
6540 Reichstag.
184.
Sitzung.
(Hofmann jLudwigshafen), Abgeordneter.)
() Auch da finden wir eine übergroße Not.
Nur 5 Millionen Mark Darlehen konnten bei einem notwendigen Bedarf von 14 Millionen für die Bäder bewilligt werden.
Ich darf den Wunsch aussprechen, daß die Reichszentrale für Berkehrswerbung sich um diese Frage auch einmal kümmert.
Es würde mir zweckmäßig erscheinen, in den Fremdenstädten Heidelberg, Frankfurt und in dem jetzt freien Köln sogenannte Verkehrsbureaus für das besetzte Gebiet anzulegen.
Wenn in Heidelberg alljährlich etwa 400 000 Fremde einkehren, dürfte es möglich sein, sie von solchen Stellen aus darauf aufmerksam zu machen, daß historische und landschaftliche Schönheiten im besetzten Gebiet links des Rheins vorhanden sind.
Meine Damen und Herren!
Bon Zeit zu Zeit wird in der Presse die drohende Gefahr separatistischer Pläne betont.
Solche Pläne bestehen wohl und finden ihren Nährboden besonders in den Notverhältnissen.
Königswinter und die Pfalz haben aber im Jahre 1923 War nungstaseln aufgestellt.
Das möge man sich namentlich in der Separatistenzentrale Zabern im Elsaß merken.
Nach der Adresse hin sei gesagt: Wenn ihr es wieder versucht, von Süden uns anzufallen, wie es seinerzeit ausländisches Gesindel von Norden her tat, dann werden euch die Rheinländer, Pfälzer, Hessen die entsprechende Antwort geben.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Gegenüber den politischen Belastungsproben und Gefahren im besetzten Gebiet ist die Pflegt und Stärkung des deutschen Volkstums dortselbst besondere Pflicht für die deutsche Reichsregierung.
Ich hätte es sehr gern gesehen, wenn man die 3 Millionen für (2) Kulturzwecke nicht gekürzt hätte, weil ein Drittel oder weil das herrliche Köln ausgeschieden ist, das ja an sich schon historisch sehr kulturreich ist und es glänzend versteht, herrliche Feste zu veranstalten, um dabei nicht bloß die Freiheit am Rhein zu feiern, sondern auch materiell noch ganz gut wegzukommen.
(Hört!
Hört!)
Ich hätte es gern gesehen, wenn man uns in der zweiten und dritten Zone diese eine Million nicht abgestrichen hätte.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Mit dem deutschen Volkstum der Bevölkerung am Rhein ist eine Fremdherrschaft unverträglich.
Wenn einmal die lästige Besatzungszeit vorbei ist, dann wird der Erfolg der Franzosen im besetzten Gebiet der gleiche nichtige sein, wie er vor hundert Jahren nach zwanzigjähriger Besetzung in der napoleonischen Zeit war.
Ich schließe mit dem Wort, das der in Aachen gebürtige Geschichtsschreiber und preußische Gesandte Reumont gerade über den Erfolg der Franzosen vor hundert Jahren gesagt hat: Fremd blieb jedoch, was fremd war, Trotz allem Prunk und Schimmer.
Und als zu End 'die zwanzig Jahr, Dann waren sie Fremde für immer!
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Reichsminister für die besetzten Gebiete.
vr.
Marx, Reichsminister der Justiz, beauftragt mit der Wahrnehmung der Geschäfte des ReichsDienstag den 23.
März 1926.
Ministers für die besetzten Gebiete: Meine Damen und G, Herren!
Gestatten Sie, daß ich gleich zu Anfang der Beratungen des Etats des Ministeriums für das besetzte Gebiet einige allgemeinere Bemerkungen mache.
Im Rechnungsjahr 1925 hat sich erfreulicherweise der räumliche Wirkungskreis des Reichsministeriums für die besetzten Gebiete stark verringert.
Im Juli und August 1925 wurde das rheinisch-westfälische Einbruchsgebiet und das Sanktionsgebiet von DüsseldorfDuisburg von der Besatzung geräumt und zum Ende des Januar dieses Jahres die erste Besatzungszone, so wie sie in den Bestimmungen des Versailler Friedensvertrags umschrieben ist.
Der Herr Kollege Hofmann hat durchaus recht, wenn er sagt, daß insgesamt 6 Millionen Deutsche durch diese Räumung von der Besatzung frei wurden, daß aber immerhin noch über 20 000 Quadratkilometer rheinischen Landes mit über 4 Millionen Einwohnern besetzt bleiben.
Allein sckon diese Zahlen zeigen, daß das Reichsministerinm für die besetzten Gebiete auch weiterhin wichtige Ausgaben zu erfüllen hat, die die Existenz dieses besonderen Ministeriums mehr als notwendig durchaus rechtfertigen.
Die Reichsregierung hat deshalb auch die Aufrechterhaltung des Ministeriums gerade angesichts dieser Lage ausdrücklich beschlossen, so daß die in dieser Richtung von irgendwelcher Seite gehegten Befürchtungen durchaus ungerechtfertigt sind.
Die Bevölkerung der besetzten Gebiete bildet eine Art Schicksalsgemeinschaft mit gewissen notwendigerweise gemeinsamen besonderen Bedürfnissen und Interessen, die aus der Tatsache der Besetzung sich von selbst ergeben und die über die fünf Landesgrenzen hinweg eine (i »zusammenfassende Fürsorge des Reichs auch fernerhin nötig machen.
Gerade jetzt, wo die befreiten Gebiete sich mit Recht der wiedererrungenen Freiheit erfreuen, müssen die Volksgenossen an Mosel und Lahn, in Mainz und in der Pfalz die besonders starke Zuversicht haben, daß wir ihnen treu bis zum glücklichen Ende zur Seite stehen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Die Existenz und die Fürsorgetätigkcit meines Ministeriums werden diese Zuversicht sicherlich kräftigen.
In diesen Tagen haben in der befreiten Kölner Zone allF Schichten der Bevölkerung dem obersten Vertreter des Reichs ihre Freude über die wiedercrrungene Freiheit zugejubelt.
Gestatten Sie mir am heutigen Tage,.
namens der Reichsregierung diesen nunmehr befreiten Volksgenossen herzlichen Dank und wärmste Anerkennung für die vorbildliche Art auszusprechen, in der sie ihr Los getragen haben.
(Beifall.)
Dank und Anerkennung möchte ich aber zugleich als Reichsminister für die besetzten Gebiete der Beamtenschaft der Reichsvermögensverwaltung, insbesondere soweit sie in der Kölner Zone tätig war und noch jetzt dort wichtige llbergangsaufgaben zu erfüllen hat, aussprechen.
Unter schwierigsten Umständen arbeitend, haben diese Beamten gewissenhaft unter der Leitung des Ministeriums sich der Aufgabe gewidmet, die Lasten und Schäden der Besatzung für die Bevölkerung milder zu gestalten, nach besten Kräften und soweit es sich als möglich erwies.
1 Reichstag 184.
Sitzung.
(Ol Marx, Neichsminister f. d. besetzten Gebiete.)
Wenn ich mich nun der Betrachtung der Lage in der zweiten und dritten Besatznngszone zuwende, so möchte ich an die Spitze meiner Ausführungen den Satz stellen, daß der Tatbestand dieser Besetzung zwar mit dem Buchstaben des Versailler Vertrages übereinstimmt, nicht aber init dem Geist des Dawes-Plans und namentlich nicht des Vertragswerts von Locarno.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es fehlt die innere Berechtigung für die Weiterbesetzung dieser Gebiete.
Wir müssen daher die bestimmteste Hoffnung hegen, daß die Sinn- und Zwecklosigkeit der weiteren Besetzung in dem neuen Vertrags- und Zeitabschnitt, der durch Locarno bestimmt worden ist, sehr bald zur völligen Beseitigung der Besatzung führt.
(Bravo!
im Zentrum.)
Aber die Hoffnung für die Zukunft entbindet uns nicht von den Pflichten der Gegenwart.
Wir müsse »es daher als unsere aktuelle und eine der wichtigsten Aufgaben ansehen, die Lage der besetzt bleibenden Gebiete tunlichst zu erleichtern.
Es handelt sich hier »ui das, was man gemeinhin die Rückwirkungen von Locarno nennt.
Ihre Weiterentwicklung ist nach den Ereignissen in Genf notwendiger als je, um dem Vertragswert von Locarno zum Leben und zur Bedeutung zu verhelfen.
Manches ist seit Locarno im besetzten Gebiet besser geworden.
Vieles aber liegt noch sehr im argen.
Das wesentliche Organ meines Ministeriums bei diesem Reformwerk ist der Reichskommissar für die besetzten rheinischen Gebiete in Koblenz, der seit Dezember seines Amtes waltet.
In der kurzen Zeit seit seinem Amtsantritte hat er die ihm obliegenden Geschäfte aus ' der ganzen Linie aufgenommen und sie in intensiver Erörterung mit der Rheinlandkommission geführt.
In zahlreichen Einzelfällen ist er vorstellig geworden.
Aber auch umfangreiche Denkschriften über die komplizierteren Fragenkomplexe hat er überreicht.
Ich bitte Sie ganz in dem Sinne hat sich ja der Herr Abgeordnete Hofmann eben ausgesprochen —, dem Reichskommissar Vertrauen und auch ein wenig Geduld entgegenzubringen.
Die Schwierigkeiten, die zu überwinden sind, sind zu groß, als daß in allen Punkten der Erfolg in promptem Tempo registriert werden könnte.
Ich sagte schon, daß vieles noch im besetzten Gebiet im argen liegt, und der Herr Kollege Hofmann hat ja soeben in eingehender Weise diese Punkte dargelegt.
Wir warten noch auf die vollständige Erfüllung der Zusagen, die uns hinsichtlich der Verminderung der Besatzungsstärke gegeben worden sind.
Auch die versprochene teilweise Rückgabe von Bürgerquartieren ist nicht in dem wünschenswerten und in dem erstrebten Umfange erfolgt.
Dies hängt einerseits mit der festgestellten übermäßigen Besatzungsstärke, andererseits aber mit der Tatsache zusammen, daß zu viel verheiratete Offiziere und vor allem auch im Widerspruch mit dem Nheinlandabkommen verheiratete Unter offiziere in Bürgerquartiere gelegt worden sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Herr Abgeordnete Hofmann (Ludwigshafen) hat auch mit Recht hervorgehoben, daß eine besondere Last und Belästigung für die Bevölkerung das enge Retz von Gendarmeriestationen ist, das nicht nur in chen eigentlichen Garnisonstädten, sondern weit darüber hinaus Reichstag 19261184.
Sitzung.
Dienstag den 23.
März 1926.
16341 ausgespannt ist.
Wir haben die Beseitigung des Delegiertensystems zum 1.
Dezember vorigen Jahres begrüßt, weil sie ein Schritt war zur normalen Besatzungssystemordnung, das heißt zur einfachen Pfandbesetzung, die sich in die deutsche Verwaltung und Volksbetätigung möglichst wenig einmischt.
Wir müssen leider feststellen, daß die Gendarmerie und Kriminalpolizei der Besatzung diesen Schritt zum Normalen nicht mitgemacht hat.
Das Ordonnanzensystem der Rheinlandkommission befindet sich zurzeit im Stadium einer eingehenden und umfassenden Reform.
Ich brauche heute auf die Ordonnanz 308 der Rheinlandkommission nicht näher einzugehen, da sie im Auswärtigen Ausschuß und im 16.
Ausschuß des Reichstags eingehend erörtert worden ist.
Sie hat manche Erleichterungen gebracht.
Aber das Ordonnanzensystem weist noch in vielen Punkten unerträgliche Härten auf.
Die Rheinlandkommission hat zugesagt, daß der Neichskommiffar bei der Umgestaltung des Ordonnanzensvstems mit angehört und zugezogen wird.
Der Reichskommissar hat seinerseits der Rheinlandkvmmission über die Ordonnanzenfragen eine umfassende Denkschrift überreicht.
Im Zusammenhang mit dem Ordonnanzensystem steht die Frage der Mili ärjnstiz.
Wir erkennen an, daß die Handhabung der Militärjustiz sich seit Locarno gebessert hat.
Immerhin müssen aber gerade auf diesem Gebiet durchgreifende Reformen vorgenommen werden, wenn die Militärjustiz nicht ein starkes Hemmnis der Annäherung der Völker sein soll.
Auch diese Frage ist in Fluß und ist Gegenstand der Verhandlungen des Reichskommissars mit der Rheinlandkommission.
Diese Verhandlungen stehen in einem gewissen Zusammenhang mit anderen Verhandlungen über beiderseitige Befriedungs- und Beruhigungsmaßnahmen in bezug auf das besetzte Gebiet.
Über den Stand dieser Verhandlungen kann ich noch nichts Bestimmtes sagen, weil die Rheinlandkommission die Präzisierung ihrer Stellungnahme und ihrer Meinung noch nicht mitgeteilt hat.
Erwähnen möchte ich auch, daß über die Detailabgrenznng der zweiten Besatzungszone im Norden noch Verhandlungen schweben, die im Anfangsstadium stehen und, wir ich nicht verhehlen kann, auch noch eingehender und mühsamer Weiterberatung und Weiterbearbeitung bedürfen.
Auf die Einzelheiten des Etats mochte ich zurzeit noch nicht näher eingehen.
Sie werden aber aus ihm ersehen, daß wir bemüht sind, in den bisherigen Bahnen der Fürsorge für die besetzten Gebiete voranzuschreiten.
Wir wollen hoffen, daß es gelingen wird, der Bevölkerung der besetzten Gebiete durch diese Fürsorge einen gewissen Ausgleich für die Vorabbelastung zu bieten, die die Besetzung für die betroffenen Gegenden bedeutet.
Wir rufen den Bewohnern dieser deutschen Gauen zu,, daß sie nicht verzagen sollen!
Ihre baldige Befreiung ist die wichtigste Aufgabe der deutschen Politik für die nächste Zeit.
Ich habe den festen Willen und hoffe es trotz all der außerordentlich schwierigen Fragen, die zurzeit auf die Reichsregierung, einstürmen, ermöglichen zu können, gerade in den nächsten Wochen, nachdem die Verhandlungen in Genf zu einem gewissen Abschluß gekommen sind, nun auch die hohe Politik in den Dienst des besetzten Gebietes zu stellen.
(Bravo!)
S30 6542 Reichstag.
184, Sitzung.
(De.
Marx, Ncichsminister f. d. besetzten Gebiete.)
(X) Denn ich glaube, es ist notwendig, daß die Stellung des Reichskommissars und der Verhandlungsführer, die von meinem Ministerium entsandt worden sind, nun durch lebendige und tatkräftige Aktionen seitens des Gesamtministeriums in Berlin unterstützt wird.
Wir haben nach den Verhandlungen von London die Erfahrung gemacht, daß gerade durch die direkten Verhandlungen von den Spitzen der Ministerien in Berlin bis nach Paris hin die 'besten Resultate erzeugt worden sind.
Diesen Weg werden wir wieder einschlagen ich werde meine Kraft daran setzen, um die Lage des besetzten Gebietes entschieden, in umfangreichem Maße und möglichst bald zu erleichtern.
Möglichst bald müssen wir zu einer Befriedung und vollen Befreiung des besetzten Gebietes gelangen!
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der HerrAbgeordnete Kirschmann.
Kirschmann (8 ID), Abgeordneter: Meine Damen und meine Herren!
Der Herr Minister hat zu Beginn seiner Ausführungen noch einmal ausdrücklich unterstrichen, was er bereits im Hauptausschuß gesagt hat, nämlich,, daß gegenwärtig das Kabinett nicht daran denke, das Ministerium für die besetzten Gebiete abzubauen und zu beseitigen.
Vor einigen Wochen ging durch dieses Haus und durch die Amtsräume am Leipziger Platz das Geraum, daß doch ernsthafte Bestrebungen im Gange wären, das Ministerium zu beseitigen.
Eingeweihte sagen, daß weniger sachliche Momente die Ursache dazu hergeben sollten man sagt, cö) daß ein alter kommunalpolitischer Streit eigentlich die Ursache sei, ein Gegensatz, der sich einst zwischen Essen und Düsseldorf herausgestellt hat.
(Heiterkeit.)
Es wäre uns doch sehr angenehm, zu erfahren, ob diese Version, die allgemein verbreitet ist, nicht etwa doch einen Schein von Nichtigkeit besitzt.
Es ließe sich natürlich darüber sprechen, ob nicht sachliche Gründe bestehen, das Ministerium für die besetzten Gebiete zu beseitigen.
Meine Freunde glauben allerdings, daß der gegenwärtige Augenblick dazu der ungeeignetste wäre.
(Zustimmung im Zentrum.)
Wir haben seinerzeit, als das Ministerium aus dem früheren Reichskommissariat herausgewachsen war, die Meinung vertreten, daß es nicht eines besonderen Ministeriums zur Wahrnehmung der Interessen des besetzten Gebietes bedürfe, sondern daß die Wahrnehmung der Interessen dieses besonderen Gebietes im Rahmen der Aufgaben des Innenministeriums mög.
lich wäre.
Nachdem aber das Ministerium geschaffen und ihm ein bestimmter Aufgabenkreis zugewiesen ist, würden wir es für ein Verhängnis halten, wenn cs gerade in diesem Augenblick beseitigt werden sollte.
Wir glauben, daß neben politischen auch sachliche Momente, die die Bevölkerung des besetzten Gebietes angehen, dringend seine Beibehaltung fordern, und daß deshalb die Versuche, das Ministerium abzubauen, eine Beunruhigung und eine politische Gefahr bedeutenwürden, deren Größe man, wenn man nicht im besetzten Gebiet lebt, schlecht abzumessen vermag.
Dienstag den 23.
März 1926.
Herr Kollege Hofmann (Ludwigshafen) hat mir in seiner bekannten rheinischen Liebenswürdigkeit einen großen Teil dessen, was ich sagen wollte, abgenommen —ich danke ibm dafür —, (Heiterkeit) namentlich soweit die politischen Fragen hier eine Rolle spielen, die außerdem auch bei den Etats, die kurz vorher hier sehr ausgiebig erörtert wurden, eine sehr ausgedehnte Berücksichtigung gefunden haben.
(Abgeordneter Hofmann sLudwigshafenf: 1 Im umgekehrten Fall wäre es gerade so liebenswürdig gewesen!
Heiterkeit.)
—Ich weiß wir geben uns in dieser Beziehung gegenseitig nichts nach.
Wir betonen aber trotzdem hier mit allem Nachdruck, daß das besetzte Gebiet in seiner Gesamtheit, ohne daß dabei wesentliche parteipolitische Differenzen in Erscheinung treten, die setzt angebahnte Verständigungspolitik fortgesetzt wissen will, und zwar mit aller Energie und Kraft, trotz der Hemmnisse und der Zwischenfälle, die in der letzten Zeit entstanden sind.
Wie: m besetzten Gebiet die Meinung der Bevölkerung ist, beweist schon am allerbesten die parteipolitische Konstellation, (sehr richtig!
im Zentrum und liuls) sie läßt ganz eindeutig erkennen, daß dort drüben gar keine Resonanz vorhanden ist für die Parteien, die glauben, politische Fragen nur mit dem Instrument dcr Macht lösen zu können.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Die Bevölkerung des besetzten Gebietes lehnt derartige Spielereien ab, (erneute Zustimmung) lehnt sie ab aus einem sehr gesunden Selbsterhaltungstrieb heraus, sie lehnt sie ab aus der politischen Erkenntnis, daß uns damit nicht gedient ist und daß dem gesamten Deutschen Reiche damit nur ein sehr schlechter Dicnst erwiesen würde.
Sie lehnt es aber auch ab aus der Erkenntnis heraus und aus dem Willen, ihr Land, ihre Heimat nicht zum Glacis künftiger Kriege machen zu lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Egoismus ist meines Erachtens eine absolut berechtigte Tatsache, an der niemand vorübergehen darf, die aber gleichzeitig auch für gewisse parteipolitische Bestrebungen drüben ein Warnungssignal sein sollte.
Wir glauben ja, aus der äußeren Aufmachung der Befrei ungsfeirr in Köln vor allem die Feststellung machen zu dürfen, daß für das Maulheldentum, das sich seither im unbesetzten Gebiet austobte, drüben in den besetzten Zonen weder Platz noch Raum ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und im Zentrum.)
Aus dem Grunde, so sehr wir das unterstreichen, was Herr Kollege Hofmann über die Verträge von Locarno und die Rückwirkungen gesagt bat, betrachten wir die ganze Politik und auch die Verträge von Locarno nicht ausschließlich aus der Perspektive der Besatzung und der Wohnungsbeschlagnahme, sondern wir sehen in ihr doch die größere politische Bedeutung wir sehen in ihr den Versuch, auf Grund einer internationalen Verständigung die selbstverständliche Befreiung der Rheinland« zu erreichen.
1 Reichstag.
184.
Sitzung.
(Kirschmann, Abgeordneter.)
G) Das hält uns natürlich nicht ab und setzt uns nicht ins Unrecht zu der Forderung, die wir gegenüber der Regierung immer wieder stellen, daß der Zustand, der eigentlich nach Locarno selbstverständlich hergestellt Werder sollte, möglichst bald erreicht wird.
Darüber gibt es in allen politischen Lagern kaum noch irgendwelche Meinungsverschiedenheiten: nach dem Vertrage von Locarno ist eine Berechtigung zur Aufrechterhaltung der Besatzung nicht mehr gegeben.
Die Sicherungen, die durch die Besatzung für die Siegerstaaten gegeben werden sollten, sind auf Grund der vertraglichen Abmachungen von Locarno in eine andere Form gebracht.
Wenn trotzdem die völlige und sofortige Räumung nicht zu erreichen war, so wissen wir warum.
Wir kennen die Widerstände, die die befriedungsfreudigen Politiker in den anderen Ländern zu überwinden haben.
Wir kennen sie vor allen Dingen aus eigener Erfahrung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir würden wahrscheinlich im umgekehrten Fall genau den gleichen Kampf mit den Militärs in Deutschland ausfechten müssen, den die Republikaner, die ehrlichen Friedensfreunde Frankreichs, gegen die militärischen Stellen ausfechten müssen.
Das darf hier ruhig gesagt werden, ohne daß man die Interessen der deutschen Reichspolitik oder gar des besetzten Gebiets verletzt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und im Zentrum.)
Weil wir wünschen, daß durch das Ministerium die besonderen Verhältnisse der Bevölkerung im besetzten Gebiet wahrgenommen werden, sind wir auch mit der Errichtung oder mit der Wiederaufrichtung des Reichs (o) kommissariats für die besetzten Gebiete in Koblenz ein verstanden gewesen.
Allerdings wünschen wir und da gehe ich etwas mit der Meinung des Herrn Kollegen Hofmann auseinander —, daß das Reichskommissariat in Koblenz nicht wie ein Veilchen im Verborgenen blühe, sondern daß es von seiner Existenz reden mache und daß es der deutschen Öffentlichkeit und namentlich der Bevölkerung am Rhein zeige, daß es vorhanden ist.
Vor allen Dingen glauben wir, daß der Herr Reichskommissar für die besetzten Gebiete in Koblenz eine seine Hauptaufgaben darin sehen müßte, mit den Organisationen im besetzten Gebiet, den Wirtschaftsorganisationen, auch denen oder namentlich denen der Arbeiterschaft, und zwar auf Grund der historischen Entwicklung, innigste und engste Fühlung zu halten!
Das dürfte wesentlich zur Erleichterung seiner Arbeit und dürfte dazu beitragen, seine Popularität, um die er noch ringen muß, im besetzten Gebiet zu stärken.
(Zustimmung.)
Einer der dringendsten Wünsche, die wir in den Rahmen der Rückwirkungen einschließen, ist der, daß die deutsche Regierung, soweit ihr Einfluß reicht und soweit ihr die Möglichkeit gegeben ist, in dieser Frage wirksam zu sein, darauf drängt, daß die Zeitungsnotizen von vor einigen Monaten wahrgemacht werden, nämlich, daß der derzeitige Oberbevollmächtigte bei der Hohen Kommission in Koblenz, Herr Tirard, geht Wir glauben, daß Herr Tirard nicht die Eigenschaften besitzt, die ihn dazu prädestinieren, an der Stelle zu stehen, die er gegenwärtig bekleidet.
(Sehr richtig!)
Dienstag den 23.
März 1926.
1 6543 Vor allen Dingen glauben wir, daß ihm diese Eigen- l) schäften jetzt abgehen, nachdem er sich durch die politische Stellung, die er in den letzten Jahren auf Befehl seiner unmittelbaren Vorgesetzten einnehmen mußte, derart belastet hat, daß eine Umkehr auf den Boden des Rechts und der Vernunft, die heute notwendig ist, für ihn unmöglich geworden ist.
(Sehr richtig!)
Wir glauben, diesen Wunsch mit besonderem Nachdruck der Reichsregierung unterbreiten zu müssen.
Allerdings sind wir uns dabei der Tatsache bewußt der Herr Kollege Hofmann hat schon darauf hingewiesen—, daß die Stellung des Ministeriums für die besetzten Gebiete im Rahmen der übrigen Regierung die denkbar unglücklichste ist.
Die Ursachen dazu sind bekannt.
Tatsächlich hat man dem Ministerium den Charakter eines Briefträgers aufgedrückt.
Es ist eine Bermittlungsinstanz, es ist in den wenigsten Fällen absolut in der Lage, eine Entscheidung zu treffen.
Die Stelle, die ausschlaggebend ist und das letzte Wort redet bei den Versuchen, den Interessen des besetzten Gebietes nahezukommen, ist doch der Herr Finanzminister.
In dem Zusammenhange wäre tatsächlich sehr wünschenswert, wenn die Bestrebungen der Regierungsparteien dahin konzentriert würden was der Herr Kollege v. Guerard bei den Beratungen im Haushaltsausschuß angedeutet hat —, daß dem Ministerium das Vcrfügungsrecht über den Teil des Kriegslastenetats eingeräumt wird, der zur Befriedigung der Ansprüche aus dem besetzten Gebiet von vornherein bestimmt ist.
Ich glaube, damit würden wir dem Ministerium einen Teil der Selbständigkeit geben, die notwendig ist, wenn nicht immer und ewig die nicht besonders angenehmen Kämpfe in den Ausschüssen, im Haushaltsausschuß und schließlich auch im Plenum fortgesetzt werden sollen.
Bei der Gelegenheit möchte ich doch den Versuch machen, eine Legende auszuräumen.
Wenn irgendwo das besetzte Gebiet genannt wird, dann ist, ich glaube in allen Fraktionen ausnahmslos, zu beobachten, wie ein gewisses Grausen die nicht unmittelbar interessierten Abgeordneten erfaßt.
(Sehr gut!)
Diese Erscheinung ist psychologisch verständlich.
Sie rührt daher, daß tatsächlich von gewissen Kreisen des besetzten Gebietes in einer Art und Weise versucht wurde, aus der Tatsache der Besatzung Kapital zu schlagen, und zwar so, daß sie den Widerstand sowohl der Regierung als auch einer ganzen Menge anderer Kreise hervorrufen mußte.
Ich sage, ich habe Psychologisches Verständnis dafür.
Aber so ist es doch nicht, daß nun, wie man in einzelnen Kreisen annimmt, jeder Wunsch des besetzten Gebietes restlos und rückhaltlos erfüllt würde.
Das steht fest, wir haben im besetzten Gebiet Zuwendungen in sehr erheblichem Maße bekommen.
Es sind nicht nur an die Industrie Entschädigungen gezahlt worden, die Riesensummen darstellen, es sind auch in einzelnen Fällen an Privatpersonen recht erhebliche Entschädigungen für Sachschäden zur Auszahlung gelangt.
Aber sonst müssen wir doch um jede hunderttausend Mark, die zur Abgeltung berechtigter Schadensansprüche dienen sollten, einen oft sehr unangenehmen, ja fast peinlichen Boxkampf ausfechten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und im Zentrum.)
SM 65441Reichstag.
184.
Sitzung.
l. Mrschmann, Abgeordneter.)
Wer die Besprechungen im Ausschuß für die besetzten Gebiete mitgemacht hat, wird gleich mir sehr oft vor der Frage gestanden haben, ob er es mit seiner Menschenwürde noch vereinbaren kann, immer und immer wieder mit den Herren vom Finanzministerium in einer Weise zu verhandeln, die beinahe an Bettelei grenzte.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir waren nicht selten zu einer Bettelei verurteilt in Fragen, die meines Erachtens schon seit langer Zeit erledigt sein könnten, wenn man in der sonst gewöhnten generösen Weise den berechtigten Ansprüchen gegenübergetreten wäre.
Meine Damen, meine Herren!
Fm einzelnen hat der Kollege Hofmann ja schon auf die Dinge hingewiesen.
Wir haben voriges Jahr das Ministerium darauf aufmerksam gemacht, die Schaffung des Härtefonds werde keine Erleichterung, sondern eine Erschwerung bringen.
Hätte man früher in dem Maße, wie es damals möglich war, die kleinen Schäden abgegolten, dann hätten Sie (zum Minister gewandt) heute nicht 10 000 oder gar 12 000 Anträge und Petitionen zu erledigen, und Sie könnten dann Ihren Verwaltungsapparat aus wichtigere politische Fragen umstellen.
Bei der Gelegenheit möchten wir nicht vergessen, dar.
auf aufmerksam zu machen, daß wir es für eine einfache und selbstverständliche Pflicht halten, daß über die in den Entschließungen vorgesehenen Maßnahmen zugunsten der überflüssig werdenden Beamten, Angestellten und Arbeiter der Reichsvermögensverwaltung durch die Räumung der ersten Zone hinaus weitere Maßnahmen getroffen werden, die es ermöglichen, daß den Leuten das Recht wird, auf das sie einen Anspruch haben.
((Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hat die Beamten und Angestellten aus den Verwaltungen einfach zwangsweise nach dem besetzten Gebiet versetzt, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und zwar mit der Begründung, daß sie auf Grund ihrer Qualifikation die Gewähr dafür böten, in den gefährdeten besetzten Gebieten besonders gute Arbeit zu leisten.
Diese Beamten, Angestellten und Arbeiter nun abzubauen, weil die Behörde verkleinert werden muß, wäre eine der vielen »Danksagungen«, die gegenüber so manchem Bevölkerungsteil im besetzten Gebiet in den letzten Fahren üblich geworden sind.

Wir haben mit großer Freude wahrgenommen, daß sowohl der Reichstag als auch der Winzerausschuß sich der von niemand bestrittenen Not der Weinbauern mit großer Energie angenommen hat.
Wir registrieren das mit Genugtuung.
stLir sind uns, wie die Ausschußverhandlungen bewiesen haben, der Verantwortung gegenüber den Weinbauern im besetzten Gebiet bewußt gewesen.
Wir wünschen allerdings, daß so, wie man in diesem Falle auf Grund eines für gewisse Parteien unliebsamen Vorkommnisses in Berncastel außerordentlich schnelle und fixe Arbeit leisten konnte, man sich auch der Pflicht gegenüber anderen Erwerbsgruppen im besetzten Gebiet bewußt ist.
Meine Damen, meine Herren!
Es wäre eine sehr dankbare Aufgabe, wenn man sich auch init Umsicht und Verständnis der Bevölkerungsschichten erinnerte, die meines Erachtens einen absoluten Anspruch darauf haben, daß ihnen vom Reich für die Kriegsschäden, die sie zu tragen haben, eine Entschädigung gezahlt Dienstag den 23.
März 1926. wird, daß es ihnen ermöglicht werde, ihre deutsches Gesinnung praktisch so zu betätigen, wie es im Interesse des Deutschen Reiches notwendig ist.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ich denke dabei vor allen Dingen an die Frankenlohnempfänger in den Grenzgebieten, dort, wo, wie Herr Kollege Hofmann sagte, eine chinesische Mauer aufgerichtet wurde, die deutsches Land von deutschem Lande trennt.
Es handelt sich nach den Feststellungen des Bezirksamtes in Waldmohr um 22 000 Frankenlohnempfänger, d. h. um 22 000 Arbeiter, die auf Grund der Verhältnisse gezwungen sind, in einem Lande mit schlechter Frankenwährung ihrem Erwerb nachzugehen und in einem Lande mit Markwährung ihren Lebensunterhalt zu bestreiten.
Das wirkt sich praktisch so aus, daß mehr als die Hälfte, wahrscheinlich eine erhebliche Zahl darüber, dieser Frankenlohnempfänger einen geringeren Effektivlohn zur Verwendung für ihre Familie nach Hause bringen, als der deutsche Erwerbslose an Unterstützung bezieht.
(Hört!
Hört!)
Es handelt sich in diesem Falle um eine absolute Kriegssolge, für die nach der Ansicht meiner politischen Freunde das Reich in erster Linie die Verantwortung zu tragen hat, und die Forderungen, die wir stellen, stützen sich auf die Verpflichtung des Reiches, für die Kriegsschäden aufzukommen.
Wenn wir uns noch einmal erinnern, wie wir zur Befriedigung dieser soziale »Verpflichtung, die nebenbei eine außergewöhnlich große wirtschaftliche und politische Bedeutung besitzt, mit dem Finanzminister seit Monaten um jeden Fußbreit Terrain kämpfen mußten, dann kann ich nicht verstehen, daß die Reichsregierung in anderer Beziehung in so splendider Weise geneigt ist, auf sichere Einnahmequellen zu verzichten.
Es scheint tatsächlich in nicht wenigen Fällen so, als ob überall der Fiskus triumphiere und daß man in den Ressorts, die hier die letzte Entscheidung zu treffen haben, für die politische Bedeutung dieser Fragen nicht im geringsten das Verständnis aufbringt, das notwendig wäre.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist noch eine andere sehr wichtige Angelegenheit für das besetzte Gebiet in der Schwebe.
Wir werden uns enthalten, heute Anträge dazu zu stellen.
Aber wir lassen kein Mißverständnis darüber aufkommen, daß die Frage für uns nicht erledigt ist, und zwar die Frage einer Unterstützung an die Rnhrkämpfcr.
Wir werden diese Angelegenheit so lange zurückstellen, bis der Bericht des Untersuchungsausschusses über die Ruhrkredite vorliegt, und je nachdem der Bericht ausgefallen ist, werden wir uns dann der Versicherungen und Reden erinnern, die die Regierungsvertretcr im Ausschuß zu der ganzen Frage gehalten haben.
Es ist leider eine Tatsache, an der niemand vorübergehen kann, daß die Erwerbslosigkeit im besetzten Gebiet größer ist als anderswo.
Man sagt, diese Erwerbslosigkeit ist auf die Massierung der Großindustrie in den rheinischen Gebieten zurückzuführen.
Das wäre richtig, wenn die gesteigerte Erwerbslosigkeit im nördlichen Rheinland zu verzeichnen wäre.
Wir stellen aber fest, daß gerade in den Bezirken Coblenz, Trier, Birkenfeld, Hessen und Pfalz die Erwerbslosigkeit ungeheure Dimensionen angenommen hat, also dort, wo keine Großindustrie ist.
Damit wird doch klar bewiesen, Reichstag.
184.
Ätzung.
lKirsclimann »Abgeordneter.)
daß es sich hier um eine unmittelbare Folge des Ruhrkrieges handelt, für dessen endgültige Liquidation vom Reiche die notwendigen Mittel zur Verfügung zu stellen sind.
Der Herr Kollege Hofmann hat an Pirmasens erinnert.
Ich will ein paar Zahlen nennen, die das Beispiel noch viel krasser illustrieren.
Zn der Pirmasenser Schuhindustrie waren in den Zeiten der guten Konjunktur normal 22 000 Schuhmacher beschäftigt.
Ich habe vor ungefähr 4 Wochen eine Erhebung des Schuhverbandes gesehen, worin festgestellt ist, daß damals von den 22 000 früher erwerbstätigen Schustern 17 500 erwerbslos geworden sind.
(Hört!
Hort!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind Zahlen, die ein grausiges Elend illustrieren.
Daraus erwachsen soziale Verpflichtungen, deren Erfüllung wir von der Regierung unter allen Umständen fordern müssen.
Gerade in dieser Zeit, in der diese Feststellungen zu machen sind, werden, wie ich einem Schreiben des Eisenbahnerverbandes entnehme, im Direktionsbezirk Köln der Reichsbahn erneut 5000 Beamte in das Arbeitsverhältnis zurückgeführt, d. h. es werden 5000 seitherige Eisenbahnarbeiter erwerbslos.
Dazu baut man Eisenbahnwerkstätten ab.
Was wir mit den so erwerbslos Gewordenen, für die in den wenigsten Fällen eine Umschulung in Frage kommen kann, anfangen sollen, das verrät uns die Reichsbahndirektivn allerdings nickt.
Es wird notwendig sein, daß der Reichstag die Einspruchsmöglichkeiten, die ihm geblieben sind, bei der Reichsbahn ausnutzt, damit diese ungeheuerlichen Massenentlassungen mit ihren schlimmen sozialen M) Folgen möglichst vermieden werden.
Auch in diesem Falle ist es so wie in unzähligen anderen.
Es werden diejenigen betroffen, die im Fahre 1923 als die allergetreuesten Deutschen angesprochen wurden, (Zustimmung in der Mitte und links) und denen in mehr als einem Falle von hohen und höchsten Stellen der Dank des Vaterlandes als absolut sicher versprochen wurde.
Wahrscheinlich haben aber diese Rnhrkämpfer, die treu zum Reich und zur Republik standen, die ihre Heimat, ihre Familie und alles aufs Spiel setzten, eines vergessen, nämlich sich die Zuneigung ihrer unmittelbaren Vorgesetzten zu erwerben.
Denn diesenigen trifft man am liebsten, die seither in ihrer Stellung als Arbeiter- oder Beamtenrat gegenüber ihrer vorgesetzten Behörde ihre und ihrer Kollegen Interessen zu wahren versuchten.
(Sehr richtig!
links.)
Sic werden abgeschoben als die, die jetzt bei dem allgemeinen Abbau den Dienstanforderungen nicht mehr entspreche ».
Bei den Winzerunruhen haben verschiedene Zeitungen im ganzen Reich, und zwar der verschiedensten politischen Eouleurcn gemeldet, es habe sich um einen Separatistenpntsch gehandelt.
Wir haben schon bei der Besprechung der Winzerinterpellationen hier erklärt, daß es sich nicht um einen Putsch handele, der von Separatisten inszeniert war, daß allerdings auf Grund der gesamten Situation die Gefahr einer Ausnutzung durch die Separatisten bestand.
Tatsächlich auch das ist zu wiederholen ist die Bevölkerung, um die es sich hier handelt, gerade der Volksteil gewesen, der bei den großen Zusammenstößen während der Separatistengefahr Dienstag den 23.
März 192b.
1 6545 im Herbst 1923 dieses Gesindel zum Land hinaus- lG gehauen hat.
Meine Damen und Herren!
Ich halte im Gegensatz zum Kollegen Hofmann die unmittelbare Gefahr durch die Separatisten für nicht mehr so groß, wenngleich dem beunrckhigenden Element, das sie darstellen, von der Reichsregierung größte Aufmerksamkeit geschenkt werden muß.
Ich glaube nicht daran, daß sich die Dinge von 1923 wiederholen, aber die Herren, die immer noch glauben, eine Loslösung der Rheinlande erzielen zu können, werden jede Gelegenheit wahrnehmen, erneut Unruhen in die Bevölkerung zu tragen.
Ich halte eine andere Bewegung im Rheinlande für viel gefährlicher das ist die Bewegung, die wir allgemein als die der Aristoseparatisten bezeichnen.
Diese Aristoseparatisten haben ja schon unmittelbar »ach der Revolution eine Rolle gespielt, sind dann in der Versenkung verschwundenhaben aber immer unter der Oberfläche gewühlt und sind seit kurzer Zeit wieder in aller Öffentlichkeit aktiv geworden.
Es gibt mehrere Organisationen, die versuchen, diese Bewegung in eine Form zu bringen, daß sie eine tatsächliche politische Gefahr für das Deutschtum drüben und für die Geschlossenheit des republikanischen Staates darstellt.
Es ist zuerst der Reichs- und Heimatbund deutscher Katholiken und darüber hinaus die Arbeitsgemeinschaft deutscher Föderalisten.
Interessant ist es, in dem Flugblatt Nr.
1 sich einmal die Unterschriften derer anzusehen, die mit dem Programm des Reichs- und Heimatbundes deutscher Katholiken einverstanden sind, es decken und außerdem auch ihr Einverständnis mit der Arbeitsgemeinschaft deutscher Föderalisten ausdrücken.
Bei der letzteren Organisation sind eine ganze Reihe von Herren, die diesem Hause nicht unbekannt sind. '
Auch der Reichs- und Heimatbund deutscher Katholiken hat unter seinen Unterzeichnern einen unserer Kollegen.
An sich ein Recht, auf das jeder Anspruch machen kann und demgegenüber schließlich nichts gesagt werden darf, wenn in der deutschen Republik die politische Meinungsfreiheit unantastbar sein soll.
Aber es kommt doch schließlich auf die Tendenz an, die in den Auslassungen dieser Organisationen zum Ausdruck kommt, und da müßten wir, glaube ich, einen sehr ernsten Vorwurf gegen einen unserer Herren Kollegen hier im Hause erhebe », wenn er eine der Verlautbarungen des Reichsund Heimatbundes deutscher Katholiken nachträglich noch mit seinem Namen decken sollte.
Ich weiß nicht, ob diesem Herrn Kollegen diese Verlautbarung bekannt ist.
Seine Unterschrift ist unter einem Aufruf in dem Flugblatt Nr.
1 zu finden.
In dem Flugblatt Nr.
2 lese ich eine Auslassung, die ich für unvereinbar halte mit den Pflichten eines deutschen Reichstagsabgeordneten, vor allen Dingen aber unvereinbar halte mit den unmittelbaren Pflichten eines Abgeordneten des besetzten Gebiets.
Es heißt da: Das Rheinlandproblem.
Sobald das Machtstaatsprinzip fällt und das Volk sich wieder frei auswirkt, wird das Rheinland, das heute nur eine Provinz ist und sich von Preußen die Landesgesetzgebung und Verwaltung geben lassen muß, wieder auswirken wie ehedem als der Kern- und Ausgangspunkt des Deutschtums.
Und weiter und das ist das wesentliche —: Die Saarfrage.
Glaubt man etwa, daß bei der demnächstigen Abstimmung die Saar für.
ein zen65461Reichstag.
184.
Sitzung.
(Kirschmann, Abgeordneter.)
G) tralistisches Preußen zurückzugewinnen sei
Das preußische Militärregime hat es fertig gebracht, daß das deutsche Elsaß-Lothringen mit fliegenden Fahnen zu Frankreich überging und als verloren für uns gilt.
Die Saar wird nur gewillt sein, sich einem reichsunmittelbaren Rheinland, aber nicht einer preußischen Rheinprovinz anzugliedern.
Ich halte diese Auslassung in dem Flugblatt des Reichsund Heimatbundes deutscher Katholiken für eine gefährliche politische Tendenz.
Und wahrlich, wenn einer meiner Parteifreunde das oder ähnliches mit seinem Namen deckte, die ganze Presse Deutschlands würde widerhallen von dem Landesverrat, den wir damit zu decken geneigt seien.
(Abgeordneter Hofmann sLudwigshafens: Wir vom Zentrum haben nichts damit zu tun!)
Ich stelle mit großer Befriedigung fest, daß der Herr Abgeordnete v. Guörard im Haushaltsausschuh bei der Beratung des Etats des Ministeriums für die besetzten Gebiete einen dicken, entschiedenen strich zwischen die Zeutrumsfraktion und diesen Reichs« und Heimatbund deutscher Katholiken gezogen und dabei erklärt hat, daß er sich mit den Tendenzen, die darin zum Ausdruck kommen, unter keinen Umständen einverstanden erklären könne, und daß es auch für seine Fraktion undiskutabel wäre, derartige politische Äußerungen durch einzelne Mitglieder der Fraktion decken zu lassen.
(Abgeordneter Svllmann: Wir wollen den Namen wissen!)
Dazu wird vielleicht nachher noch Gelegenheit sein.
Meine Damen und Herren!
Verschiedene Herren dieses Hauses haben gestern von der Begeisterung und der Freude gesprochen, die die große Befreiungsfeier in Köln, die vorgestern in Anwesenheit des Herrn Reichspräsidenten stattfand, bei ihnen ausgelöst hat.
Daß wir angesichts dieser Befreiungsseier und all der damit zusammenhängenden politischen Fragen eine gewisse Genugtuung empfinden, ist für den, der unsere Stellung zu den ganzen Problemen kennt, selbstverständlich.
Ich darf aber, ohne irgend jemand zu nahe treten zu wollen, sagen, daß es nicht schwer ist, im strahlenden Glanz der großen Halle am Rhein Befreiungsfeiern zu begehen.
Wir begnügen uns mit dieser Feststellung und stellen darüber hinaus fest, daß es schwerer war, vor einigen Jahren wirklich dafür zu sorgen, daß das Rheinland wieder einmal frei werden kann.
Damals standen die rheinischen Arbeiter mit verschränkten Armen und geboten den Tanks und den Heereskolonnen des Herrn Poincare ein Halt.
Das war eine große politische Tat, das war Bekenntnis zum Rheinland und zur deutschen Republik.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr ''Abgeordnete Dr. v. Dryander.
Dr. v. Dryander (DdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Diele von uns stehen noch unter dem Eindruck der wundervollen Feier, die wir vorgestern in Köln erlebt haben.
Diese Feier schließt eine Periode schwerster Leiden, aber auch großartigster Leistungen in der ersten Zone des Nheinlandes ab.
Man darf wohl dankbar aussprechen, daß das, was in der ersten Zone des Rheinlands von unseren Volksgenossen geleistet worden ist, geeignet ist, in uns den Glauben Dienstag den 23.
März 1926. an die deutsche Kraft und an die deutsche Zukunft in lo, neuer Stärke aufleben zu lassen.
Zu Dank und Anerkennung an die Entente für diese Räumung, wie man cs merkwürdigerweise gelegentlich gelesen und gehört hat, ist weiß Gott kein Anlaß.
Zehn Monate lang ist diese Räumung in der Form nackter Gewalt verschoben worden.
Gerade die Tatsache der rein gewaltsamen Einstellung hat zum Teil dazu beigetragen, daß uns bei unserer Stellung zu Locarno die Basis für das erforderliche Vertrauen gegenüber der Gegenseite nicht gegeben zu sein schien.
Auch in der Zwischenzeit ist vom Standpunkt des Rheinlands ein Anlaß zu einer Steigerung dieses Vertrauens nicht eingetreten.
Die Entwicklung der Rückwirkungsfrage wird von weiten Kreisen der rheinischen Bevölkerung geradezu mit Empörung betrachtet.
Vielleicht ist die Enttäuschung im Rheinland noch geringer als anderswo, weil man dort die Franzosen kennengelernt hat und ihre Versprechungen richtig einzuschätzen weiß.
Ich erinnere in dieser Hinsicht an die eindeutige Stellungnahme des 16.
Ausschusses zur Rückwirkungsfrage, erinnere daran, daß seinerzeit der Antrag Becker (Hessen) einstimmig von allen Parteien von rechts bis links angenommen worden ist.
Meine Damen und Herren!
Zu Locarno!
Vom Standpunkt des Rheinlandes mußte es doch von vornherein mit Sorge erfüllen, daß das, was unsere Gegner an Locarno interessierte, in Vertragsform festgelegt war, daß das, was uns interessierte, nämlich die Rück Wirkungen, sich lediglich auf vage Versprechungen aufbaute.
Von vornherein drängte sich doch die Frage auf, ob es möglich sein werde, auf diplomatischem Wege ohne Konferenz diesen gewaltigen Komplex der Rückwirkungen zu erledigen.
Diese Frage wurde um so ernster, als die Persönlichkeiten, die seinerzeit von Poincarö in ihre Ämter im besetzten Gebiet eingesetzt wurden, bis zum heutigen Tag an derselben Stelle stehen, Träger des alten Besatzungssystems, Persönlichkeiten, denen kein Mensch zutrauen konnte, daß sie den Wechsel vollziehen könnten, den der Geist von Locarno mit sich bringen sollte.
Meine Damen und Herren!
Wir gedenken der wundervollen Reden, die in Locarno gerade von Herrn Briand gehalten worden sind.
Herr Briand reiste dann nach Paris.
Er fand seine Regierungskrisen und seine Finanznöte, und es scheint fast, als habe er die Rückwirkungsfragen eben vergessen.
Denn seit vielen Monaten ist auf dem Gebiete der Rückwirkungen faktisch noch kein einziger Fortschritt zu verzeichnen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnativnalen und der Deutschen Volkspartei.)
Von einer Räumung der zweiten und dritten Zone ist keine Rede mehr.
Ich gestatte mir, an den Herrn Minister die bestimmte Frage zu richten, ob bei den Unterhandlungen in Genf die Frage der Räumung der zweiten und dritten Zone überhaupt angeschnitten worden ist.
Ob über die Truppenfrage und über die Truppenstärke verhandelt wurde, habe ich den Worten des Herrn Ministers vorhin nicht entnehmen können.
Aber ich spreche hier aus, daß kaum etwas die Gemüter im Rheinland so sehr erregt wie die Tatsache, daß im besetzten Gebiet Mobilmachungsmaßnahmen stattfinden, daß man Pferdeaushebungen vornimmt, daß das, was in Gestalt großer Manöver vor unseren Augen sich im 6547 Reichstag.
184.
Sitzung.
Diettstag den 23.
März 1926. svr.
v. Dryander »Abgeordneter.)
M Herbst abspielte, bis zum heutigen Tag in entsprechenden Handlungen fortwirkt.
Ich gestatte mir an den Herrn Minister die bestimmte Frage, ob über die Frage der Truppenstärke überhaupt zurzeit verhandelt wird.
Wir geben ja gerne zu, die Besatzungsmethvde hat sich auch iu der zweiten und dritten Zone geändert.
Aber wie der Herr Redner des Zentrums ganz mit Recht ausführte: jene berühmte Ordonnanz 308 wahrt tatsächlich alle Machtcnfaltungsmöglichkeiten für die Besahungsmacht.
Von heute auf morgen kann das alte Besatzungssystem ohne große Mühe wieder in Kraft gesetzt werden.
Dabei sind eben alle Posten besetzten Gebiet noch heute mit Persönlichkeiten besetzt, die der dloe national dahin gesetzt hat, Persönlichkeiten, die zweifellos den Standpunkt vertreten, daß die Besetzung des Rheinlandes nichts anderes ist als eine Vorstufe der Annexion.
Glaubt denn überhaupt jemand, daß das heißblütige französische Volk, das zunächst darauf eingestellt war, daß das Rheinland bereits durch den Vertrag von Versailles für Frankreich erworben werden sollte, das man nachträglich jahrelang darauf eingestellt hat, die Besetzung als Vorstufe der Annexion anzusehen, etwa diese Hoffnung so leichten Sinnes fahren ließe
Mir ist immer besonders eindringlich in Erinnerung geblieben jenes berühmte Gespräch zwischen dem alten Clemenceau und Poincare.
Clemenceau wollte seinerzeit eine fünfzehnjährige Besetzung, Poincare eine dreißigjährige haben.
Und da sagt der alte Clemenceau zu Poincare: Herr Poincare, ich bin alt und Sie sind jung ich werde in 15 Jahren nicht mehr leben aber ich erwarte von Ihnen, Herr Poincare, daß Sie iu 15 Jahren herantreten an meine Gruft, den Hut vor mir nehmen und Herunterrufen: Uh wir stehen am Rhein und wir bleiben am Rhein!
Das war der Geist, der im ganzen französiscben Volke berrschte.
Wenn diese Hoffnung sich heute nicht erfüllt, so ist dafür, daß in den Kreisen, die jahraus jahrein daran gearbeitet haben, am Rhein diese Hoffnung noch heute lebendig zu halten, nur die Erwartung nach einem Systemwechsel lebt, um diese Hoffnung auch jetzt noch zu verwirklichen, gerade die Ordonnanz 308, diese Wahrung aller Machtmöglichkeiten, der beste Beweis.
Bis in unsere Kreise haben ja manche tatsächlich an Briands guten Willen geglaubt und lediglich an seiner Macht gezweifelt.
Das, was inzwischen gerade in der letzten Zeit sich vollzogen hat, trägt doch, fürchten wir, dazu bei, auch die Zweifel an Briands gutem Willen hervorzurufen.
Ich frage ganz bestimmt: Ist ''bisher überhaupt von einer Aufhebung einzelner Ordonnanzen die Rede
Wie steht es mit der Zahl der Besatzungen, der Garnisonen
Soviel ich weiß, sind es 165 bis zum heutigen Tage.
Bezüglich einer Aufhebung der Militärjustiz das hat der Herr Minister bereits ausgeführt ist bisher von irgendwelchen Erfolgen nichts zu spüren.
Sie bleibt mit ihrer vollkommen unkontrollierbaren Rechtsprechung bestehen.
Ich erlaube mir die Anfrage, ob Eingriffe in die deutsche Justiz in der letzten Zeit zu verzeichnen sind.
In Verbindung mit der Amnestiesrage geht das Gerücht, daß französischerseits die ungeheuerliche Forderung nach einer Art von Freibrief auch für künftige Spitzel und Separatisten gestellt worden ist, die mit den Franzosen Hand in Hand in französischem Dienste arbeiten.
(Hört!
Hort!
bei den Deutschnationalen.)
Von den Gendarmen ist die Rede gewesen.
In einer (6) kleinen Stadt, wie Boppard, sind es ihrer sechs.
Eingriffe in die Versammlungsfreiheiten finden auch bis zum heutigen Tage statt.
Die Bilanz dieser ganzen Rückwirkungsfrage ist vom Standpunkte des Rheinlandes so unglücklich wie nur denkbar.
Ich komme nun zu den inneren Aufgaben des Ministeriums.
»Künftig wegfallend« ist es genannt.
Wer wollte nicht wünschen, daß es wegfallen könnte.
Solanqe aber noch der Feind auf deutschem Boden steht, haben wir den Wunsch, daß nicht nur das Rheinlandministerium erhalten bleibt, sondern daß es auch mit Beamten so ausgestattet wird, daß es seine ungeheuer wichtigen Aufgaben glatt erledigen kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnativnalen.)
Dieser Wunsch bezieht sich nicht nur auf das Rheinlandministerium selbst er bezieht sich auch auf die Reichsvermögensverwaltung, deren Beamten wir in vollem Einklang mit dem Herrn Minister bei dieser Gelegenheit unseren besonders warmen Dank bezeugen.
In den Kreisen dieser Beamtenschaft herrscht ja schwere Sorge.
Mein Kollege Schmidt (Stettin) hat es zu meiner Freude durchgesetzt, daß ein großer Teil der unteren Beamten in die Reichspostverwaltung übernommen wird.
Wir haben den dringenden Wunsch, daß ein Personalabbau bei der Reichsvermögensverwaltung unter allen Umständen unterbleibt, daß man der Tatsache Rechnung trägt, daß zur Reichsvermögensverwaltung seinerzeit nur besonders qualifizierte Beamte übernommen sind, und dem Umstande, daß diese Beamten in ganz besonders schwerer Tätigkeit, vielfach mit Ausweisungen und Gefängnisstrafen, ihrem Vaterlande gedient haben.
Überall wird über die schleppende Erledigung der Entschädigungsfragen geklagt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir wissen, wie schwierig diese Sache ist.
Wir wissen aus dem Munde des Herrn Ministers, daß im Ministerium allein ungefähr 10 000 Entschädigungsanträge zurzeit vorliegen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Wir wissen, daß die Zahl der Entschädigungsanträge in ihrer Gesamtheit sogar in die Hunderttausende geht.
Aber, meine Damen und Herren, trotzdem bleibt die ungeheuer große Aufgabe gerade bei der Behandlung dieser Entschädigungsfragen, immer daran zu denken, daß es für uns darauf ankommt, die rheinische Bevölkerung zu stählen und zu stärken für ungeheuere Belastungsproben, denen sie vielleicht noch einmal im Dienste Deutschlands ausgesetzt werden wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Am Rhein herrscht bittere Not wer damit zu tun hat, weiß davon zu sagen —, eine bitterere Not als im unbesetzten Gebiet.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Nicht nur bei den Winzern.
Herr Minister, Gott gebe, daß Berncastel etwas Alleinstehendes bleibt.
Dort haben sich nicht nur junge Leute, sondern angesehene und erfahrene alte Leute an den Stürmen auf das ''Finanzamt beteiligt.
Wir kennen die dortigen Betriebe, wo hintereinander die Separatistenkämpfc, 6548 Reichstag.
184.
Sitzung, svr.
v. Dryattder, Abgeordneter.)
dann die Beschlagnahmen, zum Schluß zwei oder drei Hochgewässer immer wieder denselben Betrieb vollkommen zerrüttet haben.
Schwere Notstände herrschen an der willkürlichen Grenze, die das besetzte Gebiet vom Saargcbiet trennt.
Der Regierungsbezirk Trier hat zum Teil geradezu sein Absatzgebiet verloren.
Wir unterstreichen die Vorstellungen, die namentlich die Handelskammer in Trier wegen der schwer bedrohten Lage des dortigen Mittelstandes der Reichsregierung unterbreitet hat.
Wir sind der Überzeugung, daß hier in großem Umfange wird eingegriffen werden müssen.
Der Senat Köln des Reichswirtschaftsgerichts ist überlastet.
Die Arbeitslosigkeit ist im besetzten Gebiete noch heute dreimal so groß wie in den übrigen Provinzen.
Wir wünschen, daß die Behörden Schützer und Anwälte der Bevölkerung sind, namentlich bei der Verteidigung ihrer Rechte gegenüber der Entente.
Wenn Leute, die so schwer geprüft sind, vielfach Monate warten müssen, bis ihnen ihre Auslagen für Gas, für Elektrizität und ähnliche Dinge ersetzt werden Leute nämlich, die unter fremder Einquartierung leiden —, so muß dies dazu beitragen, die Bevölkerung wirtschaftlich zu zerrütten, aber auch gemütlich und seelisch zu zermürben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir erwarten, daß die Novelle zum Okkupationsleistungsgesetz und zum Personenschädengesetz bald vorgelegt wird.
Beide Aufgaben sind dringlich geworden.
Nun unterstreiche ich vollkommen das, was mein Herr Vorredner von der Sozialdemokratie soeben über die separatistischen Strömungen in der Rheinprovinz gesagt hat.
Die eigentlich separatistischen Bewegungen unter französischem Schuh sind keineswegs tot.
Gerade im Laufe der letzten Monate sind immer wieder namentlich in der Pfalz Erscheinungen zutage getreten, die im Zusammenhang mit der schweren wirtschaftliche »Not größte Aufmerksamkeit verlangen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ausgehend von der Zentrale in Zabern über die elsässische Grenze hinweg, immer mit jener Spekulation auf die Not, die namentlich unter den Winzern herrscht, sind die Geister des Separatismus auch heute noch im Gange.
Schlimmer und auch darin stimme ich dem Herrn Redner der Sozialdemokratie zu als dieser offene, von Frankreich geschützte Separatismus ist der sogenannte legale Separatismus, der sich im Rheinland, getragen von äußerlich angesehenen Persönlichkeiten, gelwnd macht.
Zwar ist durch die Abmachun gen, die sämtliche Parteien in Königswinter seinerzeit geschloffen haben, die Anwendung des Artikels 18 der Reichsverfassung im besetzten Gebiet ausgeschlossen, so lange noch ein Feind auf deutschem Boden steht.
Aber die Bewegungen, die sich etwa an den Namen des Professors Schmitzmann knüpfen, Bewegungen, die von hohen Geistlichen, von hervorragenden Professoren, von Trägern sehr bekannter Namen im Rheinland gefördert werden, (hört!
hört!
rechts) verlangen die beharrliche und stärkste Aufmerksamkeit des Rheinlandministeriums.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir können auch nicht unsere Besorgnis über die Art unterdrücken, wie man neuerdings die österreichische Anschlußfrage sin Verbindung bringt mit der Frage Dienstag den 23.
März t 26.
einxr sogenannten Neugliederung des Reiches und einer rheinischen Autonomie.
Alle diese Fragen der rheinischen Autonomie gewinnen noch an Ernst dadurch, daß die Franzosen naturgemäß alles fördern, was geeignet ist, das Rheinland von Preußen zu trennen, (sehr wahr!
rechts) gewinnen an Ernst dadurch, daß es sich um ein entmilitarisiertes Gebiet handelt, und daß der Invcstiga tionsbeschluß ja doch noch heute besteht.
Ich bin wirklich einmal in der wunderbaren Lage, dem preußischen Herrn Innenminister, so fern er mir an sich steht, in diesem Punkte zuzustimmen.
Wir sind der Überzeugung, daß jeder Schritt zur Lösung des Rheinlandes von Preußen zugleich ein Schritt aus dem Wege zur Lösung des Rheinlandes vom Reich bedeutet und damit bewußt oder unbewußt zur Förderung französischer Wünsche.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Es war Friedrich Wilhelm III, der bei der Besitzergreifung der Rheiuprovinz 1815 das Wort sprach: »Diese deutschen Urländer sind die Vormauer der Freiheit und Unabhängigkeit Deutschlands, und Preußen hat die Pflicht und die ehrenvolle Aufgabe, sie zu beschützen und für sie zu wachen«.
Wir halten nichts für bedenklicher, als wenn Preußen, das doch die Verwaltung dieser Gebiete in der Hand hat, von Gebieten, die dem Zugriff des Reichs wenigstens militärisch gänzlich entzogen sind, und der preußische Staatsgedanke so geschwächt wird, wie es leider auch von vielen Persönlichkeiten geschieht, denen man eine größere Weisheit und eine größere Verantwortung in dieser Richtung zutrauen sollte.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalm.)
Wir sprechen unser Bedauern aus, wenn hervorragende Träger öffentlicher Ämter zwar schöne und durchaus zu billigende Worte über die Verbindung der Rheinlande mit dem Reiche finden, aber den preußischen Staatsgedanken verschweigen in einem Zusammenhang, wo er ein Recht hat, genannt zu werden.
zErncute Zustimmung.)
In dieser Verbindung beansprucht auch die Personalpolitik eine weitgehende Bedeutung, untz ich richte an die Herren vom Zentrum in diesem Zusammenhang die Bitte, Katholizismus und Zentrum nicht zu verwechseln.
Ich darf diese Bitte aussprechen gerade namens der vielen katholischen Freunde, die wir im Beamtentum haben.
Wir haben den Wunsch, daß bei der Besetzung aller amtlichen Stellen im besetzten Gebiet die Tauglichkeit und die Festigkeit in der Wahrung der staatsrechtlichen Zusammenhänge zwischen dem besetzten Gebiet und Preußen zum Ausdruck kommt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Nun zum Schluß noch ein Wort über die Pflege rheinischer Kultur!
Wir begrüßen es, »venu der Mainzer Dom durch Hilfe des Rheinlandministeriums vor dem Untergang gerettet wird.
Wir begrüßen alles, was durch die rheinische Vvlkspflege zur Stärkung rheinischer Kultur geschieht.
Wir haben ja in den früheren Jahren sogenannte Deutschtumsfonds für die Stärkung von Kulturbestrebungen in den Grenzgebieten gehabt, für Nordschleswig, für Posen.
Hier handelt es sich um etwas vollkommen anderes: die rheinische Kultur ist deutsche Kultur, und die Kulturfonds, die 6549 1 Reichstag.
184.
Sitzung.
ivr.
v. Drhandec, Abgeordneter.)
dafür ausgesetzt werden, sind nicht etwa dazu da, eine bedrohte Kultur zu fördern, nein, sie sollen dazu dienen, im besetzten Gebiet, aber über das besetzte Gebiet hinaus auch für ganz Deutschland eine der besten, der tiefsten, der ältesten deutschen Kulturen denn das ist die rheinische Kultur so wirksam zu machen, daß sie sich auch in einer inneren Kräftigung einer Bevölkerung auswirkt, an die Deutschland auch in der Zukunft noch große Ansprüche wird stellen müssen.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Zapf.
vr.
Zapf (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Lassen Sie mich ein Wort des Bedauerns aussprechen, daß der Etat für die besetzten Gebiete zu dieser Stunde hier zur Verhandlung kommt, (Zustimmung) wo das ganze Haus und alle, die zuhören wollen und zuhören müssen, von den aufregenden und wichtigen Debatten ermüdet sind, die an uns heute vorübergegangen sind.
(Erneute Zustimmung.)
Ich hätte gewünscht, daß der Etat für die besetzten Gebiete in einer besonderen Sitzung behandelt wird, mag diese auch vielleicht manchem unbequem gewesen sein ich glaube, wir hätten die Zeit dafür leicht herausbekommen können.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Man ist im unbesetzten Deutschland sehr geneigt, die) Not des besetzten Gebietes nicht höher einzuschätzen als die eigene, die an und für sich schon hoch genug ist, und doch ist die Not des besetzten Gebiets von einer ganz besonderen Art.
Lassen Sie mich ein einziges kleines Beispiel herausgreifen!
Ich erhalte heute von einer kleinen Industriegruppe es handelt sich um die Ziegeleiindustrie einen Brief, in dem sie mir mitteilt, daß sie gegen die französisch-luxemburgische Konkurrenz nicht mehr bestehen könne, das französische Produkt hat einen Herstellerpreis von 20 bis 22 Mark, der deutsche Preis für dasselbe Produkt beträgt das Doppelte.
Der Unterschied ist zurückzuführen auf die Verschiedenheit der Löhne, die in Frankreich und Luxemburg mit 28 Pfennig anzusetzen sind, während sie im deutschen Gebiet 68 Pfennig betragen.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Das müssen Sie dem Reichswirtschaftsminister jagen!)
Es ist klar, daß die Fabriken, die hiervon betroffen sind, ihre Produktion in diesem Jahre nicht aufnehmen können.
Das Resultat ist, daß wieder ein weiteres Tausend deutscher Arbeiter gerade im besetzten Gebiet brotlos wird.
Das ist nur ein Ausschnitt aus einem großen Gebiet denn wo immer Sie Hinschauen, überall das gleiche: es ist der große Notstand, der den ganzen Mittelstand, die Handwerker, die kleinen Gewerbetreibenden, auch die Landwirtschaft trifft, der sie insbesondere trifft an der hier heute mehrfach erwähnten Saargrenze, die von einem ganz besonders traurigen Geschick betroffen wird.
Schuld daran ist die Kunst der Grenzziehung, welche von seiten der Friedensschließer in Versailles nicht nur im Osten angewendet worden ist, wo man die Hüttenwerke von den Kohlen getrennt, sondern ebenso auch im Westen, insbeReichstag 16261184 Sitzung Dienstag den 23.
März 1926. sondere im Saargebiet, wo man die Kohlen- und die (0) Schwerindustrie von der weiterverarbeitenden Industrie gerissen hat.
Das alles hat zu einer wirtschaftlichen Not geführt, deren Ende heute noch nicht abzusehen ist.
Lloyd George hat im Laufe des Krieges in einer seiner Agitationsreden einmal erwähnt, die türkische Herrschaft laste auf den einst so blühenden Gefilden Anatoliens wie der Meltau.
Wenn Lloyd George die Wirkung des Meltaus auf die Wirtschaft irgendeines Gebietes studieren will, möge er in das besetzte Gebiet kommen und möge die Wirkung der Okkupation auf die dortige Wirtschaft studieren.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Sie sängt an bei den Werten der Immobilien, die im besetzten Gebiet durchgehend niedriger sind als im unbesetzten Gebiet, setzt sich fort bei der gesamten Industrie, die durch die Sanktionspolitik, durch die wiederholten Abschnürungen des Rheinlandes ihren Absatz verloren hat, und läßt sich wohl am besten in der Konstatierung zusammenfassen, daß nirgends in Deutschland die Arbeitslosigkeit größer ist, nirgends das Wohnungselend dringlicher nach Abhilfe schreit als im ganzen besetzten Gebiet.
Lähmend legt sich über das ganze besetzte Gebiet die Rechtlosigkeit, die durch das Fortbestehen der französischen Militärjustiz hervorgerufen ist.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das Rheinland bedauert das Ausbleiben der wichtigsten Rückwirkungen der Locarno-Politik, (lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei) 1 aus die wir mit Schmerz bis zum heutigen Tage zu warten haben.
Die Aufhebung der französischen Militärjustiz, mindestens ihre Reform, ist uns bereits am 14.
November 1925 in einer Note der Botschafterkonferenz zugesagt worden.
Die Ordonnanz 308 läßt in dieser Beziehung alles zu wünschen.
Es ist nicht ein einziger Schritt in dieser Beziehung geschehen.
Bis zur Stunde steht das ganze besetzte Gebiet unter der Diktatur der französischen Militärjustiz, die zwar im Augenblick milde ausgeübt wird, die aber jeden Augenblick M'der Lage ist, die Schlinge, die uns um den Hals liegt und liegenbleibt, fester anzuziehen, wenn es nur der französischen Politik paßt.
Die Truppenstärke ist an vielen Orten, jedenfalls in der dritten Zone, nicht herabgesetzt, sondern verstärkt worden.
Die Gendarmen, die französische Kriminalpolizei ist durchgehend auf einen höheren Stand gebracht worden.
Sie beginnt ihre Tätigkeit bereits in einer höchst unangenehmen Weise auszuüben, indem sie sich die Protektion und den Schutz des Separatismus angelegen sein läßt.
Es liegen in dieser Beziehung ganz bestimmte Dokumente vor, die bereits dem Ministerium für die besetzten Gebiete bekannt gemacht worden sind.
Den schönen Worten von Locarno, Paris und Genf entsprechen die Taten im Rheinland nicht.
Wenn die französische Presse, wenn sogar einer der bekanntesten und'vielgenannten Staatsmänner der alliierten Mächte in diesen Tagen wieder die Behauptung aufgestellt hat, die Deutschen würden die Konzessionen, die man ihnen macht, für nichts achten und, sowie sie gemacht sind, unbeachtet in die Ecke schieben, so wäre es an der Zeit, Reichstag.
184.
Sitzung.
Dienstag den 23.
März 1926.
6550 svr.
Zapf »Abgeordneter.)
einmal zu untersuchen, was für Konzessionen uns eigentlich bis zur Stunde gemacht worden sind.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Man kommt dabei zu ganz merkwürdigen Resultaten.
Zunächst wird uns vorgehalten die Räumung Kölns, dann heißt es: die Abschaffung der Delegierten, und schließlich als letzte Tat die Zurückziehung der französischen Truppen aus dem Saargebiet.
Allein die Räumung Kölns hat nicht am 1.
Januar 1926, sondern am 1.
Januar 1925 stattfinden sollen, das ganze Delegiertensystem war im Vertrag von Versailles überhaupt nicht vorgesehen, es war eine vollständig willkürliche und unberechtigte Einrichtung, die die französische Politik zu dem besonderen Zwecke der Stärkung des Separatismus, der Abtrennungs- und Annexionsbestrebungen geschaffen hat.
Und die Stationierung französischer Truppen im Saargebiet war ebenfalls nicht vorgesehen, so daß alle diese Konzessionen, die uns immer wieder vorgehalten werden, in Wahrheit keineswegs Konzessionen sind, sondern nur die Erfüllung unserer gerechten Ansprüche, auf die wir lange genug gewartet haben.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Trotz dieses Tatbestandes war und ist das Rheinland bis zu dieser Stunde in seiner überwältigenden Majorität Anhänger der Locarno-Politik geblieben.
Aber es muß wiederholt, und zwar von einem Rheinländer, ausgesprochen werden, daß das, was in Genf geschehen ist, keineswegs dazu angetan war, die Anhänger der (g) Locarno-Politik zu stärken.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Lord Derby hat absolut recht, wenn er für Deutschland faire Behandlung verlangt, und Hougthon, der amerikanische Botschafter in London, hat ebenso recht, wenn er eine Ara des Unfriedens, eine neue Ara der Feindseligkeit in Europa herannahen sieht infolge der Vorgänge in Genf,.
die in diesem ganzen Hause mit Ausnahme von ganz wenigen Illusionisten bedauert werden.
Ich bödaure es außerordentlich, daß Herr Briand, dessen Pathos und Leidenschaft geeignet sind, auch bei Fernerstehenden Eindruck hervorzurufen, es bis zur Stunde unterlassen und nicht den Mut gefunden hat, die einzige große Geste zu machen, die allein die Versöhnung der Völker gewährleisten könnte, die die Wiederaufrichtung Europas erzielen und schließlich das ist das Wichtigste für Herrn Briand auch die Wiederherstellung des französischen Franken nach sich ziehen würde.
Diese große Geste ist und bleibt die Räumung der zweiten und dritten Zone.
(Sehr richtig!)
Wir haben, wenn wir dieses Verlangen stellen, nicht nur den Artikel 431 des Versailler Vertrages für uns, sondern auch ein anderes Dokument, das zu meiner Überraschung bis zur Stunde im Reichstag noch nicht bekanntgegeben ist, das der weiteren Öffentlichkeit Deutschlands nicht so vor Augen geführt ist, wse es verdient hätte.
Das ist die Erklärung, welche die drei Friedensstifter von Versailles: Herr Wilson, Herr Lloyd George und Herr Clsmenceau am 16.
Juni 1919 abgegeben haben und die sich speziell auf die vorzeitige Räumung bezieht.
Mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten darf ich das Dokument verlesen.
Die Erklärung lautet: Die alliierten und assoziierten Mächte beabsichtigen nicht, die Zeit der Besatzung auszudehnen, bis die Reparationsklauseln vollständig erfüllt sind, da sie annehmen, daß Deutschland sich verpflichtet fühlen wird, jeden Beweis seines guten Willens und jede notwendige Garantie vor Ablauf der fünfzebnjährigen Zeit zu geben.
Da die Kosten der Okkuvation eine entsprechende Redu'ktion der für die Reparationen verfügbaren Zahlungen bedingen, bestimmen die alliierten und assoziierten Mächte laut Artikel 431 des Iriedensvertrages, daß, wenn vor Ablauf der fünfzehnjährigen Periode Deutschland all seine Verpflichtungen unter dem Friedensvertrag erfüllt hat, die Okkupationstruppen augenblicklich zurückgezogen werden sollen.
(Hört!
Hört!)
Wenn Deutschland zu einem früheren Termin Beweise seines guten Willens und befriedigende Garantien gegeben hat, die Erfüllung seiner Verpflichtungen zu sichern, werden die alliierten und assoziierten Mächte vereint bereit sein, untereinander zu einem Abkommen über eine frühere Beendigung der Okkupationsperiode zu gelangen.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Meine Herren!
Dieses Dokument, das die Unterschrift der drei vorhin von mir genannten Herren trägt, ist kein Bestandteil des Friedensvcrtrages, aber es ist das wichtigste Dokument zur Auslegung des Artikels 431.
Es besagt nichts anderes, als daß die Alliierten sich untereinander verpflichtet haben, zu räumen, auch wenn die Reparationsverpflichtungen noch nicht vollständig erfüllt sind, wenn wir nur Beweise des guten Willens geben und die Sicherungen und die Pfänder gegeben haben, die die Alliierten berechtigt sind zu verlanget,.
Nun stehen die Dinge doch so, daß heute unsere Reparationsverpflichtungen durch den Vertrag von London geregelt sind, daß wir unsere Pfänder und damit die Sicherheiten gegeben haben, die in diesem Dokument verlangt werden, ja daß wir einen großen Teil dessen, was uns auferlegt ist, bereits erfüllt haben.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich verweise weiter darauf, daß durch die Räumung Kölns die faktische Anerkennung erfolgt ist, daß unserseits die Abrüstung in allen ihren Bedingungen erfüllt ist.
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
Ich verweise endlich darauf, daß wir in dem Vertrag von Locarno in feierlicher Weise auf eine gewaltsame Wiedereroberung der uns entrissenen Gebiete im Westen verzichtet haben, und endlich auf die Tatsache, die der Herr Minister des Äußern im Laufe der Debatte ich glaube, es war am Montag in seiner Eröffnungsrede hier gebührend hervorgehoben hat, daß die Aufnahmekommission des Völkerbundes in einer feierlichen und nicht mehr zu widerrufenden Weise festgestellt hat, daß Deutschland seinen internationalen Verpflichtungen vollständig und restlos nachgekommen ist.
(Wiederholte lebhafte Zustimmung.)
Reichstag.
184.
Sitzung.
Dienstag den 23.
März 1926.
6551 (Dr. Zapf »Abgeordneter.)
() Nachdem diese Anerkennung vorliegt, möchte ich fragen: wann ist ein Augenblick gekommen, der günstiger sein soll, um die Frage der Räumung in der energischsten Weise zu betreiben, als gerade dieser Moment, in dem wir den Alliierten alles vorlegen können, was in Artikel 431 und was in dieser Erklärung gefordert wird, die ich verlesen habe.
Zu uns Abgeordneten des besetzten Gebietes dringen Tag für Tag die Notschreie des besetzten Gebietes in unendlicher Zahl von Industriellen, aus der Landwirtschaft, aus dem gesamten Mittelstand, von Angestellten, nebenbei von Angestellten, deren Ansprüche aus dem Ruhr- und Rheinkampf bis zur Stunde noch ihrer Regelung harren.
Ich möchte hiermit das Ministerium für die besetzten Gebiete an diese sehr rückständige Angelegenheit erinnern.
Ich sage, es kommen täglich aus allen Kreisen des besetzten Gebietes Notschreie verzweifelter Art zu uns, denen wir Abgeordnete leider nicht die Hilfe geben können, die nötig wäre.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, die Hilfe ist nur möglich seitens der Reichsregierung durch eine energische Weiterführung der Außenpolitik.
Die Hilfe muß dem besetzten Gebiet gegeben werden, und sie kann nur dadurch gegeben werden, daß die Reichsregierung die Räumung der zweiten und dritten Zone in einer ganz energischen Weise weiterbetreibt.
Ich freue mich und habe mit Dank begrüßt, baß der Reichskanzler Dr. Luther in seiner Polemik gegen Admiral v. Tirpitz als Ziel der deutschen Politik bezeichnet hat, die vorzeitige Räumung der zweiten und dritten Zone durchzusetzen.
Ich kann dem Herrn Reichskanzler namens des besetzten Gebietes, ich glaube aber auch namens meiner Partei sagen, daß wir ihn bei diesem seinem Worte nehmen und festbasten werden, wenn semals irgendein Nachlaß der Energie der Reichsregierung in dieser Beziehung zu erwarten wäre.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Weber (Düsseldorf).
Weber (Düsseldorf) (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Laufe des verflossenen Jahres ist von dieser Stelle schon verschiedentlich zu den Nöten des besetzten Gebiets Stellung genommen worden.
Wenn man die Reden, die damals gehalten worden sind, und die heute gehaltenen Reden, sowie die Anträge und Abstimmungen gegenüberstellt, so finden wir, daß bei fast allen Parteien zwischen der Theorie und der Praxis ein schreiender Gegensatz besteht, und das müssen wir den Einwohnern des besetzten Gebietes und insbesondere der Arbeiter- und Angestelltenschaft entschieden darlegen.
Wenn der letzte Redner davon sprach, daß so wenig Abgeordnete hier seien und daß das zeige, das so wenig Interesse an dieser Frage sei, so sage ich: es kommt weniger daiauf an.
wieviel anwesend sind, sondern darauf, daß die Anträge, die wirklich einen Wert haben, um die Not des besetzten Gebietes zu lindern und zu beseitigen, angenommen werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es kommt viel weniger auf schöne Redensarten als auf Taten an, und da müssen wir leider feststellen, daß es daran in diesem Kreise sehr mangelt.
Wir haben das auch am Sonntag bei der großen Befreiungsfeier in Köln gesehen.
Da konnte der Reichs- (G Präsident seine Rede nicht besser schließen, als indem er dreimal Hurra schrie.
Dann wurde nachher noch berichtet, daß bei ihm bei einzelnen Anlässen die Rührung derart stark gewesen sei, daß ihm die Tränen über die Wangen gerollt wären.
Durch derartige Rührszenen wird jedenfalls die Not des besetzten Gebiets nicht gelindert.
Sogar wenn diese Tränen sich zu einem Hochwasser auswachsen würden, wie wir es im besetzten Gebiet am Rhein gesehen haben, würde an dieser Tatsache absolut nichts geändert werden.
Wir haben aber gesehen, wie die einzelnen Parteien zu diesen Fragen stehen.
Als die Hochwasserschäden hier zur Debatte standen, wurden von allen Parteien die Schäden aufgezeigt.
Aber als man in den Ausschüssen die Frage erörterte, sah man, daß man nur ungefähr zehn Prozent von dem gab, was in Wirklichkeit als Schade in Frage kam.
Daß die Arbeitslosigkeit im besetzten Gebiet Prozentual auf die Bevölkerung größer ist als im unbesetzten Gebiet, ist schon gesagt worden.
Das war aber schon vor einem halben Jahre genau so.
Nun sehen wir, wie die einzelnen Parteien, wie auch die Regierung und wie der Ausschuß für die besetzten Gebiete zu diesen Fragen Stellung genommen haben.
Der Ausschuß hat eine Entschließung gefaßt, und ich kann dazu einiges mitteilen, was das Reichsarbeitsministerium unter dem 5.
Januar über die Ausführung von Notstandsarbeiten und überhaupt zur Erwerbslosenfrage geschrieben hat.
Was dort geschrieben wird, ist für die ganze Haltung der Regierung so charakteristisch, daß ich es mir im einzelnen hier vorzutragen erlauben werde.
Es heißt dort unter anderem: Insbesondere ist es bei der Notlage der Wirt- (v) schaft und ihrem Mangel an Betriebsmitteln nicht zu verantworten, wenn Arbeiten ohne wirtschaftlichen Wert als Notstandsarbeiten gefördert werden.
Die zuständigen Stellen müssen sich stets vor Augen halten, daß die öffentlichen Mittel, die für diese Arbeiten zur Verfügung gestellt w -b n, letzten Endes zu einem großen Teil von der Wirtschaft aufgebracht sind.
Die Kreise der Wirtschaft würden es aber nicht verstehen, wenn die Mittel, die aus Steuern aus den Betrieben herausgezogen worden sind, für Arbeiten verwendet werden, die vom wirtschaftlichen Standpunkt aus wertlos sind.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Hieraus ersehen wir schon, welchen Standpunkt die Regierung einnimmt.
Die Arbeiten, die da ausgeführt werden, sind also vom wirtschaftlichen Standpunkt aus vollkommen wertlos, so urteilt eine Regierung, urteilt das Reichsarbeitsministerium, und diese Regierung wird heute, wie wir gesehen haben, von der Sozialdemokratischen Partei gestützt.
Die Sozialdemokratie stimmt für ein Vertrauensvotum für diese Regierung.
Ich glaube, wenn man schon hören muß, was die Sozialdemokratische Partei sagt, daß man nämlich in außenpolitischen Fragen die Regierung unterstützen müßte, und wenn man weiter sieht, welchen Standpunkt die Regierung auf innerpolitischen und Wirtschaftsgebieten, besonders in bezug auf die Arbeitslosen- und Kurzarbeiterunterstützung einnimmt, so kann eine Partei, die in ihren Reihen leider noch sehr viele Arbeiter zählt, diese Stellungnahme wirklich nicht verantworten.
931 »6552 Reichstag.
184.
Sitzung.
Dienstag dm 23.
März 1926.
(Weber (Düsseldorsj, Abgeordneter.)
Zn dem Schreiben heißt es an einer anderen Stelle weiter: Im Einvernehmen mit dem Herrn Reichsminister der Finanzen darf ich empfehlen, dabei schon jetzt die Grundsätze, die in § 111 des Entwurfs eines Gesetzes über die Arbeitslosenunterstützung vorge sehen sind, als Richtschnur zu nehmen.
Die Regierung legt also den Entwurf eines Gesetzes vor und verlangt gleichzeitig, daß das Gesetz schon als angenommen betrachtet werden soll, daß die Richtlinien der Regierung schon als Richtschnur genommen werden sollen.
Man steht also schon hieraus, wie die Verhältnisse liegen.
Aber auch der Etat trägt diese Spuren.
Obenan steht in Fettdruck: Freiwerdende Stellen können mit Zustimmung des Reichsministers der Finanzen neu besetzt werden.
Also nicht das Ministerium als solches entscheidet darüber, sondern der Reichsfinanzminister hat das entscheidende Wort in diesen Fragen.
Wie nun im einzelnen die besetzten Gebiete bedacht worden sind, haben wir ja schon bei der Besprechung der Winzerunruhe in Berycastel gesehen.
Diese Winzerunruhe kam wirklich nicht deshalb, weil die Winzer von irgendeiner Seite politisch aufgezogen worden sind, sondern aus der direkten Not herausgeboren, war man zu diesen Gewalttätigkeiten übergegangen.
Hier haben wir also ein praktisches Beispiel dafür, wie die Regierung für diese Kreise noch gesorgt hat.
Dann noch eine Frage, die von keinem einzigen Redner berührt worden ist, die uns allerdings sehr am Herzen liegt.
Wir haben nämlich heute noch rm besetzten Gebiet in den Gefängnissen, wie wir feststellen sk!
können, sogar in deutschen Gefängnissen politische Gefangene, und zwar ungefähr 170 Mann, die man angeblich als politische Gefangene bezeichnet.
Wir müssen schon dringend darum bitten, daß von allen Seiten alles getan wird, um diese politischen Gefangenen zu befreien.
Der Herr Kollege Hofmanu (Ludwigshafen) hat auch sehr warm von den Saararbeitern gesprochen, die dort im besetzten Gebiet an der Saar teilweise für Franken arbeiten müssen.
Wie liegen dort die Verhältnisse
Durch die Entwertung des Franken ist es diesen Leuten nicht möglich, das Notwendigste zu kaufen.
Die Frage stand auch in dem Ausschuß für die besetzten Gebiete zur Tagesordnung.
Das höchste, was dort bewilligt worden ist, waren 350 000 Mark.
Das vergleiche man einmal mit dem, was hier geredet wird und was man bei anderen Gelegenheiten darzulegen versucht hat.
Herr v. Guörard von der Zentrumspartei, der am 13.
Mai vorigen Jahres den Bericht über den Ausschuß für die besetzten Gebiete gab, hat damals schon erwähnt, daß für die Befreiungsfeiern am Rhein 450 000 Mark eingesetzt seien, was nach seiner Auffassung zu niedrig wäre, weshalb man diese Summe erhöhen müsse.
Man hat sie auf 550 000 Mark erhöht.
Für die Arbeiter setzt man also 350 000 Mark ein und für die Befreiungsfeiern am Rhein 550 000 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Hier sieht man den Unterschied, wie es in der Praxis zugeht.
Dann zu der Frage der Ruhrentschädigung einige Worte.
Wenn HerrKollegeKirschmann von der S. P. D. sagt, daß erhebliche Summen nicht nur an die Industrie, sondern auch an andere gezahlt worden seien, so glaube ich nicht, daß man diesen Satz unterstreichen kann, weil an die Industriellen 750 Millionen und an die Arbeiterschaft nur 13 Millionen gegeben wurden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Diese Gegenüberstellung berechtigt in keiner Weise dazu, eine derartige Sprache zu führen, wie sie hier von dem Vertreter der sozialdemokratischen Fraktion beliebt worden ist.
Wie ist nun die Ruhrnnterstützung gehandhabt wor den
Wir haben Beispiele, daß Bergleute, die beim passiven Widerstand in den Streik eintraten und dann, wie Herr Kollege Kirschmann sagte, mit verschränkten Armen den Tanks entgegensahen und sie aufhalten wollten, die im Randgebiet wohnen, jetzt die Ruhrunterstützung nicht bekommen, weil sie nicht im besetzten Gebiet wohnen.
Wenn man die Richtlinien so auslegt, kann man von einer Loyalität nicht mehr reden.
Dann ist mir mitgeteilt worden, daß in verschiedenen Wohlfahrtsämtern bei der Auszahlung dieser Unterstützung nach folgendem Rezept verfahren worden ist.
Man schrieb dem Betreffenden, der die betreffende Anzahl Tage arbeitslos war, eine Karte und teilte ihm mit, daß er sein Geld abholen könne, aber sein Mietsbuch mitbringen müsse.
War dann der Betreffende mit der Miete im Rückstand, hat man sie ihm ohne weiteres von dieser Unterstützung von 40 Mark abgezogen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das war nicht der Sinn des Beschlusses.
Wenn Wohl fahrtsämter sich dazu hergeben, für die Hausbesitzer die Mieten einzutreiben, dann muß man entschieden dagegen protestieren.
Da kann die Regierung nicht erwarten, daß sie die Liebe der Bewohner des besetzten Gebietes erringt.
Wie steht es mit dem Wohnungsbau
Es ist in vielen Städten des besetzten Gebietes vorgekommen, daß man Arbeitslose, die ihre Miete nicht mehr be zahlen konnten und eine Räumungsklage bekamen und hinausgeworfen wurden, in Gefängniszellen einsperrte.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich habe feststellen können, daß man schwangere Frauen im siebenten und achten Monat in Gefängnis zellen eingesperrt hat, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) Laß man Frauen, die in das Krankenhaus kamen und dort ihre Entbindung durchmachten, acht Tage nachher mit dem kleinen Kinde in eine Dunkelzelle einsperrte, weil man sonst keinen Raum für sie hatte.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das sind so einige Beispiele, wie es im besetzten Ge biet aussieht.
Als aber die Franzosen abzogen und die Wohnungen frei wurden, die das Bürgertum bisher missen konnte, weil es unter einem gewissen Zwange stand, und als wir nun verlangten, daß diese Wohnungen für den Wohnungsmarkt freigegeben werden sollten, da hat keine der Parteien, die hier so warm für das besetzte Gebiet sprechen, diesen Antrag unterstützt.
Man schickte lieber die schwangeren Frauen in die Gefängniszellen.
Auch für Neubauten hat die Regierung Geld, und in vielen Städten, wo 3- bis 5000 Wohnungsuchrnde 6553 Reichstag.
184.
Sitzung.
(Weber (Düsseldorf).
Abgeordneter.)
(r) sind, weiß man weiter nichts zu tun, als für die Schupo große Kasernen zu errichten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Aber für den Wohnungsbau, der im besetzten Gebiet dringend notwendig ist, hat man kein Geld übrig.
Daß die 18 000 Eingänge wegen der noch nicht ausbezahlten Unterstützungen vorliegen, ist ebenfalls bezeichnend.
Mir ist gestern noch der Fall eines Mannes vorgetragen worden, der auch eine Petition nach hier geschickt batte.
Als er nach längerer Zeit und nach verschiede neu Schreiben sich beschwert hatte, wurde ihm mitgeteilt, daß wohl die Zuschrift noch da wäre, daß aber die Belege für seine Forderungen verloren gegangen wären.
Wenn eine derartige Verwaltungspraxis berrscht, braucht man sich nicht zu wundern, daß keine Unterstützungen ausbezahlt werden.
Nun noch ein Wort zu der berühmten Befreiung, von der so viel gesprochen ist.
Für die Arbeiterschaft und Angestelltenschaft bedeutet diese sogenannte Befreiung weiter nichts, als daß eine Polizei abgezogen und die andere Polizei eingezogen ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich erinnere an die blutigen Vorgänge in Essen im vorigen Sommer, die ja auch hier besprochen worden sind, wobei natürlich auch von sozialdemokratischer Leite Einspruch erhoben war, daß die Frage sofort behandelt werden sollte.
Da wurde auch die Befreiung gefeiert, und auch die Arbeiterschaft hatte sich dazu zusammengefunden aber die lieben Kinder von Severing hatten nichts Besseres zu tun, als die Arbeiter, die da ankamen, mit Gummiknüppeln schamlos zusammenzu hauen.
Das sind so Zeichen der Liebe, wie sie von seiten der Regierung zum Ausdruck kommen.
Die wirtschaftliche Lage der Arbeiterschaft hat sich in keiner Weise gebessert.
Ob dort die Franzosen oder Engländer waren oder ob jetzt die deutsche Polizei dort ist, das hat an der wirtschaftlichen Lage der Arbeiter nichts geändert.
Darum soll man nicht von einer Besserung reden, wie man es in Köln getan hat.
Bezeichnend ist ja auch, daß das Wort Republik, soviel ich gehört habe, bei den Kölner Feiern nicht ein einziges Mal gefallen ist.
Severing wußte sehr schön von Vaterlandsliebe und Heimatliebe zu reden, aber das Wort Republik kennt er nicht.
Nun einiges zu dem, wie sich die einzelnen Parteien zu diesen Fragen gestellt haben.
Wir hatten im Ans schuß den Antrag Nr.
82 gestellt, daß frei werdende Wohnungen in Köln wurden damals, glaube ich, 3000 frei in erster Linie den Wohnnngslosen, den Obdachlosen und den Kriegsbeschädigten zur Verfügung gestellt werden sollten.
Dieser Antrag, der doch das Gegebene gewesen wäre, wenn man wirklich den Be dürftigen helfen wollte, wurde glatt abgelehnt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir haben den Antrag gestellt, daß den im Saargebiet arbeitenden und in Deutschland wohnenden Arbeitern der durch die Frankeninflativn entstandene Lohnausfall ersetzt werden soll.
Auch das ist abgelehnt worden.
Wir haben weiter einen Antrag betreffend Ruhr entschädigung gestellt.
Wir werden darauf ja noch zurückkommen wir werden die Sache nicht so laufen lassen.
Wir hatten beantragt, daß jeder, der im Fahre 1924 oder im Jahre 1925 40 Tage arbeitslos Dienstag den 23.
März 1926. war, 80 Mark Entschädigung bekommen sollte.
Auch (G dieser Antrag wurde abgelehnt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir haben beantragt, daß für Notstandsarbeiten 100 Millionen zur Verfügung gestellt werden sollen, daß für Wohnungsbau 50 Millionen zur Verfügung, gestellt werden sollen.
Auch das wurde abgelehnt.
Ich habe Ihnen ja das Schreiben des Reichsarbeitsministeriums verlesen, aus dem hervorgeht, wie man die Arbeitslosen als vollständig überflüssiges, unnützes Kapital bewertet, das in keiner Form irgendeinen Wert hat.
Die Anträge, die wir gestellt hatten, um die für kulturelle Zwecke eingesetzte Summe von zwei Millionen auf fünf Millionen zn erhöhen, wurden ebenfalls abgelehnt.
Wir müssen schon sagen, daß wir nach all diesen Tatsachen gar keinen Anlaß haben, diesem Etat zuzustimmen, weil er in keiner Weise den berechtigten Wünschen der Arbeiter und Angestellten im besetzten Gebiet gerecht wird.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß eine Regierung wie die heutige, die uns solchen Etat vorlegt, die im verflossenen Jahre durch ihre Zoll- und Steuerpolitik die Grundlage für die heute bestehende Wirtschaftskrise gegeben hat, in gar keiner Form für uns in Frage kommt.
Wir können nur feststellen, daß die kapitalistische Gesellschaftsklasse unfähig ist, diese Millionen von Erwerbslosen zu beschäftigen und ihnen Brot zu geben.
Deshalb lehnen wir diesen Etat ab und werden bei künftiger Gelegenheit auf die Fragen des besetzten Gebiets und die Frage der Ruhrentschädigung noch einmal zurückkommen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Der Herr Abgeordnete Dr. Raschig hat das Wort.
Dr. Raschig (DD), Abgeordneter: Meine Damen »nd Herren!
Der Herr Abgeordnete Graf Westarp bat gestern betont, er habe von den Rückwirkungen von Locarno gar nichts bemerkt.
Daraus entnehme ich nur, daß sein Wohnsitz recht west vom besetzten Gebiet entfernt ist und daß er sich auch nicht bei einem seiner politischen Freunde aus dem besetzten Gebiet nach den dortigen Verhältnissen erkundigt hat.
Sein Parteigenosse Herr v. Drvander hat ja vorhin zugegeben, daß sich die Methode der Besatzung tatsächlich geändert hat, und das ist doch eine Folge des Vertrags von Locarno.
Ich persönlich bin im Jahre '1923 von den Franzosen sehr hart angefaßt worden und habe mannigfache Unbill erlitten.
Vor dem Verdacht, franzosenfrenndlich zu sein, bin ich daher einigermaßen geschützt.
Aber kein nüchtern und unbefangen denkender Bewohner des besetzten Gebiets wird bestreiten, daß der politische Druck, der jahrelang auf uns geruht hat, ganz-wesentlich nachgelassen hat.
Natürlich bleibt noch sehr vieles zu bessern.
In dieser Hinsicht stimme ich all den Beschwerden zu, die die Herren Kirschmann, Hofmann (Llidwlgshafen) und Zapf hier vorgetragen haben, und will Sie nicht mit deren Wiederholung ermüden.
Es wird und muß des Rheinministeriums unausgesetztes Bemühen sein, auch diese Reste zum Verschwunden zn bringen.
6554 Reichstag.
184.
Sitzung.
sl) r. Raschig, Abgeordneter.)
Es ist ja typisch für die ganze Denkungsweise der Franzosen, daß sie, um einen Teil von 307 Ordonnanzen aus der Welt zu schaffen, eine Ordonnanz 308 herausgeben müssen.
Man könnte sich damit noch zufrieden geben, wenn diese Ordonnanz wirklich nur Erleichterungen brächt.
Ich gebe zu, daß sie eine Menge Erleichterungen bringt aber sie bringt auch Erschwerungen ganz deutlicher Art.
Wenn sie zum Beispiel das Versammlungsrecht freigibt, so ist das in den meisten Orten des besetzten Gebietes ein Fortschritt gegen früher.
Sie erschwert aber das Versammlungsrecht in den Garnisonstädten, deren es dort nicht weniger als 142 gibt.
In diesen Garnisonstädten ist jetzt eine Genehmigungspflicht für Versammlungen eingeführt, während früher allgemein nur eine Anmeldepflicht bestand.
Das ist natürlich ein gewaltiger Unterschied.
Früher ging man hin, meldete die Versammlung an und bekam eine Quittung über die Anmeldung daun konnte einem nichts mehr geschehen.
Jetzt muß mau eine Genehmigungsurkunde haben, und da wird oft sehr kleinlich vorgegangen.
Es steht zwar in der Ordonnanz 308, daß das Verbot von Versammlungen nur durch die Rheinlandkommission erfolgen kann, nicht durch die örtlichen Befehlshaber.
Aber sowie man sich auch nur eine Kleinigkeit gegen diese Vorschriften vergeht, wird sie einfach nicht genehmigt.
Ich kann bestätigen, was Herr Kollege Hofmann schon sagte, daß in Kaiserslautern eine Versammlung vor!
Wochen 45 Stunden statt 48 Stunden vorher angemeldet wurde die Genehmigung erfolgte nicht, und es wurde dem Anmelder sogar bedeutet: wenn man doch versuchen würde, die Versammlung abzuhalten, würde sie mit Waffengewalt auseinandergetrieben (ö) werden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Ordonnanz 308 beschäftigt sich nach der Überschrift einesteils mit Brieftauben, aber in Wirklichkeit erschwert sie die Taubenzucht jedem Taubenhalter.
Sie legt jedem Taubenhalter auf, über seinen Taubenbestand jederzeit ein vollständiges Verzeichnis nach Herkunft und Stammbaum zu führen.
Das ist natürlich eine ganz unmögliche Sache.
Kein Mensch kann diese Vorschriften erfüllen.
Aber jeder Taubenhalter läuft Gefahr, wegen Nichtbeachtung einer französischen Verordnung eines Tages denunziert und bestraft zu werden.
Und solche Denunziationen sind sehr leicht- möglich.
Denn es wurde schon von den Vorrednern bemerkt, daß die französische Gendarmerie sich noch immer in Tätigkeit befindet.
Kein Mensch weiß, was sie eigentlich macht, wenn sie nicht etwa Anzeigen wegen Übertretungen erstattet.
So haben wir noch über vieles zu klagen.
Aber das darf uns doch nicht blind dagegen machen, daß das allerschwerste Druckmittel, das man gegen uns angewandt hat, seit Locarno vollständig verschwunden ist.
Das war das Delegiertensystem.
Die Delegierten sind überall aufgehoben worden.
Damit hat das allerböseste ein Ende gefunden, das Mitregieren der Delegierten in der ganzen Verwaltung.
Es kommt nicht mehr vor, daß jede Derwaltungsmaßnahme eines Be.
zirksamtmanns oder eines Bürgermeisters der Kontrolle und der Genehmigung eines französischen Beamten unterliegt.
Unsere Behörden können jetzt im Einvernehmen mit der Bevölkerung und unbehelligt durch Fremde schalten und walten.
Gegenüber diesem gewaltigen Fortschritt schrumpft doch alles, was noch an Dienstag den 23.
März 1926.
Plackereien übriggeblieben ist, auf ein Geringes zusammen.
Infolgedessen ist der Druck, der augenblicklich aus dem besetzten Gebiet ruht und der wirtschaftlicher Natur ist, weit größer als der politische Druck.
Dieser wirtschaftliche Druck ist natürlich eine mittelbare Folge der Besetzung und eine mittelbare Folge vor allem der neuen Grenzziehung, namentlich der Ziehung der Zollgrenze gegen das Saargebiet.
Im besetzten Gebiet ist die Zahl der Arbeitslosen weit größer als im unbesetzten Deutschland, ein Zeichen, daß die Zahl der stillstehenden Betriebe hier weit stärker ist.
Die Höchstsumme wird in der Pfalz erreicht.
Und hier wieder ist es der Westen der Pfalz, die Grenze gegen die Saar, wo die stärkste Arbeitslosigkeit herrscht.
Man muß sich nur vorstellen, daß dort eine große Stadt liegt, Pirmasens, das Zentrum der Schuhindu strie, eine ganze Stadt, die nur vom Schuhhandwerk lebt und gelebt hat.
Diese Stadt hat schon durch den Versailler Vertrag ihre ganze Kundschaft in ElsaßLothringen verloren.
Nun kam zu Anfang des Jahres 1024 die Errichtung der Zollgrenze gegen das Saargebiet.
Damit verlor sie auch noch ihre Kundschaft im Saarland.
Die Nachwehen deS bösen Jahres 1923 waren noch nicht vorüber.
Man kann nicht erstaunt sein, daß sich diese Stadt unter den jetzigen Verhältnissen nicht erholen kann.
Denn jeder Geschäftsmann weiß, wie schwer es ist, sich für eine verlorengegangene Kundschaft anderswo Ersatz zu suchen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
In Pirmasens und Umgegend sind nicht weniger als 350 Schuhfabriken gewesen.
Schon ist die Industrie an Ort und Stelle davon überzeugt, daß auf die Dauer nur noch 150 werden bestehen können.
Ob diese Zahl nicht auch noch zu hoch ist, ist sehr die Frage.
Etwas Ähnliches haben Sie in Zweibrücken.
Zweibrücken ist der Sitz einer großen Maschinenindustrie, die früher viel nach dem Elsaß, nach Lothringen und namentlich nach dem Saarlande verkauft hat, wo ein großer Konsum von Maschinen für bergbauliche Zwecke ist.
Zweibrücken ist sozusagen ein tote Stadt geworden.
Die Maschinenindustrie liegt danieder.
Die größten Maschinenfabriken stehen dort unter Geschäftsaufsicht, und cs ist gar nicht abzusehen, wie sich die Verhältnisse dort ändern sollen.
Man denke an die vielen kleinen Orte in jener Gegend, wo eine arbeitsfrohe Bevölkerung wohnt, die täglich in das Saargebiet reist und dort ihre Arbeit in den Bergwerken verrichtet.
Die Leute werden dort nach Frankenwährung bezahlt, und die Einnahme, die sie haben, ist natürlich so schlecht, baß sie sich nur das Allernotwendigste kaufen können.
Das kaufen sie selbstverständlich auch im Saargebiet, denn dort ist alles viel billiger eine Folge des schlechten Frankenstandes —, und die einheimischen Geschäftsleute, die Handwerker, die Kaufleute an der Grenze des besetzten Gebietes sind vollständig totgelegt.
Hier wird es sehr viele Wunden zu heilen geben, und das Rbeinministerium und vor allen Dingen auch das Reichsfinanzministerium wird noch sehr viel zu tun haben und große Mittet aufwenden müssen, um das Leben in diesen Grenzgebieten überhaupt nur erträglich zu gestalten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Reichstag.
184.
Sitzung.
(Dr. Raschig, Abgeordneter.)
»Bei dieser Gelegenheit muß aber die Frage aufgeworfen werden, ob man nicht versuchen sollte, im Einverständnis mit Frankreich und dem Völkerbund die noch neun Fahre laufende Trennung des Saargebiets von Deutschland schon jetzt aufzuheben.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nun ist zwar gestern mehrfach betont worden, der Völkerbund sei tot.
Wenn ich aber so etwas höre, fällt mir immer das Wort des amerikanischen Humoristen Mark Twain ein, der auch einmal totgesagt war und nachher den Zeitungen schrieb: Die Nachricht von meinem Ableben ist stark übertrieben.
(Große Heiterkeit.)
Das Totsein des Völkerbundes ist auch stark übertrieben.
Wir leben lieber der Hoffnung, daß Totgesagte um so länger am Leben bleiben, und hoffen, daß es dem Völkerbünde ebenso gehen wird.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Einsichtige Franzosen geben schon heute -gtz daß Frankreich am Saargebiet und an der Ausnutzung seiner Kohlengruben keine Freude erlebt hat.
Denn zur Herstellung von Koks und sogar zur Deckung des Bedarfs der französischen Eisenwerke ist die Saarkohle wenig geeignet, und Frankreich ist daher für diese Zwecke nach wie vor auf Ruhrkoks angewiesen.
Aber die Saarkohle ist eine vorzügliche Gaskohle.
Infolgedessen geht sie, nachdem man einige Jahre vergeblich versucht hat, ihr in Frankreich einen großen Markt zu verschaffen, jetzt wiederum dahin, wo sie ihr natürliches Absatzgebiet hat, nämlich an die süddeutschen Gaswerke.
Der Verwaltung der Kohlengruben mit L ihrem deutschsprechenden Beamten- und Arbeiterpersonal macht den Franzosen gewaltige Schwierigkeiten und kostet ihnen ein ungeheures Geld.
Das Eindringen des französischen Kapitals in die Saarindustrie hat sich sehr schlecht gelohnt denn Frankreich kauft keine Fabrikate aus der Saargegend, an die es nicht gewöhnt ist, und an Eisen hat es ohnehin genug.
Die Saarindustrie wirft daher keinen Gewinn ab, und die Investition französischen Kapitals in dieser Industrie, die in sehr großem Maßstabe stattgefunden hat, hat sich als unrentabel erwiesen.
Vor der Volksabstimmung, die in neun Jahren stattfinden soll, hat die französische Diplomatie schon jetzt eine heilige Scheu.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Denn bei dieser Volksabstimmung wird sich herausstellen, daß die große Petitionsliste von 600 000 Saarbewohnern, die seinerzeit Clemenceau dem Herrn Wilson vorlegte, von 600 000 Saarbewohnern, die angeblich für Frankreich optieren wollten, ein purer Schwindel gewesen ist.
Es werden keine 60 000 sein, und man rechnet hoch, wenn man 6000 Saarbewohner annimmt, die für Frankreich stimmen.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Da man sich den Vorwurf dieser Fälschung doch nicht gern aussetzen will, kann ich mir vorstellen, daß bei der französischen Regierung schon jetzt eine gewisse Geneigtheit vorhanden wäre, das Saarabkommen rückgängig zu machen.
Wenn Frankreich damit einverstanden wäre, würde der Völkerbund ganz sicher zustimmen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dienstag de »23.
März 1926.
16555 Wir haben ja von dem Herrn Reichsaußenminister ge- (G hört, daß trotz des Genfer Fehlschlages auf Vorschlag Briands Deutschland geradeso behandelt werden soll, als sei es in den Völkerbund eingetreten.
So scheint cs mir nicht ganz aussichtslos zu sein, daß man schon jetzt versucht, den geradezu unleidlichen Verhältnissen an der Saargrenze ein Ende zu machen und den früheren Zustand, der in neun Jahren doch kommt, schon jetzt wiederherzustellen.
Ich sagte vorhin schon, daß die Folgen des Locarno Vertrages doch ganz deutlich im besetzten Gebiet und namentlich in der Pfalz fühlbar geworden sind.
Es ist nicht zu leugnen, daß die politische Erlösung der besetzten Gebiete auf dem Marsche ist, und nichts wird ihr Fortschreiten verhindern können.
Aber verlangsamt konnte das Fortschreiten in der Tat werden, wenn es den Rechtsparteien einmal gelingen würde, einen Außenminister zu stürzen, dem man allerhöchstens den Vorwurf machen kann, daß er im Jahre 1924, als MacDonald und Briand Deutschland zum Eintritt in den Völkerbund aufforderten, dieser Aufforderung etwas langsam und zögernd und zu sehr überlegt gefolgt ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Eine Verlangsamung der Versöhnung könnte erfolgen, wenn es den Rechtsparteien gelänge, der Reichsregierung eine Schwenkung in der auswärtigen Politik aufzuzwingen, die von der geraden, seit zwei Jahren befolgten Linie abweichen würde.
Das Ergebnis des heutigen Tages ist ja, daß vorläufig eine solche Schwenkung nicht zu befürchten ist.
Hoffen wir, daß wir bei der jetzigen geraden Linie bleiben können.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
(v) Vizepräsident Dr. Bell: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Bahersdörfer hat das Wort.
Dr. Bayersdörfer (V), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Es ist erfreulich, daß zur Beratung des Etats der besetzten Gebiete wenigstens die Herren vom zuständigen Ministerium fast vollzählig erschienen sind.
Tief bedauerlich und geradezu unerhört finde ich es, daß die Länder auch nicht mit einem einzigen Vertreter heute bei der Beratung des Etats der besetzten Gebiete zugegen sind, um von der Not der besetzten Gebiete etwas zu hören und auf Mittel und Wege zu sinnen, um der Not, die bei uns in so außerordentlicher Weise vorhanden ist, irgendwie zu steuern.
Dies zur Einleitung!
Ich will mich im Gegensatz zu meinem Herrn Vorredner in meinen Ausführungen etwas enger an den Haushaltsplan anlehnen und beginne mit dem Abschnitt Fortdauernde Ausgaben, um dabei kurz auf einige Forderungen zurückzukommen, die ich bereits im vorigen Jahre gestellt habe.
Der Herr Neichsjustizminister, im Nebenamt Minister für die besetzten Gebiete, hat uns vorhin mitgeteilt, daß die Gerüchte, das Rheinministerium würde aufgehoben werden, unwahr seien, daß man gar nicht daran denke.
Aber ich bin damit allein nicht zufrieden.
Ich komme auf meine vorjährige Forderung zurück, daß das Rheinministerium auch wieder mit einem Minister im Hauptamt besetzt wird ich habe die Gründe dafür im vorigen Jahre des längeren und breiteren auseinandergesetzt; sie sind bis auf den heutigen Tag dieselben geblieben.
An einem umfangreichen, mit schwersten Verantwor6556 Reichstag.
184.
Sitzung.
(Dr. Bayersdörfer, Abgeordneter.)
tungen, Pflichten und Aufgaben dicht besäten Betätigungsfelde wird es dem neuen Herrn Minister sicher nicht fehlen dafür ist leider ich glaube, noch für sehr lange Zeit reichlich gesorgt, besonders jetzt nach dem »rühmlichen »Ausgange in Genf und der zielbewußten, nie von ihrem Leitgedanken abweichenden Einstellung der Gegenseite.
Ich nehme an und rechne damit, daß sich das Kabinett vielleicht doch noch einmal mit dieser Frage der Wiederbesetzung des Ministeriums für die besetzten Gebiete mit einem Minister im Hauptamt beschäftigt, um so mehr, als es in der Antrittskundgebung der neuen Regierung hieß, daß das Ministerium für die besetzten Gebiete »vorläufig« von dem Herrn Iustizminister mitverwaltet werde.
Ich will durch diese Feststellung keine Kritik an der Tätigkeit des Herrn Ministers üben im Gegenteil, ich erkenne sie rückhaltlos an.
Ein anderer vorjähriger Antrag ging aus die Wiederbesetznng des Neickskommiffariats hin, ein Wunsch, der mittlerweile in Erfüllung gegangen ist.
Aber ich spreche im Sinne weitester Kreise, wenn ich sage, daß man eine positive Auswirkung der Neubesetzung im besetzten Gebiet, besonders im südlichen Teil der Pfalz, bis auf den heutigen Tag vergeblich erwartete.
Wir erblickten im Gegensatz zu den Ausführungen, die vorhin der Herr Reichsjustizminister gemacht bat, in dem Reichskommissar eine dauernde, lebendige Vermittelungs- und Verbindungsstelle zwischen den Wünschen und Bedürfnissen der Bevölkerung einerseits und dem Reich und den Länderregierungen anderseits, eine Ausgleichsstelle bei Differenzen zwischen Bevölkerung und den Besatzungsorganen.
Diese lebendige Fühlungnahme zwischen Reichskommissariat und Bevölkerung über die Regierung ist bis auf den heutigen Tag ausgeblieben.
Es ist möglich, daß der neue Herr Reichskommissar in Koblenz und ich schließe das aus den Ausführungen des Herrn Reichsministers von vorhin lediglich Repräsentationspflichten und Aufgaben der hohe »Politik, zu denen ihn ja die vorhergehende Stellung besonders befähigen, zu erfüllen hat, und daß sein Tätig keitsgebiet gar nicht in der Richtung liegt, die wir annehmen.
Aus diesem Grunde möchte ich den Herrn Minister trotz seiner vorhergehenden Ausführungen bitten, der Allgemeinheit nur einen kleinen Einblick in die Tätigkeit und den Aufgabenkreis des Herrn Reichskommissars zu geben, um zu verhindern, daß gerade wir im besetzten Gebiet Ansprüche und Forderungen stellen, deren Berücksichtigung und Erfüllung gar nicht in den Aufgabenkreis des Herrn Reichskommissars hineingchört.
Ich setze voraus, daß diesen Wünschen und Forderungen keine außenpolitischen Bedenken entgegenstehen.
Reichsvermögensverwaltung!
Einige Ausführungen über die Beförderungsverhältnisse der Beamten der Reichsvermögensverwaltung!
Im vorigen Jahre wurde beschlossen, daß diese Beamten bezüglich der Beförderung den Beamten der Reichsfinanzverwaltung gleichgestellt werden und daß von einer Schlüsselung abzusehen sei.
Infolge Räumung der ersten Zone wird nun eine ganze Anzahl von Beamten und Angestellten frei, und es trat eine leicht begreifliche Erbitterung und Erregung ein, als sie erfuhren, daß keine Aussicht bestände, sie in dem Bereich der Reichsfinanzverwaltung oderanderer Verwaltungszweige aufzunehmen, daß vielmehr beabsichtigt sei, sie auf Wartegeld zu setzen.
Unbegreiflich wäre ein derartiges Vorgehen gegen Beamte und Dienstag den 28.
März 4926.
Angestellte, die in harter, selbstloser Pflichterfüllung, in einem körperlich und geistig aufreibenden Dienst unter den schwierigsten Verhältnissen, fern von der Heimat und oft fern von der Familie, sich so glänzend bewährt haben.
Erfreulich war es für mich, daß sich der Herr Reichsjustizminister so energisch gerade für diese Beamten eingesetzt hat, und ich wünsche nur, daß die Bestrebungen des Herrn Ministers und die Forderungen der Beamten und Angestellten bei den übrigen Ressorts dasselbe Verständnis und dieselbe Hilfsbereitschaft finden mögen wie gerade im Ministerium für die besetzten Gebiete.
Eine »breiten Raum in dem Aufgabenkreis des Ministeriums für die besetzten Gebiete nimmt die Wohnungsfürsorge ein.
Ihr ist auch stets das wärmste und intensivste Interesse und die beste Förderung zuteil geworden, die aber leider in den geringen Mitteln ihre Grenze findet, die gerade dem Ministerium für die besetzten Gebiete in dieser Beziehung zur Verfügung gestellt werden.
Für das Jahr 1926 sollen 1000 Baudarlehen zu je 12 000 Mark gewährt werden im Gesamtbeträge von 12 Millionen Reichsmark.
Diese Summe findet sich ganz versteckt in dem Kriegslasten etat unter dem Titel »Vermischte Ausgaben« in Kapitel 4.
Die ausgeworfene Summe darf bei der enormen Wohnungsnot in dem besetzten Gebiet, welche in der Hauptsache durch die Beschlagnahme von Offizierswohnungen für die Besatzung bedingt ist, als außerordentlich bescheiden bezeichnet werden, aber auch als eine völlig ungenügende angesichts des Wohnungselendes in einigen Städten.
Mit allem Nachdruck möchte ich an dieser Stelle verlangen, daß die Städte, welche infolge Truppenverschiebung durch die Räumung der Kölner Zone neue Besatzungslasten, vermehrte Einquartierung erhalten haben, eine sofortige vorzugsweise Berücksichtigung erfahren, und ich nenne in erster Linie Zweibrücken und Kaiserslautern in der Pfalz.
Für sie trifft aber auch der einstimmige Beschluß des Reichstags vom vorigen Jahre zu, daß bei Neubelegung sofort Ersatzbauten erstellt werden, welche dem Wert und der Ausführung nach den beschlagnahmten Gebäuden entsprechen, für welche also Baracken usw.
absolut abgelehnt werden müssen.
Mit aller Entschiedenheit möchte ich ferner bitten, daß in Landstuhl dem Verein für Volksheilstätten es ist mir gerade eben wieder eine Zuschrift zugegangen entweder das zum Genesungsheim gehörende Anwesen, welches von der französischen Gendarmerie beschlagnahmt ist, zurückgegeben wird, indem man die Besatzung anderswo unterbringt, oder indem man ein neues Ersatzgebäude errichtet.
Ich nehme an, daß der 16.
Ausschuß schon in allernächster Zeit erneut Stellung zu der durch die Besatzung hervorgerufenen Wohnungsnot nehmen wird und ausreichende Mittel zu deren Behebung flüssig macht.
Es ist ausgeschlossen, daß die Bewohner des besetzten Gebiets, besonders der Städte, von der Forderung abgehen können, daß für jede von der Besatzung beschlagnahmte Wohnung so rasch wie möglich ein völlig gleichwertiger Ersatzbau errichtet wird.
Einige Worte zur Mittelstandshilft und zu den Anträgen, welche ich im Hauptausschuß unter Nr.
804 gestellt habe, Aber die wirtschaftliche Not, welche im besetzten Gebiet besteht, gibt ein überzeugendes, aber auch erschütterndes Bild die Erwerbslosenstatistik, die für Pirmasens, wie wiederholt hervorgehoben ist, bei6557 Reichstag.
184.
Sitzung.
Bayersdörfer »Abgeordneter.)
M nahe 18 Prozent der Bevölkerung aufweist, die Erwerbslosenunterstützung beziehen, nicht gerechnet die ausgesteuerten Erwerbslosen.
Welche Fülle von Not, Elend, Kummer, Sorge, Verzweiflung und Erbitterung verbirgt sich nicht binter dieser enormen Zahl von Erwerbslosen.
Aber in nicht geringerer Not als Pirmasens befinden sich auch sämtliche an das Saargebiet angrenzenden Bezirke sowohl der Pfalz wie von Oldenburg und Preußen.
Hier sind es vor allem die Kreise des Handwerks, des Gewerbes, des Handels, der Landwirtschaft, welche besonders schwer betroffen sind und direkt vor dem völligen wirtschaftlichen Ruin stehen.
Das wichtigste Absatzgebiet, das Saarbecken, ist ihnen völlig verschlossen, die Kaufkraft der einheimischen Bevölkerung ist vernichtet, das Vermögen schon längst völlig aufgezehrt, so daß für den gesamten Mittelstand kaum mehr das Einkommen eines in Franken entlohnten Arbeiters bleibt.
Zum Leben zuwenig, zum Sterben zuviel!
Aus diesem Grunde hatte ich den Antrag gestellt, sofort den so unendlich schwer betroffenen Saargrenzgebieten einen langfristigen niederverzinslichen Kredit für Handwerk, Gewerbe, Kleinhandelsbetriebe der gesamten pfälzischen und preußisch-oldenburgischen Grenzgebiete in Höhe von 7 Millionen Mark zur Verfügung zu stellen, dem sich ein weiterer Kredit für die Landwirtschaft anschließen sollte.
Leider fand dieser Antrag im Sparausschuß keine Annahme, sondern wurde ersetzt durch einen Antrag der Deutschen Volkspartei, wonach die Regierung die Verhältnisse zuerst Prüfen und dann dem Reichstag eine Vorlage machen sollte.
Meine Herren, ich befürchte bloß, daß die erwähnten Mittclstandskreise bis dahin kaputt und völlig ruiniert sind, und daß das politische positive Kapital, welches dort stets in reichem Maße vorhanden ist, aus Erbitterung in Trümmer geschlagen würde, und das aus Sorge und Unmut gegenüber der Verständnislosigkeit des Reichs und der parlamentarischen Vertreter für seine momentane Lage.
Ich warne die Regierung, die aus der Not entsprungene Erbitterung, Verstimmung und Verzweiflung gerade in den Grenzgebieten zu verkennen.
Sie könnte über Nackt vor recht unangenehme Situationen gestellt werden.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ähnlich liegt es bei den Saararbeitern.
Mein Antrag 804 Ziffer 3, daß den in den Grenzgebieten wohnenden, im Saargebiet oder in Frankreich beschäftigten, also in Franken entlohnten Arbeitern für die Monate April, Mai, uni 1926 se 500 000 Mark, im ganzen also Di, Millionen Mark als Unterstützungsbeiträge gegeben werden sollen, fand wenigstens in der allgemeinen Form des Antrages 819 im Hauptausschuß noch Annahme, obwohl auch er vorher im Sparausschuß abgelehnt worden war.
Ich möchw ferner dringend bit'en, daß so schnell wie möglich im Nachtragsetat 1925 für die Monade Januar, Februar und März 1926 ebenfalls die gleiche Summe im Gesamtbeträge von 1, 5 Millionen Mark genehmigt und zur Auszahlung gelangt.
Alle diese Forderungen haben nicht nur einen wirtschaftlichen, sondern auch einen hochpolitischen Einschlag.
Zum Kapitel Gesundheitswesen!
Fm Antrag 804 hatte ich unter Ziffer 2 für die Versicherungsanstalten des besetzten Gebiets zur Bekämpfung der Infektionskrankheiten 3 Millionen Reichsmark angefordert.
Ich Reichstag 19261184.
Sitzung Dienstag den 23.
März 1926. kann es nur als Mangel an Verständnis für die ge- (0) sundheitlichen Belange der Bevölkerung der besetzten Gebiete und die Berechtigung dieser Anforderungen bezeichnen, wenn auch diese Beträge vom Sparausschuß abgelehnt worden sind.
Wenn im Hauptausschuß behauptet wurde, die im vorigen Jahre zu dem gleichen Zweck bewilligten 2 Millionen Reichsmark seien weder abgehoben noch verbraucht, so ist das ein Irrtum denn Bayern hat seinen Betrag schon längst erhoben, und es liegt mir vom Verein zur Pflege von Genesenden'in Köln ein Verteilungsschlüssel vor mit der lauten Klage darüber, daß die Mittel im vorigen Jahr viel zu unzureichend gewesen seien.
Meine Damen und Herren!
Ich will Sie verschonen mit Zahlenmaterial über die Erkrankungshäufigkeit der Besatzungstruppen an Tuberkulose und Geschlechtskrankheiten.
Es genügt, darauf hinzuweisen, daß allein in Köln die englischen Truppen unter 1000 Mann 250 an Geschlechtskrankheiten erkrankte Soldaten haben.
Die achtfache Zahl wie in ihrem Mutterlande, in England selbst!
Welche enorme Gefahr liegt für die einheimische Bevölkerung gerade in dieser einzigen Zahl, die ich Ihnen anführte!
Aus dieser Gefährdung der Allgemeinheit ergibt sich aber auch für das Reich die moralische Pflicht zur Bekämpfung dieser Krankheiten durch Gewährung ausreichender Mittel auch für das Etatsjahr 1926.
Da mein Antrag eine Ablehnung erfahren hat, behalte ich mir vor, denselben bei erster Gelegenheit wieder einzubringen oder erneut zu stellen.
Meine Damen und Herren!
Ich habe beantragt, daß der Kulturfonds von 2 Millionen Mark auf 3 Millionen Mark erhöht wird.
Es ist bedauerlich, daß man einfach schablonenmäßig und schematisch gesagt hat: die erste Zone fällt weg oro fällt auch ein Drittel des Kulturfonds hinweg, trotzdem die Parteien schon im vorigen Jahr erklärt hatten, daß der Kulturfonds mit 3 Millionen viel zu gering sei.
Meine Herren, Sie wissen nicht, wieviel Brunnen, wieviel Quellen der Kultur bei uns sowohl durch den Krieg wie durch die Besatzung verschüttet worden sind.
Wenn Sie diese Quellen wieder lebendig machen wollen, dann brauchen Sie Gelder und dann dürfen Sie mit einer Million nicht den ganzen Etat in der Weise verunzieren, daß Sie eine Million streichen und die Beziehungen, die uns doch auch mit dem Laarland in kultureller Beziehung so außerordentlich eng verbinden, derartig gefährden, derartig stören aus Mangel an Einsicht für die Notwendigkeit meiner Forderung.
Ich wundere mich, daß wenigstens der Härtefonds in meinem Antrag in der Höhe von 3 Millionen, wie ich ihn stellte, genehmigt wurde.
Ich möchte aber nur bitten, daß der 3 -Millionen-Fonds, dieser Härtefonds, nicht allein dazu dient, die bereits angemeldeten Schäden abzugelten, sondern daß auch die Fälle, wo wegen Unkenntnis eine Fristverspätung der Anmeldung eingetreten sein sollte, jetzt in den Bereich der Entschädigung hereingezogen werden müssen.
Meine Herren, ein kurzes Wort über die Tätigkeit der Sparkommission.
Ich habe außerordentlich bedauert, daß im Hauptausschuß die sämtlichen Anträge ohne jede Debatte dem Sparausschuß zur Behandlung übergeben wurden.
Man hat dadurch verhindert, daß die Länder zu diesen wichtigen Fragen überhaupt Stellung nehmen konnten.
Im Sparausschuß können sie.
nicht Stellung nehmen, weil sie daran nicht beteiligt sind.
Kommen nun die Beschlüsse aus dem Sparaus932 6558 Reichstag.
184.
Sitzung.
(vr.
Bayevsdövfev, Abgeordneter.)
schuß in den Hauptausschuß hinein, so wird einfach über die Anträge abgestimmt mit Ja oder Nein, ohne daß den Vertretern der Länder irgendwie dst Möglichkeit gegeben wäre, erneut zu den Anträgen Stellung zu nehmen.
Das ist nach meiner Ansicht ein ganz unhaltbarer Zustand, der auf die Dauer nicht geduldet und nicht so weitergeführt werden kann.
Herr Kollege Hofmann hat vorhin erklärt, daß an.
dem ganzen Mißverhältnis die Reichsfinanzverwaltung schuld sei.
Das stimmt nicht.
Meine Anträge, die ich stellte, wurden zum großen Teil von der Linken unterstützt, und die Herren von der Deutschen Volkspartei wie auch die vom Zentrum haben die Anträge abgelehnt.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Das nur zur Steuer der Wahrheit!
Und nun noch einige Ausführungen über die Tätigkeit des Ministeriums für die besetzten Gebiete, über die Aufgaben und Pflichten, über die Tätigkeit im abgelaufenen Etatsjahr 1925, über die momentane Wirt schaftslage und die Aufgaben, die das Ministerium für die besetzten Gebiete erwartet.
Der Aufgabenkreis, der dem Reichsministerium für die besetzten Gebiete zugedacht ist, geht einmal in der Richtung nach Erleichterung des Besatzungsdrucks und muß darauf gerichtet bleiben, eine möglichst baldige völlige Befreiung des besetzten Gebiets von der Besatzung zu erreichen.
Soweit diese außenpolitischen Ziele aus ihre bisherigen Erfolge nachgeprüft werden können, kann zwar das große Bemühen des Rheinministeriums rückhaltlos anerkannt werden.

Es muß jedoch leider auch festgestellt werden, daß es uns trotz des bisherigen Entwicklungsganges von London und Locarno die Befreiung, welche die logische Entwicklung des Schrittes von Locarno darstellt, nicht gebracht hat und daß das Ergebnis von Genf, die Skepsis neu gestärkt und gekräftigt hat.
Immerhin sind Teilerfolge, wie auch von den Vorrednern festgestellt wurde, nicht zu verkennen und rechtfertigen, speziell nach den Ausführungen, die der Herr Außenminister gestern hier gemacht hat, die Hoffnungen auf eine baldige bessere außenpolitische Entwicklung, die aber dauernd nur dann bleiben kann, wenn in der Welt endlich erkannt wird, daß ein Fortschritt und eine Befriedung nur möglich ist, wenn man von den Reden über das Selbstbestimmungsrecht der Völker nun zu den Taten übergeht.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Meine Damen und Herren!
Ich will auf die politischen Forderungen nicht näher eingehen, sie wurden von meinem Vorredner präzisiert.
Ich fasse sie zusammen in der Forderung nach Befreiung von der Besatzung, Aufhebung der Ordonnanzen, Aufhebung der Militärjustiz, Aufhebung der Gendarmerie.
Das sind die Hauptforderungen, die ich beute an dieser Stelle wieder erhebe.
Als die zweite große Aufgabe neben der Wahrung der politischen Interessen des Rheinlands im Gesamtrahmen der deutschen Außenpolitik obliegt dem Rheinministerium der Ausgleich des ans dem besetzten Gebiete liegenden Druckes aus das gesamte Reich.
Betrachtet man rückschauend die bisherige ausgleichende Tätigkeit auf diesem Gebiete, so zerfällt dieselbe wiederum in zwei große Hauptbewegungen.
Die erste Bewegungsgruppe bringt einen Ausgleich der direkten Schäden nach festgelegten Gesetzen und Verwaltungsnormen.
Es sind Dienstag den 23.
März 1926. dies die Entschädigungen auf Grund des Okkupations- (6 leistungsgesetzes und der sogenannten Verwaltungshilfsverfahren, zweier sehr reformbedürftiger Einrichtungen.
Es ist ja heute abend schon wiederholt darauf hingewiesen worden, daß mit Beschleunigung dem Reichstag und Reichsrat ein neues Okkupationsleistungsgesetz, ein neues Personenschaden- und Sachschadengesetz, ein neues Regieschadengesetz usw.
vorgelegt werden soll.
Ich hoffe, daß das in nicht zu ferner Zeit geschehen möge.
Wenn aus dem Gebiet der Entschädigung immer wieder Klagen über Verzögerungen in der Abwicklung und über zu fiskalische Behandlung an uns herangetragen werden, so möchte ich nicht verkennen, daß die Behörden für die rückliegende Zeit mit außerordentlichen Schwierigkeiten zu kämpfen hatten.
Ich möchte jedoch im Interesse der Bevölkerung des besetzten Gebietes dringend bitten, daß jetzt nach der Regelung über das APrechnungsverfahren für die Leistungen und Schäden der Besatzung auf die Annuität die Abgeltung der Leistungen für die Besatzung und die Regelung der Schadensfälle ein schnelleres Tempo und eine wohlwollendere, entgegenkommendere Behandlung erfahren möchten.
Was nun die zweite Gruppe des Schadensausgleichs der besetzten Gebiete, der durch die Besatzung indirekt verursacht wird, anlangt, so ist nicht zu verkennen, daß das Ministerium im Gesamtrahmen der deutschen Fi nanzen einen Ausgleich und eine Druckverteilung auf die übrigen Teile des Reichs vorzunehmen sich bemüht hat.
Im abgelaufenen Etatsjahr 1925 hat das Rheinministerium Gelegenheit gehabt, auf den verschiedensten Gebieten der Wirtschaft des besetzten Gebietes, sei es in Einzelfällen, sei es bei grundsätzlichen Hilfsmaßnahmen, Wertvolles zu leisten.
Ich denke hierbei ins- M besondere an die Kreditaktion für den gewerblichen Mittelstand in Höhe von zehn Millionen Mark, die durch die Spar- und Darlehnskassen, durch die städtischen und Kreissparkassen an den notleidenden Mittelstand herangetragen werden konnten.
Ich erinnere an die Mittel, oie für Besatzungsbauten gegeben wurden, um den allgemeinen Wohnungsmarkt, der immer nockäußerst angespannt und schwierig ist, im besetzten Gebiet zu entlasten.
Auch möchte ich nicht unerwähnt lassen die 2 Millionen Mark für die Gesundheitsverhältniffe, die allerdings in bezug auf ihren Verwendungszweck außerordentlich gering waren, um so mehr, als 1 Million Mark ausgegeben wurden, um Heilverfahren für die nichtversicherte Bevölkerung durchführen zu können.
Möge es gelingen, in dem Jahre trotz der Ablehnung im Sparausschuß neue Mittel, aber in größerer Ausdehnung, zur Verfügung zu stellen!
Sodann ist anzuerkennen, daß für diejenigen Teile der Industrie und des Gewerbes, die am meisten durch den passiven Widerstand und die separatistischen Unruhen gelitten haben, eine besondere Ankurbelung ermöglicht worden ist und teilweise eine Stützung, wenigstens indirekt, durch besondere Organisationen erfolgte.
Nicht vergessen möchte ich auch den Ausgleichshärtefonds an die Länder, der in dem 75 Millionen-Härtefonds für die öffentlich-rechtlichen Körperschaften im besetzten Gebiet enthalten ist.
Mit ihm sollten die öffentlich-rechtlichen Körperschaften die indirekten Schäden zum Ausgleich bringen, die durch den passiven Widerstand und die separatistische Zeit den verschiedenen Gemeinden erwachsen sind.
Reichstag.
184.
Sitzung.
(Dr. Bayersdörfer, Abgeordneter.)
M Allerdings hat die Art der Verteilung speziell in der letzten Zeit Unmut bei einigen Städten hervorgerufen.
Ich erinnere nur an einen Bericht der Land- und Stadtgemeinden, der uns gerade in den letzten Tagen zugegangen ist.
Ich darf auch dankend anerkennen, daß das Rheinministerium die Initiative zu einer Hilfsaktion für die Bäder der besetzten Gebiete ergriffen hat, und wünsche nur, daß die Hilfsaktion baldmöglichst durchgeführt und zu einem glücklichen Ende gebracht werden möchte.
Mit besonderer Anerkennung muß ich aber auch hervorheben, daß sich das Rheinministerium der landwirtschaftlichen Belange außerordentlich warm angenommen hat.
Besonders möchte ich darauf hinweisen, daß die Sorge für den notleidenden Winzerstand auch eine besondere Sorge des Rheinministeriums selbst gewesen ist.
Leider blieb ihr der Erfolg versagt, weil bei den übrigen Refforts das Verständnis dafür fehlte.
Auch die mittelbaren Einwirkungen in zahllosen Einzelfällen und bei grundsätzlichen Fragen auf die Länder, daß auch sie den Grundsatz allmählich in ihre Verwaltung einträufeln lassen, daß die Länder aus eigener Kraft und aus eigenen Mitteln auf den verschiedensten Gebieten ich erinnere an das Steuergebiet, Finanzgebiet, an die allgemeine Wohlfahrtspflege, an das Gebiet des Kredits die Gebiete mit fremder Besatzung bevorzugt behandeln müßten, habe ich persönlich oft Gelegenheit gehabt, festzustellen.
Wenn auch anerkannt werden soll, daß dem Rheinministerium bei seinen Bemühungen in dieser Richtung nicht immer der Erfolg versagt wurde und auch die Länder ihrerseits sich bemühten, aus ihren Mitteln zu helfen, so muß festgestellt werden, daß leider zuwenig (2) diese allgemeinen Richtlinien, die das Reich durch das Rheinministerium bei den einzelnen Verwaltungen der Länder zur Beachtung empfohlen hatte, die gewünschte Durchführung und Anwendung erfahren haben.
Bei der Verteilung der den Ländern zur Pflege der allgemeinen Kultur und zur Förderung des technischen Fortschrittes in ihren Haushaltplänen zur Verfügung gestellten Mittel wurde leider nickt immer dem Gedanken Rechnung getragen, daß es auch Pflicht der Länder ist, bei diesen Mitteln in erster Linie und immer wieder mit einer Borzugsquote voraus die besetzten Gebiete zu bedenken.
Und nun, meine Damen und Herren, noch einige Worte über die allgemeine Wirtschaftslage im besetzten Gebiet und die Pflichten und Aufgaben, die daraus für das Ministerium für die besetzten Gebiete erwachsen.
Es ist leider all den Bemühungen des Rheinministeriums, dessen Referenten sich zwar, was ich anerkennen will und anerkennen muß, außerordentlich in die Probleme hineingedacht und mit warmem Empfinden hineingelebt haben, nicht geglückt, einen Ausgleich für die indirekten Schäden der Wirtschaft und des Arbeitsmarktes herbeizuführen.
Die trostlosen Verhältnisse auf dem Arbeitsmarkt in dem besetzten Gebiet dauern nunmehr bereits seit dem Januar 1924 an.
Bei der derzeitigen allgemeinen Wirtschafts- und Arbeitsmarktkrisis im Deutschen Reich wird allzu leicht die Tatsache vergessen, daß diese schwierigen Verhältnisse im besetzten Gebiet schon zwei Jahre andauern.
(Sehr wahr!)
Es muß immer wieder darauf hingewiesen werden, daß es leider der Wirtschaft im besetzten Gebiet als FolgeDienstag den 23.
März 1926.
11 6559 erscheinung der Ruhraktion bisher nicht geglückt ist, (0) ihre verlorengegangenen Märkte wieder zurückzuerobern, und dies drückt sich am deutlichsten in dem Barometer der Erwerbslosigkeit aus.
Immer noch liegt die Zahl der unterstützten Erwerbslosen im besetzten Gebiet über der Ziffer im unbesetzten Gebiet.
Die Gesamtzahl der unterstützten Erwerbslosen war im Jahre 1924 durchschnittlich über dreimal so groß als im unbesetzten Gebiet.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Erst Anfang 1925 hat sich dieses Bild geändert.
Es bleibt jedoch bis in den November 1925 hinein die Tatsache zu beobachten, daß die Zahl der im besetzten Gebiet unterstützten Erwerbslosen zweimal höher als im unbesetzten Gebiet ist.
Dieser Tatsache muß meines Erachtens stärkste Aufmerksamkeit geschenkt werden.
Im Frieden war in den besetzten Gebieten überhaupt keine Arbeitslosigkeit zu beobachten.
Es muß deshalb Aufgabe des Rheinministeriums sein, mit aller Kraft den übrigen Sachressorts gegenüber durchzusetzen, daß wenigstens die wirtschaftlichen Verhältnisse und die Verhältnisse auf dem Arbeitsmarkt sich nicht dauernd schlechter stellen als im unbesetzten Gebiet.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Soweit Reich und Länder selbst diesem Zustande durch mittelbares Tun abzuhelfen in der Lage sind, müssen sie von den Worten zu den Taten schreiten.
Ich denke hierbei an die Vergebung besonderer Aufträge der Heeresverwaltung, der Reichspost, des Reichsverkehrsministeriums und der allgemeinen Staatsverwaltungen.
Hier muß versucht werden, im voraus als Ausgleich für diese Besatzungsschäden der Wirtschaft weit größere als nur anteilsmäßige Aufträge zuzuweisen.
Wenn ich auch nicht so weit gehen will, höhere Preise für die besetzten Gebiete bei den Reichs- und Staatsaufträgen zu verlangen, so muß zum mindesten bei den Sachressorts das Verständnis durch das Rheinministerium geweckt werden und das Gewissen immer wieder von neuem geschärft werden, daß den notleidenden, aber an sich konkurrenzfähigen Wirtschaftsbetrieben des besetzten Gebietes aus eine bestimmte Dauer hinaus im voraus neben ihrem normalen Anteil Aufträge zugewiesen werden.
Es geht nicht an, daß als Folgewirkung des passiven Widerstandes die jetzige allgemeine deutsche Wirtschaftskrisis sich unheilvoller im besetzten Gebiet auswirkt als im unbesetzten Gebiet.
Es ist unbillig und unvernünftig, wenn nyan behaupten will, daß hier eine Hilfe für die Wirtschaft des besetzten Gebietes von Reichs und Staats wegen nicht geleistet werden dürfe, um nicht den allgemeinen, auch von uns anerkannten Reinigungsprozeß in der Wirtschaft zu stören.
Der allgemeine deutsche Reinigungsprozeß der Wirtschaft, den Dr. Schacht inauguriert hat, dessen ziel-, bewußte Beendigung aber nach meiner Ansicht seiner Hand längst entglitten zu sein scheint, darf nicht im besetzten Gebiet einen Zerstörungs- und einen völligen Vernichtungsprozeß« nserer'Wirtschaft darstellen.
Aus diesen Gründen, meine Damen und Herren, möchte ich die mahnende Bitte an das Rheinministerium richten, nicht locker zu lassen, um den berechtigten Wünschen des besetzten Gebietes allen Widerständen zum Troß bei den Sachressorts zum Erfolg zu verhelfen.
6560 Reichstag.
184.
Sitzung.
Dienstag den 23.
März 1926.
(1 I-.
Bayersdörfer »Abqeordneter.
1 (H An die Parteien möchte ich die Bitte richten, dieses Ministerium, das wohl die schwierigste und oft auch die undanlbarste Aufgabe unter den Neichsressorts zu lösen hat, nach Kräften zu unterstützen, zum Nutzen des besetzten Gebietes und zum Nutzen unseres gesamten Vaterlandes.
(Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich erteile das Wort dem Herrn Reichsminister für die besetzten Gebiete.
Dr. Marx, Reichsminister der Justiz, beauftragt mit der Wahrnehmung der Geschäfte des Reichsministers für die besetzten Gebiete: Meine Damen und Herren!
So mühevoll und dornenreich die Tätigkeit des Ministeriums für das besetzte Gebiet ist, in einer Beziehung ist es in einer glücklicheren Lage als vielleicht manches andere Ministerium: es erfreut sich einer überaus einmütigen Zustimmung sämtlicher Parteien zu der von ihm verfolgten Richtung die Parteien haben vielleicht nur noch den Wunsch, daß das Ministerium diese Richtung noch kräftiger verfolgen möge.
Da aber setzt nun die Grenze ein, die unserer Tätig keit einmal gegeben ist.
Wir geraten in die große Frage hinein, inwieweit unsere Finanzlage alles das ertragen kann, was an guten Wünschen uns gegenüber geäußert wird, an Wünschen, denen sicher zum großen Teil die Berechtigung nicht abgesprochen werden kann.
Aber hier muß nun einmal das harte Herz, das Rücksicht auf die Notlage unserer Finanzen und auf den Zwang der Tatsachen nimmt, die Vorhand behalten.
Wenn zum Beispiel der verehrte Herr Vorredner ge (8) meint hat, es wäre sehr wünschenswert, wenn auch die Entschädigungsfälle, die nicht in der vorgeschriebenen Frist angemeldet worden sind, berücksichtigt würden, dann muß ich allerdings sagen: so schmerzvoll es für mich ist, in so vielen Fällen ein Nein aussprechen zu müssen, so gebietet es doch die Pflicht, nachdem einmal die Vorschrift gegeben ist, eine Frist innezuhalten, daß das Ministerium unter keinen Umständen von dieser Frist absieht, solange der Reichstag nicht etwas anderes beschließt.
Einer der verehrten Herren Vorredner hat noch einmal die Frage erörtert, wie es sich mit dem Fortbestehen des Ministeriums verhält.
Er hat von einem Gerücht gesprochen, das im Reichstag umgegangen sei, man habe aus gewissen kleinlichen Gründen einmal eine Beratung darüber abgehalten, ob das Reichsministerium für die besetzten Gebiete nicht aufzuheben sei.
Es ist gut, daß nicht allen Gerüchten nachgegangen zu werden brauch die hier im Reichstag umgehen.
Aber ich kann sagen, cs hat ganz selbstverständlich eine Beratung des Ministeriums darüber stattgefunden, ob das Reichsministerium für die besetzten Gebiete einer Umänderung zu unterziehen sei.
Es ist meines Erach'ens die Pflicht der Regierung, gerade bei einem Ministerium, das von vornherein nicht auf die Dauer bestimmt ist, von Zeit zu Zeit, wenn die Sachlage es gebietet, zu prüfen, ob nun vielleicht eine Umänderung anzuordnen ist.
Dieser Zeitpunkt war gegeben, als am Schluß des Januar die Räumung der ersten Zone stattgefunden hatte.
Da mußte sich meines Erachtens das Kabinett mit der Frage beschäftigen.
Nachdem ich die Sachlage vorgetragen und nachdem ich namentlich dargelegt hatte, wie groß die Zahl der noch laufenden Entschädigungsforderungen sei, nachdem ich darauf hinge- (6 wiesen hatT, daß, sebst wenn die erste Zone nun geräumt sei, die Frage der Regelung der Entschädigungen auch für die geräumte Kölner Zone noch weiter bestehe, daß sie uns noch monatelang beschäftigen würde, war für das Kabinett die Frage entschieden.
Ich halte daher jede Besorgnis, daß das Reichsministerium vorzeitig beseitigt wird, für unbegründet.
Dann ist von der Lage verschiedener Beamtenklassen gesprochen worden, namentlich auch der Beamten der Vermögensverwaltung.
Durchaus mit Recht!
Ich habe mich darüber schon im Haushaltsausschuß verbreitet und dargelegt, daß es sich gerade hier um Beamte handelt, die zu den Tüchtigsten ihrer Ressorts gehört hatten, die angesichts der Notwendigkeit ihrer Der Wendung im besetzten Gebiet dazu veranlaßt wurden, ihre bisherige Stellung zu verlassen, die nun in den Dienst der Reichsvermögensverwaltung traten und dort oft mit Gefahr für ihr eigenes Leben und ihre Gesundheit ihren Dienst pflichtmäßig und mit großer Gewissenhaftigkeit erfüllt haben.
Die Herren, die sich der Beamten annehmen, können versichert sein, daß das Ministerium für die besetzten Gebiete gerade für diese Beamten seine ganze Kraft einsetzen wird.
Ich glaube auch sagen zu können, und zwar in Übereinstimmung mit den übrigen Ressorts, namentlich auch mit dem Finanzministerium, daß, wenn irgend möglich, die Übernahme dieser Beamten in andere Ressorts stattfinden soll, daß aber vor allem von einem Abbau nicht die Rede sein darf.
Das ist der gegenwärtige Stand, und ich glaube, daß der auch festgehalten werden kann.
Dann ist die Frage an mich gerichtet worden, ob in den Verhandlungen von Genf auch über die Besatzungsstärke verhandelt worden ist.
Diese Frage kann ich durchaus bejahen.
Die Herren, die in Genf verhandelt haben, sind mit den maßgebenden Stellen der Entente zu dem Ergebnis gelangt, daß das, was vorher in dieser Beziehung schon vereinbart worden war, auch fernerhin durchaus in Kraft bleibt, daß vor allem auch das, was früher bezüglich der Stärke der Besatzungstruppen vereinbart und versprochen worden war, trotz des Aus gangs der Verhandlungen in Genf ausgeführt werden soll.
Es ist ausdrücklich die Zusicherung gegeben worden, daß die Ausführung der früher in bezug auf die Stärke der Besatzungslruppen gegebenen Versprechungen so stattfinden solle, als ob der Eintritt Deutschlands in den Völkerbund tatsächlich schon vollzogen sei.
Es ist uns in den letzten Wochen auch von Paris die Nachricht zugegangen, daß die Ausführung der notwendigen Maßregeln bereits im Flusse sei.
Ich habe zu Anfang der heutigen Beratungen vielleicht hat der Herr Vorredner, der sie Frage gestellt hat, das nicht angehört ja gesagt, es werde mein Bestreben sein, in den nächsten Wochen den Schutz des besetzten Gebietes in den Dienst auch der großen Politik zu stellen.
Ich will das noch einmal wiederholen, weil jetzt eine Reihe von Herren anwesend ist, die früher nicht da waren.
Ich glaube, daß jetzt der Zeitpunkt gekommen ist, wo die noch schwebenden Fragen wichtiger Art durch direkte Verhandlungen der Ministerien zwischen Paris und Berlin erledigt werden müssen, wo die Kraft der Verhandlungsführer im besetzten Gebiet, namentlich in Koblenz auch die des Reichskommissars allein nicht mehr ausreicht, sondern die Kabinette sich der Sache anneh men müssen.
Die Schwierigkeiten, die vielfach den Reichstag.
184.
Sitzung.
Dr.
Marx, Reichsjustizmimster.
j Verhandlungen der unteren Instanzen entgegenstehen, sind bekannt.
Daß die Zahl der Garnisonen gegenüber dem Friedenszustand erhöht worden ist, ist von mir im Hauptausschuß schon beklagt worden.
Auch hier werden selbstverständlich unsere Bemühungen einsetzen, um Remedur zu schaffen.
Eingriffe in die Justiz sind in den letzten Monaten nicht mehr zu unserer Kenntnis gelangt, so daß hier erhebliche Klagen nicht zu erbeben sind.
In bezug auf das Okkupationsleistungsgesetz und das Personenschädengesetz habe ich schon im Hauptausschuß erklärt, daß die Vorlagen fertig sind, von den Ressorts beraten werden und in ganz kurzer Zeit dem Kabinett zugeleitet werden.
Es ist gewünscht worden, daß für die Errichtung von Wohnungen reichere Mittel zur Verfügung gestellt und daß die bewilligten Gelder den Gemeinden rasch zugeführt würden.
Hier kann ich namentlich dem Kollegen Dr. Bayersdörfer, dem ich übrigens für die Anerkennung der Tätigkeit des Ministeriums bestens danke, mitteilen, daß gerade hinsichtlich der von ihm besonders genannten Orte die Gelder schon zum Teil zur Auszahlung gelangt sind, daß also dem Beginn der Bautätigkeit in dieser Beziehung gar keine Hindernisse mehr im Wege stehen.
Es ist zunächst nur ein Teil des Geldes zur Auszahlung gelangt es wird aber selbstverständlich auf diesem Wege weiter fortgefahren werden.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir verkennen auch durchaus nicht die schwierige Lage in den Grenzgebieten, namentlich im Saargebiet, (k) Es sind gerade in den letzten Wochen auch bei mir maßgebende Stellen des Saarreviers gewesen, die mir die Notlage dargestellt haben.
Ich habe mit den verschiedensten Interessentengruppen verhandelt.
Auch hier wird mit aller Entschiedenheit an die Linderung der Not herangegangen werden.
Wenn dann noch darauf hingewiesen worden ist, daß von gewissen Seiten zwar nicht die separatistische Bewegung in ihrer früheren Gestalt wieder ins Leben gerufen werde, aber, wie der verehrte Herr sich sehr schön ausdrückte, eine »edelseparatistische Bewegung«, so muß ich sagen: unsere Zeit ist dermaßen ernst und bringt so viel schwierige innere und äußere Probleme, die die deutsche Regierung und das deutsche Volk zu erledigen haben, daß es mir wirklich nicht an der Zeit zu sein scheint, einmal die Frage der sogenannten Verbesserung der Verfassung in Angriff zu nehmen, daß aber noch weniger daran gedacht werden kann, irgendwelche Gebiets- und Grenzveränderungen vorzunehmen, wenn nicht nach der Lage der Dinge sich diese Fragen geradezu von selbst aufdrängen.
Wir haben zur Zeit ganz andere Schmerzen zu lindern, als an die Umgestaltung unserer Landkarte heranzugehen.
Das muß man für ruhigere Zeiten vorbehalten.
Zur Zeit können solche Bestrebungen nur von den größten Gefahren begleitet sein.
Ich erkenne ausdrücklich an, daß gerade für den preußischen Anteil des Rheinlandes der Satz gilt, daß die Treue zum Lande die Treue zum Reich in sich schließt.
Beides muß miteinander vereinigt werden und bleiben.
Ich stehe gar nicht an, die Bestrebungen, die hervorgetreten sind, in der schärfsten Weise zu tadeln und als außerordentlich bedenklich gerade für unsere Zeit, wo es sich darum handelt, Dienstag den 23.
März 1926.
1 6261 gemeinsam und stark dem Gegner entgegenzutreten, zu bezeichnen.
Was dann die Kulturfragen angeht, so werden wir unsererseits alles daran setzen, unsere Kräfte zur Verfügung zu stellen.
Aber ich bitte doch zu bedenken, daß es sich gerade hier bei der Frage der Unterstützung der leider Gottes ja in außerordentlich bedauerlichem Maße notleidenden Dome und anderen Kunstdenkmälern um eine Frage handelt, die in erster Linie die Länder angeht.
Selbstverständlich wird aber das Reich, soweit es überhaupt in der Lage ist, sich an der Erhaltung unserer Kunstdenkmäler beteiligen und reichliche Mittel zur Verfügung stellen.
Allerdings muß ich sagen: Hier wäre es die Pflicht derjenigen Bewohner unseres Landes, die noch mit Glücksgütern hinreichend versehen sind, einmal unter Zurückstellung ihrer eigenen Bedürfnisse für das Große und Schöne, was in unserer Kultur liegt, für die Erhaltung unserer mittelalterlichen Kulturdenkmäler reiche Geldmittel zur Verfügung zu stellen.
Das wäre die Erfüllung einer der schönsten Bürgerpflichten.
Das Reich wird selbstverständlich, soweit es vermag, an der Pflege unserer Kultur und an der Erhaltung unserer Kunstdenkmäler teilnehmen und seine Mittel dazu bewilligen.
(Beifall.)
Vizepräsident Dr. Bell: Der Herr Abgeordnete v. Ramm hat das Wort.
v. Rami« (V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wegen der vorgerückten Stunde und der reichlichen Erörterung, die die Fragen des besetzten Gebietes gefunden haben, ferner weil alle Parteien, wie (IH schon der Herr Minister erwähnte, sich wohl im wesentlichen darüber einig sein werden, daß man nach besten Kräften den besetzten Gebieten helfen müßte und kelfen will, möchte ich mich nach Möglichkeit kurz fassen.
Ich möchte nur einzelne Sachen vortragen, von denen ich selbstverständlich annehme, daß es nur des Hinweises darauf bedarf, um die Regierung zu einer Untersuchung und zur Abstellung der Mißstände zu veranlassen.
Ich habe nicht nachprüfen können, inwieweit ein Brief, den ich bekommen habe, zutrifft, und werde infolgedessen diesen Brief der Regierung mit der ausdrücklichen Bitte zugänglich machen, einmal nachzuforschen, ob die darin angeführten Tatsachen der Wahrheit entsprechen.
Es handelt sich um einen Herrn Rupp, der von den Franzosen aus Oberschlesien, wo er an dem Grenzschutz teilgenommen hatte, nach dem Rheinlande verschleppt worden ist.
Er selber ist aus der Pfalz.
Dieser Herr Rupp ist mit den Italienern auf irgendeine Weise zusammengeraten.
Er gibt unter anderem an, daß sich noch eine Reihe von Politischen Gefangenen, nach seinen Angaben sind es noch 5 oder 6 im ganzen waren, wie er angibt, 27 verschleppt worden —, in einem Zuchthaus bei Bonn befinden, die zu 8, 10, 15 Jahren und in einem Falle zu lebenslänglichem Zuchthaus verurteilt worden waren.
Er selber hat drei Jahre Gefängnis gehabt.
Obwohl er nur mit dm Italienern einen Zusammenstoß hatte, ist es ihm trotz aller Beschwerden nicht gelungen, aus dem Gefängnis herauszukommen.
Er gibt dann aber noch etwas an, was meiner Ansicht nach einer sehr ernsten Untersuchung wert wäre.
6562 Reichstag.
184.
Sitzung.
(v. Namin, Abgeordneter.)
M Er schreibt nämlich, daß er in dem deutschen Gefängnis sehr schlecht behandelt worden wäre.
Insonderheit hätte ein früherer Staatsanwaltschaftsrat Richter, der jetzt Gefängnisdirrktor in Derendorf ist, auf den Wunsch Rupps, er möchte einen Spiegel haben, weil er einen krankhaften Gesichtsausschlag hatte, ihm geantwortet: »Sie haben ja einen Blecheimer in der Zelle, putzen Sie diesen recht schön, dann können Sie sich darin spiegeln!
« (Hört Hört!
bei den Völkischen.)
Ich kann mir kaum denken, daß ein deutscher Gefängnisdirektor etwas derartiges beantwortet hat, wiederhole aber: Ich werde den Brief dem Ministerium zuschicken, um ihm Gelegenheit zu geben, die Sache einmal nachzuprüfen.
Im übrigen stellt der Mann de »Antrag, daß er wenigstens in etwas entschädigt wird.
Er hat nach seinen Angaben nicht einmal die Verpflegung vom Roten Kreuz bekommen.
Ein weiterer Fall ist der, daß eine Winzergenossenschaft die Angabe macht, daß obwohl die Truppen schon lange den Ort verlassen hatten es ist die Bahnstation Neustadt a. d. Haardt —, ein Lokal, das allein die Existenz des Pächters sichern kann, immer noch nicht freigegeben worden wäre.
Irgendein Grund, warum das Lokal noch nicht freigegeben worden ist, ist nicht ersichtlich.
In einem weiteren Falle handelt es sich um einen Herrn Enzensberger.
Der Fall ist der Regierung bereits bekannt.
Der Mann hat nichts weiter getan, als daß er als Beamter nach den Weisungen der Regierung gehandelt hat.
Aus diesem Grunde wurde er (6) Von den Franzosen zu einem Jahr Gefängnis verurteilt und ausgewiesen.
Der Mann hat dadurch seine Stellung verloren und bewirbt sich jetzt um eine Wiederanstellung im Staatsdienst.
Er hat aber nichts weiter erreicht, als daß ihm Aussicht auf eine Anstellung im Zeitdienst gemacht wurde.
Ich bin der Meinung: dieser Mann, der nichts weiter getan hat, als daß er den Weisungen seiner Regierung folgte, hat doch einen Anspruch darauf, wieder als Beamter im Staatsdienst angestellt zu werden.
(Zuruf vom Ministertisch: Der Fall ist erledigt!)
Ich möchte dann auf eine bedauerliche Tatsache hinwerfen, für die man die deutsche Regierung allerdings nicht verantwortlich machen kann das liegt auch keineswegs in meiner Absicht —, die aber zeigt, in welcher Weise sich trotz des Geistes von Locarno die Feindmächte und die in ihrem Aufträge Handelnden noch dauernd am Deutschtum vergehen.
Ich möchte da als einzelnes Beispiel die Pension anführen, die auf Veranlassung der Saarregierungskommission einem satt sam bekannten Herrn Land bezahlt wird, eine Pension, die ihm nach den Angaben der Zeitungen im Saargebiet in Höhe von 17 000 Franken aus den Steuergroschen der Saarbevölkerung gezahlt werden muß.
Ich kann nur feststellen, daß in der Saarpresse steht, er hätte eigentlich nur vier Jahre gedient.
Trotzdem erhält er entgegen den deutschen Gesetzen die Pension.
Ich habe dann noch eine Sache vorzubringen, bei der ich das Ministerium bitte, den Herrn, der sich zur Sache geäußert hat, in irgendeiner Weise zu belangen oder für Abhilfe zu sorgen, was bisher noch nicht geschehen ist.
Dieser Mann hat unter vollem Namen im Dienstag den 23.
März 1926.
»Völkischen Beobachter« eine Reihe von Artikeln ver- öffentlicht, wonach zwei Leute, nämlich die Herren Konrad Stein und Heinz Dahm, die jetzt beide mit den Engländern nach Wiesbaden gegangen sind, seinerzeit aber von der preußischen Kriminalpolizei zu den Engländern abkommandiert wurden, derart belastet worden sind, daß man die Sache nach meiner Auffassung nicht auf sich beruhen lassen kann.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Man muß die Angelegenheit auf irgendeine Weise -untersuchen denn die beiden Herren Konrad Stein und Heinz Dahm erhalten heute noch von den deutschen Behörden in diesem Falle vom preußischen Minister des Innern ihr Gehalt.
Wenn auch nur die Hälfte von dem wahr ist, was der »Völkische Beobachter« unter voller Namensnennung des Verfassers veröffentlicht, dann ist das Benehmen dieser beiden Leute mehr als Landesverrat und Volksverrat, 'es ist eine Gemeinheit, für die man überhaupt gar keine Worte finden kann.
Selbstverständlich will ich nicht etwa behaupten, daß dieses Benehmen von irgendeiner Behörde gebilligt wird.
Ich nehme an, daß es nur dieses Hinweises bedarf, um einzuschreiten, soweit das überhaupt in der Macht der deutschen Behörden liegt.
Dann möchte ich noch ganz kurz auf eines hinwei'en.
Der Herr Reichskanzler hat heute gemeint, die Räumung der Kölner Zone, über die auch wir uns aufrichtig freuen, sei im wesentlichen eine Folge der Locarno-Politik.
Dem muß ich widersprechen, und zwar möchte ich mich auf Herrn Vandervelde berufen, der in der Kammer gesagt hat, die Räumung Kölns sei nicht wegen Locarno erfolgt, sondern sie sei erfolgt, (v) weil die Deutschen endlich den Entwaffnungsbestimmungen genügt hätten.
Ich glaube, daß Herr Vandervelde ein ziemlich einwandfreier Zeuge ist.
Wenn ich mit einer Frage antworten darf, dann sollte die Regierung meines Erachtens Gelegenheit nehmen, einmal zu saaen, was sie denn tatsächlich durch die Locarno-Politik über den Vertrag von Versailles hinaus erreicht hat.
Das scheint mir doch außerordentlich wenig zu sein.
Nach dem Vertrag von Versailles mußte doch Köln auch geräumt werden.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Es scheint mir ein außerordentlich geschickter Trick der Feinde zu sein, daß sie verlangt haben: ja, erst müssen die Entwaffnungsbestimmungen erfüllt sein.
Sie haben mit einem Wort eine Erpressungspolitik getrieben, auf die wir hereingefallen sind.
Wir hätten unserer Ansicht nach die Position halten und verlangen müssen: erfüllt ihr erst einmal den Vertrag von Versailles, 'denn wir haben bereits erfüllt.
Es sind ja nichts anderes als Ausflüchte, wenn immer noch behauptet wurde, Deutschland habe den Bestimmungen bezüglich der Entwaffnung nicht entsprochen.
(Zustimmung bei den Völkischen.)
Ich glaube, daß wir diese Position nicht genügend verteidigt haben, und halte es für falsch, wenn von dieser Stelle aus erklärt wird, daß Köln wegen der außen politischen Erfolge der Locarno-Politik geräumt wor den sei.
« Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
6663 184.
Sitzung Dienstag den 23.
März 1926.
Reichstag.
sv.
Narnin, Abgeordneter.)
M Ich halte es für falschzumal Herr Vandervelde das Gegenteil davon gesagt hat.
Dann möchte ich noch feststellen, daß gerade durch den dauernden Druck, unter dem die Opposition gehalten wird, die Tatsache verschleiert wird- daß das besetzte Gebiet zu Erpressungen uns gegenüber vom Feinde benutzt wird, und leider Gottes muß man fest stellen, auch von den Parteien, die die Locarno-Politik billigen, uns, der Opposition, gegenüber ähnlich benutzt wird, indem wir als Menscben hingestellt werden, die kein Mitleid und Erbarmen mit unseren unterdrückten und vergewaltigten Volksgenossen hätten.
Icb möchte das aufs allerentscknebenste zurückweisen.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Ich weiß nicht, wer mehr Erbarmen mit unseren unterdrückten Volksgenosten hat, die Regierungsparteien oder wir.
« Zurufe in der Mitte und links.)
Ich möchte aber auf eins hinweisen: Als ich bei der Iahrtausendfeier in Gürzenich war, hat ein Mann, der ganz gewiß nicht zu uns gehört, Herr Oberbürgermeister Adenauer, gesagt, die Rheinländer wollten tatsächlich von ganzem Herzen die Räumung Kölns, erwarteten aber von der Negierung, daß dem gesamten deutschen Volke nicht neue Fesseln angelegt würben, um die Räumung Kölns zu erreichen, und das, scheint mir eben, ist geschehen.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Wir haben neue Fesseln auf uns genommen.
Gegenüber dem Vertrage von Versailles konnten wir sagen: (8) er ist uns mit der Pistole in der Hand abgezwungen worden wir hatten keine Waffe, aber die anderen haben gesagt: unterschreibe, sonst schieße ich!
Wir können das gegenüber dem Dawes-Vertrage, der die wirtschaftlichen Bestimmungen des Versailler Vertrages noch überbietet, und gegenüber dem Locarno-Vertrage, der die politischen Bestimmungen des Versailler Vertrages im vollen Umfange aufrechterhält, nicht sagen, sondern beide haben wir freiwillig anerkannt.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Damit ist die Erörterung der Schuldfrage meiner Ansicht nach illusorisch geworden denn selbst wenn sie zu unseren Gunsten entschieden wird und dadurch die Voraussetzung für den Vertrag von Versailles fällt, so können unsere Gegner doch sagen: Ihr habt aber ganz unabhängig davon vollkommen freiwillig Locarno- und Dawes-Vertrag bewilligt.
Unsere Gegner haben alles das in der Hand, was sie von uns im Versailler Vertrag haben wollten, und das hätte unter keinen Umständen geschehen dürfen.
Da bin ich durchaus derselben Ansicht wie Herr Adenauer: ich bin der Ansicht, daß es falsch war, die Befreiung Kölns durch neue Ketten, die man dem deutschen Volke anlegte, zu erzielen, zumal wir das Recht hatten, auf Grund des Versailler Vertrages die Befreiung Kölns zu verlangen.
Meine Damen und Herren!
Ich glaube nicht, daß wir uns einig werden.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und links.)
Ich glaube fast, die »Börsen-Zeitung« hat in einem Artikel, der mein äußerstes Wohlgefallen erregt hat, durchaus die Wahrheit geschrieben: Nachdem die Mehrheitsverhältnisse erst einmal in den Ausschüssen geklärt sch worden sind, wozu geben dann die Abgeordneten ihre Reden nicht fix und fertig ausgearbeitet an die Presse, die sie dann vielleicht bringen würde heute bringt sie sie kaum noch, wegen der außerordentlich starken Anteilnahme des souveränen Volkes an unseren Verhandlungen!
Denn das Reden hier hat ja überhaupt keinen Zweck mehr es sind Reden, die lediglich zum Fenster hinausgehalten werden.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und links.)
Ganz richtig!
Deswegen würde sich eins empfehlen: schaffen Sie alle übrigen Abgeordneten ab!
Sie sparen damit ganz ungeheuer.
Lassen Sie lediglich die Parteiführer, die vorn sitzen, ihre Erklärungen abgeben: ich habe soundso viel Stimmen hinter mir, und mit diesen Stimmen habe ich selbstverständlich recht!
Denn schon Schiller hat die unendlich große Wahrheit erkannt: Mehrheit ist Unsinn Verstand ist stets bei wenigen umgewesen!
(Bravo!
bei den Völkischen.
Ironischer Beifall in der Mitte und links.)
Vizepräsident Dr. Bell: Die letzten Ausführungen gehörten aber eigentlich zum Etat des Reichstags und nicht zum Etat des Ministeriums für die besetzten Gebiete.
Die Aussprache über Kapitel 1 Titel 1 der Ordentlichen Ausgaben wird geschlossen.
Ich kann dem Hause in der vorgerückten Stunde die beruhigende Mitteilung machen, daß die heute mittag angekündigte besondere Abendsitzung ausfällt.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Meine Damen und Herren!
Ich bitte Sie aber, noch ganz kurze Zeit ausharren zu wollen, damit wir diesen Etat zur Erledigung bringen.
Ich nehme an, daß Kapitel 1 Titel 1 der Ordentlichen Ausgaben angenommen ist, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Ich stelle das fest.
Ich rufe auf Kapitell Titel bis21 und stelle auch hier, wenn sich kein Widerspruch erhebt, da Wortmeldungen nicht vorliegen, die Annahme fest.
Kapitel 2 Titel 1 bis 21, Kapitel 3 Titel 1 bis 22, Kapitel 4 Titel 1 bis 21.
Ich stelle überall die Annahme nach den Beschlüssen des Ausschusses fest.
Wir gehen über zu den Einmaligen Ausgaben unter b: Kapitell Titel 1 bis 4.
Ich stelle auch hier die Annahme fest.
Wir gehen über zu den Einnahmen des Ordentlichen Haushalts.
Ich rufe auf Kapitel 1 Titel 1 und 2, stelle die Annahme fest.
Kapitel 2 Titel 1 und 2, Kapitel 3 Titel 1 bis 9.
Ich stelle überall die Annahme fest.
Wir gehen über zum Außerordentlichen Haushalt: Einnahme Kapitel 1 Titel 1.
Ich stelle auch hier die Annahme fest.
Damit ist der Haushalt des Reichsministeriums für die besetzten Gebiete erledigt mit der Maßgabe, daß über die Entschließungen in der dritten Lesung abgestimmt wird.
6564 Reichstag.
184.
Sitzung.
Dienstag den 23.
März 1926. '
(Vizepräsident Or.
Bell.)
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitz u n g abzuhalten morgen, Mittwoch den 24.
März, vormittags II Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
Fortsetzung der zweiten Beratung des Reichshaus- Haltsplans, und zwar!
Haushalt des Reichsministeriums für Ernäh- rung und Landwirtschaft!
in Verbindung mit!
der Beratung des Mündlichen Berichts des 5.
Ausschusses über den Antrag der Abgeordneten Thomsen und Genossen, betreffend Übernahme der Haftung für landwirtschaftliche Düngelredite durch das Reich, ferner in Verbindung mit der ersten und zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Gewährung von Darlehen zur Hebung der landwirtschaftlichen Erzeugung, ferner der ersten und zweiten Beratung des Ent-!
Wurfs eines Gesetzes zur Aufhebung der Verordnung über Kartoffeln, ferner in Verbindung mit der Interpellation Lemmer, Koch-Weser und Fraktion, Nr.
1865 der Drucksachen, ferner in Verbindung mit einer großen Anzahl hierzu gestellter Anträge 2.
Beratung des Mündlichen Berichts des Ausschusses für die Geschäftsordnung, betreffend Einstellung von Strafverfahren gegen Mitglieder des Reichstags 6.
Übersicht über Anträge von Ausschüssen des Reichstags über Petitionen 4.
Beratung des Berichts des 14.
Ausschusses (Be amten-Angelegenheiten).
Eine Ergänzung der Tagesordnung wird nicht beantragt.
(Heiterkeit.)
Das Haus ist einverstanden.
Ich stelle das fest und schließe die Sitzung.
(Bravo-Rufe.)