Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlage ist eingegangen: Entwurf eines Gesetzes über die Regelung der fürsorgerechtlichen Beziehungen zum Saargebiet.
Das Mitglied des Reichstags, Herr Abgeordmter Münzenberg, erhebt mit Schreiben vom 3.
Februar 1926 Einspruch gegen Verletzung seiner Immunität durch den Staatsgerichtshof zum Schutze der Republik.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, dieses Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zur Beratung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich habe UrIa u b erteilt den Herren Abgeordnete« Wormit für 5 Tage, Sinn für 7 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Abgeordneten Frau Schott für 10 Tage, Frau Mueller-Otfried für 2 Wochen, Iäcker für 3 Wochen, Dr. Reichert für 3 Wochen, sämtlich wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht die Urlaubsgesuche sind genehmigt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Graes (Thüringen), Haag, Petzold.
Vor Eintritt in die Tagesordnung hat das Wort der Herr Neichsaußcnminister.
Dr. Stresemann, Reichsminister des Auswärtigen: Meine Damen und Herren!
In der Sonnabendsitzung der italienischen Kammer hat der Herr italienische Erste Minister Ausführungen gemacht, die das Verhältnis Italiens zu Deutschland tief berühren.
Die Reichsregierung hat den dringenden Wunsch, zu diese« Ausführungen so bald als möglich Stellung zu nehmen.
Ich wäre daher dem Herrn Präsidenten und dem Hause dankbar, wenn das Haus beschließen wollte, die zu diesem Gegenstand vorliegenden Interpellationen auf die Tagesordnung der morgigen Sitzung zu setzen.
(Bravo!)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Es würde sich um die Interpellation Nr.
1662 Dr. Spahn, Dr. Quaatz, Dr. Lejeune-Iung und Genossen handeln.
Die Feststellung der morgigen Tagesordnung selbst kann ja erst am Schluß der Sitzung erfolgen.
Aber ich nehme an, daß die Interpellanten selber keinen Einwand erheben, wenn ihre Interpellation bevorzugt erledigt wird, und daß die stärkste Fraktion, hie das Anrecht auf den ersten Platz bei den Interpellationen hätte, auf ihren Platz in diesem Falle verzichten würde.
Der Beschluß kann dann am Schluß der Sitzung stattfinden.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Koch-Weser.
Reichstag 1926.
155.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 11.
Februar 1926.
757 Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Ncichsdruckcrei, Berlin SW 68, Alte Iakobstraße 196, zu beziehen.
Ateichstag.
155.
Sitzung.
Montag den 8.
Februar 1926.
5326 Koch (Weser) DV), Abgeordneter: Herr Präsi dent!
Es ist auch von den Mittelparteien eine Interpellation zu dieser Frage eingereicht, die augenblicklich im Druck ist.
Ich nehme an, daß diese Interpellation mit zur Beratung gestellt wird.
Präsident Löbe: Wir können sie dann mit dieser Interpellation verbinden.
Der Beschluß erfolgt also am Schluß der Sitzung.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Schütz.
Schütz (Lk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Seit vier Monaten oder noch länger beschäftigt sich nunmehr der Reichstag mit dem Erwerbslosenproblem und damit, wie man der Erwerslosigkeit steuern könnte.
Wir Kommunisten haben immer wieder die Initiative ergriffen, um für die Erwerbslosen wirklich etwas zu tun.
Das ist von diesem Reichstag und von der jetzigen Regierung in ganz erbärmlicher Weise hintertrieben worden.
Die Not der Erwerbslosen ist ungeheuer groß geworden.
Insbesondere hat sich auch das Elend der Kurzarbeiter ungeheuer verschärft.
Obwohl wir schon seit langer Zeit darauf gedrängt haben, daß auch über die Kurzarbeiterfrage hier gesprochen und gehandelt werden solle, haben sich der Reichstag und die Negierung bisher nicht bewegen lassen, zu diesem Problem Stellung zu nehmen.
Anträge über die Kurzarbeiterfrage, die dem Ausschuß für soziale Angelegenheiten überwiesen wurden, hat dieser Ausschuß zurückgestellt, indem sich der Ausschuß dafür erklärte, oie Neichsregierung zu ersuchen, ein Gesetz über die Kurzarbeiterunterstützung vorzulegen.
Wenn man nun glaubt, daß die Wirtschaftskrise (2) vielleicht behoben würde, so werden heute selbst von Regierungsseite aus Zweifel erhoben.
ES ist also absolut keine Hoffnung vorhanden, daß sich die Wirtschaftslage in der nächsten Zeit bessern wird.
Wenn man darauf verweist, daß sich in Berlin in der letzten Woche die Erwerbslvsenziffer nur um 4000 erhöht hat, so möchte ich demgegenüber doch sagen, daß, wen »die Erwerbslosenzunahme in demselben ungeheuren Ausmaß und in demselben Tempo wie in den vorigen Wochen erfolgt wäre, mit der Zeit jeder Arbeiter in Deutschland erwerbslos geworden wäre.
Die verhältnismäßig geringe Zunahmeziffer in Berlin ist also durchaus kein Anzeichen dafür, daß sich die Wirtschaftslage in aufsteigender Linie bewegt.
Die Negierung hat nun auf das Verlangen des Ausschusses für soziale Angelegenheiten, einen Gesetzentwurf zur Kurzarbeiterunterstützung vorzulegen, heute offiziell erklärt, daß nicht etwa ein Gesetz vorgelegt werden solle, sondern daß diese Frage im Wege einer Verordnung geregelt werden solle.
Für eine derartige Lösung des Kurzarbeiterproblems sind wir unter keinen Umständen zu bekommen, schon deswegen nicht, weil die Regierung gleich wieder die Scharfmachermethode einschlägt, indem sie sich kurzerhand über den Reichstag hinwegsetzt und nicht einmal den Sozialen Ausschuß über seine Stellungnahme zu einer solchen Verordnung befragen zu müssen glaubt.
Die Negierung kündigt einfach an, diese Verordnung solle in den nächsten Tagen herausgehen.
Wir haben daher ein sehr berechtigtes Mißtrauen gegen diese Regierung, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) die bisher alle Anträge in der Erwerbslosen- und Kurzarbeiterfrage verschleppt hat, und können uns mit dieser Regelung durchaus nicht einverstanden erklären.
Aus den mysteriösen Andeutungen des Regierungsvertreters ging auch hervor, daß die Verordnung eine ganz unzulängliche Lösung dieses Problems bedeuten wird.
Jedenfalls können wir uns, solange der Reichstag hier nicht Gewißheit hat und dem Sozialen Ausschuß nicht Gelegenheit gegeben wird, den Inhalt dieser Verordnung kennenzulernen, mit einer solchen Regelung nicht einverstanden erklären.
Deshalb beantragen wir, weil die Regierung ihr Versprechen, dem Sozialen Ausschuß und dem Reichstag ein Gesetz zur Kurzarbeiterunterstützung vorzulegen, nicht erfüllt hat, daß auf die Tagesordnung der heutigen Sitzung als erster Punkt die Beratung des folgenden Antrags gesetzt wird: Der Reichstag hat das folgende Gesetz beschlossen, das mit Zustimmung'des Reichsrats hiermit verkündet wird: Kurzarbeiter erhalten, falls die ausfallende Arbeitszeit ein Sechstel und mehr der Vollarbeitszeit beträgt, für die ausgefallene Arbeitszeit Kurzarbeiterunterstützung in der Höhe der Erwerbslosenunterstützung.
Das Gesetz tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft.
Die kommunistische Fraktion beantragt also, daß dieser Gegenstand als erster auf die heutige Tagesordnung gesetzt wird.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Zur Tagesordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Aufhäuser.
Aufhäuser (84 v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich muß dem Herrn Vorredner darin zustimmen, daß der Reichstag in diesem Augenblick nicht darum herumkommt, von sich aus die Initiative zur Lösung der dringendsten Erwerbslosenfragen zu ergreifen.
Die Situation ist die, daß sowohl das Plenum als auch der Soziale Ausschuß seit Dezember in ihren Bemühungen, die Erwerbslosenfürsorge einschließlich der Kurzarbeit zu lösen, lahmgelegt waren.
Wir mußten daraus warten, daß uns die Ankündigungen des Herrn Reichskanzlers Dr. Luther über die einzelnen Maßnahmen Gelegenheit geben würden, zu einer befriedigenden Lösung zu kommen.
Heute morgen hat nun die Reichsregierung im Sozialen Ausschuß endlich die einzelnen Maßnahmen angekündigt, die sie zu unternehmen beziehungsweise zu unterlassen gedenkt.
Es ist uns mitgeteilt worden das ist der Stand dieser Frage —, daß die neue Negierung keine Erhöhung der Unterstützung vornehmen wird, (hört!
hört!
links) daß die Bestimmungen über die Karenzzeit, die Bestimmung über die Dauer usw.
in dem jetzigen gesetzlichen Zustande bleiben.
(Hört!
Hört!
links.)
Es ist uns mitgeteilt worden, daß keine Mittel für einmalige Beihilfen zur Verfügung stehen, und es ist schließlich das mitgeteilt worden, was der Herr Vorredner bereits erwähnt hat, daß auch die Kurzarbeit in einer Weise geregelt werden soll, die wir für gänzlich unzulänglich erachten müssen.
Wir sind mit dem Herrn Reichstag.
155.
Sitzung.
jAufhiiuser, Abgeordneter.)
Vorredner der Auffassung, daß allerdings kein Tag mehr verstreichen darf, um das wieder einzuholen, was leider durch die Passivität der Regierung nach ihrer heutigen Erklärung bisher Unterlasten ist.
Wir baden deshalb von der Sozialdemokratischen Partei unsere zuständigen Fraktionskollegen zu heute nachmittag zusammenberufen, um die notwendigen Anträge, die jetzt aus dem Hause herauskommen müssen ', so zu beschleunigen, daß wir sie morgen früh dem 9.
Ausschuß zur sofortigen Erledigung unterbreiten tonnen.
Das halten wir für den schnellsten Weg.
Wenn die Kommunistische Partei den anderen Weg einschlagen will, heute eine Aussprache im Plenum herbeizuführen, so werden wir uns auch diesem Vorschlag nicht widersetzen.
Präsident Lobe: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Schütz.
Schütz lUU), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn sich das Haus dagegen sträubt, heute in eine Beratung dieses Gesetzentwurfes einzutreten, so sind nur bereit, dem zuzustimmen, daß dieser Ge setzentwnrf ohne Debatte dem Sozialen Ausschuß überwiesen wird.
Wir wären dazu nicht bereit, wenn nur nicht genau wüßten, daß dieser Antrag unbedingt morgen im sozialen Ausschuß behandelt werden muß.
Präsident Löbe: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Ester.
Esser Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Erwcrbslosenfrage hat heute auf der Tagesordnung des 9.
Ausschusses gestanden.
(Zuruf von den Kommunisten: Kurzarbciterfrage!)
Sic steht morgen auch darauf, einschließlich der Kurzarbeiterfrage.
Der Antrag wäre, zweckmäßig morgen früh eingereicht worden.
Ich habe aber gar nichts dagegen, daß er heute in erster Lesung verabschiedet und dein Sozialen Ausschuß überwiesen wird.
Präsident Löbe: Wenn der Antrag ohne Debatte erledigt werden kann, dann entstehen, glaube ich, weitere Schwierigkeiten gegenüber seiner Aussetzung auf die Tagesordnung nicht.
Es widerspricht niemand.
Der Herr Abgeordnete Schütz hat beantragt, den Entwurf an erster Stelle zu behandeln.
Ich eröffne also die erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes übev Kurzarbeiterunterstützung (Nr 1837 der Drucksachen), schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, und überweise denselben nach dem Antrag des Antragstellers selbst dem 9.
Ausschuß, wenn kein Widerspruch aus dein Hause erhoben wird.
Es wird kein Widerspruch erhoben der Antrag ist überwiesen.
Zur Tagesordnung hat noch einmal das Wort der Herr Abgeordnete Schütz.
Schütz (Kk), Abgeordneter: Die kommunistische Fraktion beantragt weiter zum ersten Punkt der Tagesordnung, den Antrag 1804, den sie gestellt hat, mit der Aussprache zu verbinden.
Dieser Antrag bezweckt, daß die Reichsregierung bewogen werden soll, eine Unterstützung oder eine laufende Rente an die von dem Eisenbahnunglück im polnischen Korridor in der Nacht vom 30.
April zum 1.
Mai 1925 Betroffenen zu zahlen.
Wir wissen alle, daß bei diesem Unglück mehrere Montag den 8.
Februar 1926.
15327 Tote und Verletzte zu verzeichnen waren, und daß die Ansprüche der Hinterbliebenen der Opfer heute von keiner Seite erfüllt worden sind.
Es bat zu dem Zwecke schon ein Schiedsgericht getagt, nachdem sich ein Landgericht in Danzig als unzuständig erklärt hat.
Die Opfer dieser Katastrophe sind dadurch, daß sich Polen weigert und daß sich auch die Reichsbahn weigert, irgendeine Entschädigung zu zahlen, in die größte Notlage gekommen, so daß die deutsche Negierung es nach unserer Meinung nicht verantworten kann, diese Opfer weiter der Not zu überlassen.
Wir beantragen deshalb, den Antrag Nr.
1804 gleichzeitig mit zur Besprechung zu stellen.
Präsident Löbe: Der Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen: Den bei der Eisenbahnkatastrophe im polnischen Korridor am 30.
April 1925 Geschädigten wird vom Deutschen Reich eine sofortige einmalige finanzielle Unterstützung gezahlt.
Den Geschädigten wird ferner eine vorläufige laufende Rente gewährt bis zur Klärung der Schadenersatzfrage.
Es handelt sich nun darum, ob dieser Antrag mit den anderen Anträgen über die Rechtsverhältnisse der Reichsbahn verbunden werden soll.
Wird dem widersprochen
(Abgeordneter Dr. Zapf: Ich erhebe Widerspruch!)
Dann kann das also heute nicht geschehen.
Wir hatten drei Gegenstände in der letzten Sitzung auf die T a g e s o r d n u n g gesetzt nur zu dem Zweck, um sie debattenlos den Ausschüssen zu überweisen.
Ich nehme diese drei Gegenstände voraus.
Es ist zunächst Ml der zweite Punkt der Tagesordnung: Beratung des Antrags der Abgeordneten Lambach, Leopold und Genossen, betreffend Änderung des Reichsknappschaftsgesetzes (Nr.
613 der Drucksachen).
Hier wird Überweisung an den 9., den Sozialpolitischen Ausschuß beantragt.
Ich nehme das Einverständnis des Hauses an, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Ferner der dritte Gegenstand: Erste Beratung des von den Abgeordneten Behrens und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der Reichsversicherungsordnung (Nr.
1395 der Drucksachen).
Auch hier wird die Überweisung an den 9., den Sozialpolitischen Ausschuß vorgeschlagen.
Das Haus tritt diesem Vorschlage bei.
Und schließlich der vierte Gegenstand: Beratung des Antrags der Abgeordneten Lambach und Genoffen, betreffend Matznahme »gegen die Stellenlosigkeit von älteren Angestellten (Nr.
1552 der Drucksachen).
Auch hier wird Überweisung an den 9., den Sozialpolitischen Ausschuß gewünscht.
Das Haus schließt sich auch diesem Vorschlage an.
Wir kommen nunmehr zum ersten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des ersten Teilberichts des 24.
Ausschusses (Rechtsverhältnisse der Reichsbahn) über die Entschlietznng der 757 5 Z28 Reichstag.
155.
Sitzung.
Präsident Lobe.)
Abgeordneten Groß, Dr. Gildemeister, Dr. Koch (Düsseldorf) und Genossen auf Nr.
627 der Drucksachen zum Haushalt des Rcichsverkehrsministcriums Anlage IX Kapitel 1 Titel I der Fortdauernden Ausgaben, 6.
Eisenbahnabteilung (Nr.
1612 der Drucksachen) in Verbindung mit dem Mündlichen Bericht des 5.
Ausschusses (Reichschanshalt) über die Anträge der Abgeordneten Leicht, Dr. Scholz, Schuldt (Steglitz), Koch-Weser und Genoffen auf Nr.
309, 318, 384 der Drucksachen, betreffend Personalordnung der Reichsbahn (Nr.
1191 Ziffer 2 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Groß, und weiter in Verbindung mit и) 1 der Beratung des Antrags der Abgeordneten Schmidt (Stettin) und Genoffen, betreffend Vorlegung einer Reichsbahnpersonals ordnung (Nr.
72 der Drucksachen), к) 1 der Beratung des Antrags der Abgeordneten Fehrenbach und Genossen, betreffend Reichsbahn-Gesellschaft (Nr.
1571 der Drucksachen), I der Beratung des Antrags der Abgeordneten Meyer (Hannover) und Genossen, betreffend Wahrung der Rechte der Eisenbahnangestellten gegenüber der Deutschen Reichsbahn-Gesellschaft (Nr.
944 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet: Ministerialdirektor Vogel, Ministerialrat (2) 1 Dr.
Schlütter, Regierungsrat Dr. Rau, Negierungsrat Dr. Schmidt.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Groß.
Die Redezeit beträgt auf Vorschlag des Ältestenrats 36 Minuten.
Grotz (2), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Frauen und Herren!
Ich habe als Berichterstatter nicht vor, den 15 Druckseiten umfassenden Bericht Amen bier im Plenum noch einmal vorzutragen.
Ich gehe davon aus, daß die Mitglieder des Hauses diesen Bericht durchgesehen haben und daß sie sehr wohl darüber im klaren sind, um was es sich in diesem ersten Teilbericht handelt.
Die bisherigen Arbeiten des Ausschusses haben jedenfalls ergeben, daß eine gründliche Durchberatung der Rechtsverhältnisse des Eisenbahnpersonals, der Verhältnisse zwischen Reich, Reichsbahn und Reichstag vor genommen werden muß.
Wir konnten das umfangreiche Arbeitsprogramm noch nicht in seinen Einzel heilen durchberaten, weil die Frage der Rückversetzung von pkmmWgen Beamten im Kündigungsverhältnis in das Arbetterverhältnis zunächst geklärt werden mußte.
Es hat sich bei dieser Angelegenheit darum gehandelt, eine Klärung darüber herbeizuführen, ob wohl erworbene Rechte der Reichsbahnbeamten, die Beamte im Sinne der Verfassung geblieben sind, verletzt worden sind.
Weiterhin war festzustellen, ob bei einer Ab lehnung der Beamten, freiwillig in das Arbeiterver hältnis zurückzugehen, solchen Beamten das Wartegeld sowie dir Abfindungssumme nach den bisherigen gesetzlichen Bestimmungen verweigert werden kann, »nd Montag den 8.
Februar 1926. weiterhin darum, ob die erworbenen Pensions- und Hinterbliebenenansprüche bei einer Rückversetzung in das Arbeiterverhältnis erhalten bleiben, und ob bei etwaigem Bedarf an Beamten die Rückversetzten in erster Linie wiederum in das Beamtenverhältnis zurückgeführt werden.
Es war notwendig, über den H 20 Absatz 3 und den § 25 und 26 der Personalordnung Klarheit zu schaffen, und zwar darüber, ob in Verbindung mit § 24 des Reichsbahngesetzes der ß 20 Absatz 1 Satz 2 zu Maffenkündigungen und Massenrücküberführungen die Möglichkeit bieten, ohne daß das Gesetz verletzt wird.
Die Meinungen und Auffassungen der Ausschußund Regierungsvertreter gingen auseinander.
Einig war man eigentlich nur darüber, daß ein unter dem Druck der Drohung mit der Kündigung verweigertes Wartegeld oder der Abfindungssumme den gesetzlichen Bestimmungen widerspricht.
Man war auch darüber einig, daß die Maßnahmen vom Jahre 4924 und der Abbau vom Jahre 4925 eine furchtbare Härte für die Beamten darstellen und zweierlei Recht schaffen.
Einigkeit bestand darin, daß nach den Erklärungen der Re gierung bei der Beratung des Reichsbahngesetzes im August 4924 eine Anwendung des H 24 auf Masten nicht zulässig sei.
Der eingesetzte Unterausschuß war bemüht, diese strittigen Fragen mit der Reichsbahnhauptverwaltung zu klären und die durch den Abbau hervorgetretenen Härten möglichst zu vermeiden oder doch zu mildern. '
Diese Verhandlungen haben nicht zu einem positiven Ergebnis geführt, weil die Reichsbahnhauptverwaltung den Grundsatz vertreten hat, daß sie überzähliges Personal habe, daß die Pensionslast sehr stark angewachsen sei und daß sie infolgedessen eine Entlastung auf dem 'Wege der Rückversetzung in das Arbeikerverhältnis vornehmen müsse.
Vom Ausschuß wurde dann der Wunsch vertreten, daß die wohlerworbenen Penfionsansprüche auch bei einer Erwerbsunfähigkeit im Arbeiterverhältnis aufrechterhalten werden sollten.
Ein DirektionsPräsident hatte in einem Brief diesen Gedanken ver treten, und das gab Veranlassung, die Hauptverwal tung zu ersuchen,, diese Auffassung auch in die Perso zu übertragen.
Darauf wurde alsbald erklärt, daß sich der Präsident geirrt habe, daß so die Sache nicht geregelt werden könne.
Es ist nun insofern eine Verbesserung erreicht worden, als in dem Falle, wo ein Beamter über zehn planmäßige Dienstiahre ausweist und das 35.
Lebensjahr erreicht hat, falls er im Arbeiterverhältnis erwerbsunfähig werden sollte, er eine Entschädigung in derselben Höhe erhält, wie er sie bekommen hätte, wenn er jetzt in den Wartestand versetzt worden wäre.
Außerdem sollen für diese Beamten die Beiträge zur Arbeiterpensionskasse nachgezahlt werden.
Die Rente soll aufgerechnet und eine Zuschußsumme in der Höhe bezahlt werden, daß der Beamte keinen Verlust gegenüber dem Zustand erleidet, der vorhanden wäre, wenn er jetzt pensioniert worden wäre.
Das sind einige Verbesserungen, die der Ausschuß in seinen Verhandlungen zu erreichen imstande war.
Die Kernfrage aber, die Rechtsverletzung, ist nicht gelöst worden, insbesondere auch die Frage der Wartegeldgewährung nicht.
Der Ausschuß schlägt Ihnen deshalb auf Seite 13 des Berichts vor, diese Angelegenheit durch entsprechende Beschlüsse des Reichstags zu klären und zu unterstützen.
Die in vielen Sitzungen stattge5329 Reichstag.
155.
Sitzung.
(Groß, Berichterstatter.)

V) habten eingchenden Verhandlungen haben ihren Niederschlag in folgendem einstimmig angenommenen Aus schußantrag gefunden: Der Reichstag wolle beschließen: I. Dir derzeitige Personalpvlitik der Deutschen Reichsbahn-Gesellschaft findet nickt die Billigung des Reichstags, insbesondere, weil die bei Be ratung des Reichsbahn- und Rrichsbahnpersonalgesetzes im Reichstag abgegebenen Erklärungen und Zusicherungen nickt eingehalten werden.
II.
Die Reicksregiernng zu ersuchen, ihren Einfluß auf die Deutsche Reichsbahn-Gesellschaft geltend zu machen, damit l. die Rnckübrrführnng von planmäßigen kund baren Beamten in das Arbeiterverhältnis endgültig aufhört.
Der Ausschuß geht von der Tatsache aus, daß weitere Bcrsvnalminderungen durch den natürlichen Abbau vorgenommen werden und die bisherige Rechtsbeugung, wo Beamte mit 10, 20 und 25Beamtendienstjahren in das Arbeiterverhältnis zurückversetzt werden, aufzuhören hat.
Ebenso wird verlangt, daß durch den namträglicken Abbau die in bestimmte »Bezirke »ent standcne Rcchtsuugleickheit und materiellen Benachteiligungen beseitigt werden.
Hierbei muß darauf hin gewiesen werde », daß im unbesetzten Gebiet der Abbau gegen Wartegeld vollzogen worden ist, während er im besetzten Gebiet und einigen anderen Bezirken ohne Wartcgeld und ohne Abfindung vollzogen worden ist, so daß tatsächlich zweierlei Recht geschaffen ist.
Das ist ein Zustand, der nach allgemeiner Auffassung im Ausschuß nicht haltbar ist.
Ich möchte aber ausdrücklich darauf Hinweisen, daß nicht etwa eine Gleichstellung in dem Sinne stattfindet, daß man nun in den übrigen Bezirken die Rückversetzung ins Arbeiterverhältnis etwa nachholt und dadurch gleiches Recht und gleiche Ver hältnisse schafft.
Die Reichsbahnverwaltung hat zugestanden und das wird in Ziffer 4 beantragt —, daß die in das Arbeiterverhältnis überführten ehemalige »planmäßigen Beamten in erster Linie wieder in da
Beamtenverhältnis zurücküberführt werden.
In Ziffer 5 wird dann verlangt, daß die rechtlichen und geldlichen Folgen der unter unzulässigem Druck Dro Hungen mit Kündigung und Verlust des Wartcgeldes erfolgten Rückversetzung ins Arbeiterverhältnis wieder gutgemacht werden.
In Ziffer III wird darin ein Gesetzentwurf verlangt, nach dem geeignete Wartestandsbeamke der früheren Reichsbahn unter Wahrung der Bestimmungen des Reichsbeamtengesetzes zum Dienst bei der ReichsbahnGesellschaft herangezogen werden können.
Zur Klärung ist notwendig mitzuteilen, daß die jetzigen Wartestandsboamten, soweit sie vor dem I I. Oktober 1924, also vor dem Übergang der Bahn auf die jetzige Gesellschaft, vorhanden waren, Reichsbeamte bleiben sollen und daß das Reich lediglich die Möglichkeit hat, die Wiederverwendung dieser Wartestandsbeamten vorzunehmen.
Die Reichsbahngesellschast als solche kann sie nicht berufen.
Nun haben wir in Übereinstimmung mit den Vertretern der Reichsbahnhauptverwaltung den jetzigen Zustand, wonach etwa 18 000 Wartestandsbeamte Wartegeld beziehen, ohne dem Montag den 8.
Februar 1926.
Reich noch in der Reichsbahnhauptverwaltung Dienste (6) zu leisten und ohne zum Dienst herangezogen werden zu können, nicht für richtig gehalten.
Eine Entlastung der Reichsbahn von den Pensivnslasten erscheint auch uns zweckmäßig und notwendig.
Deswegen ist ein Gesetz notwendig, das diese Verhältnisse zwischen der Reichsbahnhauptverwaltung und der Reichsregierung regelt.
Dann wird verlangt, daß Personalvertreter in den Verwaltungsrat berufen werden, eine bekannte alte Forderung.
Der Kernpunkt der Anträge aber liegt in Ziffer Ille: Verhandlungen zur Änderung des Reichsbahngesetzes, insbesondere des § 24, einzuleiten und dem Reichstag möglichst bald einen entsprechenden Gesetzentwurf vorzulegen.
Solange diese Bestimmung im Reichsbahngesetz aufrechterhalten bleibt und solange insbesondere auch Rückversetzungen in größerem Ausmaß von einer höheren in eine niedere Gruppe aus Grund dieser Bestimmung möglich sind, wird der Nechtszustand des Personals kaum einer gesunden Lösung zugeführt werden können.
Ganz abgesehen davon, daß gemäß diesen Anträgen auch noch andere Dinge im Reichsbahngesetz geändert werden solle », ist der 8 24 besonders herausgehoben worden.
Die zahlreichen Petitionen, die eingelaufen sind, sollen durch die Beschlüsse dann für erledigt erklärt werden.
Nun habe ich als Berichterstatter noch einen Antrag, nämlich den, daß in einer der letzten Ausschußsitzungen des 24.
Ausschusses von der Aufsichtsbehörde des Neichsverkehrsministeriums mitgeteilt worden ist, daß die Reichsbahnhauptverwaltung trotz ergangener ckO Zusagen durch den Derwaltungsrat als auch durch die Vertreter der Neichsbahnhauptverwaltung jede sachliche Auskunft über Eingaben der Eisenbahner zu deren Behandlung dem Reichstag verweigert, so daß eine gewisse Schmälerung ihres Petitionsrechts vorliegt.
Der Ausschuß ist nicht in der Lage, die Eingaben sachgemäß zu erledigeir.
Es wird nachher ein Antrag, der im Ausschuß beschlossen worden ist und der noch einer kleinen Änderung bedarf, dem Präsidenten unterbreitet werden.
Er gebt dahin, die Reichsregierung zn ersuchen, das Verkehrsministerium zu veranlassen, daß Bittschriften, die die Reichsbahnbeamtcn betreffen, durch Vermittlung des Neichsverkehrsministeriums der Reichsbahnhauptverwaltung vorgelegt werden und daß dann dem Reichstag schriftlich über die Behandlung der Bittschriften durch die Reichsbahnhauptverwaltung Mitteilung gemacht wird.

Wir wollen mit diesem Antrag erreichen, daß endgültig schriftlich klargestellt wird, ob die Neichsbahnhauptverwaltung bereit ist, die gegebenen Erklärungen einzuhalten und Auskünfte über derartige Petitionen zur Verhandlung im Reichstag zu geben.
Ich habe dann noch hervorzuheben, daß in diesem Ausschuß in erfreulicher Übereinstimmung jede parteiische oder sonstige agitatorische Wirkung ausgeschaltet wurde, daß man zusammen arbeitete und daß die Anträge, die nur Ihnen vorlegen, in vollständiger Übereinstimmung aller Parteien des Hauses beschlossen worden sind.
Ich möchte auch für die Besprechung heute die Bitte aussprechen, daß auch die Debatte über die Anträge, deren Annahme ich Ihnen zu empfehlen habe, möglichst in demselben Sinn und Geist geführt 5330 Reichstag.
155.
Sitzung.
Montag den 8.
Februar 1926.
(Groß, Berichterstatter.)
A) wird, um so einen größeren Nachdruck auf die Reiche bahnhauptverwaltung ausüben zu können.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Steinkopf.
Steinkops (8
v), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Es ist vielleicht ein eigenartiger Zufall, daß gerade bei der Erörterung dieses ersten Teilberichts des 24.
Ausschußes eine andere Sache von der Reichsbahn hier hineinspielt, nämlich der Konflikt zwischen der Reichsbahn und dem Reichsarbeitsminister.
Vielleicht trägt die Besprechung, die ja nicht getrennt werden kann, vielleicht trägt das reinigende Gewitter, das sich hier heute nachmittag entladen wird, dazu bei, um den ganzen Konfliktstoff zwischen dem deutschen Volke, will ich einmal sagen, und der Reichsbahn zu beseitigen und zu einer anderen Plattform zu kommen, auf der ein besseres Arbeiten möglich ist.
Es ist natürlich im Nahmen der beschränkten Redezeit unmöglich, alle diese Rechtsfragen, die bei der Reichsbahn bestehen, hier eingehend zu erörtern.
Der Teilbericht bezieht sich ja auch nur auf verschiedene Personalfragen, und es wird bei der Debatte über den Etat des Reichsverkehrsministeriums, der hier in einigen Tagen über die Bühne gehen wird, Gelegenheit gegeben sein, auch auf wirtschaftliche Fragen, Tarif- und Finanzfragen usw.
einzugehen.
Dieser Teilbericht des 24.
Ausschusses kennzeichnet, möchte ich sagen, den Märtyrerweg, den das Reichsbahnpersonal Arbeiter, Angestellte und auch Beamte seit der Beschlußfassung im August 1924 ge '') gangen ist.
Bei den Beamten führt dieser Märtyrerweg über die Verluste von Rechten, von Stellungen, von Einkommen, Pensionsansprüchen bis zu der Verpflichtung, Streikbrccherarbeit zu leisten.
Bei den Arbeitern geht dieser Weg über Verdrängung eingearbei teter Kräfte durch andere, über Massencntlaffungen, unausgesetzte soziale Kämpfe bis zu dem schließliche »Affront der Neichsbahngesellschaft gegenüber den Gesetzen, die sich das deutsche Volk durch seine verfassungsmäßige Vertretung gegeben hat.
Doch bevor ich auf diese Sachen eingehe, möchte ich im Namen meiner politischen Freunde den Dank an alle Beteiligten für ihre treue Pflichterfüllung aussprechen, die sie trotz dauernder Provokationen, trotz der erduldeten Mißhandlungen geübt haben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Haltung, die das Personal der deutschen Reichsbahn an den Tag gelegt hat, berechtigt die Arbeiter, Angestellten und Beamten um so mehr zu der Forderung, daß nun endlich einmal Klarheit über ihre Rechtsverhältnisse geschaffen wird, daß die dauernde Unrast von ihnen genommen und ihnen endlich Ruhe gewährt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Als die Reichsbahngesetze beschlossen wurden, war es ja klar, daß wegen der großen Lasten, die man der Reichsbahn auferlegte, auch das Personal verschiedenes in Kauf nehmen mußte.
Gewiß werden heute nachmittag verschiedene Parteien billige Triumphe feiern, indem sie sagen: wir haben das alles vorausgesehen.
Aber diese Schlauköpfe können uns nicht zeigen, wie man die Entwicklung anders hätte beeinflussen können.
Denn darüber ist sich doch kein vernünftiger Mensch M) mehr im Unklaren, daß der eingeschlagene Weg die einzige Möglichkeit bot, um zu geordneten außenpolitischen Verhältnissen zu kommen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich gebe zu: die Reichsbahn hat durch die Dawes-Gesetze eine besondere Stellung bekommen, ihr sind besondere Lasten auferlegt worden.
Aber die Entwicklung der inneren Zustände in der Reichsbahn, die wir beklagen, hat mit den Reichsbahngesetzen kaun« etwas zu tun.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Entwicklung ist trotz der Gesetze ohne jede Not heraufbeschworen worden.
Vielleicht wäre es nicht so weit gekommen, wenn man sich hätte entschließen können, Vertreter des Personals in den Vcrwaltungsrat der Reichsbahn aufzunehmen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) damit diese Vertreter des Personals im Verwaltungsrat in der Lage gewesen wären, einmal darzulegen, wie es im Herzen des Personals aussieht.
Ich habe den Eindruck, daß nicht alle Mitglieder des Verwaltungsrats der deutschen Reichsbahn über die Zustände genau unterrichtet sind, die tatsächlich im Reichsbahnpersonal herrschen.
Man sieht auch nicht recht klar, welche vielleicht geheimen Kräfte am Werke sind, um die ganze Reichsbahnentwicklung und die Entwicklung ihrer Geschäftsführung in Bahnen zu lenken, die man noch nicht kennt.
Wenn uns ein Vorwurf gemacht werden kann, so ist es höchstens der, daß nur deutschen höheren Beamten zn sehr vertraut haben.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
i Es waren deutsche Beamte, die die Verhandlungen führten und die Bestimmungen festlegten, die wir nachher bei den internationalen Vereinbarungen annehmen mußten.
Es waren deutsche Beamte, die im August 1924 bei den Verhandlungen im Auswärtigen Ausschuß Versprechungen und Erklärungen abgaben, auf die wir uns stützten.
Merkwürdig muß es berühren, daß dieselben höheren Beamten daran mithalfen, die heutigen unhaltbaren Zustände heraufzubeschwören.
Wir sind in unserem Vertrauen zu diesen Herren sehr schwer getäuscht worden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Der Präsident des Verwaltuygsrats der deutschen Reichsbahn, Herr Karl Friedrich v. Siemens, sagte einmal, daß er und die leitenden Herren der Reichsbahn sich als die Treuhänder des deutschen Volkes für die Eisenbahn betrachten.
Das ist ein sehr schönes Wort, dem ich unbedingt beipflichten möchte.
Aber zur Reichsbahn gehören nicht allein die Maschinen, die Schienen und die Wagen, sondern zur Reichsbahn gehört in allererster Linie das Personal, (erneute lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) und der Personalkörper der Reichsbahn ist nicht der schlechteste Teil ihres Vermögens.
Don einer Pfleglichen Behandlung des Personals durch den Treuhänder haben wir bisher wirklich sehr wenig gespürt, es sei denn, daß man die pflegliche Behandlung der leiteuden Beamten allein meint.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
5331 Reichstag.
155.
Sitzung.
(Steinkopf, Abgeordneter.)
M Da ist vielleicht von einer pfleglichen Behandlung mit Recht die Rede.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Völlig unerklärlich ist es uns, daß diese leitenden Herren, die doch in dem Verwaltungsbetrieb des Deutschen Reiches, in dein Betrieb der vorbildlichen preußischen Verwaltung aufgewachsen sind, sozusagen mit riner Handbcwegung in das großkapitalistische Fahrwasser abgegangen sind und anscheinend ihre ganze Vergangenheit völlig vergessen haben.
Wenn man sich diese Wirtschaftler ansieht, diese Wirtschaftler, die aus den Bureaus gekommen sind, so hat mau den unangenehmen Eindruck, daß es sich nichr um Wirtschaftler handelt denn man ist noch lange kein Wirtschaftler, wenn man aus dem Bureau kommt —, sondern daß es sich um wildgewordenc Bureaukraten handelt, die hier ihren Machtdünkel austoben lassen wolle ».
Es mag sein, daß diese Entfaltung der Macht sie reizte.
Aber ich stehe nicht an, zu erklären, daß man in Eisenbahncrkreiscn und in der ganzen Öffentlichkeit, die diesmal geschlossen zu uns steht, das unangenehme Empfinden hat, daß diese gewisse gehobene Stellung und die Bencfizien, die mit ihr oerbunden sind, auch dazu beigetragen haben, diese Herren in jenes Fahrwasser hineinzudrängen.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr College Gwß hat im Haushaltsausschuß bei der Besprechung des Etats des Neichsverkehrs Ministeriums für 1020 erklärt, daß die Urheber jener ominösen Bestimmungen im Reichsbahngesetz und Reichsbahnpersonalgesetz es handelt sich vor allen Dingen um den 8 -1 des Neichsbahngesetzcs nicht in London, sondern hier in Berlin zu suchen seien.
(Sehr richtig!
links.)
Daraufhin hat der Herr Generaldirektor der Deutschen Reichsbahn in einem Interview sich sehr scharf gegen diese Erklärung gewandt.
Allerdings ist er den Be weis kür die Richtigkeit seiner Widerlegung voll ständig schuldig geblieben, (sehr richtig!
im Zentrum und links) und wir möchten die Regierung bitten, uns hier ganz klaren Wein einzuschenken, wie diese Bestimmungen zustande gekommen sind.
Darüber muß Klarheit geschaffen werden denn trifft diese Behauptung des Herrn Abgeordneten Groß zu, so wird mir allerdings die ganze Entwicklung durchaus verständlich: dann erklärt sich auch der Bruch der Versprechungen, erklärt sich die Mißachtung, mit der der Reichstag von der Reichsbahngesellschaft behandelt würd, erklärt sich die Fassung der Personalordnung usw.
Dann, möchte ich sagen, ist man mit vollem Bewußtsein auf diese Entwicklung zugesteuert, und man wird alles daransetzen müssen, diese Entwicklung noch schärfer zu bekämpfen, als es bisher geschehen ist, eine Entwicklung, von der ich behaupte, daß sie auch im Rahmen der Neichsbahngesetze durchaus nicht notwendig gewesen wäre.
Ich möchte sagen, damals, als vor Jahren Stinnes versuchte, die Reichsbahn in seine Hand zu bekommen, sträubte man sich dagegen.
Nun, bei Stinnes hätte es auch nicht schlimmer werden können, als es jetzt geworden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Hört!
Hört!
rechts.)
Montag den 8.
Februar 1926.
Ja, das Kompliment kann ich Ihnen (nach rechts) vielleicht machen.
Von den vielen Streitfragen, die hier in Frage kommen, kann ich natürlich nur wenige herausgreifen.
Aber die grundlegende Frage, auf die auch bei den Verhandlungen zwischen Ncichsbahngesellschaft und den Ausschußmitgliedern Wert gelegt worden ist, die aber niemals beantwortet wurde, ist die Frage, ob die Reichsbahnbeamten Beamte im Sinne der Reichsverfassung sind.
Die Meinungen darüber gehen sehr auseinander.
Wir haben Gerichtsurteile und Disziplinarurteile, die auch auseinandergchen.
Ein Gerichtsurteil stellt fest, daß der Reichsbahnbedienstete Beamter ist, das andere stellt fest, daß er nur bei bestimmten Verrichtungen Beamter ist usw.
Ich wäre der Negierung dankbar, wenn sie uns eine Zusammenstellung über diese verschiedenen Gerichtsurteile geben könnte, damit man sich ein Bild darüber machen kann, wie sehr die Meinungen auseinandergehen.
Darüber hinaus sind wir der Meinung, daß schon deswegen eine gesetzliche Klarstellung unbedingt erforderlich ist.
Das Neichsbahngesetz und das Neichsbahnpersonalgesetz hat leider diese Feststellung nicht ausgesprochen, ähnlich wie es beim Reichspostfinanzgesetz geschehen ist.
Dieses Versäumnis aber fällt nicht dein Reichstag zur 9 äst, sondern wiederum jenen Herren, die diese Gesetze international vereinbart haben.
Dies Versäumnis muß wieder gutgemacht werden, und die Stellung meiner Fraktion ist im Gegensatz zu der Stellung, die der Herr Abgeordnete Stegerwaid in seiner berühmten Koblenzer Rede vom 4.
November 1922 eingenommen hat, die, daß das Berufsbeamtentum auch bei den Betriebsverwaltungen aufrechterhalten bleiben soll.
Wir befinden uns dabei in guter Gesellschaft in der Begründung zum Reichsbahngesetz ist nämlich ausdrücklich gesagt, daß der Reichsbahnbeamte Beamter im Sinne der Reichsverfassung ist.
Weiter hat der jetzige Generaldirektor Descr am 27.
August 1924 im Reichstag ausgeführt: (6) Der Reichsbahnbcamte ist Beamter im Sinne der Reichsverfassung und bleibt im Sinne der Reichsverfassung ein Beamter.
Er hat infolgedessen eine Reihe von Rechten und Pflichten auferlegt bekommen, die er nicht hätte auferlegt bekommen können, wäre er nicht Beamter, besäße er hinfort nicht auch die Beamteneigenschaft.
Nun frage ich: wie verhält sich diese Gesetzesauslegung, diese Zusicherung mit all dem, was den Reichsbahnbeamten seither widerfahren ist
Ich bezweifle, ob die ganze Personalordnung mit diesen Zusagen vereinbar ist.
Ich bezweifle, ob es mit dieser Zusage vereinbar ist, daß man in Zukunft die Ncichsbahnbeamlen nicht mehr so besolden will wie die Reichsbeamten.
Ich bezweifle, ob es mit diesen Zusagen vereinbar ist, daß man den Neichsbahnbeamten die unkündbare Anstellung nehmen will.
Von all den Zusagen, die gemacht worden sind, ist nichts übriggeblieben als Pflichten für die Reichsbahnbeamten die Rechte hat man ihnen genommen.
Man nimmt ihnen den Eid ab.
Das ist gut so!
Das soll so sein!
Und wenn neuerdings davon gesprochen wird, daß die Reichsbahngesellschaft keinen Anstoß mehr daran nehmen wolle, wenn ein Beamter den Eid verweigere, daß sie ihn deshalb nicht aus dem Dienst entlassen wolle, so lege ich hiermit gegen ein 5332 Reichstag.
155.
Sitzung.
Montag den 8.
Februar 192t

Stein köpf, Abgeordneter.)
M solches Borhaben schärfsten Protest ein.
AIs Be amter im Sinne der Reichsverfassung hat auch der Reichsbahnbeamte seinen Eid abzulegen.
Man unterstellt die Reichsbahnbeamten den Disziplinargerichten der Reichsbahnbeamten, ja man macht sie ausdrücklich auf jenen Kautschukparagraphen des Reichsbeamtengesetzes, aus 8 10, aufmerksam, der noch immer angewendet wird.
Man erläßt für sie besondere Verordnungen und Gesetze, aber inan ver.
veigert ihnen die Rechte der Beamten.
Das geht nicht!
Eins läßt sich ohne das andere nicht denken.
Eins gehört zum andern.
Infolgedessen muß auch beides gewährt werden: wenn man ihnen Pflichten gibt, soll man ihnen auch die Rechte der Beamten geben, oder aber man muß eben beides aufheben, und das wird nicht so ein fach sein.
Man geht so weit, ihnen das Petitionsrecht zu verweigern der Herr Berichterstatter hat das schon erwähnt und ihnen das passive Wahlrecht zu den Kommunalbehörden unmöglich zu machen, indem man von Ihnen verlangt, sie sollen Urlaub nehmen, sie sollen einen Vertreter bezahlen, wenn ein Beamter einer Stadtverordnetenversammlung angehört und zu einer Sitzung gehen will.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bitte die Regierung, diesem Punkt ihr besonderes Augenmerk zuzuwenden, damit dieser unerträgliche Zustand bald beseitigt wird.
Man kann wohl verlangen, daß auf den Dienst möglichst Rücksicht genommen wird.
Der Dienst ist die Hauptsache, nicht die Nebensache, das gebe ich ohne weiteres zu.
Aber wenn ein Beamter der Reichsbahn vom Vertrauen der Bevölkerung in eine öffentliche kommunale Körperschaft berufen M wird, so soll man ihm auch Gelegenheit geben, sein Amt wahrzunehmen.
Dann ein weiterer Vergleich zwischen den Worten und Taten der Reichsbahn-Gesellschaft.
8 29 des Reichsbahngesetzes spricht von der Wahrung der erworbenen Rechte.
8 22 sagt ausdrücklich, daß die Personalordnung unter Beobachtung der Bestimmungen dieses Gesetzes erlassen werden soll.
Weiter ist in demselben Paragraphen gesagt, daß die Rechtsnnd Dienstverhältnisse der Reichsbahnbeamten unter Berücksichtigung und in Anlehnung an die für die Reichsbeamten geltenden Vorschriften geregelt werden sollen.
Der viel angefeindete 8 24 läßt dann zu, daß der Reichsbahnbeamte auf Posten von geringerer Bewertung versetzt werden kann.
Weiter heißt es: Der Reichsbahnbeamte kann unter Bewilligung von Wartegeld in den einstweiligen Ruhestand versetzt werden.
Hierzu haben damals die leitenden Beamten ausdrücklich erklärt, daß an eine Anwendung dieses Paragraphen auf Massen nicht gedacht worden sei.
Und zu alledem sagt die Begründung zum Reichsbahngesetz, nachdem sie von der Treue und Hingabe gesprochen hat, die auch von den Reichsbahnbeamten verlangt werden soll: Die Unkündbarkeit der Reichsbahnbeamten wird wie bisher beim Reichsbeamten grundsätzlich bei zubehalten sein.
Es muß aber für die neue Gesellschaft ein Ventil geschaffen werden, uni nötigenfalls Bedienstete auf andere Stellen von geringerer Bedeutung zu versetzen und, insofern es sich nicht umgehen läßt, unter Bewilligung von Wartegeld einstweilen in den Ruhestand zu versetzen.
Das ist alles, was man zugestanden hat.
Ich frage cN mich und alle, die guten Willens sind und einen klaren Blick haben, ob es notwendig gewesen wäre, diese Bestimmung so auszulegen, wie es geschehen ist.
Ist wirklich jemand so kühn, behaupten zu wollen, daß Z 11 der Personalverordnung, der von der Besoldung der Reichsbahnbeamten handelt, der 8 20, der von der Versetzung in den einstweiligen Ruhestand handelt, unter ganz anderen Bedingungen wie in dem Reichsbahngesetz vorgesehen, § 21, der von der Minderung des Einkommens bei Versetzung an niedere Dienstpvsten handelt, § 25, der von der Entlassung der kündbaren und widerruflich angenommenen Reichsbahnbeamten handelt, und.
schließlich die jetzt beschlossene ZwangsPensionierung der Wartegeldempfängcr, ist das alles mit dem Reichsbahngesetz überhaupt noch vereinbar
Damit kommen wir nämlich auf die Kernfrage, die uns heute eigentlich beschäftigt.
Bei den unkündbaren Beamten hat die Reichsbahn die Zusagen, einigermaßen eingehalten, die ihr das Reichsbahngesetz vorgeschrieben hat.
Nun ist aber die Frage entstanden, ob diese wohlerworbenen Rechte auch den kündbaren Beamten zustehen oder nicht.
Wir sind der Auffassung, daß auch der kündbare Beamte diese wohlerworbenen Rechte mit in die Reichsbahngesellschaft gebracht hat, lsehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) gleichviel ob er in einer Planstelle war oder in einer außerplanmäßigen Stelle.
Früher ist einem Beamten nur gekündigt worden, wenn er sich irgend etwas besonders Schweres hatte zuschulden kommen lassen, sonst nicht.
Außerdem hat man ihm, wenn er in den Wartestand versetzt wurde, auch das Wartegeld bewilligt, abgesehen von jener Zeit der Personalordnung.
Sie sind also mit den unkündbaren, etatsmäßigen Beamten durchweg vollständig gleich behandelt worden.
Wenn das aber der Fall ist, so frage ich, wie die Reichsbahn gesellschaft dazu kommt, mit einem Federstrich diese Rechte der Beamten zu beseitigen und sie so zu behandeln, als wenn sie gerade gestern in den Dienst der Neichsbahngesellschaft eingetreten wären.
Es mag ju ristisch vielleicht möglich sein, im Gegensatz zu den gegebenen Versprechungen zu konstruieren, daß die Kündigung des kündbaren Beamten möglich ist.
Von namhaften Juristen wird das übrigens bestritten.
Der gesunde Menschenverstand und das Rechtsempfinden aber sagen doch unbedingt, daß die Maffenkündigungen nicht durchgeführt werden durften denn die Beamten sind auf dauernde Dienstposten eingestellt und haben Rechte.
Wenn sie jetzt von ihren Dienstposten ohne Wartegeld, vielleicht nur mit einer ganz geringen Abfindungssumme entfernt werden oder in das Arbeiterverhältnis überzutreten genötigt werden, med wenn sie sich weigern, ohne einen Pfennig auf die Straße gesetzt werden, so kann man dafür absolut kein Verständnis haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man darf nicht vergessen, daß über die Reichsbahngesellschaft ein Abbau hinweggebraust ist, wie er schärfer keine andere Behörde im Deutschen Reich erfaßt hat.
Rund 30 Prozent der Beamten sind abgebaut worden, allerdings unten mehr als oben.
Oben ist man vorsichtiger gewesen.
Ganz besonders hat der Abbau auch die Angestellten und Arbeiter getroffen.

Bei dieser Gelegenheit gestatte ich mir, ein Wort für die technischen Angestellten einzulegen, die so hundsgemein entschuldigen Sie den Ausdruck behandelt worden sind, wie es schlimmer nicht gedacht wer5333 'Reichstag.
155.
Sitzung.
lSteinkoPf, Abgeordneter.)
dcn kann.
Die technischen Angestellten, die 20, 25, 2, 0, 35, ja 10 Jahre im Dienste der Reichsbahn ge standen hatten, sind jetzt entlassen und vielleicht mit iiner kleinen Unterstützung ihrer Rechte beraubt war dcn.
Für ein solches Gebaren habe ick keine Worte.
Wenn man nun hört, daß die Arbeiten dieser Ange stellten bei Umbauten und Brückenbautcn, die früher die Eisenbahnverwaltung selbst erledigt Hit, Privat firmen übertragen werden, dann fragt man sich un willkürlich, wo hier Vernunft und Gerechtigkeit sein sollen.
Inzwischen ist durch den Abbau der Vorkriegsstand erreicht worden.
Aus diesem Grunde hat der Reichs tag im November vorigen Jahres verlangt, dast der Abbau eingestellt werden möge, weil der natürliche Abgang genüge.
Der natürliche Abgang beträgt jährlich mindestens 15 000 Köpfe.
Dürfte das nicht genügen, um » m den Personalapparat zu verkleinern
Muß bci dieser kolossalen Arbeitslosigkeit und der großen Erbitterung, die in allen Kreisen, die der Reichsbahn nahestehen, herrscht, immer mehr Ol ins Feuer ge gossen werden
Doch die Reichsbahn Pfeift auf Be schlüsse des Reichstags.
Sie baut weiter und weiter ab.
Heute noch habe ick ein Schreiben bekommen, wo mir Maschinenputzer ane Dresden, die 25 und 35 Jahre im Dienst stehen, mitteilen, daß sie am 15.
Februar auf die Straße gesetzt werden solle ».
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
1!
Als Grund wurde ihnen gesagt, sic seien zu alt- nicht!
etwa Minderung der Arbeitsfähigkeit, sondern sie!
seien zu alt.
1!
i. Hört!
Hört!
links.)
V!
eine sehr verehrten Damen und Herren, für so etwas, »nie gesagt, fehlt mir jedes Verständnis.
Aber wenn inan nun- meinen sollte, der Personalkörper der Reichsbahn wird tatsächlich verkleinert, so irrt man außerordentlich.
Ich habe vor mir die Iah len aus den Monaten September und Oktober 1025.
Die Reichsbahn hat selbst in der Öffentlichkeit ange aebeu: im September waren insgesamt 730873 Köpfe vorhanden, im Oktober 732 000 Köpfe also im Oktv ber 1 127 Köpfe mehr.
Nun stellt inan weiter fest: an ständigen Kräften hat inan im Oktober 6 770 Kräfte entlassen und an Zeitkräften 7 808 Kräfte ein gestellt.
Ja, wiederum frage ick mich: ist das ver nünftig
Ist es gerecht, ständige Kräfte unter den schmählichsten Bestimmungen zu entlassen und dafür Zeitarbeiter einzustellen
Letzthin ist im Ausschuß nachgewiesen worden, daß auf der einen Seite Arbeiter entlasten werden, auf der andern Seite Arbeiter angeworben werden, um an der Stelle der Entlassenen zu arbeiten.
Ich wäre be gierig, wenn ein Reicbsbahnvertretcr einmal hier seine Politik in bezug auf das Personal und die Besoldung vertreten würde.
« Zuruf von den Sozialdemokraten: Er wird sich schwer hüten!)
Es reizt außerordentlich, auf die Praktiken ei »zu gehen, die die Reichsbahn bei der Überführung der Beamten in das Arbeiterverhältnis angewandt hat.
Man hat den Beamten alles mögliche versprochen, daß sie in ihren Rechten nicht geschädigt werden sollen.
Nichts, gar nichts ist gehalten worden.
Man drohte, man lockte.
Man drohte mit der Verweigerung des Wartegeldes.
Auf der anderen Seite sagte man Reichstag 19261155 Sitzung.
Montag den 8.
Februar 1926. wiederum, das Wartegeld soll zugestanden werden.
(O) Hier in der Verfügung vom 7.
März 1024 schreibt, nian klar:!
1 Gegenüber vielfach aufgestellten falschen Behauptungen wird endlich ausdrücklich hervorgehoben, daß mit der Rückübcrführung eines Beamten in!
das Arbeitcrverhältnis ein Verlust des Wartej gelbes nicht verbunden ist.

Auf der anderen Seite gibt man hier bekannt, dasi,!
wenn ein Arbeiter, der infolge seines Abbaus im Wege!
der Kündigung aus dem Beamtenverhältnis in das!
Arbeiterverhältnis überführt worden ist, durch Dienst!
Unfähigkeit oder Vollendung des 65.
Lebensjahres spä ter ausscheidet, ihm ein Ruhegehalt nicht gewährt!
wird, auch wenn er als Beamter bereits eine ruhegei haltsfähige Dienstzeit von mindestens zehn Jahren!
zurückgelegt hat.
Ebenso können im Falle des Ab lebcns eines solchen Arbeiters Hinterbliebenenbezüge nicht gewährt werde ».
t. Hört!
Hört!
links.)
Der Herr Berichterstatter sagte schon: wir haben!
hier und da Milderungen bekommen aber eine generelle j Ausräumung dieser schwere »Schäden ist nicht erfolgt.
Dann muß man noch feststelle », daß die Beamten in das Arbcitervcrhältnis überführt werde », nicht etwa um Arbeiterdienste zu machen, sondern sie bleiben an ihrem Posten stehen, sie machen ihren Beamtendienst weiter.
Das ist von der Reichsbahnvcrwaltung be strikten worden.
Es ist gesagt worden, das sei nicht er wünscht, und man habe eine Verfügung herausgegeben, die das unterbinde.
Ich bin in der Lage, hier eine »Beweis zu erbringe », wie diese Verfügung ausgelegt wird.
Vor ganz kurzer Zeit hat die Reichsbahndirek- (1 ) tion Oldenburg den Beamten, die sie überführen will, einen Revers vorgelegt, der folgendermaßen lautet: Es ist mir eröffnet worden, daß ich als dienstjüngerer Beamter auf einen Arbeiterpoften nach einem auswärtige »Dicnstposten versetzt werden müsse, um einein dienstältercn Beamten den von mir wahrgenommenen Dieustposten einzuräumen, lind daß damit eine Rncküberführung in das Nrbeiterverhältnis verbunden sei.
Ich bitte, von meiner Versetzung abzusehen und mich auf meinem jetzigen Posten z »belassen.
Ich erkläre, daß ich unter den vorliegenden Ilmständen gegen meine Versetzung in das Arbeitervcrhältnis, die in jedem Falle erfolgen must, keine Einwendungen erheben werde.
t. Hört!
Hört!
bei de »Sozialdemokraten.)
Die Reichsbahudircktion selbst legt diesen Revers vor.
Sie kündigt an: du bist Arbeiter, du kommst an einen anderen Ort, aber wenn du diesen Revers unterschreibst, kannst du deine »Dienst weiterversehen, den du als Beamter gemachst hast.
« Zuruf: Erpressung.)
Ganz recht, es ist eine klare Erpressung.
Unter keinen Umständen kann eine derartige Praktik weiter eingehalten werden.
Das wäre eine Untergrabung der Rechtsgrundlagen für die ganze Beamtenschaft.
Äußer dem würde es die Arbeitsunlust vermehren, da es die guten Arbeitskräfte aus der Arbeiterschaft herausdrängt, und schließlich zur Vermehrung des Erwerbslosenheeres beitragen, woran doch auch die Reichsbahn gesellschaft kein Interesse haben sollte.
758 5: n Reichstag.
155.
Sitzung.
Stein topf.
Abgeordneter.)
Nun erklärt die Reichsbahn, sie habe kein Geld, sondern habe große Lasten zu tragen und könne infolgedessen nicht so wirtschaften, wie sie wolle.
Demgegenüber möchte ich betonen, daß man, wenn man von den Reparationslasten der Reichsbahn spricht, nicht vergessen darf, daß Hundert von diesen Millionen bei der Post liegen und von ihr gezahlt werden.
Weiter möchte ich aber feststellen, daß der Herr Reichsverkehrsminister erklärt hat, daß die Reichsbahn im letzten Jahre trotzdem einen Uberschuß von 152 Millionen gehabt bat.
Ich behaupte aber auch, wenn alle diese bösen Sachen der Personalpolitik unterblieben wären, so wären die Neparationspflichtcn, die sichergestellt werden müssen, unter keinen Umständen irgendwie gcfäbrdet worden.
Das Ausschlaggebende ist aber folgendes: wenn mail auf der einen Seite ruft: sparen und nochmals sparen und Reparationen zahlen!
dann muß man auf der anderen Seite auch denselben Grundsatz in erster Linie selbst befolgen, und da frage ick, ob denn die Reicbsbahngcsellschaft so sparsam gcwirtscbaftet hat, wie wir es gewünscht hätten.
Was haben wir jedoch erlebte Es wurden die Leistnngsznlagen gezahlt, die das Per sonal korrumpieren, darüber hinaus werden besondere Zulagen für die Direktoren gezahlt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da sind Villen, Autos, Wohnungseinrichtungen da, ohne daß inan fragt, woher das Geld kommt.
Da werden hohe Dienstaufwandsentschädignngen gezahlt, da werden hohe Beamte mit vollem Gehalt auf Warte geld gesetzt, nur weil ihre Nase dem Herrn General direktor nicht paßt.
Da werden Bahnschutzspielereien gemacht, da erhält der Generaldirektor zusammen (M 08 000.
Gehalt im Jahre.
Da ist die Beteiligung an den Aktien, die nk z nri gekauft wurden und beu 'e vielleicht l 0, 65 Prozent stehen.
Da ist die Verkehrskreditbank, von der die Reichsbahngesellschaft 70 Pro zent der Aktien in der Hand hat, die ihren 25 Aufsicht
ratsmitgliedern pro Jahr 100 000, Tantieme zahlt.
Bei alledem spielt das Geld gar keine Nolle.
Da ist alles vorhanden, nur nichts für das Personal.
Es reizt auch, einmal zu fragen, ob es damals richtig gewesen ist, die 500 Millionen der Wirtschaft dadurch in die Tasche zu schenken, daß die Kohlentarife ermästigt wurden, aber von einer Ermäßigung auf dem Markt gar nichts zu spüren war.
Für vieles haben nur Ver ständnis, aber für ein derartiges Gebaren, für eine solche Verschwendung haben wir kein Verständnis, um so weniger, als die Reicbsbahngksellschaft drauf und dran ist, im Konflikt mit den Arbeitern und dem Reichsarbeitsministerium ihr Programm, das sie sich gesetzt hat, durchzusetzen.
Ich will auf diese Frage nicht näher eingehen, aber eines lassen Sie mich doch sagen.
Der Man der Reichs bahngesellsthast scheint mir gut durchdacht.
Sie hat nämlich zuerst durchzudrücken versucht, daß die Beamten zu Streikbrecherarbeiten verpflichtet wären.
Jetzt will sie das Streikrecht der Arbeiter illusorisch macken.
Sie versucht, gegeu den bekannten Schiedsspruch zu löcken, um die Arbeiter in den Streik hineinzutreiben, und schließlich ihren Willen durchzudrücken, nämlich die Dr amten Streikbrecherdienstc tun zu lassen und sie gegen die Arbeiter auszuspielen.
Es ist ein geradezu teuflischer Plan.
Wir müssen ihn verhindern, und wir werden ihn verhindern.
Jedenfalls haben wir das schön ''Schauspiel, daß die Gewerkschaften hingeben müssen, Montag den 8.
Februar 1926.!
um eine deutsche Reichsbahngesellschaft bei den deutschen g:, Gerichten zu verklagen, weil sie deutsche Gesetze verletzt: hat.
Meine Herren, meine Redezeit ist abgelaufen, ich!
komme daher zum Schluß.
Den Anträgen, die hier!
gestellt sind, stimmen wir zu, und ich wünschte, alle i Parteien könnten ihnen mit vollern Herzen zustimmen.

Leider scheint das nicht allgemein der Fall zu sein.
Ich verweise auf den Artikel des Herrn Kollegen Gildemeister, der in der D. A.
Z. an dem i gleichen Tage geschrieben ist, an dem wir diese!
Anträge unterzeichneten.
Der Artikel, der die Zwangs Pensionierung der Wartegeldempfänger verlangt, steht i zu den Anträgen in einem krassen Widerspruch, und!
wir glauben, daß es nickst richtig ist, wenn ein Abge ordneter derart verfährt.
Jedenfalls können Sie, meine verehrten Damen und!
Herren, überzeugt sein, daß in der Frage der Reichs bahn nicht eher Ruhe eintreten wird, als nicht diese Dinge vollständig bereinigt sind.
Die Reichsbahn muß, wen »sie gedeihen will, auch Rücksicht nehmen!
aus die Stimmung des Personals, auf die Stimmung!
des Reichstags, der Reichsregierung und der öffentlichen Meinung.
Bis jetzt hat die Reichsbahn nichts getan, was ihr die günstige Stimmung einbringen könnte.
Wir möchten zum Schluß der Reichsbahn sagen: nicht die Reichsbahn regiert das Deutsche Reich, sondern das Deutsche Reich wird von der Neichsregic rung, vom Reichstag und vom Volk regiert, und!
diesem hat sich die Reichsbahn unterzuordnen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Reichs!
verkehrsminister.
Di.
Krohne, Reichsvertchrsminister: Meine Damen i und Herren!
Ich bin leider aus gewissen zeitlichen Be i schränkungen genötigt, schon jetzt das Wort zu ergrei!
fen, bevor die anderen gemeldeten Herren Redner zur!
Lache gesprochen haben.
Wir stehen hier einer sehr unangenehmen allgemeinen Situation gegenüber.
Es j ist eigentlich erstaunlich, daß, nachdem die Neichsbahn!
gesellsckaft ein Jahr in ihren neuen Formen gearbeitet i bat, jetzt eigentlich niemand mehr, sei es hier im Hause, sei es außerhalb des Hauses oder in der Presse, für i die Reichsbahn noch etwa
übrig hat,!
1 (sehr richtig!)
i und daß, va
ich eigentlich im vorigen Jahre nickt erwartet hatte, sich ein Sturm der Entrüstung gegen i die ganze Reichsbahn losgelöst hat.

Ich glaube, angesichts dieser Situation und ich!
habe die Pflicht, ganz objektiv zu sein wird man im!
Rahmen der Objektivität doch auch nach den Gründen suchen müssen, die diese Situation herbeigeführt haben.
Ich möchte Sic doch bitten, daran zu denken, daß dieses Unternehmen, welches jetzt aus der deutschen Staatswirt!
schaff herausgelöst ist, das mit einer Sonderbelastung!
von 660 Millionen, abgesehen von der Verkehrssteuer,!
belastet wurde, eine sehr große Zahl Angestellten, Be amten und Arbeiter in sich birgt, wie sie sonst kein an- deres Unternehmen hat, und daß dieses Unternehmen andererseits um auch wieder ganz objektiv zu sein!
in der sehr unangenehmen Lage war, daß es durch!
die unseligen und unglücklichen Verhältnisse nach dem Kriege gezwungen war, eine große Menge Personal (8) Reichstag.
155.
Sitzung.
I) r. Krohne, Rcichsvcrkehrsminisicr.)
aufzunehmen, um die deutsche Arbeiterschaft und Angestelltenschaft vor Schlimmerem zu bewahren, und daß nun diese große Reparativnslast, die ihr auferlegt ist, auf der anderen Seite auch wieder Wirkungen auf die auautitative Gestaltung dieser Beamten-, Ängestellten,, „d Arbeitermenge innerhalb der deutschen Reichsbahn oaben muß.
Das muß man offen aussprechen, um a. mz objektiv zu sein.
Auf der anderen Seite aber bin ich der Auffassung, daß sich Dinge ereignet haben ich habe das neulich ausgesprochen und spreche es wieder aus —, gewisse Imponderabilien, die diese schwierige Situation durch aus verschärft haben.
Mein Herr Vorredner hat das am Schluß seiner Rede angedeutet.
Ich mochte cs bei dieser Andeutung belassen.
Ich habe mich darüber ja!
im Haushaltsausschuß eingehender ausgesprochen.
Ich Nabe den Eindruck, um es einmal im Rahmen dieser j Andeutung zu wiederholen, daß man vielleicht bei der j deutschen Reichsbahn der steigenden Not, der sinkenden!
Wohlhabenheit, wenn man den Ausdruck überhaupt!
gebrauchen darf, nicht Rechnung getragen hat, 1!
short!
hört!)
1!
daß gewisse äußere Formen pekuniärer Natur in der j Reichsbahn vorhanden sind, die mit dieser Gesamtlage!
des deutschen Voltes nicht in Einklang stehen, 1, ilebhafte Zustimmung) 1!
Dinge, die ja wirtschaftlich und finanziell absolut gar keine Rolle im großen Eisenbahnkörper spielen.
Aber die Frage ist nur die, ob hier nicht die Mentalität, die!
psvchologischc Einstellung den Vorrang verdient.
1; Dann darf ich Sie, meine Damen und Herren, aber auch bitten, daran zu denken, daß die Herren, die in der Leitung der Reichsbahnverwaltung stehen, nun i doch einmal in die neue Form des Gesetzes hineinge-!
führt worden sind, daß sie nicht mehr als verantwort!
liehe Beamte hier dem Reichstag gegenüberstehen, so »-!
der »daß sie den Verwaltungsrat über sich haben, und daß nach den Dawes-Gesetzcn und nach dem Reichsbahngesetz diese Reichsbahngesellschaft etwas total anderes ist, als was sie früher war daß sie nicht mehr ein Staatsbetrieb ist, sondern daß sie in freiere, wirtschaftliche, gesellschaftliche Formen überführt worden ist.
Ich kann mir ganz gut vorstellen, daß die Tätigkeit und die Stellung unserer Unterhändler, wenn ich darauf jetzt kommen darf, weil diese Anklage heute wieder erhoben ist, bei den Verhandlungen dem Ausland gegenüber auch sehr schwierig war.
Denn den ausländischen Herren, die über dieses Ncichsbahngesetz verhandelten, standen ja naturgemäß ganz andere Begriffe von Eisenbahnen vor Augen, als wir sie kennen die ausländischen Eisenbahngcsellschaften sind ja viel kleiner als das deutsche Reichsbahnunternehmen, und ßc haben nicht die historische Vergangenheit, wenigstens was das Angestclltentum von einer Beamtenschaft kann man ja dort kaum reden betrifft.
Unsere Unter i Händler mußten also stark gegenhalten gegen diese Ein-!
stellung, um überhaupt etwas für uns zu retten.
Ich möchte aber auch bitten, um gerecht zu sein, daran zu denken, daß doch einige Dinge bei den Verhandlungen herausgeholt worden sind, die an den Lebensnerv der Reichsbahn gingen.
Sie werden sich vielleiäK erinnern, daß ursprünglich daran gedacht war, da-!
Montag den 6.
Februar 1926.
1 '15835 Eigentum der Reichsbahn überhaupt nicht beim Deutschen Reich zu belassen, sondern auch das Eigentum an die Gesellschaft übergehen zu lassen.
Das ist durch unsere Unterhändler verhindert worden.
Es ist lediglich der Betrieb der Reichsbahn übergeben, während die Substanz, das Eigentum dem Reich erhalten ist.
Daraus ergeben sich nun wieder sehr wichtige Eingriffsmöglichteiten der Reichsregiernng.
Ich darf daran erinnern das war ein wichtiger Punkt, daß die Rechte des Eisenbahnkommiffars ganz erheblich eingeschränkt sind.
Im Dawcs-Plan stand ursprünglich, daß der Eisenbahnkommissar, wenn er die Fiuanzwirtschuft und das Finanzgebarcn des Vorstandes und des Ver waltungSrats nicht für richtig hielte, unter Umständen die Reichsbahn verkaufen könnte.
Das ist herausgc kommen.
Er hat jetzt lediglich das Recht der Verpachtung zum Teil oder im ganzen immerhin noch eine starke Belastung, aber zwischen Verpachten und Ver kaufen ist natürlich ein sehr erheblicher Unterschied.
Dann ein dritter Punkt, mit dem ich dieses Kapitel heute verlassen möchte: ursprünglich war die Sache so gedacht, daß überhaupt die Beamteneigenschaft völlig verschwinden sollte und daß sämtliche Beamte der Reichsbahn Angestellte werden sollten.
Das ist verhindert worden.
Allerdings konnte das nur verhindert werden um den Preis des §24.
Wenn diese Bestimmung des § 2 l von uns schließlich nicht geschluckt worden wäre, wäre es nicht möglich gewesen, die Reichsbahnbeamteneigenschaft für die damaligen Reichsbeamten zu sichern.
Und nun darf ich auch bitten, wieder im Nahmen der Bewertung der Tätigkeit der Unter Händler und überhaupt des ganzen Gebarens der Reichsbahn, daran zu denken, daß dieser § 21, was ja auch aus der Begründung des NeicbsbahngesetzeS hervorgeht, tatsächlich gemacht ist, um das richtige Gleichgewicht zu halten zwischen der Quantität des Verkehrs und der Einnahmen und der Zahl der Beamten, also eine rein wirtschaftliche Einstellung.
In diesem Punkt liegt nun für uns die große Schwierigkeit, denn ich glaube, das Hohe Haus wird mit mir vollständig darin übereinstimmen, daß wir das allergrößte Gewicht darauf legen müssen, daß irgendwelchen Bemühungen, die von außen kommen könnten, grundsätzlich die Beamteneigenschaft der Reichsbahnbeamten nach und nach auf einmal ist das ja nicht möglich zum Verschwinden zu bringen, mit aller Gewalt entgegengetreten werden muß.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wir wissen nicht, wie sich die ganzen mit dem Dawes Plan zusammenhängenden Dinge entwickeln werden.
Wenn wir einmal wieder in den Besitz unserer Eisenbahn kommen werden, haben wir natürlich das größte Interesse daran, gerade den Kern und die Seele der Eisenbahn, die Beamtenschaft, wieder intakt vorzufinden.
Ich glaube, Sie nach der Richtung beruhigen zu können.
Sie werden mir natürlich sofort erwidern: das ist alles sehr schön und nett gesagt, aber bitte, was kannst du Verkehrsminister da tun
Demgegenüber kann ich nur wiederholen, was ich neulich im Haushaltsausschuß schon gesagt habe: es ist tatsächlich so, und die Herren, die im Unterausschuß gesessen haben, wissen es auch, daß bei scharfer, rechtlicher Prüfung die Dinge so liegen, daß man um den § 21, um seine Auswirkungen in diesen Zusammenhang gehört auch die Kündigung, die Rücküberführung von Be (Q Uv 758 »5336 Reichstag.
155.
Sitzung.
(Dr. Krohne »Reichsverkehrsminister.

G) amten ins Arbeiterverhältnis einfach nicht herumkommt.
(Abgeordneter Steinkopf: Das sind juristische Haarspaltereien!)
Ich möchte doch sehr bezweifeln, ob das juristische Haarspaltereien sind.
Außerdem, wenn wir keine juristischen Haare spalten wollen, dann müssen wir uns doch immer darauf einstellen, daß die andere Seite es tut.
Damit muß man leider rechnen.
Ich stehe also in dieser Frage auf dem Standpunkt, daß man praktisch verfahren und versuchen soll, durch immer wieder holtes Einwirken auf die Reichsbahn die Härten, die vorhanden und nach Meinung der Reichsbahngesellschaft unvermeidlich sind, um zunächst einmal die Beamtenschaft ungefähr auf den Borkriegsstand zurück zuführen, zu beseitigen und dafür zu sorgen, daß die Reichsbahn, soweit es finanziell und wirtschaftlich möglich ist, im Interesse der Beamten verfährt, selbst über den Rahmen des Neichsbahngesetzes hinaus.
Meine Herren!
Ich habe nicht die Absicht, jetzt schon in die Einzelfragen einzutreten, die den Gegenstand der Entschließung bilden, weil ich annehme, daß darüber von den Herren noch geredet werden wird.
Ich werde auf die kommenden Ausführungen nachher entweder selbst antworten oder durch ineine Herren Mitarbeiter antworten lasse ».
Zum Schluß möchte ich aber doch sagen, daß es durch die Taktik, von der ich eben sprach, möglich gewesen ist, immerhin etwas zu erreichen.
Denken Sie, bitte, an die Situation, die von meinem Herrn Vorredner eingehend beleuchtet worden ist, an die Nücküberführung von Beamten in das Arbeitcrverhältniü, und vergleichen Sie die Lage im vorigen Sommer mit der jetzigen.
Ich weiß sehr wohl, daß die Herren des Unterausschusses sehr lebhaften Anteil au dem haben, was bisher erreicht worden ist.
Es ist ihnen aucb unter Durchbrechung gewisser Grundsätze gelungen, mit den Herren der Rcichsbahnverwaltung unmittelbar Fühlung zu bekommen.
Diese Arbeit ist nicht vergeblich gewesen, und ich glaube, daß man bei Einhaltung dieser Linie auch in der Zukunft viel wird erreichen können.
Dann sind noch grundsätzliche Fragen angeschnitten »norden, besonders die Frage der Leistnngsznlage ».
Sic kenne »meinen Standpunkt.
Ich bin mit dem gegenwärtigen System der Leistungszulagen nicht ein verstanden.
Ich meine, inan schafft damit mehr Übles als Gutes.
Man hat es mit einer Beamtenschaft zu tun, von der man Beamteng uali tät erwartet und vcr langt, und deshalb ist es nicht richtig, wie es jetzt ge schielst, die Leistungszulagen als Massenzuwcndungen zu verteilen.
Man sollte sich auf Einzelfälle beschränken wie früher, wo inan bei besonderen Verhältnissen einem Beamten helfen konnte.
Auf diese Bemerkungen möchte ich mich jetzt beschränken.
Vielleicht werde icb nachher noch einiges hinzufügen.
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort bat der Herr Abgeordnete Dr. Koch (Düsseldorfs Dr. Koch (Düsseldorf) (DdIV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Seit die Deutsche Rcichsbabn ein vom Reich unabhängiges Unternehmen geworden ist, sind die Angriffe sowohl auf ihre Gesamtpolitik als insbesondere auf iyre Personalpolitik eine fast tägliche Montag den 8.
Februar 1926.
Erscheinung.
Der Herr Minister hat schon ausgeführt, daß heute, nachdem kaum ein Jahr verstoßen ist, kein Mensch vorhanden ist, der diese Politik in Schutz nimmt, der dieser Politik irgendwelches Verständnis entgegenbringen könnte.
Ein günstiges Urteil über das Verhalten der Deutschen Reichsbahn gehört mit zu den noch vorkommenden Seltenheiten in Deutschland, selbst in den Kreisen, die durchaus anerkennen, daß die Deutsche Reichsbahn aus technischem Gebiet Wesentliches aufgeholt hat.
Auch diejenigen, die wissen, welche materiellen Leistungen, die dem gesamten deutschen Volk in Form von Reparationen auferlegt sind, teilweise von der Reichsbahn aufgebracht werden, sind mit dem Ver stalten der Reichsbahn unzufrieden.
Es ist erfreulich, daß im Gegensatz zum Vorjahr heute Vertreter der Neichsbahnhauptverwaltung wenigstens mittelbar von dem, was sich hier im Reichstag abspielt, etwas zu hören bekommen.
Das ist immerhin schon ein Fortschritt.
Vielleicht fragen auch Sie einmal sich, wie es möglich ist, daß diese ungünstige Bcleumundung eingetreten ist.
Sie war nicht immer so.
Sie war insbesondere nicht immer so bei dem eigenen Personal.
Sie ist aber auch dem Unternehmen selbst nicht förderlich.
Die Reichsbahn, die Allgemein heit und insbesondere das Parlament, der Deutsche Reichstag haben kein Interesse an dem Fortbestand, sie können kein Interesse an dem Fortbestand des gegenwärtigen Verhältnisses haben.
Die Aufwerfung der Frage, wer an dieser ungünstigen Beurteilung die Schuld trägt oder wo die Ursache zu suchen ist, ist immerhin für die Allgemeinheit eine sehr nützliche und ihre Beantwortung auch für das Parlament und die Reichsbahn etwas sehr Notwendiges.
Es ist für die All (v, gemeinheit wichtig zu erfahren, ob die neuen Verhältniße sowohl nach der rechtlichen wie nach der rein praktischen Seite die Ursache bilden, die zu diesem ungünsti gen Urteil führen.
Man wird fragen müssen und fragt auch, ob das Verhalten der Reichsbahn selbst nicht die Ursache dieses Urteils ist.
Ein Urteil richtet sich nicht, wie die Reichsbahn es anscheinend in ihrer Verwaltungstätigkeit tut, nur nach den formalen Gesetzbestimmungen.
Wichtig ist dabei vielmehr die Tatsache, ob die vorgenommenen Maßnahmen und das eigene Betragen mit dem allgemeinen Rechtsempfinden in Ein klang oder in Widerspruch steht.
Das ist eine entscheidende Frage, die sich auch einmal die Reichsbahnhauptverwaltung beantworten sollte.
Bei der Reichsbahn stehen die Handlungen nur zu häufig in Widerspruch mit dem Rechtsempfinden nicht nur des Personals und der Beamtenschaft im allgemeinen, sondern auch mit demjenigen weiter Volksschichten in Deutschland.
Bei einer solchen Sachlage ist eine Gewissenserforschung auch für diejenigen, die sich als souveräne Herren eines Unternehmens fühlen und benehmen, notwendig und nicht unzweckmäßig in ihrem eigenen und im Interesse des Unternehmens, dem sie doch dienen wollen.

Das Verhalten steht aber, wie schon der Herr Vor, redner ausgeführt hat, nicht nur in Widerspruch mit dem allgemeinen Rechtsempfinden, es steht auch in: Widerspruch mit den Worten, Versprechungen und Aus) legungen, die bei der Errichtung der Gesellschaft von den Herren, die damals die Verantwortung trugen und die noch zum großen Teil heute die Verantwortung tragen, im Reichstag gegeben worden sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
5337 Reichstag.
155.
Sitzung, svr.
Koch (Düsseldorfs, Abgeordneter.)
Auch das wird nach der formalen Seite bestritten.
Es kann aber nicht bestritten werden nach dem Sinn und nach der Deutung, wie sie damals hier gegeben und aufgefaßt werden sollte und wurde.
Sie haben cs als feststehend und ganz selbstverständlich bezeichnet, daß für das Personal der Reichsbahn keine Derscblechlnnng eintreten würde.
Durch die Personalordnung sind aber wesentliche Verschlechterungen eingetreten.
Es ist auch nicht so, als wenn dieses Kapitel bereits abgeschlossen wäre.
Nein, aus dem in dem Bericht abgedruckten Schreiben der Hauptverwaltung geht hervor und wird ausdrücklich festgestellt, daß in einer Reihe von Direktionsbezirken der Abbau noch nicht als beendigt angesehen werden könnte, daß ein weiterer Teil zunächst noch überprüft werden müßte.
Das gilt besonders für das besetzte und ehemals besetzte und Sanktionsgebiet.
Hier sind Abbaumöglichkeiten nicht nur für sie gegeben, sondern sie behält sich ausdrücklich ihre Durchführung vor.
Wie weitere Mitteilungen von dem Personal zeigen, werden sie zurzeit noch durchgeführt.
Es handelt sich auch nicht nur um die 15 000 Beamten, die man aus ihren planmäßigen Stellungen herausgenommen und in das Arbeiterverhältnis rücküberführt oder, wenn sie ihre Zustimmung nicht gegeben haben, entlassen hat.
Im besetzten Ge biet hat man die Entlassung in der Form vorgenommen, daß kein Wartegeld gezahlt wird, wie es bei dem allgemeinen Abbau der übrigen Verwaltungen im Reich und zu Anfang anch bei der Reichsbahn geschah.
Daß sich das Personal gegen ein solches Vorgehen wehrt, ist eine Selbstverständlichkeit.
Das Personal wäre nicht wert, daß man es achtete, wenn es nicht mit allen Mitteln gegen eine derartige Behandlung G Einspruch erheben und versuchen würde, diese Maß »ahmen endgültig zu beseitigen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Alle diese Maßnahmen werden immer mit wirtschaftlichen Notwendigkeiten begründet.
Nun ist eine Tatsache, wie schon der Herr Vorredner hervorgehoben hat, daß der abgebaute Beamte vielfach als Arbeiter denselben Dienst verrichten muß, den er früher als Beamter verrichtet hat.
Überall stößt man in Kreisen des Neichsbahnpersonals auf Leute, die als jetzige Arbeiter frühere Beamtendien'ste leisten.
Das zu bestreiten, wie es die Hauptverwaltung tut, ist zwar so billig wie Brombeeren, stimmt aber nicht.
Die Reichsbahnhauptverwaltung bestreitet vieles, und doch führt sie es trotz der formellen Dementis durch.
Wenn die Reichsbahn glaubt, bestimmte Dienstverrichtungen nicht mehr wie in der Vergangenheit durch Beamte ausüben lassen zu sollen, so kann man, rein sachlich betrachtet, darüber diskutieren.
Man kann aber nicht darüber diskutieren, wenn man einfach diesen Grundsatz einseitig aufstellt, kurzerhand entscheidet und die Beamten bzw.
die Stelleninhaber oder ganze Gruppen derselben ihres Beamtencharakters entkleidet und sie ins Arbeiterverhältnis versetzt.
Ist das kein Bruch wohlerworbener Rechte, der zur Empörung innerhalb des Personals führen muß
Es handelt sich dabei doch viel weniger um eine Sparmaßnahme, die in absehbarer Zeit eine finanzielle Wirkung auslösen könnte.
Denn der Unterschied zwischen dem gezahlten Gehalt für die Arbeit, die früher ein Beamter getan hat und die jetzt die gleiche Person als Arbeiter tut, und dem, Montag den 8.
Februar 1926. was er an Lohn erhält, ist so niedrig, daß er als wesent- (oliche Ersparnis nicht in Betracht kommt.
Keinem ernsthaften Menschen wird es einfallen, die Notwendigkeit zu Sparmaßnahmen bei der Reichsbahn zu bestreiten.
Derartige Maßnahmen werden sogar allgemein gefordert.
Es wird auch keinem ernsthaften Menschen einfallen, die schwere finanzielle Last, die die Reichsbahn zu tragen hat, zn leugnen.
Daneben leidet auch die Reichsbahn ebenso wie die ganze Wirtschaft unter den allgemeinen schwierigen Wirtschaftsverhältnissen.
Es ist auch nicht die große Zahl der zirka 300 000 abgebauten Beamten, die die Erregung verursacht, sondern es ist die Art und Weise, wie sich der Abbau ganz allgemein vollzieht, wie er insbeson dere die unteren und mittleren Beamtengruppen belastet.
Die Öffentlichkeit hat ein Interesse daran, zu hören, ob nicht die Betriebssicherheit durch diesen Abbau ernstlich gefährdet ist.
Sie hat ein Interesse daran, einmal festgestellt zn sehen, und zwar nicht durch die Reichsbahnhauptverwaltung, welche Kontrollen, die nach den verschiedensten Seiten hin notwendig und früher selbstverständlich waren, heute nicht mehr durchgeführt werden können, weil es an dem dazu nötigen Personal fehlt.
Die Öffentlichkeit hat ein Interesse daran, zu hören, wie die Dienstpläne aufgestellt werden und welche Dienstdauer für den einzelnen pro Tag und an Arbeitsleistung in Frage kommt- Sie hat ein Interesse daran, zu erfahren, ob nicht dadurch, daß der Abbau gerade in den untersten Stellen so scharf eingesetzt hat, unten eine überstarke dienstjiche Belastung eintritt, die den öffentlichen Verkehr in seiner Sicherheit aufs äußerste gefährdet.
Dienstzeiten von 12, 14 und 15 Stunden sind keine Seltenheit, sondern sind leider in einer ganzen Reihe von Kategorien eine M) Dauereinrichtung geworden.
Die Beamten sind auch deshalb so stark erbittert, weil der Abbau bei den oberen Gruppen nicht in dem Umfang erfolgt ist wie in den unteren Gruppen, (Zustimmung rechts) weil der Abbau insbesondere in den oberen Verwaltungen, sowohl bei der Hauptverwaltung wie bei den Direktionen, nicht so durchgeführt worden ist, wie man ihn hätte durchführen können.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Ich will dafür ein Beispiel anführen.
Mir ist von Leuten, die es wissen, versichert worden, daß zum Beispiel die Direktion Elberfeld vor dem Kriege 8 bis 10 Abteilungen mit ihren Abteilungsvorstehern hatte und daß dieselbe Direktion heute 28 bis 30 Abteilungen mit Vorsteher hat.
(Hört!
Hört!
rechts und links.)
Dasselbe soll in noch vermehrter Form bezüglich der Direktion in Berlin und einer Reihe anderer Direktionen zutreffen.
Sicherlich ist eine Reihe von Maßnahmen von der Hauptverwaltung auf die Direktionen übergegangen.
Es wäre interessant, einmal festgestellt zu sehen, wieviel Köpfe das frühere Derkehrsministerium, aber nicht bei der nachkrieglichen Aufschwemmung, hatte, und wieviel heute die Hauptverwaltung hat!
Wenn man schon eine Dezentralisation der Verwaltung durchführt und den Direktionen eine gewisse Selbständigkeit gibt, dann muß doch oben etwas überflüssig sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
5338 Reichstag.
155.
Sitzung.
(1) r. Koch IDüsseldorfj, Abgeordneter.)
M Die Reichsbahn ist ein Verkehrsinstitut und kein Verwaltungsunternehmen.
Man hat aber den Eindruck, als ob heute noch sehr stark verwaltet wird.
Auch darüber hört man sehr hämische Bemerkungen, die sicherlich bestimmte Unterlagen haben.
In bezug auf die Sparmöglichkeiten sind schon eine Reihe von Angaben gemacht worden.
Im Gespräch mit dem Personal sowohl aus der Verwaltung wie aus dem äußeren Dienst kann man immer wieder feststellen, daß beim Material und bei seiner Verwendung noch allerlei gespart werden könnte und gespart werden müßte.
(Zustimmung rechts.)
Das nachzuprüfen, kann nicht Aufgabe des Politikers sein.
Aber daß eine noch größere Sparsamkeit nicht in Form von Verfügungen, sondern in der praktischen Handhabung, nicht mit Formeln, sondern in verständiger Weise möglich und notwendig ist, sieht jeder, der die Augen offen hält und etwas vom Wirtschaften versteht.
Der kaufmännische Geist besteht nicht im ZahlenschematismuS, auch nicht in Rücksichtslosigkeiten, wie sie zum Teil heute von der Hauptverwaltung angewandt werden, sondern darin, daß man das, was wertvoll und nutzbringend ist, in Angriff nimmt und Unnötiges läßt.
Die Reichsbahn glaubt, insbesondere im besetzten Gebiet und in den'geräumten Gebieten den Abbau noch weiter durchführen zu müssen, daneben auch innerhalb der Direktionen in Süddeutschland.
Sie bestreitet allerdings die Höhe der Zahl, die als noch Abzubauende angegeben wird.
Nach dem Bericht vom Dezember soll es sich noch um 40 WO handeln.
Die Reichsbahn bestreitet ja mancherlei, aber für die Richtigkeit dessen, was trotz offiziellen Dementis geschieht, was doch durchgeführt wird, könnte in vielen Fällen eine hundertprozentige Beweisführung erfolgen.
Die Wirkung der Abbaumaßnahmen ist im besetzten Gebiet selbstverständlich noch ganz anders als im un besetzten, weil hier im Gegensatz zum unbesetzten Ge biet kein Abbau mit Wartegeld stattfindet und weil hier die Nachwirkungen des passiven Widerstandes noch vorhanden sind.
Bei den Ausgewiesenen sind die Wunden, die die grausamen Maßnahmen der Besatzungsmächte schlugen, noch nicht völlig vernarbt.
Unter den 40 000 Ausgewiesenen mit ihren 120 000 Familienmitgliedern befanden sich allein 25 000 Eisenbahner mit 80 000 Familienmitgliedern, (hört!
hört!)
gewiß eine Zahl, die sich nicht nur sehen lassen kann, sondern die auch zeigt, wie gerade die Eisenbahner des besetzten Gebiets in jener Zeit gelitten haben und wie sie dem deutschen Volke ein Beispiel waren.
Jetzt aber trifft sie kurze Zeit nach ihrem heroischen Verhalten wieder das schwere Schicksal des Abgebauten und auf die Straße Gesetzten!
Daß das bei diesen Personen wie Peitschenhiebe wirken muß, (sehr richtig!
rechts) ist verständlich für denjenigen, der auch nur in etwa die Leiden jener Menschen kennen gelernt hat.
Man hört sehr oft die hämische Bemerkung: Ist das der Dank des Vaterlandes, der uns damals von der Reichsregierung und vom Reichsverkehrsministerium, das heute in personeller Beziehung in der Hauptverwaltung der Reichsbahn ist, versprochen worden ist
Hat man das alles vergessen
Sind wir vogelfrei
Ist auf unserem Montag den 8.
Februar 1926.
Bucke.
l nicht nur der passive Widerstand ausgefochten worden, sollen wir jetzt auch noch persönlich für die Gesamtreparationslast besonders bestraft werden
Bis heute bat man noch nicht die Darlehen, die da mals die Ausgewiesenen in Papiergeld nebmen mußte »und erhalten haben, gestrichen.
Nach einer Amtsblatt Verfügung der Direktion Köln von Ende Dezember 1025 soll sogar jetzt wieder mit der Einziehung jener Darlehnsbeträge, die, wie gesagt, in Papiermark ge geben worden sind, begonnen werden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Die Reichsbahn selbst wertet solche Papiermaikdatlehen, die sie damals von anderer Seite einpfangen hat, doch auch nicht auf und sollte endlich einmal hier ihre kleinliche Politik aufgeben und die Darlehen streichen.
Bezeichnend ist auch, daß derjenige, der einen Antrag auf Niederschlagung des Darlehns stellt, zunächst veranlaßt wird, die nach Goldmark umgerechnete Höhe des Darlehns schriftlich anzuerkennen.
Was soll ein solches Anerkenntnis, wenn man den Willen hat, die Darlehen niederzuschlagen
Soll das geschehen, so braucht man doch keine schriftliche Anerkenntnis, und wenn die Anerkenntnis verlangt wird, so doch nur, weil man die Absicht hat, die Darlehen trotz der schlechten wirtschaftlichen Lage des in Betracht kommenden Personals rest los einzuziehen.
Die Streichung der Darlehen müßte erfolgen, und die Reichsregierung müßte schon aus politischen Gründen auf die Reichsbahnhauptverwaltung einwirken, daß endlich dies geschieht, da die finanziellen Beträge, um die es sich handelt, nicht nennenswert ins Gewicht fallen können.
Daß innerhalb des besetzten Gebiets die Abbaumaßnahmen, ganz gleich, ob bei Arbeitern oder bei Beamten, durch verschiedene andere Schärfen viel verbitternder wirken, als jeder Abbau an und für sich bewirkt, ergibt sich daraus, daß eine ganze Reihe Personen, die man als Franzosenfreundc bezeichnet, die schon zu Anfang im Rcgiedienst gestanden haben, als die Franzosen die Eisenbahn in der Hand hatten, im Dienst bleiben und nicht abgebaut werden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Ja, es ist wiederholt vorgekommen, daß ein früher in der Regie beschäftigter Beamter abgebaut werden sollte, sich an seine Freunde bei der Besatzung wandte, die mit den deutschen Behörden Fühlung genommen haben, und darauf der Abbau zurückgenommen wurde, während dafür ein deutscher Beamter hinausgesetzt wurde.
Auch diese Klagen sind im Reichstag wiederholt Gegenstand der Erörterung gewesen.
Sie sind aber wirkungslos verhallt.
Ein Teil der höheren Beamten im besetzten Gebiet tut so, als ob, nachdem die Dawes-Gesetze angenommen sind, es für sie keine Franzosenfreunde mehr gäbe, als ob eine Eisenbahnregie nie bestanden hätte und es keine Personen gegeben hätte, die damals als Verräter am deutschen Gedanken angesprochen wurden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Daß dadurch die Erbitterung ständig wächst, ist selbstverständlich.
Die Reichsbahnhauptverwaltung sollte auch die politischen Imponderabilien berücksichtigen und auf das persönliche Verhalten der leitenden Beamten im besetzten Gebiet etwas achthaben.
Es sollte hier einmal rücksichtslos dazwischengegriffen werden, 'wenn einzelne glauben, sie könnten sich jede Schikane Reichstag.
155.
Sitzung, svi-.
Koch jDüsseldorfj, Abgeordneter.
verausnchmen, weil im Hintergrund nickt die deutsche Macht, sondern die Besatzungsmacht steht.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn Sie wissen wollen, wo diese Klagen herkommen, dann wenden Sie sich an die Direktionen in Trier und Mainz, 'dort werden Ihnen solche Personen genannt werden können.
Natürlich werden Ihnen die Eisenvahnbediensteten nur dann die Namen nennen, wenn sie sie Sicherheit haben, daß sie nicht den Besatzungs, nachten wieder verraten werden.
Die bisherige Personalpolitik war weder eine un vermeidbare wirtschaftliche Notwendigkeit noch eine an sich zwingende Folge der neuen Rechtsgrundlage, auf der die Deutsche Reichsbahn steht.
Sie ist nur durch eine Interpretation der neuen gesetzlichen Be stimmungcn möglich gewesen, die nur jemand geben keimte, der sich mit Hilfe juristischer Spitzfindigkeit aller beengenden Fesseln entledigen zu können glaubte.
Oas zeigt auch der jetzige Streitfall wegen der Bei l'indlichkeitserklarung des Schiedsspruchs.
Diese Art der Rechtsdeutnng muß entschieden zurückgewiesen wer den.
Sie steht einzig da und wird außerhalb der Reichsbahnhauptverwaltung kaum geteilt werden.
Bei dem Schiedsspruch kann insbesondere deshalb nicht von einer Gefährdung der wirtschaftlichen Leistungsfähig teil geredet werden, weil der an und für sich kleine Be trag von 12 Millionen, der in Frage kommt, durch einen Bruchteil des Betrages gedeckt werden kann, den die Hauptverwaltung jährlich durch die sogenannten Leiftnngsznlagen insbesondere den höheren Beamten zukommen läßt.
lSebr richtig!
bei den Dentschnativnalen.)
(v) Durch die Gefahr einer Schädigung der Wirtschaftlichkeit der NeichSbahngesellschaft ist der Konflikt nicht heraufbeschworen worden, und ich frage die Herren von dem Reichsverkehrsministerium oder von der Reichsregierung: ist es richtig, daß eine geheime Verfügung an die Finanzämter ergangen ist, nichts über die Höhe der Leistungszulagen oder der Zulagen, die der einzelne erhalten hat, was zu ihrer Kenntnis ge kommen ist, verlauten zu lassen
« Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn es richtig ist, daß eine solche Verfügung überhaupt ergangen ist, dann muß man sich fragen, was ist ihr Zweck.
Entweder haben die Finanzämter ganz allgemein die Schweigepflicht, was ich für selbstverständlich halte, dann auch bezüglich der Einkommen, die diese Beamten beziehen.
Oder aber die Schweigepflicht besteht nicht, dann sehe ich nicht ein, warum gerade bei dieser unliebsamen Zulage haltgemacht werden soll.
« Erneute Zustimmung bei den Dentschnationalen.)
Mau fragr sich bei dem ganzen Kampf: ist es uol wendig, daß jede Frage von der Reichsbahnhauptverwaltung zu einer Prinzipienfrage gestempelt wird
'st es nicht bester, schiedlich-friedlich manches aus der Welt zu schaffen
Ich bin überzeugt, wenn man den guten Willen hätte, würde eine ganze Reihe von Streitfragen und Erörterungen, wie sie heute gepflogen werden, zu den Unmöglichkeiten gehören, insbesondere wenn man sich mit den rechtlichen Verhältnissen, die nun einmal bestehen, abfinden und gemeinsam dem Unternehmen und dem deutschen Staate dienen wollte, wobei auch dem Personal sein Recht werden sollte.
Wer aber jede Frage zu einer Prinzipienfrage, zu einer Montag den 8.
Februar 1926.
15339 Frage des formalen Rechts macht, der pfeift gewöhnlich auf jeden anderen Grundsatz, der braucht sich dann aber nicht zu wundern, daß es aus dem Wald so herausschallt, wie man hineinruft.
In der Praxis ist nicht immer der, der ans formalen Gründen siegt und ein obsiegendes Urteil erstritt, der Sieger, sondern sehr oft der Verurteilte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnativnalen.)
Bei der Nückversetzung der Beamten in das Arbeiterverhältnis scheint auch ein solches Urteil vorzuliegen.
Die Reichsbaknhauptverwaltung schneidet sich in ihr eigenes Fleisch und sollte deshalb diese Praxis auf geben.
Insbesondere sollte sie den abgebauten Beamten im besetzten Gebiet das Wartegeld gewähren und den Abbau dort endgültig einstellen.
Der normale Abgang genügt, um etwa noch überzähliges Personal abzustoßen.
Der Entschließung des Ausschusses stimmen wir bei ich möchte aber dabei darauf hinweisen, daß die Reichsregiernng, insbesondere der Reichsarbeitsminister und der Reichsjustizminister, bei der künftigen Ausgestaltung der allgemeinen Gesetzgebung, insbesondere der sozialen und der Revision der bestehenden Gesetze darauf Bedacht nehmen, ob die seinerzeit erfolgte Sonderstellung und Vergünstigung, die man dem Reichsverkehrsministerium als Hoheitsvcrwaltung zugestanden hat, dem jetzigen Unternehmen »Deutsche Reichsbahn« noch in dem Umfange verbleiben dürfen, wie es geschehen ist.
Das gilt sowohl für das Gebiet des Arbeiterrechts und.
der Ärbeiterschntzbestimmungeu als auch auf dem Gebiete der Gewerbeordnung »sw.
Bei der einschlägigen Gesetzgebung werden wir gerade auch auf diese Seite unser besonderes Augenmerk richten.
1 (Bravo!
bei den Dentschnationalen.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Groß.
Grosx 2), Abgeordneter: Meine Frauen und Herren!
Sie gestatten mir, daß ich als Redner meiner.
Fraktion vom Standpunkt meiner Kollegen aus einige Worte zu der Angelegenheit noch hinzufüge.
Bei Anuatzme der Dawes-Gesctze wurde in den Beratungen des Auswärtigen Ausschusses von seiten der RegierungsVertreter erklärt, daß sie alles tun werden, um diese Gesetze nicht nur dem Buchstaben nach, sondern auch nach den Wünschen und Intentionen des deutschen Volkes durchzuführen.
Das Eisenbahnpersonal, so wurde damals erklärt, werde durch diese Maßnahmen Verschlechterungen nicht erfahren am.
Rechtszustand werde überhaupt als solchem nichts geändert.
Unter dieser Erklärung haben wir damals allerdings schweren Herzens dieser Vorlage zugestimmt in der Überzeugung, daß sie auch in diesem Geiste nachher aus- und durchgeführt wird.
Wir mußten aber alsbald erfahren, daß diese Erklärungen mehr oder weniger auf dem Papier stehen geblieben sind, nachdem das Gesetz angenommen war.
Man hat das Reichsbahn- und Neichsbahnpersonalgesetz in der denkbar ungünstigsten Weise ausgelegt, und man hat so das Empfinden, 'als ob man hier Rechte mit vollem Bewußtsein dessen, was man tut, verläßt, um möglichst alle bisherigen Bindungen und Vcrpflicb tungen loszuwerden.
Wenn es wahr ist, daß damals einer dieser Vertreter, die im Auswärtigen Ausschuß bei den Verhandlungen zugegen waren, nach der Äb 53401Reichstag.
155 Sitzung.
« Groß, Abgeordneter.)
G) stimmung erklärt haben soll, daß nunmehr für sie freie Bahn gekommen sei, so wäre das außerordentlich zu bedauern.
Es würde aber mit dem, was praktisch ge schehen ist, durchaus übereinstimmen Darin, daß man nun das Gesetz nicht etwa zugunsten des Reichs, zugunsten des Reichsbahnpersonals auslegt, erblicken wir den schlechten Geist, darin erblicken wir jene Maßnahmen, die Gegenstand der Erörterungen im Haushaltsausschuß gewesen sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Man könnte fast glauben, daß die Vertreter der Reichsbahnhauptverwaltung die Sachwalter fremder Nationen in erster Linie und erst in zweiter Linie die Vertreter des Deutschen Reiches sind.
(Hört!
Hört!)
Und wenn die Gewerkschaften bei ihrer Besprechung über die neuerliche Nechtskürzung des Personals in bezug auf die Unkündbarkeit und die Neugestaltung der Besoldung erklärt haben, daß sie den Eindruck hätten, als ob die Herren in der Hauptverwaltung die Fronvögte gegenüber dem deutschen Eisenbahnpersonal sind dann hat dieser Ausspruch etwas für sich.
Die Herren mögen sich so einstellen, daß wir nicht genötigt sind, daran zu glauben, daß sie die Sklavenhalter dieser Ententemenschen sind, die uns das Dawes-Gutachten mehr oder weniger auferlegt haben.
Nachdem man früher in der Reichsbahnverwaltung den Zeitpunkt verpaßt hat, um die Eisenbahn etwas nach dem Muster der Reicbspostverwaltung umzugestalten, und nachdem man später noch einen Versuch machte, der nicht mehr allsreichte, der zu spät kam, und nachdem diese Herren dann als Sachverständige von den fremden Personen vernommen worden sind, ging man dazu über zu sagen, daß die deutschen Reichsbahnen nach P-bjäh rigem Kriegsabschlnsi glänzend dastehen.
Ja, man sprach davon: mit dem Staatsbetrieb und seiner Fortdauer ist es natürlich nichts) aber daß die deutsche Reichsbahn so glänzend steht, wie ihre eigenen Sachverständigen es uns gescbildert haben, das haben wir seither in diesem Umfang und Ausmaß gar nicht ge wußt, (hört!
hört!
im Zentrum) und infolgedessen kann Deutschland und insbesondere die Deutsche Reichsbahn an Lasten noch viel mehr er tragen, als was wir eigentlich ihr geplant hatten.
Dieser Satz steht wörtlich in dem Gutachten der Fremdländer enthalten.
Die Herren von der Verwaltung haben es also durch ihr reichliches Selbstlob glücklich so weit gebracht, daß sie damals durch diese Stellungnahme -die Deutsche Reichsbahn mit in diese schwierige Lage 'hineingeritten haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine verehrten Damen und Herren!
Wenn man es nicht verstanden hat, die Reichsbahn vor dem Zugriff der Entente zu schützen, dann fällt es allerdings auf, daß man heute nach solchen Lobhudeleien der damaligen Zeit hört: es muß gedrosselt werden, es ist zuviel Personal vorhanden, die Rechte können nickt bestehen blci ben, wir können die Verpflichtungen nicht erfüllen.
Als ich im Auswärtigen Ausschuß damals den damaligen Minister gefragt habe, ob er glaube, daß die Reichs bahn diese Lasten auf die Dauer tragen könne, bat er mit einem absoluten Ja geantwortet.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Montag den 8.
Februar 192t Und was sehen wir heute) Man sagt, man müsse die Personalausgaben dezimieren und zurückschrauben, um einigermaßen die Reparationssummen aufbringen zu können.
Man geht sogar soweit, daß man einen Schiedsspruch, der den Arbeitern in den Gruppen I bis V einen Pfennig pro Stunde und von Gruppe V bis VII zwei Pfennige pro Stunde bringt, der im ganzen 11', Millionen Mark ausmachen würde, für untragbar erklärt wegen der finanziellen schweren Belastung durch die Reparationen.
Das sind sehr krasse Widersprüche gegenüber dem damaligen Verhalten.
Man bricht direkt Gesetz, denn darum Han delt es sich bei der Rückversetzung in das Arbcitsverhältnis) man baut ab, erweist aber auf der anderen Seite einer kleinen Schicht Reverenz in bezug auf materielle Entschädigung, die weit über das hinaus gehen, was bisher in solchen Stellungen gang und gäbe war.
« Sehr watn!
bei den Kommunisten.)
Den meisten Profit dieser ganzen Umgestaltung durch den Dawes-Plan haben einige wenige Personen, während eine große Masse darunter zu schmachten und zu leiden hat.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Man hat sich nicht gescheut, ehrenhafte Beamte und Arbeiter, die Jahrzehnte hindurch unbescholten, pflichttreu und einwandfrei im Dienste der Verwal tung gestanden haben, abzubauen.
Hat doch damals im Auswärtigen Ausschuß Herr Staatssekretär Vogt gesagt, es sei geradezu eine glänzende Periode in der Beamten- und Arbeitercntwicklung des Reichsbahn Personals festzustellen, mit der man auch künftige Dinge meistern könne.
Aber selbst diese Leute, denen man dieses glänzende Zeugnis einer wirklich hervorragenden Dienstleistung und Ver gangenheit ausgestellt hat, wirft man als Bettler auf die Straße hinaus, als ob sic nie zu einer Verwaltung gehört hätten, und das tut man, ohne Wartegeld zu bezahlen.
Im Jahre 1924 hat man wenigstens noch mit Wartegeld abgebaut.
Ich sage ausdrücklich, daß es eine jahrzehntelange l'lbung war, dem Kündigungs beamten nur im Falle disziplinärer Vergehen zu kün digen, und daß es nur auf den jeweiligen Fall ankam.
Wir haben damals im Auswärtigen Ausschuß die Frage aufgeworfen, ob etwa K24 des Reichsbahngesetzes zu solchen Massenkündignngen Veranlassung geben könnte.
Das wurde aber verneint.
Ich habe hier das Protokoll jener Verhandlungen vom 24.
August 1924 vor mir liegen und werde Ihnen daraus einzelne gravierende Stellen, die diese Auffassung bestätigen, vorlesen, uni endlich einmal dein Gerede, als ob das alles nicht gesprochen worden wäre, ein Ende zu machen.
Damals ist feierlich erklärt worden, man denke nie mals daran, irgendeine Massenaktion aus dem § 24 des Reichsbahngesetzes zu machen, man werde ihn vielmehr nur in einzelnen Fällen anwenden, wie es bisher war.
Ich erinnere daran, daß der Herr Direktor Oeser damals erklärt hat: 1 -Die Beamten bleiben, was sie warcii) es wird ihnen kein Haar gekrümmt werden Die Haare sind gekrümmt worden, und zwar in einer Art, wie mau es nicht für möglich gehalten hätte, unter der Leitung des Generaldirektors Oeser.
Das muß ick heute einmal anssprecken.
Es wäre nach meinem Da fürhalten Pflicht gewesen, bei den Maßnahmen der Hauptverwaltung zu sagen: das haben wir in jenen« Tagen des August, wo der Dawes-Plan angenommen Reichstag.
155.
Sitzung.
(Groß, Abgeordneter.)
ä ist, versprochen, und nun wollen wir das auch in der Praxis halten.
Das hätte Treu und Glauben in der Beamtenschaft zu den leitenden Personen gestärkt und jedenfalls die Arbeitsfreudigkeit ganz außerordentlich gehoben.
Nun darf ich doch sage », die Dinge, wie sie jetzt liegen, sind anders geworden, als man es uns damals mitgeteilt hüt.
Der Herr Staatssekretär Voigt ich will nicht zu lang werden, um meine Zeit nicht mit Verlesungen auszufüllen hat damals gesagt: Nun war es unsere Aufgabe und das ist auch, glaube ich, gelungen —, dafür zu sorgen, daß die Beamten in ihren Rechten in keiner Weise geschmälert werden.
Es ist infolgedessen nicht nur im Reichsgesctz selbst, sondern auch im einzelnen im Beamtengesetz ausgeführt, daß die früheren Reichsbeamten, die jetzigen Reichsbahnbeamten, dieselben Rechte, natürlich auch dieselben Pflichten haben sollen wie bisher.
Im einzelnen sind in das Gesetz die Bestimmungen aus dem Beamtengesetz übernommen worden, so daß also tatsächlich der Beamte nicht nur Beamter im früheren Sinne ist, sondern nach wie vor als öffentlich-rechtlicher Beamter sich fühlen kann und fühlen wird.
An einer anderen Stelle wird gesagt: Schließlich ist auch gesagt, daß die Gehaltsverhältnisse und die sonstigen Rechtsverhältnisse auch der später neu einzustellenden Neichsbeamten nach den Grundsätzen aufgestellt und geregelt werden sollen, die bei den Reichsbeamten üblich sind.
Wenn ich noch eine andere Stelle zitiere, dann geschieht das aus dem folgenden Grunde.
Es ist in bezug auf L) die Gewährung von Wartegeld gesagt worden: Es muß mit der Möglichkeit, wenn sie hoffentlich auch nicht eintritt, gerechnet werden, daß einmal der Verkehr ganz gewaltig zurückgeht und infolgedessen eine größere Zahl von Bediensteten überzählig wird, die nicht mit durchgeschleppt werden können, wenn nicht die Gefahr bestehen soll, daß die Betriebsausgaben nicht mehr gedeckt werden.
Es muß also als Korrelat für diese furchtbare Last der Gesellschaft die Möglichkeit gegeben werden, nun die überzählige Zahl der Beamten auf Wartegeld zu setzen.
Es besteht, wie uns gesagt wird, bei der Beamtenschaft die Befürchtung, daß mit diesem Paragraphen seitens der Gesellschaft Mißbrauch betrieben wird, daß man also Beamte, die irgendwie mißliebig sind, einfach abbaut und dadurch eine Verewigung der Abbauverordnung mit ihren Mängeln vornimmt.
Das widerlegt dann der Staatssekretär Voigt in einem späteren Satz, in dem er sagt: Soweit es sich um einen Beamten handelt, der jetzt bereits Beamter ist, sind seine Rechte ja gewahrt.
Ihm kann niemals sein Gehalt gekürzt werden.
Das geht aus § 22 hervor, wo ausdrücklich gesagt ist, daß der Beamte mit seinen jetzigen Rechten übernommen ist.
Ich gehe noch weiter und sage aus dem Protokoll: Jedenfalls muß und das gebe ich Ihnen zu, meine Herren eine Sicherheit dafür geschaffen werden, daß hier nickt Willkür Platz greift.
Die Gesellschaft hat das allerdringendste Interesse, mit einem zufriedenen Personal zu arbeiten.
Denn eine Gesellschaft, die derartig hohe Pflichten hat, nicht nur zu ReparaReichstag 1926.
155.
Sitzung.
Montag den 8.
Februar 1926.
15341 tionszwecken, sondern auch der deutschen Volks- (0) wirtschaft und dem deutschen Volke gegenüber, kann nur florieren mit einem ganz ausgezeichneten Personal, das voll und ganz zufrieden ist.
Er sagt dann später: Wenn wir vor dem Kriege in den einzelnen Staatsbahnen gute Erfolge erzielt haben, so liegt das nicht nur daran, daß sie gut geleitet waren, sondern auch daran, daß sie ein vorzügliches Personal hatten nicht nur ein vorzüglich ausgebildetes Personal, sondern auch ein Personal mit vorzüglichem Charakter.
(Hört!
Hört!)
Und dann heißt es weiter: Und wenn es uns bis jetzt gelungen ist, über alle Stürme der letzten Jahre hinaus diese Tüchtigkeit unseres Personals im großen und ganzen zu wahren, so wird es heilige 'Aufgabe der Gesellschaft sein, sich dieses Personals zu vergewissern und es auf der Höhe zu halten.
Das geht nur, wenn man es zufrieden hält.
Ich glaube also, wir können die Wünsche des Personals, gesichert zu sein gegen Willkür, durchaus als berechtigt anerkennen.
So könnte ich Ihnen noch 20 Stellen aus dem Protokoll vorlesen.
Es kommt dazu, daß der damalige Redner ganz ausdrücklich der Auffassung war, daß das, was jetzt geschehen ist, nie hätte eintreten dürfen.
Wie liegen nun die Verhältnisse nach der Richtung heute
Ich muß mit ein paar Worten näher darauf eingehen.
Das Ziel der Reichsbahnhauptverwaltung geht trotz aller gegenteiligen Versicherungen darauf hinaus, die Beamten der Gruppen!
bis IV allmählich überhaupt als Beamte verschwinden zu lassen.
Das ergibt sich ja schon aus der Unkündbarkeit, die sie den Neueingestellten verweigert hat und die sie auch denen, die sie bereits haben, nehmen will.
Wie waren denn die Verhältnisse
Nach dem Kriege hat man alles in die Reichsbahnverwaltung und in die Reichspostverwaltung hineingestopft, ohne zu Prüfen, ob das Personal notwendig war und ob es die genügende Qualifikation hatte.
Später, als man sah, daß das ein Fehler gewesen war, fing man an, genau so in das andere Extrem zu verfallen und die Leute wahllos hinauszuwerfen.
Es ist ja eines der Dinge, die ich immer vermißt habe, daß die Reichsbahnverwaltung in ihrer Politik keine gerade Linie hat, daß sie von einem Extrem ins andere verfällt.
Gerade dadurch sind diese furchtbaren Schläge möglich gewesen, welche nach meiner Auffassung ohne finanzielle Benachteiligung der Reichsbahnverwaltung hätten vermieden werden können.
Es ist vorhin von dem Herrn Reichsverkehrsminister ich freue mich, daß ich mich mit ihm da in Übereinstimmung befinde gesagt worden, daß bald jeder Stand die Sympathie mit der Reichsbahn verloren habe.
Das ist leider nur zu wahr.
Es wird kaum einen Stand geben, der sich heute nicht über die Praktiken der Reichsbahn zu beschweren hätte.
(Zustimmung.)
Wenn aber die Dinge so liegen, dann ist es, glaube ich, an der Zeit, daß die Herrschaften sich nicht in den Zeitungen zu rechtfertigen suchen, sondern daß sie versuchen, ihre praktische Politik im Interesse des deut759 Reichstag.
155.
Ätzung Montag den 8.
Februar 1926.
5342 sGrofi, Abgeordneter.)
(X) schen Volkes und im Interesse der deutschen Volkswirt schaft anders einzustellen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wir haben bei der Beratung des Haushalts des Reichsverkehrsministeriums im Haushaltsausschuß an verschiedenen Dingen starke Kritik geübt Es ist vor allem der Vorwurf erhoben worden, daß schwerwiegende Bestimmungen über das Personal von dem deutschen Vertreter in das Reichsbahngesetz hineingearbeitet worden sind.
Ich habe selber diesen Gedanken ansge fprochen und bekenne mich noch heute dazu.
Die Widerlegung, die dieser Ausspruch erfahren hat, ist mit der Erklärung des Generaldirektors noch lange nicht bewiesen.
Ich möchte hinzusetzen, daß das Eisenbahngesetz das ist auch anderweitig ausgesprochen worden im wesentlichen in Deutschland, und zwar in Berlin in der Voßstraße 35, entstanden ist.
Das wird niemand bestreiten wollen.
Wenn man nun sagt, das sei eine unerhörte Beschuldigung man hat) a sogar in an derem Zusammenhang das als eine ehrenrührige Beleidigung hingestellt —, so muß ich schon sagen: ich habe nicht vorgehabt, irgendwie dieser Erklärung des Generaldirektors Oeser etwas hinzuzusetzen, weil ich weiß, daß es ein schwerkranker Mann ist aber er hat die Erklärung abgegeben, und so muß er sich auch gefallen lassen, daß ich darauf antworte.
Es ist selbstver stündlich, daß nicht jene Bestimmungen gemeint sind, die durch das Dawesgutachten verlangt worden sind, sondern jene Feinheiten gegen das Personal, die hineingekommen sind und jetzt von den Organen der Gesellschaft gegen das Personal ausgenützt werden.
Das halte ich aufrecht, und darüber helfen alle Berichti (S) gungen nicht hinweg.
Ich weiß, daß die Reichsbahnhauptverwaltung ein großes Sprachrohr an der Presse hat und freue mich dessen.
Ich weiß auch, daß sic zu den täglichen amtlichen Pressekonferenzen im Cafe Leopold erscheint sie ist ja sonst eine Privatgesellschaft, aber hier scheint sie sich amtlich zu fühlen.
Auf der anderen Seite muß ich der Presse Dank und Anerkennung dafür aussprechen, daß sie bisher erfreulicherweise geschlossen auch die Aufgabe erfüllt hat, die Maßnahmen, wie sie heute praktiziert werden, bloßzulegen.
Sic muß das so lange tun, bis die Neichsbahnhauptverwaltung sich bequemt, eine Politik einzuschlagen, die als tragbar bezeichnet werden kann.
Meine Frauen und Herren!
Worum handelt es sich nun in diesem ersten Teilbericht
Es handelt sich nicht allein, wie es gern dargestellt wird, um die finanziellen Auswirkungen.
Gewiß ist mit der überzähligen Zahl von Köpfen, die nach der Revolution in die Reichsbahn hineingekommen sind und lange darin waren, eine gewisse finanzielle Belastung verbunden.
Es gab eine Zeit, wo der Personalstand 1, 1 Millionen Köpfe aufwies heute sind es ungefähr 723 000.
Das bedeutet nicht, wie vorhin gesagt worden ist, einen Abbau von 30 Prozent, sondern von 32 Prozent.
Berücksichtigt man noch den normalen Abgang, so sind etwa 40 bis 45 Prozent abgebaut worden.
Worum es sich aber im gegenwärtigen Augenblick handelt, das sind vor allen Dingen die Rechtsfragen.
Man glaubt, auf.
Grund der Vollmacht des Reichsbahngesetzes wohlverbriefte Rechte für ungültig erklären zu können.
Stellen wir uns doch einmal vor, welche Wirkung es haben muß, wenn Beamte, die 20 oder 30 Jahre lang in einein planmäßigen Dienstverhältnis zur Verwaltung : gestanden haben, jetzt nun in das Arbeiterverhältnis zurückversetzt werden, dadurch schweren materiellen Schaden haben, und wenn sie außerdem unter dem j Druck dahin gebracht werden, daß man ihnen sagt: Wenn du den Arbeiterdienst nicht annimmst, dann wirst du ohne Wartegeld und ohne Abfindungssumme entlassen.
Dieses Vorgehen ist vorhin mit Recht als eine erpresserische Tätigkeit bezeichnet worden.
Dazu!
toinmt, daß nun innerhalb der Reichsbahn zweierlei Recht geschaffen worden ist.
Der Abbau ohne Wartegeld und ohne Abfindung trifft vorwiegend den Westen, das sogenannte besetzte Gebiet.
Ich habe heute morgen noch einenBrief von einemEisenbahnschaffner namensPicker in Altenhundem bekommen.
Seine Personalangaben ergeben folgendes: Er ist im Jahre 1906 bei der Eisenbahn als Oberbauarbeiter eingetreten, im Jahre 1913 Hilfsschaffner geworden, hat den ganzen Krieg an der Front mitgemacht, wurde im Jahre 1918 planmäßig, und weil er sich geweigert hat, diesen Posten im Arbeiterdienst anzunehmen, ist er vor ein paar Monaten glattweg ohne irgendeine Entschädigung entlassen worden.
Mir liegen ganze Listen vor.
Ich erinnere an Betzdorf, wo durch den Rückgang des Bergbauverkehrs eine starke Minderung des Güterverkehrs eingetreten ist, wo nicht weniger als 72 Schaffner auf einer Liste stehen, die alle über 20 Jahre planmäßige Beamte waren, sechs und acht Kinder haben und nunmehr in das Arbeiterverhältnis zurückversetzt oder, wenn sie nicht wollen, entlassen werden sollen.
Es sind Leute entlassen worden, die während der Ruhrbesetzung ausgewiesen waren, deren Familien im Norden waren, wo der Mann im Süden und die Kinder noch anderswo waren, die den Regiekampf haben durchführen helfen, M die Hab und Gut haben daransetzen müssen und denen nun dieser Dank des Vaterlandes zuteil wird.
Es ist ganz klar, daß das nicht allein mit den Finanzen der Reichsbahn in Zusammenhang steht, sondern daß es hier darum geht, ein verbrieftes Beamtenrecht zu nehmen, wie es auch dem Direktor Weyrauch bei der Neichsbahnhauptverwaltung gesagt worden ist.
Ein solcher Zustand kann nicht gehalten werden.
Was tut die Neichsbahnhauptverwaltung
Sie macht nicht das gut, was im besetzten Gebiet gutgemacht werden müßte, sondern sie geht dazu über, auch im nicht besetzten Gebiet die Beamten in das Arbeiterverhältnis zurückzuversetzen, um so eine gleiche Linie auf diesem Gebiete herzustellen.
Ich will bei diesen Zuständen nicht länger verweilen und nur sagen, daß es so lange keine Ruhe geben wird, bis sich die Reichsbahnverwaltung bequemt, gemäß ihren eigenen Erklärungen und gemäß den Gesetzen die Verstöße, die sie sich hat zuschulden kommen lassen, wiedergutzumachen, und bis sie versteht, mit dem Personal einen Weg zu gehen, der für sie und das Personal tragbar ist.
Die Zentrumsfraktion steht nicht aus dem Standpunkt, daß überzählige Kräfte unter allen Umständen gehalten werden müssen, daß ein Heer von Leuten herumgeschleppt werden muß, die man einfach nicht wieder beschäftigen kann.
Aber sie muß verlangen, daß ein Abbau, der vorgenommen wird, sich in einem Rahmen vollzieht, der den Leuten derartige schwere Erbitterungen und Erschütterungen erspart.
Nach der Seite möchte ich auch meine Freunde in der Fraktion bitten, die von allen Parteien gestellten Anträge des Ausschusses anzunehmen.
Ich möchte auch dem Herrn Reichstag.
155.
Sitzung.
Montag den 8.
Februar 1936.
5343 (Groß, Abgeordneter.)
Reichsverkehrsminister gegenüber den Wunsch aussprechen, daß das, was die Personalvertreter betont haben, auch Grundsatz des Reichsverkehrsministeriums gegenüber der Reichsbahnhauptverwaltung werden möge: Bis hieher und nicht weiter!
(Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schütz.
Schütz (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn ich zunächst einmal eine SituationsVeränderung feststelle, so möchte ich daran erinnern, daß im August 1924 von den einzelnen Parteien eine wesentlich andere Stellung eingenommen worden ist.
Och komme mir heute vor, als ob vorher lauter kommunistische Redner gesprochen hätten.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Denn wenn diese Reden im August 1924 aus Anlaß der Annahme des Dawes-Gutachtens gehalten worden wären, wären zum mindesten die Redner von der Regierung heruntergeschrieen worden.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Der Zentrumsredner Groß hat im August 1924 keine solchen Ausführungen gemacht wie heute.
Er hat vielmehr, als wir auf die Gefahren dieser Bersonalverordnung damals hinwiesen, zum Schluß für seine Fraktion erklärt: 'Wenn man dem Personal eine zweckmäßige Vertretung seiner Belange in der neuen Reichsbahn sichert, nachdem sie einen privatwirtschaftlichen Charakter bekommen hat, wenn man besonders den Gedanken der Arbeitsgemeinschaft zwischen Personal und Verwaltung, der jahrelang zwischen der deutschen Industrie und der deutschen Arbeitnehmerschaft zweckdienlich gewirkt hat, in seiner ganzen Tiefe hier in die Praxis umsetzt und, um diesem Ziel einer Verständigung näherzukommen, dem Personal mit aufrichtigem Vertrauen begegnet, es an der Gestaltung der Dinge mitwirken läßt, es an neuen Unternehmungen beteiligt, dann wird sich auch die Durchführung dieses an und für sich so schwerwiegenden Gesetzes einigermaßen erträglich gestalten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Nun, wir sehen, wie sich dieses Zusammenarbeiten und diese Erträglichkeit gestaltet hat.

(Zuruf aus dem Zentrum.)
Aber auch der Sozialdemokratischen Partei sei einiges hier ins Stammbuch geschrieben.
Es interessiert mich ungemein, daß heute der Verrreter der Sozialdemokraten, der Abgeordnete Steinkopf, umer dem Beifall der anderen Parteien erklärte, schlimmer hätte es uns bei einer Stinnesierung der Eisenbahn auch nicht gehen können.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich darf ihm vielleicht einmal die Ausführungen seines Fraktionsfreundes Schumann entgegenhalten, der damals im Reichstag mit einer großen Geste, nachdem er aus die Kommunisten geschimpft hatte, worauf ich noch zurückkomme, erklärte: Aber wenn eins geeignet ist, nns in etwas mit dem neugeschaffenen Zustand auszusöhnen, dann ist es die Tatsache, daß durch diese Neuregelung l i die seinerzeit von bestimmten Kreisen propagierte Stinnesierung der Eisenbahn ein für allemal zur Unmöglichkeit geworden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich stelle fest, daß nach den Bestimmungen des vorliegenden Gesetzes die deutsche Reichsbahn Reichseigentum bleibt.
Diese Privatisierung der Reichsbahn ist allerdings eher zu ertragen.
Nun, heute sagt der Herr Kollege Steinkopf, daß die Stinnesierung vielleicht noch besser gewesen wäre.
Es gab auch bei der deutschnationalen Fraktion einen Redner, nämlich den Reichstagsabgeordneten Schmidt aus Stettin, der zum Schluß seiner Ausführungen, nachdem er einiges bemängelt hatte, damals sagte: Wir alle aber hoffen und wünschen, daß die Zusagen, die uns bezüglich der Eisenbahnbeamten, -arbeiter und -angestellten vom Reichsverkehrsministerium gegeben worden sind, auch von der Reichsbahnaktiengesellschaft gehalten werden, und wir werden vom Reichstage unbedingt dafür sorgen, daß das geschieht.
Denn nur mit Hilfe eines guten, arbeitsfrendigen Personals kann der Wiederaufbau unseres deutschen Vaterlandes geschehen.
Und schon war es geschehen, die Partei der Deutsch, nationalen wurde Mampe halb und halb und stimmte diesem Eisenbahngesetz zu.
Die damaligen Ausführungen der einzelnen Fraktionsführer weichen also von den heutigen erheblich ab.
Wenn ich zum Schluß die damalige Stellung der Parteien charakterisieren will, so möchte ich nur an die bezeichnenden Ausführungen des Herrn Reichstags.
abgeordneten Hilferding erinnern, der in einer Polemik gegen die kommunistische Fraktion sagte: Es ist ganz selbstverständlich, daß die Anbietung eines Pfandes an das Ausland zugleich die Kontrolle dieses Pfandes und den Verfall des Pfandes bei Nichterfüllung bedeutet.
Nun, wenn das wahr sein soll, dann müßte heute die Reichsbabn schon lange an das Deutsche Reich zurückgegeben sein, weil die Zusicherungen und Versprechungen nicht gehalten worden sind und auch keine Kontrolle des Reichstags oder der Regierung zugelassen wird.
Aber Hilferding sagte weiter: Wenn wir aber unbefangen den Zustand prüfen, wie er durch die Dawes-Gutachten geschaffen wurde, so haben wir über zweierlei Dinge Gewißheit.
Erstens bleiben die Reichsbahnen Eigentum des Deutschen Reichs.
Die Eisenbahnen bleiben deutsches Eigentum.
Die Eisenbahn wird nach 30 Jahren frei, und diese 30 Jahre spielen im Leben eines deutschen Volkes keine Nolle.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Nun fragen Sie, bitte, die Eisenbahnarbeiter und -beamten, ob diese Unterdrückung, wie sie jetzt besteht und 30 Jahre dauern soll, im Leben eines Eisenbahners keine Rolle spiele.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich glaube, daß Herr Hilferding eine wesentlich andere Antwort von diesen Eisenbahnern bekommen wird.
Als wir damals darauf hinwiesen, daß diese Zusicherungen und Versprechungen nichtssagend seien, daß 5344 Reichstag.
155.
Sitzung.
Montag den 8.
Februar 1926.
(Schütz, Abgeordneter.)
wir weder den Ausführungen des Reichsverkehrsministeriums noch den Darlegungen der Fraktionsredner folgen könnten, daß wir ihnen keinen Glauben schenkten, sagte der sozialdemokratische Redner Schumann folgendes: Nun zu den Kommunisten!
Die Kommunisten haben dann später Anträge gestellt nämlich Anträge zu diesem Reichseisenbahngesetz —, die sachlich so wenig durchdacht waren, daß kein vernünftiger Mensch von uns verlangen konnte, diesen Anträgen zuzustimmen.
Ich wiederhole, daß dieselben Anträge, die der Herr Kollege Schumann damals als »wenig durchdacht« bezeichnete, im Rechtsausschuß zur einstimmigen Annahme gelangt sind.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der Kollege Schumann führte ferner aus: Der Herr Abgeordnete Koenen hat dann weiter gesagt, daß die Annahme des Sachverständigengutachtens und der vorliegenden Gesetze die soziale Katastrophe für Deutschland bedeute.
Wenn es bisher zu dieser sozialen Katastrophe nicht gekommen ist, dann sind die Kommunisten wirklich nicht schuld daran.
Nun, aus den heutigen Ausführungen geht klar hervor, daß die Zustände, wie sie sich in der Eisenbahnverwaltung entwickelt haben, wirklich eine Katastrophe darstellen.
Man hat damals den Kommunisten vorgeworfen, sie hielten Agitationsreden, sie verhetzten die Eisenbahner, sie wollten das Volk betrügen usw.
Man erklärte im Reichstag vor dem ganzen deutschen Volke, die Dawes-Gesetze seien zwar sehr schwerwiegend, aber Deutschland werde das Hoheitsrecht, das Kontrollrecht über die Eisenbahn behalten, die Reichsbahn unterstehe auch in Zukunft den deutschen Gesetzen, dem Personal würden alle Rechte erhalten bleiben, die Löhne würden nicht abgebaut werden, die Arbeitszeit werde nicht verlängert, die Tarifpolitik bleibe Sache des Reiches.
Diese und ähnliche schöne Versprechungen wurden von der Regierung und vom Reichsverkehrsministerium gemacht.
Von den Deutschnationalen bis zu den Sozialdemokraten hat man diesen Versprechungen Glauben geschenkt.
Marx und Stresemann, die damaligen Vertreter des Reichsbahngesetzes, erklärten wiederholt ausdrücklich für die deutsche Regierung, daß alle Sicherungen getroffen seien, um die deutschen Interessen gegenüber der Reichsbahnverwaltung zu wahren.
Ich frage heute angesichts der Zustände in der Reichsbahn, die der 2 -l. Ausschuß geprüft hat, ob die Zusicherungen gehalten worden sind, ob die deutschen Interessen auch nur einigermaßen gewahrt worden sind.
Aber damals war es i 'a so, daß alle guten deutschen Patrioten sich zur Reichsbahn drängten.
Warum
Die Reichsbahn versprach höhere Gehälter.
Infolgedessen marschierten alle diese Patrioten unter Führung Oesers in die Reichsbahnverwaltung hinein.
Hinterher kamen sie in das Schlepptau des Scharfmachers Siemens von der demokratischen Fraktion und all der anderen hohen Beamten, Fromm, Osthoff, Roser, Weihrauch, und wie sie alle heißen, diese Anhänger des Zentrums, der Demokraten, der Deutschnationalen und der Deutschen Volkspartei.
Diese Herren haben bereits vorher ihre Tüchtigkeit gezeigt denn sie sind diejenigen gewesen, die die Verschlechterungen in das deutsche Gesetz hineingearbeitet haben.
Nicht die ausländischen Vertreter haben das getan, sondern gerade diejenigen, die von deutscher Seite in den Verwaltungsrat berufen wurden.
Es existiert in Deutschland noch ein Staatsgerichtshof.
Dieser Staatsgerichtshof hat nach Meinung der Regierung die dankbare Aufgabe übernommen, Kommunisten zu langjährigen Zuchthausstrafen zu verurteilen, weil sie im Besitze einiger Waffen oder sonstiger Dinge befunden wurden.
Man dichtet ihnen Landesverrat, Hochverrat, Vergehen gegen die Republik, gegen Schutzgesetze usw.
zu.
Meine Damen und Herren!
Hier oben auf der Tribüne sitzen heute fünf hohe Beamte der Deutschen Reichsbahn.
Diese Leute sollte man vor den Staatsgerichtshof zerren (sehr gut!
bei den Kommunisten) diese Leute sind des vollendeten Landesverrats überführt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Hier hätte der Staatsanwalt wirklich eine dankbare Aufgabe, sich dieser Leute anzunehmen, die nicht nur die deutschen Eisenbahner als Sklaven an das Ausland ausliefern, sondern die drauf und dran sind, das Eigentum der deutschen Bahnen, dieses Volkseigentum, an das Ausland zu verschleudern und zu verschieben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn aber heute die Parteien darauf schimpfen, daß die Reichsbahn vieles nicht eingehalten hat, so möchte ich dazu nur sagen: sie haben gar keinen Grund, darüber zu schimpfen denn sie haben selbst die Reichs- » bahn aus diese Wege hingewiesen.
Oeser hat schon als Reichsverkehrsminister die Verschlechterung an der Bahn durchgeführt, nachdem der Hundsfott General Groener vom Reichsverkehrsministerium zurückgetreten war.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Riester: 1 Herr Abgeordneter Schütz, ich rufe Sie zur Ordnung, und mache Sie ans die geschäftsordnungsmäßigen Folgen aufmerksam.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Sie (zu den Kommunisten) haben keine Kritik an einer der Geschäftsordnung entsprechenden Rüge zu üben.
Schütz (LD), Abgeordneter: Wenn heute noch über die Reichsbahn etwas gesagt wird, dann möchte ich den Herren von den Deutschnationalen und von der Deutschen Volkspartei, die in Ihren Reihen so manchen Reaktionär haben, nur sagen, daß sich aus der Brust dieser Reaktionäre und Privatkapitalisten mancher Stoßseufzer entringen wird, weil sie sehen, daß die Räuberbahngesellschaft Zustände geschaffen hat, die es ihnen ermöglichen, das Volk bis zum Letzten auszu beuten, und sie noch nicht so weit sind.
Man sagt wohl nicht zuviel: es wäre eine Schmach, wenn man heute noch zu dieser Reichsbahn »Reichsbahn« sagen wollte.
Es ist eine Raubgesellschaft geworden!
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
5345 Reichstag.
155.
Sitzung.
Vizepräsident I) r. Rietzer: Herr Abgeordneter, ich ersuche Sie nochmals, sich endlich zu mäßigen.
Das sind unparlamentarische Ausdrücke, die ich nicht gestatten kann.
(Lachen bei den Kommunisten.
Abgeordneter Schütz: Das sind keine unparlamentarischen Ausdrücke!)
—Darüber haben nicht Sie zu entscheiden, sondern ich.
(Sehr gut!
rechts.)
Schütz (X )
Abgeordneter: Ich glaube, daß in dieser Raubbahngesellschaft, daß das Gebaren dieser Raubbahngesellschaft- (Glocke.)
Vizepräsident 1) r. Rietzer: 1 Herr Abgeordneter Schütz, ich rufe Sie nochmals zur Ordnung!
(Zurufe von den Kommunisten: Wofür denn eigentlich )
—Ich habe Ihnen keine Rechtfertigung zu geben!
(Erneute Zurufe auf der äußersten Linken.)
Schütz (Xk), Abgeordneter: Ich glaube, daß Räuberhauptlcute, wie Schinderhannes und Rinaldini, durch das Gebaren dieser Herren in der Reichsbahngesellschaft wirklich in den Schatten gestellt werden, und ich kenne nur eine Parallele in Deutschland, die man vielleicht zu diesen Herren sieben könnte, das ist nämlicb das Fürstengesindel unter Führung von Wilhelm dem Holzhacker, (sehr gut!
bei den Kommunisten Unruhe rechts) das genau so wie die Reichsbahn gegen das deutsche Volk vorgeht.
Bei der kurzen Redezeit muß ich mich darauf beschränken, nur einige Sündenkapitel der Reichsbalmverwaltung aufzuzählen.
Der Kurs, den die Reichsbahn eingeschlagen hat, ist natürlich auf die Maßnahmen zurückzuführen, die ihr das frühere Neichsverkehrsministerium vorgeschrieben hat.
Unter der Herrschaft des Verkehrsministeriums, als die Neichsbakmen noch dem Deutschen Reiche angegliedert waren, wurde auch noch eine Massenentlaffung vorgenommen, wurden auch schon die Löhne reduziert, auch schon 300 000 Eisenbahner, Arbeiter und Beamte abgebaut, wurden auch schon Werkstätten geschloffen, wurde auch schon das Koalitionsrecht und Streikrecht dieser Eisenbahner bestritten.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Als ich im Ausschuß darauf zu sprechen kam, daß das Reichsverkehrsministerium auch heute noch eine nicht unwesentliche Schuld an diesen Zuständen trage, weil es durch seine Beamten eine zu schlappe Haltung gegenüber der Reichsbahnverwaltung einnimmt, und weil vielleicht die hohen Gehälter, die in der Reichsbahn gezahlt werden, locken, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) da wies man das mit Entrüstung zurück und sagte, das dürst man unseren deutschen Beamten nicht zutraun.
Vielleicht darf ich mich darauf berufen, was der Reichs tagsabgeorbnete Schumann von der Sozialdemokratischen Partei im vorigen Jahre ausführte.
Er sagte: Der Reichsverkehrsminister ist Aufsichtsinstanz der Reichsbahn.
Run stellen wir uns einmal vor, in welche Situation er und die folgenden Montag den 8.
Februar 1926.
Beamten aus dem Reichsverkehrsministerium (0) gegenüber einer Gesellschaft kommen, die in dieser durchaus unzulässigen Weise in punoto Entlohnung die Grundsätze, die für die Reichsbeamten gelten, überschreiten läßt.
(Sehr richtig!)
Der Mann wird ja geradezu, er mag noch so charakterfest sein, dadurch in eine ungeheure Gefahr gebracht, daß man es ihm eigentlich gar nicht verdenken könnte, wenn er sagen würde: die beste Lösung für mich als Person ist doch die, meine Aufgabe so zu erfüllen, daß ich etwa in einigen Monaten auch im Dienst dieser Gesellschaft bin.
Das hat kein Kommunist gesagt, das hat damals ein S. P. D. -Mann gesagt da wurde es nicht zurückgewiesen!
Ich glaube kaum, daß das Reichsverkehrsministerium seine Stellungnahme noch aufrechterhalten kann, die es im vorigen Jahre in dieser Frage eingenommen hat.
Der Reichsverkehrsminister sagte am 16.
Februar vorigen Jahres, der Reichstag solle sich nicht in eine Kampfstellung gegen die Reichsbahn treiben lassen.
Der deutschnationale Abgeordnete Koch, der heute vor mir gesprochen hat, unterstrich diese Ausführungen.
Also keinen Kampf gegen die Reichsbahn!
Was hat denn nun der Ausschuß festgestellt
Wenn ich das kurz zusammenfassen wollte, dann hat der Ausschuß bereits in seiner ersten Denkschrift festgestellt: die Reicbsbabn ist die größte Ausbeutnngsgesellschaft geworden, sie verlacht den Reichstag, sie achtet keine Regierung, sie setzt sich über alle Gesetze hinweg und selbst auch über die deutsche Reichsverfaffung.
Das werde ich auch noch nachweisen.
Aber ich möchte jetzt schon sagen, daß ich auf einige Dinge, die meine Herren Vorredner besprochen haben, nicht eingehen werde, sondern daß ich einige andere Dinge hier behandeln werde.
Dem Faß den Boden ausgeschlagen hat Wohl die Stellungnahme der Reichsbahn, als sie den Schiedsspruch, der vom Reichsarbeitsministerium als verbindlich erklärt worden war, durchzuführen ablehnte.
Darüber will ich später einiges sagen.
Sehen wir uns nun einmal die Personalbehandlung durch die Reichsbahn an!
Der Personalbirektor Weihrauch hat sich zu einem Diktator aufgeschwungen, der wohl von jedem Reichsbahnbeamten und -arbeiter gefürchtet wird.
Und was hat man heute ins Feld zu führen
Man sagt: trotz des ungeheuren Abbaus müssen im nächsten Jahre noch 40 000 Beamte abgebaut werden, und folgen müssen noch 35 000 Arbeiter.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Man sagt: 735 000 Mann Personal bat die Reichsbahn heute, während früher für denselben Verkehr, wie er sich heute abwickelt, nur 661 000 Mann Per sonal da sein brauchten.
Man vergißt aber dabei, daß die Reichsbahn in der Zeit vor dem Kriege ihre Beamten 12, 14, 16 Stunden arbeiten ließ und daß wir doch heute eigentlich den Achtstundentag haben.
Ich verstehe die Stellungnahme des Reichsverkebrsmim'llers nicht, der da sagte: ja, nach den Angaben der Reichsbahn stimmt das also müssen wir uns auch damit zufrieden geben, daß Arbeiter und Beamte abgebaut werden.
Ich möchte nun auf einzelne konkrete Dinge ein gehen.
Was sagte der damalige Reichsverkehrsminister 5346 Reichstag, 155.
Sitzmrg.
Montag den 8.
Februar 1926. lSchütz, Abgeordneter.)
W Oeser, als er dem Reichstag und dem deutschen Volk das Reichsbahngesetz schmackhaft machen wollte
Er sagte zu den Beamtenversprechungen folgendes: Es ist uns in den Verhandlungen gelungen, unseren Standpunkt durchzusetzen.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß das Berufsbeamtentum erhalten ist und erhalten bleiben muß.
Der.
Reichsbahnbeamte ist Beamter im Sinne der Reicks Verfassung und bleibt im Sinne der Reichsverfassung ein Beamter.
Nun frage ich Sie, meine Herren vom Reichsverkehrsministerium, ob diese Stellungnahme des Herrn Reichsverkehrsministers von diesem in seiner Eigenschaft als Generaldirektor eingehalten worden ist.
Heute nimmt man willkürliche Entlassungen nach politischen Gesichtspunkten vor.
Man sagt, man wolle nickt kinderreiche Familien treffen.
In Wirklichkeit ist ein kommunistischer Funktionär, der sich an der Eisenbahn politisch nickt betätigt hat und der Familienvater von acht Kindern ist, einfach als erster mit auf die Straße gesetzt worden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Reichsbahn hat ein Rundschreiben herausgegeben, in dem es heißt: Hiernach ist in erster Linie den Arbeitern zu kündigen, die in der Arbeitsleistung für die Reichsbahnqesellschaft durch ungenügendes Können, Dienstunwilligkeit, mangelnden Fleiß oder Eifer, unbefriedigendes Verhalten, häufige Erkrankungen und körperliche Gebrechen beeinträchtigt sind.
M Es ist uns bekannt, daß man setzt schon in Oberschlesien Arbeiter und Beamte, die sich im Eisenbahndicnst Verletzungen zugezogen oder Unfälle erlitten haben, auf die Straße gesetzt hat, obwohl sie im Dienste der Eisenbahnverwaltung zu Krüppeln geworden sind.
(Erneutes Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir wissen weiter, daß die Monarchisten in der Eisenbahn nickt abgebaut werden, daß auch ietzt im Ruhrgebiet die früheren Separatistenführer bei der Reichsbahn weiter in Amt und Würden geblieben sind, und daß man solche Beamte und Arbeiter entlassen hat, die gegen die Separatisten und gegm die Franzosenherrsckakt angekämpft haben.
Welches Ausmaß die Entlassungen heute schon angenommen haben, möchte ich an einem Beikviel beweisen, welches ich selbst erleben konnte.
Ein Beamter in Elbing in Ostpreußen hat mir glaubwürdig versichert und ich konnte mich davon überzeugen, daß er ietzt, nach dem Abbau auf diesem Bahnhof, Dienst für drei Beamte machen muß, Gepäckschalterbediennng, Bahnfleigbedienung und Zngabfertigungsbediennng.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Da er nun natürlich nickt alles zu gleicher Zeit machen konnte, und, wenn zwei Züge einliefen, der Gepäckschalter vernachlässigt wurde, traf darüber eine Beschwerde ein.
Was glaubt man, ist nun darauf erkolgt
Da wurde der Beamte bestraft, weil er seinen Dienst nickt richtig versehen hätte.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es ist weiter eine Tatsache, daß in den unteren Beamtengruppen abgebaut wird, daß aber in den höheren absolut kein Abba« vorgenommen worden ist.
Es ist mir ein Beispiel von einem Bahnhof im Ruhrgebiet bekannt geworden, wo früher ein Vorsteher und zwei Vertreter vorhanden waren und heute ein Vorsteher und fünf Vertreter vorhanden sind.
Nach dem eigenen Eingeständnis der Reichsbahnverwaltung haben wir heute in Deutschland noch 200 Beamte in höherer Stellung bei der Reichsbahn, die zuviel sind.
Das hat die Reichsbahn bereits eingestanden, sie hat aber nicht gesagt, ob sie auch diese höheren Beamten abbauen will.
In Wirklichkeit ist es so, daß die Zahl der höheren Beamten heute doppelt so hoch ist wie 1913.
Auf die Arbeitszeit will ich nicht eingehen, auch nicht auf das Petitionsrecht der Beamten.
Diese Dinge sind von meinen Vorrednern genügend beleuchtet worden.
Wichtig ist für uns, daß die Reichsbahn sich jetzt auf den Standpunkt stellt, sie sei dem Reichstag gegenüber nicht zur Anskunfterteilung verpflichtet, obwohl Oeser, als er hier das Dawes-Gesetz schmackhaft machen wollte, ausführte: Die Gesellschaft ist der Reichsregierung gegenüber auch zur Auskunft verpflichtet.
Also ick glaube, daß der Zustand einwandfrei und vollständig klar ist.
Dabei ist es so, daß dem Reichstagsbureau, als es eine Auskunft verlangte, eine solche von der Reicksbahnverwaltimg verweiaert wurde.
Wie steht es ferner, um auf ein anderes Gebiet zu kommen, mit der Tarifpolitik der Reichsbahn
Auch hierzu führte Oeser damals aus, daß die Tarifvolitik der Reichsbahnverwaltung durch das Kontrollrecht der deutschen Reichsreaieruna gesichert sei.
Nun müssen wir aber feststellen, daß die Vorzugstarife für Gemüse und Obst, wie sie vor dem Kriege bestanden haben, niedriaer waren als die Tarife, die setzt für Gemüse und Obst bestehen, die doch heruntergesetzt werden müßten, weil sie ein billiges Nahrungsmittel der notleidenden Bevölkerung betreffen.
Man bat diele Herabsetzung abgelehnt trotz eindringlicher Vorstellungen, die schon wiederholt erhoben worden sind.
Weiter ist der kuriole Zustand m verzeichnen, daß z.
B. die Tarife so gestaffelt sind, daß beute, wenn ein Arbeitgeber, der in Sachsen eine Fabrik hat, etwas nach Hamburg befördern will, er dann erst nach der Tschechoslowakei befördert, weil es von der Tschechoslowakei durch Deutschland nach Hamburg viermal so billig ist, als wenn er es direkt in Sachsen an seinem Wohnort aufgeben würde.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also für das Ausland sind diele Vorzugstarife eingeführt.
Der Deutsche kann bezahlen, wie das aus allen diesen Dingen klar hervorgeht.
Zur Tarifvolitik möchte ich weiter anführen, daß natürlich die Reichsbahn volles Verständnis für die Neaiernngsnöte hat, 'denn die Militärtransporttarife, wie sie vor dem Kriege in Vorzug bestunden haben, bat man im Vertrag gesichert und diese Sickerung auch eingehalten, Davon gebt man nickt ab.
Das beweist uns, daß die Reichsbahn sehr viel Verständnis für die Bewaffnung in Deutschland bat, sowohl für die leaale, wie für die illegale, daß sie selbst Panzerzüge in Dienst stellt.
Warum
Um einmal gegen das unzufriedene Personal vorgehen zu können.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Wer lacht da )
Ich will das andere überspringen und zum letzten Kapitel übergehen.
Die Lohnpolitik der Reichsbahn Akeichstag.
155.
Sitzung.
Montag den 8.
Februar 1926.
5347 (Schütz, Abgeordneter.)
(ä) ist geradezu katastrophal.
In einer Polemik mit den Kommunisten, als wir hier an dieser Stelle sagten, die Reichsbahn denkt daran, die Löhne abzubauen usw.
sie wolle die Beamten in privatkapitalistischem Sinne ausbeuten, erwiderte der Reichsverkehrsminister Oeser: Was nun die andere Seite anbelangt, die etwaige Herabsetzung der Gehälter, so liegen die Dinge doch so, daß die Bezüge, die gegenwärtig bestehen, gewährleistet sind.
Mit diesen tritt die Beamtenschaft in die neue Gesellschaft ein, das sind wohlerworbene Rechte, die als solche nicht angetastet werden können.
Es würde nun vielleicht die Möglichkeit bestehen, daß das Reich seine Bezüge erhöht, die Gesellschaft aber nicht.
Ich halte das praktisch für unmöglich.
Also die Bezüge, die Gehälter sollten gewahrt bleiben.
Dabei stellen wir fest, daß heute der Herr Rcichsverkehrsminister ein jährliches Gehalt von IVO 000 Mark hat.
(Hört!
Hort!
bei den Kommunisten.)
Wir stellen aber auch weiter fest, daß ein Bahnschaffner, der verheiratet ist mrd ein Kind hat, heute noch monatlich 96 Mark verdient.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dieser selbe Eisenbahnarbeiter müßte ich habe hier die Rechnung, jeder kann sich das nachrechnen '185 Jahre arbeiten, um 100 000 Mark zu verdienen, wie sie Herr Oeser in einem Jahre verdient.
(Zurufe rechts.)
Wenn man nach Amerika hinübersieht, sö werden dort Löhne an die Lokführer von 290 bis 300 Dollar M gezahlt, -sie sagen vielleicht: sehen Sie einmal nach Rußland.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident De.
Rietzer: 1 Herr Abgeordneter Schütz, Ihre Redezeit ist abgelaufen!
(Zurufe von den Kommunisten: Noch 5 Minuten!)
Sie müssen sich der Disziplin ebenso fügen wie andere!
(Erneute Zurufe von den Kommunisten!)
Schütz (RD), Abgeordneter: Vielleicht sagen Sie nun: Sehen Sie einmal hinüber nach Rußland!
Wir antworten ja, in Rußland ist es besser, dort verdient ein Lokführer ein zum Leben notwendiges Gehalt, während er in Deutschland mit ganz geringen Löhnen abgespeist wird, so daß es vorkommt, daß heute noch in Oberschlcsien Stnndenlöhne von 25 Pfennig für Oberbauarbeiter gezahlt werden (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und daß man diesen Eisenbahnarbeitern bei Androhung von Entlastung noch ankündigte, daß sie entlassen würden, wenn sie sich keinen ZOprozentigen Lohnabzug von diesen 25 Pfennig gefallen lassen wollen.
(Hört!
Hört!
und Pfui!
bei den Kommunisten.)
Ich glaube doch, daß diese Dinge wirklich katastrophal sind und daß der Reichstag wirklich eingreifen muß, um die Eisenbahn wieder zur Raison zu bringen.
Wie steht es nun mit der Anführung, daß kein Geld da ist, um den Schiedsspruch anzunehmen, der jetzt gefällt worden ist.
Ich stelle fest, daß die Reichsbahn vom 1.
Oktober 1924 bis zum 1.
August 1925, also in 10 Monaten, 775 Millionen verdient hat, das heißt, bei einer Belegschaftsziffer von 735 000 Eisenbahnern, (6) daß jeder Eisenbahner in dieser Zeit für die Reichsbahnverwaltung 1047 Mark verdient hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wenn man bedenkt, daß natürlich kein größerer Über schuß herauskommen konnte, weil eine fürchterliche Korruption in der Reichsbahn eingeristen ist, wenn man weiter noch in Rechnung stellt, daß sich die Reichsbahn jährlich um Hunderte von Millionen betrügen läßt, dann muß man sagen, daß jeder einzelne Eisenbahner der Bahnverwaltung in zehn Monaten wirklich nicht zu wenig gesagt 1500 Mark verdient hat.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Meine Herren, reden Sie nicht so viel darüber Herr Dr. Kahl, das möchte ich Ihnen gerade sagen —, daß wir Kommunisten darüber schimpfen.
Vielleicht interessiert Sie eine Zuschrift, die ich bekommen habe, in der es heißt: Dieselben unhaltbaren Zustände, welche Sie in der Sitzung des Haushaltsausschusses des Reichstags über die Verwaltung der Reichsbahn bemängelt haben, treffen in allen Verwaltungen zu.
1 -Es heißt dann weiter: Wenn in diesen Betrieben so fortgefahren wird, mit den Steuergroschen und dem Schweiße der Arbeiter Schindluder zu treiben, dann brauchen sich die hohen und höchsten Herrschaften nicht wundern, wenn ihnen eines Tages das Messer durch die Kehle fährt oder sie an dem Laternenpfahl aufgehängt werden, und das von Rechts wegen.
Sie sind ja Nechtslehrer, Herr Professor Dr. Kahl.
Der Mann schreibt darunter: Ich bin Mitglied der Deutschen Volkspartei, und wie ich, so denken auch viele Mitglieder der Deutschen Volkspartei.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Den Namen werde ich natürlich nicht nennen, denn sonst würde der Betreffende nächste Woche auf dem Straßenpflaster liegen.
Ich kann Ihnen aber sagen, daß es ein Beamter aus Bochum ist.
Zum Schluß möchte ich noch einige Korruptionsfälle anführen.
Die Reichsbahnverwaltung sagt, sie hätte kein Geld.
Nun, es besteht da oder hat bestanden, eine Firma Bagge, deren Inhaber Bagge sich selbst Industriekönig des Ostens nannte.
Dieser Mann hat die deutsche Reichsbahn um Millionen geschädigt.
Es liegen 20 eidesstattliche Erklärungen, unterschrieben von 47 Beamten der deutschen Reichsbahn, vor, daß diese Betrügereien vorgekommen find.
Die Reichsbahn hat nicht eingegriffen, sondern denjenigen, der die Unterschlagungen und Betrügereien zur Anzeige gebracht hat, kurzerhand entlassen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Korruption im Eisenbahndirektionsbezirk Osten ging so weit, daß man sich nicht scheute, die betreffenden korrumpierten Beamten in einer Saufgesellschaft mit dem Fabrikanten photographierm zu lassen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) so daß nach diesem Saufgelage an den Hotelbesitzer Behnke 144 000 Mark gezahlt werden mußten.
(Erneute Rufe von den Kommunisten: Hört!
Hört!
Glocke.)
5348 Reichstag.
155.
Sitzung.
Montag den 8.
Februar 1926.
Vizepräsident Dr. Rietzer: 1 Herr Abgeordneter Schütz, ich ersuche Sie, jetzt endlich zum Schluß zu kommen!
Schütz (Lk), Abgeordneter: Ich komme gleich zum Schluß.
Das »Berliner Tageblatt« brachte in seiner Nr.
268 einen Artikel, wonach die Reichsbahn, als die Direktion Bromberg von Berlin nach Frankfurt an der Oder übersiedelte, und zwar vom Offizierskasino in Charlottenburg, um 15 Millionen geschädigt worden ist.
Glaubt man, daß die Reichsbahn etwa gegen die beteiligten Beamten, die namhaft gemacht worden sind Völsing, Giesener, Dr. Ostrowski, Dr. Gengelbach, Triebener, alles Regierungsbauräte, Oberregierungsbauräte usw.
—.
eingeschritten wäre
Nein, die Beamten sind befördert worden und heute noch im Dienst.
Sodann hat bei der Übersiedelung der Beamten nach Frankfurt an der Oder ein Spediteur die Umzüge ausgeführt.
Sie waren für ihn so gewinnbringend, daß er jedem, der ihm einen Beamten namhaft machte und ihm einen Umzug vermittelte, 3 Prozent Provision zahlen konnte.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Spedition wurde auf Freifahrtscheinen ausgeführt und der Reichsbahn doppelt in Rechnung gestellt.
Dann wurde eine Kolonie Paukinenhof gegründet.
Der Bau wurde an Firmen vergeben, die bestochen waren und nachweisbar um anderthalb bis zwei Millionen die Reichsbahn geschädigt haben.
Alle daran beteiligten Personen, Behringer, Berger, Plisch, alles Oberregierungsbauräte und Regierungsbauräte, sind befördert oder von den Firmen nachher in ihr eigenes Geschäft übernommen worden, (lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
oder sie haben sich selbständig machen können und sind heute große Bauunternehmer.
Einer davon ist der Regierungsbaurat Kießling, der in Berlin jetzt die Stelle eines Stadtbaurats bekommen soll.
Es sind dann weiter noch Korruptionsfälle im Direktionsbezirk Osten vorgekommen, wo 21 Firmen der Reichsbahnverwaltung Rechnungen für Dinge vorgelegt haben, die sie überhaupt nicht geliefert haben, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und wo diese Rechnungen bezahlt worden sind.
Die beteiligten Beamten sind nicht bestraft, sondern man hat sie sogar befördert.
Meine Redezeit ist abgelaufen.
Wir werden uns aber vorbehalten, diese Korruptionsskandale noch an anderer Stelle zur Sprache zu bringen und die Reichsbahn zu zwingen, dazu Stellung zu nehmen.
Wir möchten nur sagen: wenn sich heute die Vertreter der anderen Parteien hierherstellen und über die Reichsbahn schimpfen, so haben sie keine Berechtigung dazu, weil sie selbst daran schuld sind, daß diese Zustände überhaupt herbeigeführt worden sind.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wir sagen: der Reichstag wird den Eisenbahnern nicht helfen, sondern die Eisenbahner müssen sich gegen dieses Raubgesindel selbst zur Wehr setzen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wenn sie sich organisieren, wenn sie den Standesdünkel ablegen, ihre vielen Organisatiönchen auflösen und sich in die Front des Einheitsverbandes der Eisenbahner einformieren, dann wird es, wenn dort Leute an die Spitze gestellt werden, die die Interessen der Eisenbahner wahren wollen, möglich sein, diese Korruptionsgesellschaft, dieses Gesindel in der Raub bahn zum Teufel zu jagen.
Der Reichstag wird das nicht können.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.
Unruhe und Lachen rechts.)
Vizepräsident I) r. Rietzer: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Vogel.
Vogel, Ministerialdirektor im Reichsverkehrsministerium, Kommissar der Neichsregierung: Meine Damm und Herren!
Der Herr Abgeordnete Schütz hat eine Reihe außerordentlich schwerer Vorwürfe gegen die Reichsbahn im ganzen und gegen eine Reihe von Beamten der Reichsbahn auch unter Namensnennung erhoben.
Ich möchte den Augenblick nicht vorübergehen lassen, ohne den allerschwersten der Vorwürfe, die Herr Schütz ausgesprochen hat, jetzt schon zurückzuweisen.
Er hat gesagt, Reichsbahnbeamte hätten damals, wie sie noch Beamte des Verkehrsministeriums waren, bewußt darauf hingearbeitet, daß die ungünstigen Bestimmungen, von denen heute gesprochen worden ist, in das Reichsbahngesetz hineingekommen wären.
Sie hätten also bewußt gegen die deutschen Interessen gehandelt.
Sie arbeiteten auch jetzt bewußt darauf hin, die Reichsbahn den Gegnern in die Hände zu spielen.
Meine Herren, diese Vorwürfe sind so schwer, und es ist dafür auch nicht der Schimmer irgendeines Beweises erbracht worden sie sind auch gar nicht denkbar bei der Eigenschaft der Beamten, um die es sich handelt, daß ich nicht umhin kann, sie heute schon auf das schärfste zurückzuweisen.
(Lachen und Rufe von den Kommunisten: Das war alles
Gegenrufe rechts.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schuldt (Steglitz).
Schirldt (Steglitz) (1) 1)), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichsverkehrsminister hat vorhin in seiner kurzen Ansprache gebeten, daß man die Materie, die heute hier zur Debatte steht, objektiv behandeln möge.
Wir Demokraten werden uns bemühen, die wir ja immer in dem guten Ansehen stehen, alle Dinge sachlich und objektiv zu behandeln, diesem freundlichen Wunsche nachzukommen.
Trotzdem hat der Herr Reichsverkehrsminister auch nicht umhin gekonnt, bestimmte Dinge, die in der Reichsbahngesell schaft vorgekommen sind, in gewissem Sinne zu miß billigen und hat auch seine größten Bedenken dagegen ausgesprochen.
Meine Fraktion sicht die Entwicklung dieser ganzen Angelegenheit mit großer Besorgnis an.
Ein Jahr Deutscher Reichsbahngesellschaft hat uns gezeigt, daß die Entstaatlichung öffentlicher Betriebe den oft in Aussicht gestellten Segen nicht bringt, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) sondern in einer Derbureaukratisterung endet, wo der Bureaukrat zum Autokrat wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben eine ganze Zahl bitterer Klagen gehört, die ihren Ursprung in der wirtschaftlich und rechtlich 5349 Montag den 8.
Februar 1926.
Reichstag.
155.
Sitzung.
(Schnldt (Steglitz), Abgeordneter.)
schlechten Lage des Personals haben und so ein Stück unseres Gesamtelends sind, das deutlich in der bedauernswerten Erwerbslosenziffer von 2 Millionen zum Ausdruck kommt.
Darüber hinaus sind aber auch gewisse Maßnahmen der Reichsbahngesellschaft einer herben Kritik unterzogen worden, der wir uns insoweit vollinhaltlich anschließen, als diese Maßnahmen durch die Reichsbahngesetze nicht unbedingt und zwingend vorgeschrieben sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)

Ich will zusammenfassend einige solche Punkte erwähnen und dabei gleichzeitig die Frage stellen: warum war das notwendig
Zuerst der Massenabbau ohne Berücksichtigung des ans langjährigem Beamtcudicnst erworbenen Anspruchs dann der Abbau im besetzten Gebiet ohne Rücksicht aus die dortigen politischen Verhältnisse (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) weiter die Beeinträchtigung des Petitivnsrechts der Ncichsbahnbeamten, weil die Reichsbahngesellschaft sich weigert, eine Auskunft zu erteilen (hott!
Hort!
bei den Deutschen Demokraten) dann die Einführung eines bestimmten Termins, nämlich des 31.
Januar dieses Jahres, von dein an die Reichsbahngesellschaft sich an die reichsgesetzlichcn Bestimmungen, etwa bei Einkommens- und Rcchtsverbesserungen, nicht mehr gebunden halten will (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) weiter die Änderungen der Kündigungsbestimmungcn für Beamte, die bei der Beamtenschaft den Eindruck erwecken müssen, daß das Berufsbeamtentum nicht in dem Maße erhalten bleiben soll, wie es damals bei Einführung der Gesetze von den Ministern zugesagt worden ist weiter das Hinausgehen der Reichsbahngesellschaft über die schon im Reich den männlichen Beamten gegenüber stark verschlechterte Behandlung der weiblichen Beamten (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) weiter Urlaubverkürzungen gegenüber Reichsbestimmungen um ein und zwei Tage und Gehaltskürzungen bei Teilnahme an Organisationstagungen weiter die psychologisch ungünstige Wirkung der hohen Einkünfte leitender Beamten im Verhältnis zu den Gehalts- und Lohnbeschränkungen des übrigen Personals dann die durchaus unproduktiv wirkenden Leistungszulagen und schließlich der Einspruch gegen die Verbindlichkeitserklärung des Reichsarbeitsministers.
Der Massenabbau ohne Berücksichtigung der erworbenen Ansprüche hat außerordentlich schlecht gewirkt.
Man hat es ganz und gar übersehen, daß in den noch gültigen reichsgesetzlichen und landesgesetzlichen Bestimmungen solche Sicherungen vorgesehen waren, daß Beamte mit 20 und 30jähriger Dienstzeit niemals zu befürchten brauchten, ohne Pension oder ohne Gewährung von Wartegeld aus dem Dienst entlassen zu werden.
Die Reichsbahngesellschaft beruft sich darauf, daß diese Beamten keinen Rechtsanspruch auf diese Versorgung gehabt haben.
Das ist richtig.
Obwohl sie keinen Rechtsanspruch gehabt haben, hat man ihnen aber seither diese Versorgung in Anerkennung ihrer vieljährigen Beamtendienstzeit zugebilligt.
Hierin sieht nun die Beamtenschaft mit Recht einen schweren Eingriff in ihre Rechte, und sic läßt sich nicht damit vertrösten, daß man sagt, das seien Reichstag 19261166 Sitzuna.
ja keine Rechtsbestimmungen, woran sich die Reichs- (0) bahngesellschaft zu halten brauche.
Dann der Abbau im besetzten Gebiet!
Der Preußische Landtag und die preußische Regierung haben übereinstimmend beschlossen, daß ein Beamtenabbau im besetzten Gebiet nicht stattfinden solle, und zwar im Hinblick darauf, daß diese Beamten unter der Besetzung und deren schweren Folgen ohnehin schon so außerordentlich gelitten haben, zumal da sie im Vordcrtreffen des Abwehrkampfes gestanden haben, und daß es darum notwendig sei, diese Beamten nicht durch Abbau noch weiter in schwere wirtschaftliche Bedrängnis zu bringen.
Man kann wohl sagen, daß unter den Beamten, die im Vordergrund des Abwehrkainpfes gestanden haben, die Eisenbahnbeamten in erster Linie zu nennen sind.
Das hohe Loblied dieses gewaltigen und heldenhaften Kampfes darf nie verstummen, den unsere Eisenbahner im besetzten Gebiet durchgeführt haben.
(Allseitiges Bravo und Zustimmung »Was liegt nun näher, als daß die Neichsbahngcsellschaft diesen Beschluß der preußischen Regierung ihrerseits respektiere
Mein Ersuchen an die Reichsbahngesellschaft, im besetzten Gebiet von einem Abbau ihrer Beamten abzusehen, ist zu meinem tiefen Bedauern abgelehnt worden, und zwar lediglich unter Hinweis darauf, daß die wirtschaftliche und materielle Lage der Reichsbahngesellschaft es unter gar keinen Umständen zulasse, politische Rücksichten zu nehmen!
Das, meine Damen und Herren, halte ich für eine außerordentliche Härte, und zwar für eine Härte, die mit Rücksicht auf die politischen Auswirkungen, die eine derartige Maßnahme notwendig nach fick zieht, vermeidbar sein muß.
Bei Beginn des Abwehrkampfes ist wiederholt von dem Dank des Vaterlandes gesprochen worden, ist wiederholt darauf hingewiesen worden, daß die im Abwehrkampf stehenden Beamten keinen Nachteil haben sollten.
Mit diesem Versprechen steht es in krassem Widerspruch, wenn man sich nun über all diese Dinge hinwegsetzt, lediglich weil die Rechnung in Einnahmen und Ausgaben nicht stimmt.
Für solche rein rechnungsmäßige Beurteilung einer nationalen Angelegenheit hat die Beamtenschaft und haben auch wir kein Verständnis.
Wir müssen daher unter allen Umständen bitten, daß der Herr Neichsverkehrsminister erneut auf die Reichsbahngesellschaft dahin einwirkt, daß sie beim Abbau diesen politischen und vaterländischen Notwendigkeiten Rechnung trägt.
Wie sieht es nun beim Ncichsbahnbeamten mit dem Pctitionsrecht, einem durch die Verfassung jedem einzelnen Staatsbürger gegebenen unveräußerlichen Recht, aus
Man sagt, er könne ja petitionieren, man verweigere ihm doch nicht, an den Reichstag eine Petition zu geben.
Wenn er diese Petition hier aber einreicht und der Reichstag Auskunft von der Reichsbahngesellschaft fordert, dann erklärt die Reichsbahngesellschaft, sie sei nicht verpflichtet, Auskunft zu geben.
(Hört!
Hört!)
Das nenne ich doch eine starke Beeinträchtigung, ja, geradezu eine Vernichtung des Petitionsrechts.
Der Sinn einer Petition ist doch, daß der Beschwerde des Petenten nachgegangen und ihr unter gegebenen Umständen abgeholfen wird.
Die Reichsbahngesellschaft müßte ernstlich veranlaßt werden, entweder direkt oder 760 5850 Reichstag.
155.
Sitzung.
iSchuldt (Steglitz), Abgeordneter.)
(A) über den Neichsverkehrsminister Auskunft zu erteilen, wenn es zur Erledigung von Petitionen nötig ist.
Dann komme ich zu der Einführung des Termins vom 31.
Januar dieses Jahres, von dem ab die Reichsbahngesellschaft nicht mehr genötigt sein will, Bestimmungen, die etwa vom Reich neu eingeführt werden, handle es sich um Gehaltserhöhungen oder um Rechtsverbesserungen, ohne weiteres durchzuführen, sondern sie will das von dem jeweiligen wirtschaftlichem Stand ihrer Finanzen abhängig machen.
Die Einführung dieses Termins hat sehr viel böses Blut verursacht.
Man fragt sich verwundert, warum die Reichsbahngesellschaft, die doch nach den allgemeinen Reichsbahngesetzen ohne weiteres verpflichtet ist, sich sowohl in gehaltlicher als in rechtlicher Beziehung den Bestimmungen des Reichs anzupassen, das getan hat.
Die Einführung eines solchen Termins muß doch aufreizend wirken.
Es zeigt sich, daß den Verkündern solcher Verordnungen das politische Fingerspitzengefühl fehlt.
Man scheint sich kein Bild davon machen zu können, wie derartige Dinge auf den Personalkörper wirken müssen.
Früher hat man immer damit rechnen können, daß große allgemeine Grundzüge und Grundsätze der Reichsregierung auch von den Referenten sinngemäß im Interesse einer geradlinigen Staatspolitik durchgeführt wurden.
Heute müssen wir sehen, daß sozusagen jeder Referent nach seiner Art und Methode regiert.
Der einzelne hat gar nicht mehr das Verständnis dafür, daß er sich in Einklang mit der Gesamtheit halten muß.
Infolgedessen regiert der eine so und der andere so.
Zum Schluß kommt eine Dissonanz heraus, die dem Gesamtwohl außerordentlich abträglich ist.
Wir können nicht begreifen, warum 00 dieser Termin eingeführt wurde.
Wir können um so weniger begreifen, daß der Verwaltungsrat dieser Einführung des Termins bereits zugestimmt hat.
Hier zieht eine Gefahr herauf, der begegnet werden muß.
Was die Änderung der Kündigungsbestimmnngen für Beamte angeht, so heißt cs in dem heute noch gültigen Beamtengesetz, daß der Reichsbeamte unkündbar angestellt ist, wenn er nicht ausdrücklich auf Widerruf oder auf Kündigung angestellt wurde.
Die Reichsbahngesellschaft dreht es um und sagt: Ich stelle die Beamten überhaupt nicht unkündbar an, sondern nur kündbar und mache die Unkündbarkeit davon abhängig, daß gewisse Bedingungen erfüllt werden.
Das ist eine grundsätzliche Änderung des früheren Nechtszustandes.
Während der Beamte früher ohne weiteres unkündbar war, muß es jetzt im Einzelfalle ausdrücklich bestimmt werden.
Das gilt für Beamte in den Gruppen I bis IX.
Hinzu kommt, daß Beamte der Gruppen I bis IV überhaupt nicht unkündbar gemacht werden sollen, was merkwürdigerweise damit begründet wird, daß diese Beamten sich aus ihr Streikrecht versteifen.
Ick, bin der Auffassung, daß man dem Strcitwillcn vom streikrecht kann man ja gar nicht sprechen eines Beamten nicht wirksamer entgegentreten kann, als daß man ihm eine möglichst feste Anstellung gewährt und ihm den Wert einer unkündbaren Stellung vor Augen führt, die er fraglos verliert, wenn er in einen Streik eintritt.
Gerade dadurch, daß man sich diese Beamten dauernd kündbar macht, stempelt man sie in gewissem Sinne zu Angestellten, die selbstverständlich nach ihrer Auffassung nunmehr auch glauben, vom Streik Gebrauch machen zu können, weil es ja ihrer Stellung und ihrem Ansehen grundsätzlich nicht schadet.
Ich glaube, diese Auffassung Montag den 8.
Februar 1926. ist grundsätzlich falsch.
Damit will ich mich nicht dafür (0, einsetzen, daß nun jeder Beamte ohne weiteres unkündbar wird, sobald er eintritt.
Auch hier müssen die Reichsrechtlinien Anwendung finden.
Der Herr Reichsverkehrsminister muß dieser eigentümlichen Politik der Reichsbahngesellschast im Interesse des Gesamtwohls entgegentreten.
Denn wirklich ist das Ge'amtwohl auf das allerschwerste gefährdet, wenn die Beamtenschaft nicht mehr das Gefühl hat, mit dem Staat oder der Reichsbahngesellschaft als Verwalterin dieses gewaltigen Unternehmens einen einzigen geschlossenen Körper zu bilden.
Uber die Urlaubsbeschränkungen um ein und zwei Tage muß man sich wundern.
Wirtschaftlich oder finanziell betrachtet, wirkt sich das fast gar nicht aus aber die Beamtenschaft ist mißgestimmt.
Noch bedenklicher aber ist es, wenn angeordnet wird, daß Beamten, die Urlaub bekommen zur Teilnahme an Organisationstagungen, der Gehaltstcil für die Urlaubszeit einbehalten werden muß.
Das verstößt gegen die reichsgesetzlichen Bestimmungen.
Entweder bekommt der Beamte Urlaub, und dann hat er Anspruch auf sein Gehalt, oder er bekommt keinen Urlaub, dann kann er nicht reisen.
Dazwischen gibt es nichts.
Die Verordnung der Reichsbahngesellschaft ist ein glatter Ncchtsbruch, gegen den wir uns ernstlich wenden.
Don den ungünstigen Wirkungen der hohen Bezüge der leitenden Beamten ist hier schon wiederholt gesprochen worden.
In dem Augenblick, wo man Lohnerhöhungen von ein und zwei Pfennig nicht für tragbar hält, wo man Abstreichungen bis zum äußersten zu machen versucht, ist es wirklich psychologisch schwer tragbar, wenn die höheren leitenden Beamten da
Doppelte bis Dreifache derjenigen Bezüge bekommen, die nach der reichsgesetzlichen Regelung für solche Beamten zulässig sind.
Das sind Dinge, die man auch gefühlsmäßig nicht machen sollte.
Man spricht stets vom Sparen, es müsse mit jeder Mark gerechnet werden.
Der Herr Reichsverkehrsministcr meinte, daß bei dem gewaltigen Etat diese Summen nicht viel ausmachen.
Wenn aber, wie mir gesagt wird, mit dem Bleistift und mit dem Blatt Papier gespart werden soll, warum wird dann nicht auch hier gespart, wo es sich immerhin um 20 000 bis 80 000 Mark handelt, die ein einzelner Beamter gegenüber den reichsgesetzlichen Bestimmungen mehr bekommt.
Man sollte gegenüber diesen Vorgängen nicht sagen: Wir sind eine private Gesellschaft und uns hat niemand hineinzureden.
Wir haben hier sehr wohl hineinzureden, weil die Gesellschaft lediglich das Betriebsrecht an den Eisenbahnen hat, die Bahnen selbst aber Eigentum des Deutschen Reiches bleiben.
Auch von den Leistungszulagen ist einiges gesagt worden.
Meine Fraktion steht auf dem Standpunkt, daß die Leistungszulagen in der jetzigen Form sobald wie möglich beseitigt werden müssen, denn sie ziehen einen außerordentlich schlechten Geist in dem Personal groß.
Alle diejenigen, die mit Leistungszulagen bedacht werden wollen, verstehen es dann außerordentlich gut, sich bei ihrem Vorgesetzten angenehm zu machen.
Wir haben aber gar keine Veranlassung, unsere Zustimmung zur Züchtung eines solchen, mit dem guten Beamtenstande unvereinbaren Kriechertums zu geben.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Auch politisch ist das außerordentlich bedenklich.
Wenn wir uns einmal den Stab der leitenden und aufsiehtReichstag.
155.
Sitzung.
sSchuldt sSteglitzj, Abgeordneter.)
führenden Beamten auf ihre politische Einstellung ansehen, dann muß einem bange werden, wie auch in dieser Beziehung mit Geld mancherlei geschehen kann.
Man sollte nicht auch noch die politische Freiheit der Beamten damit beeinflussen, daß man bei Lcistungszulagen Parteifreunde recht oft bedenkt.
Das alles muß uns veranlassen, dieses Zulagewesen abzulehnen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir verfechten den Grundsatz: Nur das unbedingt notwendige Personal, aber dieses Personal muß nach einer offenen Gehaltsordnung anständig bezahlt werden.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: In allen Teilen!)
t un zu dem Einspruch gegen die Verbindlichkeitserklärung des Reichsarbeitsministers.
Das ist in erster Linie eine Arbeiterangelegenheit, und zwar der betrübendsten Art.
Nachdem man die Arbeiter in ihren Ansprüchen so weit zurückgedrängt hat, daß sie sich mit 1 und 2 Pfennig Stundenlohncrhöhung zufriedengeben mußten, weigert man sich, den Schiedsspruch durchzuführen, weil die Gesamtmehraufwendungen 20 Millionen Mark betragen und die Neichsbahngesellschaft erklärt, diese Summen nicht ohne Tariferhöhungen ausbringen zu können.
Man muß diese Angabe der Neichsbahngesellschaft bezweifeln.
Man könnte sich ja vorstellen, daß plötzlich irgendwo ein großes Unglück geschähe, z. D. ein großer Brücken zusammensturz, dessen Wiederherstellung mehr als 20 Millionen Mark kosten könnte.
Dann müßte, bevor die Brücke wiederhergestellt wird, die Neichsregierung erst Tariferhöhungen bewilligen, um die Mittel zu
)
schaffen.
Ich glaube, so kann man die Dinge nickt auffassen.
Ernstlich ist die Reichsbahngesellschaft wohl auch nicht gewillt, uns glauben zu machen, sic hätte diese Mittel nicht.
Nein, sie hat sie wohl, möchte aber an dieser Stelle einen bestimmten Kampf ausfcchten und sagt: Wir wollen einmal sehen, ob uns irgend jemand zwingen kann, solche Dcrbindlichkeitscrklärungen durchzuführen.
Merkwürdigerweise ruft sic ja das hierfür gar nicht zuständige besondere Gericht an, das nur anzurufen ist, wenn ein Streitfall zwischen Reichsregierung und Reichsbahngesellschaft besteht.
Dieses Gericht könnte sie nur dann anrufen, wenn sie von der Reichsregierung fordern will, daß sic ibr die Tariferhöhungen bewilligt.
Sie kann es aber nickt anrufen, um festzustellen, ob die Derbindlickkeitscrklärung des Neichsarbeitsministers auch für die Gesellschaft gilt.
So ist schon die Anrufung dieses Gerichts falsch.
Man hat uns erklärt, daß hierüber bei den Juristen der Reichsregierung und den Juristen der Verwaltung tiefgehende Meinungsverschiedenheiten beständen.
Schließlich aber liegt, glaube ich, der Grund für diese Anrufung tiefer.
Man möchte zu einer Entscheidung grundsätzlicher Art darüber kommen, ob die Reichsbahngesellschaft genötigt ist, irgendwelchen Beschlüssen der gesetzmäßigen Instanzen nachzukommen.
Diese Frage ist tatsächlich von grundsätzlicher Art.
Sollte denn unter allen Umständen die Reichsbahngesellschaft das Gefühl haben können, sie wäre exterritorial
Ist sie nicht vielmehr, wie ich schon einmal erwähnte, ein Stück unserer Volksgemeinschaft
Wie kann sie meinen, daß sie außerhalb des deutschen Rechtes stände
Diese Art der Einstellung ist insofern auch für die Beamtenschaft der Reichsbahn von Bedeutung, als die BeMontag den 8.
Februar 1926.
15351 amten, wenn die Rcichsbahngesellschaft tatsächlich mit tst ihrer Auffassung obsiegen sollte, daß Derbindlichkeitserklärungen für die Reichsbahngesellschaft nicht gelten, Gefahr laufen, noch schlechter gestellt zu werden als die Arbeiter.
Während die Arbeiter in einem Lohnstreit wenigstens eine Verbindlichkcitserklärung erzielen können, gibt es keine Instanz, welche für die Beamten der Reichsbahn bei einem Streit um Gehaltserhöhung eine Verbindlichkeitserklärung ausspricht sie wären also in diesem wesentlichen Punkte noch schlechter gestellt als die Arbeiter.
(Abgeordneter Steinkopf: Die Reichsbahngesellschaft kann es nicht ertragen, daß ein Dritter die Löhne und Gehälter festsetzt!)
Sehr richtig!
Das ist ein ganz merkwürdiger Zustand.
Jedenfalls müßte dieser sehr bedenklichen Entwicklung, der die Reichsbahnbeamtenschaft zutreibt, nachdrücklichst entgegengetreten werden.
Mit um so größerem Nachdruck muß man fordern, daß man sie gesetzlich und rechtlich sicherstellt und ihr die Unkündbarkeit zugesteht, um ein Gegengewicht gegen diese außerordentliche Nechtsverminderung zu schaffen.
Was kann nun die Neichsbahngesellschaft wohl veranlassen, an diesen Maßnahmen, die nirgends vorgeschrieben sind, so starr festzuhalten
Die Reichsbahngesellschaft, ihre Direktoren und der Verwaltungsrat beziehen sich gegenüber dem gewiß berechtigten Beschwerden auf die Neichsbahngesetze, die der Reichstag beschlossen hat sie bezeichnen alle ihre Maßnahmen als zwingende Folgen dieser Gesetze.
Uber die Richtigkeit dieser Auffassung kann man in sehr vielen Fällen geteilter Meinung sein.
(Sehr richtig!
links.)
1 ( Erst recht aber muß man Methoden verurteilen, aus Grund deren man an sich unbedingt notwendige Maßnahmen in Form von Diktaten durchführt, (sehr wahr!
links) statt zu versuchen, durch gegenseitige Verständigung die Basis für ein Übereinkommen zu finden.
Es dürfte sicherlich nicht schwerfallen, das Personal mit Verständnis für die schwere Lage des Unternehmens zu erfüllen.
Mit einigem guten Willen ist oftmals viel zu erreichen, wenn an die Stelle der Verordnung ein gutes Einvernehmen tritt.
(Zustimmung links.)
Wir zweifeln auch gar nicht daran, daß der leider sehr schwer kranke Herr Generaldirektor Oescr, der formell die Verantwortung für diese Dinge trägt, den Gedankengängen einer Verständigung sehr sympathisch gegenübersteht.
Aber die andersgeartete Politik, die eine kleine, jedoch einflußreiche Gruppe von Mitgliedern des Direktoriums und des Verwaltungsrats für richtig bält, erschwert die Situation sehr bedenklich.
(Sehr wahr!
links.)
Eigenartige Neigungen einflußreicher Persönlichkeiten vereinen sich hier zu sehr schlimmen Wirkungen.
Was svll man zu dem Ausspruch einer namhaften Persönlichkeit des Verwaltungsrats sagen, die erklärte: »Die wirtschaftlichen Notwendigkeiten müssen den rechtlichen Verpflichtungen vorangehen
« Was soll das für einen Eindruck auf die Beamtenschaft machen
Wenn die rechtlichen Verpflichtungen, die gesetzlich vorgeschrieben und friedlich zugesichert sind, allemal dann nichts gelten 761 56521Reichstag.
l: 5.
Sitzung.
(Schuldt jSteglitzj, Abgeordneter.)
sollen, wenn die materiellen Notwendigkeiten es nicht zulassen, so heißt das doch, am Wichtigsten, an den Grundsätzen des Berufsbeamtentums rütteln!
Wenn die schlechten Methoden der Beamtenpolitik sich mit so bedenklichen Grundsätzen kaufmännischen Denkens ohne Rücksicht aus die Statsnotwendigkeiten vereinen, so ereignen sich Dinge, deren Zuspitzung schließlich das öffentliche Wohl gefährden müßte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
ES bestehen grundsätzliche Meinungsverschiedenheiten zwischen Mitgliedern des Verwaltungsrats und des Direktoriums über den Wert des BerufsbeamtentnmS bei der Reichsbahn.
Das staatspolitischc Vcrantwvr tungsgefühl fordert natürlich die Aufrechterhaltung deS Berufsbeamtentums, und zwar öffentlich-rechtlicher Art.
Die kaufmännisch-kapitalistische Auffassung von Mitgliedern des Verwaltungsrats glaubt mit einer Angestelltenschaft wirtschaftlich weit besser wegzukommen.
Dieser ernste Konflikt -muß die Aufmerksamkeit der Volksvertretung erregen, (sehr richtig!
links) er ist letzten Endes auch der Grund für manche Maßnahme des Direktoriums, das den Befehlen des Vcrwaltungsrats unweigerlich gehorchen muß.
So gesehen, muß die Tätigkeit des Verwaltungsrats und sein nach außen unsichtbares, aber doch bedenkliches Übergewicht über das Direktorium der stärkeren Kritik unterzogen werden als die des Direktoriums, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und das um so mehr, als die Zusammensetzung des Aufsichtsrats aus fast ausschließlich Angehörigen der Großwirtschaft ohne starken Druck kein Abgehen von der bis ' herigen Politik erwarten läßt.
Hier wird die Frage aufgeworfen werden müssen, ob der Verwaltungsrar gegen die Meinung von 64 Millionen Volksgenoffen in Deutschland regieren kann, oder ob man nicht an ihn die Erwartung stellen darf, daß er bei seinen Maßnahmen im Einklang mit den Reichsbahngesetzen die Staatsnotwendigkeiten und das allgemeine Wohl bis an die äußerste Grenze des Möglichen auch mit zu beachten hat.
Der Hinweis auf die schweren Lasten, die durch Annahme des Dawes-Planes zu tragen sind, genügt keineswegs zur Rechtfertigung bureaukratischer Maßnahmen.
Die schweren Lasten des Dawes-Planes erfüllen auch uns mit nicht geringerer Sorge als die radikalen Kritiker.
Es fragt sich nur, ob allein mit niederziehender Kritik irgend etwas gebessert ist.
Die laute Kritik deutet zu sehr darauf hin, daß man sich jetzt nur zu gern der Verantwortlichkeit für Beschlüsse entziehen möchte, zu denen damals die große Mehrheit des Hauses ihre Zustimmung gegeben hat.
(Sehr richtig!
links.)
Diesen Streit jetzt zu vertiefen, halten wir für völlig verfehlt.
Damit dienen wir nicht dem Personal.
Es würde auch die Basis verschieben und uuS von der Untersuchung des Problems: wie können wir trotz der Last eine erträgliche Durchführung anbahnen
abbringen.
Hier dürfte wohl eine größere Gemeinsamkeit einsetzen: 1 gemeinsame Verständigung zwischen dem Reichstag, der Neichsregierung über den Herrn Reichsverkehrsminister und der Reichsbahngesellschaft.
Insbesondere dürfte in der Auslegung der Reichsbahngesetze seitens der Reichsregierung der Reichsbahngesellschaft gegenüber eine größere Sicherheit am Platze Montag den 8.
Februar 1926. sein.
Ich darf daran erinnern, daß ich schon im Vorjähre auf die Äußerung der Reichsregierung hingewiesen habe, die die Reichsbahngeselljchaft in ihrer Auffassung bestärken müsse, daß alles das, was sie tue, durchaus in Ordnung sei.
Ich habe schon im Vorjahre daraus hingewiesen, daß es in Frage stand, ob die Rechtsverhältnisse der Reichsbahnbeamten sich an diejenigen der Reichsbeamten anlehnen, wie es der Z 22 vorschreibt.
Darauf hat die Reichsregierung die Auskunft gegeben: »diese Bestimmung habe der Reichsregierung Anlaß gegebm, zu prüfen, ob die angegebene Voraus) ctzung erfüllt sei.
Es habe festgestellt werden müssen, daß die erlassene Personalordnung von den Vorschriften des Reichs nicht in unzulässiger Weise abweiche.
« In einem anderen Punkte, wo cs sich darum drehte, daß wir untersuchen müssen, ob das Reichsbahnpersonalgesetz, zu dem wir hier noch Anträge vorliegen haben, abänderungssähig sei, hat der Herr Vertreter derReichsregierung erklärt: »die Reichsregierung könne nach Lage der Dmge der Ansichr nicht beipflichten, daß das Reichsbahnpersonalgesetz abänderungssähig sei.
Das Gesetz habe gemäß Z 10 Absatz 3 des Reichsbahngesetzes eine ganz bestimmt beschränkte Aufgabe gehabt, nämlich die Rechtsverhältnisse der Relchsbahnbeamten in Einklang zu bringen mit den Rechtsverhältnissen der übrigen Reichsbeamten.
Diese Aufgabe habe das Reichsbahnpersonalgesetz erfüllt, und damit sei sein Zweck erledigt.
« Ähnliche Erklärungen, die die Reichsbahngesellschast in ihrem Vorgehen durchaus bestärken, sind bezüglich des Petitionsrechtes und des Abbaues im besetzten Gebiet abgegeben worden.
Ja, meine Herren von der Reichsregrerung, wenn Sie in dieser Weise nicht besser den Standpunkt der Reichsregierung gegenüber dem der Reichsbahn- 6 ') gesellschaft Herausstellen, so braucht man sich allerdings gar nicht zu wundern, daß die Reichsbahngesellschaft zu der Auffassung kommt, die Reichsregierung billige Schritt für Schritt ihre Handhabung und Auslegung der Gesetze.
Ich bitte dringend, daß die Reichsregierung diejen ihren Standpunkt revidiert und nachprüft,.
ob dies alles auch jetzt noch, nachdem sie ein Jahr Erfahrungen gesammelt hat, aufrechterhalten werden kann.
Es muß doch als außerordentlich peinlich empfunden werden, wenn gegenüber allen unseren Anträgen und Darstellungen sich die Reichsbahngesellschast immer wieder darauf versteift, daß sie dem selbstverständlichen Ersuchen um Auskunfterteilung nicht nachkommen könne, weil es womöglich von dem französischen Kommissar nicht gebilligt werden könnte.
Für diese Ablehnung gibt das Reichsbahngesetz in gar keiner Weise irgendwelchen Anhalt.
Es müßte doch erst einmal abgewartet werden, ob der französische Kommissar wirklich Einspruch erhebt, wenn sich die Reichsbahngesellschaft zu Auskünften, die vom Reichstag verlangt werden, bereit erklären sollte.
In allen diesen Dingen, so meinen wir, macht der Ton die Musik.
Wir vermissen den angenehmen Ton, der vom Deutschen zum Deutschen nicht verklingen sollte, sondern über alle Sorgen hinaus uns in Verbindung halten müßte als Zeichen einer immerwährenden Notgemeinschaft.
In diesem Sinne sollte allerdings auch nicht ohne schlüssige Beweise der Vorwurf erhoben werden, daß die Leiter der Reichsbahn die Interessen des Auslandes den deutschen Interessen voranstellten.
(Lebhafte Zustimung bei den Deutschen Demokraten.)
Reichstag.
155.
Sitzung.
Schuldt sSteglitz), Abgeordneter.)
Wenn wir in unserem Verständigungswillen untereinander eins sind, dann könnten wir nach unserer Auffassung sehr bald in allen Einzelheiten zu einem vernünftigen Übereinkommen gelangen.
Wir möchten den Herrn Reichsverkehrsminister dringend bitten, seine ganze Kraft nach dieser Richtung einzusetzen, um wieder Ruhe in den außerordentlich wichtigen Personalkörper der Reichsbahn hineinzubringen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die sehr tiefe Mißstimmung unter dem Personal der Reichsbahn dürfte dem Herrn Reichsverteyrsminister nicht unbetannr ein.
Er wird wissen, wie es damit bestellt ist.
Der vorliegende Teilbericht des 24.
Ausschusses fällt über die Personalpolitik der Reichsbahn ein außerordentlich bitteres Urieil.
Wir werden uns aber im 24.
Ausschuß in ernster Arbeit weiter mit den Rechtsverhältnissen zwischen dem Reich, dem Reichstag, der Reichsbahn und dem Reichsbahnpersvnal beschäftigen und die deutschen Rechte nachdrücklichst schützen.
Der 24.
Ausschuß wird dabei vor allem auch vor der Untersuchung über die Durchführbarkeit der Reichsbahngesetze nicht zurückschrecken dürfen, wenn es die Wahrung deutscher Interessen fordert.
Wir haben in dieser Beziehung noch unseren Antrag auf Drucksache 384 vorliegen, wonach wir die Unkündbarkeit des Reichsbahnpersonals und die Rechtssichcrung durch Anrufung von Ausschüssen und Schiedsstellen durch das Gesetz sichergestellt haben wollen, damit diese staatsnotwendigen Rechtsregelungen nicht allein vom Generaldirektor, nicht allein vom Belieben des Verwaltungsrats der Reichsbahngesellschaft abhängig sind.
Dem unausgesetzten Hinweis der Reichsbahngeselll) schaft auf die großen Machtbefugnisse des französischen Kommissars halte ich am Schlüsse meiner Ausführungen den Ausspruch des Engländers Acworth in seinem Gutachten über die österreichischen Eisenbahnen gegenüber, den ich der Reichsbahngesellschaft und auch der Reichsregierung zu ernstlicher Beachtung empfehlen möchte.
Er sagte: man kann den besten Organismus nicht in Gang halten, wenn das Personal mißvergnügt und in Sorge um seine Zukunft ist!
zSehr richtig!
und Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Gildemeister.
Dr. Gildemeister (VV), Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Der 24.
Ausschuß für die Prüfung der Rechtsverhältnisse der Reichsbahn hat dem Hohen Hause seinen ersten Teilbericht vorgelegt.
Dieser erste Teilbericht beschäftigt sich lediglich mit den Personalverhältnissen bei der Reichsbahn.
Die bisherigen Ausführungen der Redner, die hier gesprochen haben, waren von bitterer und tiefer Kritik erfüllt, und ich habe zu erklären, daß diejenigen Anträge, für die sie hier gesprochen haben, vom Ausschuß einmütig angenommen worden sind und Ihnen durch ein einmütiges Votum vorgelegt werden.
Äußerlich ist das dadurch zum Ausdruck gekommen, daß der Ausschuß beschlossen hat, in diesem Falle die Namen sämtlicher Ausschußmitglieder unter den Bericht zu setzen.
Also Anlaß zu Auseinandersetzungen über die Gründe zu diesen Anträgen wäre an sich nicht gegeben.
Dagegen halte ich es cm Rahmen dieser Anträge für wertvoll, Montag den 8.
Februar 1926.
15353 auf die Bedeutung unseres Teilberichtes und unserer (0) Bemühungen überhaupt hinzuweisen.
Ich darf ins Gedächtnis zurückrufen, daß im Acworthschen Bericht des Dawes-PIans vorgesehen war, die Reichsbahn völlig zu privatisieren, daß es, wenn hier viel Kritik an der Verhandlungsgewandtheit und dem Erfolge der deutschen Unterhändler geübt wurde, doch gelungen ist, die Ausländer davon zu überzeugen, daß nach Tradition, Einrichtung und nach dem ganzen Empfinden der arbeitenden Körperschaft der Reichsbahn das Beamtenverhältnis bei uns durchaus erhalten werden müßte.
Es ist dann versucht worden, durch das Neichsbahngesetz und durch eine neue Personalordnung diese Umwandlung des bisher unmittelbaren Reichsbahnkörpers in eine mittelbare Neichsbeamtenschaft durchzuführen.
Die Gerechtigkeit gebietet zu sagen, daß das nicht ohne Reibungen sich vollziehen konnte.
Ich möchte wünschen, daß diese Alissprache im Reichstag nicht Verbitterung sät, sondern auf seiten der Reichsbahnhauptverwaltung mit großem Ernst entgegengenommen und dafür Sorge getragen wird, daß sie Früchte trägt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartci und bei den Deutschen Demokraten.)
Man muß sich einmal vergegenwärtigen, was für eine Struktur die Neichsbahnhauptverwaltung denn überhaupt hat.
Sie ist eine Art Aktiengesellschaft mit einer Struktur, wie sic unser Rechtslcben nicht kennt.
Der Verwaltungsrat, den gerade Herr Schuldt vorher zitiert hatte, ist nicht ein Anfsichtsrat, er hat größere Befugnisse.
Aber daran können wir nicht vorübergehen, daß die Satzung der Reichsbahngcsellschaft in 8 20, 1 sagt: 1 (D) Für die Geschäftsführung der Gesellschaft trägt der Generaldirektor die Verantwortung, wir müssen uns auch, soweit wir Kritik üben, an diese Person halten, natürlich nicht in dem Sinne, wie cs einmal gewünscht worden ist, es möge der Generaldirektor der Reichsbahn hier vor uns erscheinen.
Das ist selbstverständlich unmöglich und entspricht nicht den verfassungsrechtlichen Verhältnissen aber die Kritik müssen wir schon an diese Adresse richten, und es ist nicht möglich, sich auf die mehr anonyme oder breitere Korporation des Verwaltungsrats zurückzuziehen.
Sollte der Generaldirektor der Deutschen Reichsbahn in einen wirklichen Konflikt mit dem Verwaltungsrat kommen, so hat er ihn auszukragen.
In 8 19 ist vorgesehen, daß bei einein solchen Konflikt der Berwaltungsrat den Generaldirektor abberufen kann.
Ich sage das nur, um die Klärung der Kompetenzen klarzustellen, nicht etwa um dazu aufzufordern.
Meine Damen und Herren!
Wir dürfen weiter nicht aus dem Auge verlieren, daß sich Generaldirektor und Verwaltungsrat in einer außerordentlich schwierigen Lage befinden.
Wir wissen, daß das Ausland von der Ernennung der Verwaltungsratsmitglieder, die es ziffernmäßig benennen könnte, noch nicht in vollem Umfange Gebrauch gemacht hat, und ebenso wissen wir, daß der ausländische Kommissar hinter dieser ganzen Verwaltung steht.
Wir haben einen mittelbaren Reichsbetrieb vor uns.
Mittelbare Reichsbetriebe haben wir ja gewissermaßen auch in der Reichsbank vor uns, in Preußen, glaube ich, auch in der Bergwerksvcrwaltung.
Wenn man da von einer Verwandlung in einen kaufmännischen Betrieb gesprochen hat, ist es wohl 5354 Reichstag.
155.
Sitzung.
(Dr. Mldemeister, Abgeordneter.)
nicht zweckmäßig, die Verwandlung in kaufmännische Verhältnisse oben anzufangen und Verwaltungsrat und Generaldirektoren und die weiteren leitenden Beamten nach Art der Generaldirektoren der großen Betriebe zunächst einmal zu besolden.
Es läßt sich sehr wohl sagen, daß diese Bezüge einer gemessenen Beamtengruppe nicht zu Buche schlagen.
Ich halte diese Argumentation für absolut verfehlt.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartci und bei den Deutschen Demokraten.)
Sie verkennt absolut die psychologische Wirkung.
Wir haben doch auf anderen Gebieten Erfahrungen bitterster Art gerade hinter uns, daß die Kunst der Mcnschenbehandlung, die Aufrechterhaltung des Geistes der Zusammengehörigkeit in einem Beamtenkörper das Fundament ist, und daß da nicht mit ziffernmäßigen Zustrichen oder Abstrichen gerechnet werden kann, das macht ja eigentlich nichts aus aufs Ganze, sondern daß das eine Zerreißung bedeutet, die auf das Geistige zurückwirkt.
Denn wir wollen keine Disqualifizierung der Gruppen in der Verwaltung der Reichsbahn, wie sie früher nicht bestanden hat, wir wollen vielmehr sehr viel engeren Zusammenschluß.
Meine Damen und Herren!
Es ist ja beinahe etwas Tragisches, wenn man auf der einen weite feststellen muß: die Deutsche Reichsbahn, unsere beste Verwaltung, die wir gehabt haben, ist nicht mehr selbständig, und gleichzeitig ein gewisser Drang festzustellen ist, gegenüber Reichstag und anderen Behörden ihre großartige Selbständigkeit betonen zu wollen.
Leider muß ich nun aber berichten, daß auch die Beziehungen zum 24.
Ausschuß zu wünschen übriggelaffen haben.
Zwar komme ich mir in meiner Eigenschaft als Vorsitzender dieses Ausschusses vor wie Hamlet, der von sich sagt: ich bin mit Versprechungen gefüttert wie ein Kapaun.
An Versprechungen von seiten des Vcrwaltungsrats in sehr verbindlicher, freundlicher Art, für die ich an sich sehr empfänglich bin, und auch von seiten des Generaldirektors hat es nicht gefehlt.
Aber diesen Worten ist nicht der genügende Nachdruck gegeben worden.
(Sehr richtig!)
Ich bedanre außerordentlich ich bin kein Formalist —, daß wir schließlich eine Entschließung Nr.
1832 dem Hohen Hause vorlegen müssen, damit wir wegen der Behandlung von Petitionen, die an uns kommen, überhaupt einen Geschäftsgang erfinden.
Zunächst hat sich die Reichsbahnhauptverwaltung bereit erklärt, diese Petitionen direkt von mir entgegenzunehmen hat dann dies abgelehnt.
Dann habe ich die Petition in die Tasche gesteckt, bin zum Reichsverkchrsministcrium gegangen und habe gesagt: ich lege auf behördliche Erledigung so und so herum gar keinen Wert, wollen Sic cs anders haben, gehen die Bittschriften an das Reichsverkchrsministerium.
Dann aber ist uns Kunde geworden, daß die Petitionen, soweit sie die Neichsbahnbeamtcn betrafen, von der Reichsbahnhauptverwaltung nicht beantwortet werden würde ».
(Hört!
Hört!)
Ich habe darauf gedrungen, daß das aktenkundig wird, und bin nun belehrt worden, daß wir diesen feierlichen Weg beschreiten müssen, um überhaupt zu einer Klärung über die Stellungnahme der ReichsbahnhanptverMontag den 8.
Februar 1926. waltung zu kommen.
Ich setze dahinter die Frage: « ', war das nötig
(Vielfache Rufe: Sehr wahr!)
Meine Damen und Herren!
Es ist in der Reichsbahnbeamtenschaft eine tiefe Beunruhigung.
Sie wollen nicht Beamte minderen Rechts sein, und das mit vollem Recht.
Das ist der Gesichtspunkt, auf den wir zu achten haben.
Der Beamtenkörper der Reichsbahn darf nicht gegenüber Beamtengruppen anderer Betriebe des Reichs in eine mindere Stellung kommen.
Das ist unerträglich.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das ist nicht ein kleinlicher Standpunkt.
Nein, die Forderung nach Gleichberechtigung, möchte ich einmal sagen, ist auch eine ethische Forderung.
(Sehr gut!)
Darüber, daß diese Beamtenschaft anderen Gruppen der Beamtenschaft auch in äußerer Beziehung, auch in der Berücksichtigung ihrer Aufstiegsmöglichkeiten, in ihren Ehrenrechten und anderen Dingen nicht zurücksteht, darüber zu wachen, glaube ich, ist eine ganz besonders wichtige und bedeutungsvolle Aufgabe des Reichstags.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei und in der Mitte.)
Daß man dabei nicht allzu schematisch zu verfahren braucht, daß beispielsweise das System der Leistungszulagen, das bei der Reichsbahn eingeführt worden ist, auch ein System sein kann, das nützlich ist, das wird niemand bestreiten können.
Aber leider ist die Zuwendung dieser Zulagen nach allgemeinem Urteil (v) schematisch erfolgt und hat wiederum außerordentliche Verbitterung in der Art der Verteilung erregt.
Da kann ich es wiederum nicht als eine Entschuldigung gelten lassen, wenn einem versichert wird: von diesen Leistungszulagen sind nur zwei Prozent an die leitenden Beamten gekommen.
Nein, daran liegt es nicht.
Wenn überall das Gefühl in der Beamtenschaft bestand und das wissen wir ja doch, daß in solchen Köpfen ein sehr lebhaftes Gefühl dafür ist, wo eigentlich Leistung ist und wo eigentlich keine Leistung ist ich darf nur an die Verhältnisse in der Armee im Kriege erinnern —, dann ist eine Schematisierung dieser Zulagen in verhältnismäßig hohen Bezügen für eine kleine Gruppe leitender Beamten etwas, was das Gerechtigkeitsgefühl nicht erträgt und was dem Sinn der Leistungszulagen cntgegenschlägt.
Deshalb soll man diese Dinge nicht zu leicht nehmen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei und in der Mitte.)
Nun ist ein weiterer Konflikt leider wieder da, und der betrifft die Frage, ob das Schlichtungsverfahren für die Verhältnisse der Arbeiter bei der Reichsbahn mit der Berbindlichkeitserklärung durch den Reichsarbeitsminister gilt oder nicht gilt.
Ich will mich in diesen Streit nicht einmischen und hier keine juristische Diskussionen aufführen, die doch nicht weiterführen können.
Die Dinge werden ja im Wege des Rechts durch die angerufenen Gerichte entschieden werden müsse ».
Nur das eine möchte ich dazu sagen: wenn die Reichsbahn vermeint, daß cs nicht zu ertragen sei, daß ein Schlichter außerhalb des Betriebs gegenüber einem so gewaltigen Organismus, der ja nicht irgendeinem 5355 1 Reichstag.
155.
Sitzung.
(Dr. Gildemeister, Abgeordneter.)
M Teilbetriebe der deutschen Industrie zu vergleichen ist, sondern ein Organ des gesamten Volkskörpers und der Volkswirtschaft ist, Richter darüber sei, was hier getragen und gezahlt werden könnte, dann scheint mir doch eigentlich der Rückschluß gerechtfertigt zu sein, daß gerade deshalb die Reichsbahnhauptverwaltung zu dieser Negierung, von deren einem Organ zum mindesten diese Verbindlichkeitserklärung ausgeht, in so enger Fühlung steht, daß nichts Ungerechtes entschieden wird.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Denn darüber sind wir ja alle klar, und wenn das hier vielleicht manchmal verwischt ist, möchte ich das betonen: cs handelt sich nicht um die 11 oder 20 Millionen, die in Frage kommen, sondern richtigerweise um das Prinzip denn die Summe, die im Einzelfalle ausgeworfen ist, ist ja vollkommen gleichgültig und tritt demgegenüber zurück.
Meine Damen und Herren!
In der letzten Sitzung habe ich einen Mißerfolg gehabt, als ich mich bemühte und dafür plädierte, daß ein Antrag, ich glaube, ans dem demokratischen Lager, über die Einrichtung von Wirtschaften auf dem Boden der Reichsbahnanlagen dem 24.
Ausschuß überwiesen würde, damit er ähnlich der Gewerbeordnung gewissen Gesetzen unterworfen würde.
Die Sache ist nämlich sehr kritisch.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Die Dinge liegen nämlich etwas anders, als die Antragsteller denken.
Im Neichsbahngesrtz steht leider die Bestimmung, daß die Betriebe, welche sich auf dem Grund und Boden der Reichsbahn befinden, nicht der Gewerbeordnung unterstehen.
1 (Widerspruch rechts.)
Jch will mich damit bei der Kürze der Zeit nicht aufhalten, aber ich werde es Ihnen nachher persönlich zeigen.
Deshalb war es geboten, diese Sache möglichst zu klären und zu sehen, ob wir eventuell ohne Änderung des Neichsbahngesehes oder durch Änderung desselben eine Frage, die den Ausschuß schon längst beschäftigt hat, zur Erledigung bringen könnten.
Das ist aber kein Nessortpartikularismus des 24.
Aus sckufses.
In dieser Beziehung muß ich schon anmelden, daß der Antrag Nr.
384, der einen vollen Gesetzentwurf enthält, bei der Abstimmung hier nicht etwa angenommen werden könnte, sondern dem Ausschuß überwiesen werden müßte: denn er bedarf der Durchprüfung nach verschiedener Richtung, da er eine gesetzliche Änderung enthält.
Meine Damen und Herren!
Wenn ich mich auf einen Punkt konzentriere, so ist es die Beschwerde, die wir an die Neichshahnhauptverwaltung zu richten haben, daß sie ihre Personalpolitik durch Abbau vollzieht.
An dieser Politik habe ich mir erlaubt, auch in der Presse und das ist hier erwähnt Kritik zu üben.
Darf ick, Ihnen einmal meinen Gedankengang auseinanderlegen
Auf Seite 6 unseres Berichts wird die Darlegung der Reichshauptbahnverwaltung wiedergegeben.
Ihre entscheidenden Sähe lauten: Mit Rücksicht auf die Tatsache, daß die Steigerung der Pensionslasten gegenüber dem Jahre 1913 von 98 000 000 Mark auf 420 000 000 Mark angewachsen ist, sei es unmöglich, diese Lasten durch Wartegeldempsänger, die dem Reich noch obendrein keinen Dienst leisten, zu erhöhen.
Dazu Montag den 8.
Februar 1926. käme, daß zurzeit etwa 50 000 Wartestandsbeamte Wartegeld beziehen, ohne dem Reich oder der Reichsbahn-Gesellschaft Dienste zu leisten.
Daher sehe sich die Reichsbahn-Gesellschaft genötigt, einen Abbau in der Art vorzunehmen, daß sich sofort eine Verminderung der Ausgaben ergibt.
Also gegenüber der Tatsache, daß ein ungeheuer angeschwollener Pensivnsetat da ist, daß schon damals 50 000 Wartegeldempfänger außerhalb standen, sollen weitere Teile der aktiven Beamten- und Arbeiterschaft, in diesem Fall Beamtenschaft, in diese Kategorien verwandelt werden.
Das ist nach meiner Ansicht nicht möglich.
Das ist eine falsche Einstellung der Reichsbahnhauptverwaltnng.
Der Anlaß aber für meinen Artikel war der, daß aus dem Kreis des Reichsbahndirektoriums in der -Deutschen Allgemeinen Leitung« der Vorschlag gemacht wurde, man könnte auch anders verfahren, nämlich die Tarife erhöhen.
Das ist ein Mittel nach Eiscnbarth.
Ich kann auch nicht so mein Geschäft führen, daß, wenn ich als Kaufmann feststellen muß, daß ich Verlust gehabt habe, ich den Verlust auf die Waren schlage.
Logischer ist die Sache mit den Tarifen auch nicht.
Wenn schon Tariferhöhungen ausgeschlossen sind, wenn schon die Reichsbahn glaubhaft versichert, daß sic mit der Unterhaltung des Oberbaus der Reichsbahn stark in Rückstand gekommen ist, so haben wir uns mit der Frage auseinanderzusetzen: was soll dann geschehen, wenn die Reichsbahn so ungeheure Lasten trägt und im übrigen noch einen Überbestand an Beamten und Arbeitern hat
Da können wir hin »nd her reden, da müssen wir ganz klar sein: wenn der Reichsbahnhauptverwaltung vom Neichsfinanzministerium diese M) Last nicht abgenommen wird, dann gibt es nur das Mittel, so wie die Reichsbahnverwaltung immer weitere Glieder des Bcamtenkörpers abzubauen oder einen Ausgleich innerhalb des Betriebes zu versuchen und zu sehen, ob inan diese Belastungen des Betriebes nicht mindern kann.
Das sind wirtschaftliche Konsequenzen, um die man nicht herumkommt.
(Abgeordneter Schnldt jSteglitzj: Und die rechtlichen Verpflichtungen )
—Sie werden niemals daran vorbeigehen können, Herr Kollege, daß, wenn die Personalausgabe »unerhört hoch sind, zunächst nicht die aktive Beamtenschaft und Arbeiterschaft, die arbeitende Front, darunter leiden kann.
Diese muß den anderen vorangehen.
Das ist absolutes soziales Gesetz, ist auch wirtschaftliches Gesetz) denn in Verfolg ihrer Theorie würde man einen immer größeren Abbau der arbeitenden Beamtenschaft bewirken.
Bekanntlich trägt die arbeitende Beamtenschaft schließlich auch die ganze Last der Bezüge der übrigen.
(Abgeordneter Schuldt s'Stcglitzj: Die Abgebauten sind an ihrem Abbau nicht schuld, sie können an ihren Rechten nicht gekürzt werden!)
—Ich glaube, es ist notwendig, auch diese Zusammenhänge einmal klarzustellen) denn wir können nicht aus jedem einzelnen Etatsposten Forderungen entwickeln, die sich an der Gesamtsttuation der Reichsbahn stoßen.
Wir stehen nun einmal in einer ungeheuren wirtschaftlichen Krise, die sich an diesem vornehmsten Organ unserer Volkswirtschaft auswirkt.
5356 Reichstag.
155.
Sitzung.
Montag den 8.
Februar 1926.
(Dr. Gildemeister, Abgeordneter.)
'Ar Es ist gewiß sehr unerfreulich, daß wir diese ganze Diskussion in Abwesenheit der Reichsbahnhauptverwaltung selbst zu führen haben.
Ich will hier die Hoffnung aussprechen, daß die Reichsbahnhauptverwaltung ihren früheren Standpunkt nicht nur in der Behandlung der Bittschriften, sondern überhaupt revidiert und in ein organisches Zusammenarbeiten, meinetwegen auf dem Wege über das Reichsverkehrsministerium, mit uns kommt.
Denn ich möchte feststellen, daß der 24.
Ausschuß in seinen ganzen Arbeiten sich von Radikalismus und übertriebenen Forderungen freigehalten hat, (sehr richtig!
im Zentrum) und daß schließlich eine solche Sachlichkeit in der Behandlung der Frage vorgewaltet hat, daß es hier gelungen ist, wie ich sagen darf, Parteiunterschiede überhaupt zu eliminieren und gemeinschaftlich der Sache zu dienen.
(Zustimmung.)
Ich möchte feststellen, daß mir das auch hier im Plenum des Reichstags bestätigt wird.
Bei den ganzen Auseinandersetzungen, ob es nun Streitfragen sind, die vom Reichsbahnschiedsgericht laufgeworfen werden, oder sonst etwas, kommt es allerdings, wie Herr Kollege Koch vorhin sagte, nicht darauf an, juristische Feststellungen zu treffen, die ja lediglich den Rechtstatbestand klären können, wie er im Augenblick ist, sondern es kommt allerdings darauf an, daß ein Weg gefunden wird, auf dem das Ideal erreicht wird, daß in dem Zusammenarbeiten von Reichsregierung und Reichsbalm, dem Personal als dem vornehmsten Teile der Reichsbahn und den Bedürfnissen (S) der Wirtschaft eine solche Einiakeit herrscht, daß die papiernen Bestimmungen des.
Reichsbahngesetzes, die Gesellschaftssatzungen, und was sonst über uns verhängt ist, wirkungslos bleiben.
Es ist nicht unsere deutsche Aufgabe, hier die Gräben, die aufgeworfen worden sind, zu vertiefen und auseinanderzurei ßen, (sehr richtig!
in der Mitte) sondern zu einigen.
So hoffen wir alle, daß die Behandluna dieser Frage uns zur Einigkeit führt, daß diesem Teilbericht über die Perionalverbältnisse der Reichsbahn Erfolg belchieden wird wie auch den weiteren Berichten, die sich auf materielle Fragen beziehen werden.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mollath.
Mllatlh sfW), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die inristische S ütk der heute, mr Verhandlung stehenden Materie ist schon so erschöpfend mit allen Kommentaren und Konsegueinen hier vorgetragen worden, daß es sich im Augenblick erübrigt, darauf noch einmal näher einzugehen.
Ich möchte aber eine andere Seite dieses Themas noch etwas vertiefen.
Es ist so viel das zieht sich wie ein roter Faden durch die ganzen Erörterungen von der kaufmännischen Notwendigkeit der Reichsbahngesellschaft gesprochen worden, von der Notwendigkeit, alle die Ausgaben abzudrosseln, die zu einer Minderung des Verdienstes und damit zu einer Minderung der Reparationsleistung führen.
Da kommt man, wen »man sich zunächst nur in kleinliche Untersuchungen einläßt, vom kaufmännischen zc, Standpunkt aus zu ganz eigenartigen Resultaten.
Ein kleines Beispiel: 1 in Personenzügen, die von Berlin ausstrahlen, auch auf Hauptstrecken, fuhr früher neben dem Zugführer ein Beamter für den Gepäckwagen, ein Schaffner und ein Wagenmeister, 'heute fährt, wie ich wiederholt bei meinen Beobachtungen festgestellt habe, nur noch der Zugführer, der gleichzeitig den Gepäckdienst mitversorgt, und ein Schaffner mit.
Das ist an sich eine Ersparnis, die auf der Hand liegt, wenn man aber sich mit den betreffenden Beamten einmal ganz aufrichtig unterhält und der Sache nachgeht, so ergibt sich, daß durch diese Abdrosselung der Begleitung die Zahl der Schwarzfahrer, also derjenigen, die, um einen volkstümlichen Ausdruck zu gebrauchen, Fahrgeld nassauern, immer größer geworden ist.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ich bin der Auffassung, daß durch solchen gewaltsamen Abbau nicht Einnahmen erzielt werden, sondern daß die Minderung der Fahrgeldeinnahmen in dicscni Falle größer ist als die Summe, die man braucht, um die Beamten, die man abgebaut hat, zu beschäftigen und angemessen zu bezahlen.
Man erreicht also mit dem, was man tut, gerade das Gegenteil.
Aber ich gehe noch einen Schritt weiter.
Es ist mir wiederholt zu Ohren gekommen, daß man Beamten und Angestellten der Eisenbahn nahegelegt hat, doch von ihrem Angestellten- bzw.
Beamtcnverhältnis zurückzutreten, da man ihnen Gelegenheit geben wolle, viel mehr zu verdienen, indem man ihnen in Gebäuden der Eisenbahn Stellen einrichtete, wo sie den Warenhandel für die Beamtenschaft organisieren konnten.
(Abgeordneter Schuldt (Steglitz): Das besteht schon lange nicht mehr!)
Ich glaube, in Erfurt besteht es noch.
Aber wenn cs Anen Vergnügen macht, Herr Kollege Schuldt, so kann ich Ihnen eine Aufstellung von den Plätzen geben, an denen das noch heute der Fall ist.
Das ist auch nicht etwa ein Vorwurf gegen den einzelnen Beamten, sondern es ist ein Vorwurf gegen das ganze System, und Herr Abgeordneter vr.
Gildemeister hat vorhin schon von der Notwendigkeit gesprochen, auch die Gewerbeordnung einmal nach dieser Richtung zu überprüfen.
Das paßt ganz in den Rahmen meiner Bedenken hinein.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit unterstreichen: wenn wir, die wir keine Organisationsvertreter sind, uns durchaus auf den Standpunkt derjenigen Herren Kollegen stellen, die hier dank der umfassenden Kenntnis der Materie die berechtigten Forderungen der Beamtenschaft mit Nachdruck vertreten, dann ist es, glaube ich, unser gutes Recht, auch daran zu erinnern, daß sich die Beamtenschaft dessen eingedenk bleiben muß, daß sie andere Kreise schädigt, wenn sie zu Selbstversorgungsbetrieben übergebt.
Meine Damen und Herren!
Es gibt aber noch einige andere Mittel, um die Sparsamkeit mehr zur Geltung zu bringen.
Es ist z.
B. sehr notwendig, die technische Instandhaltung wieder auf die Höhe zu bringen, die früher einmal zum Stolz der deutschen Eisenbahnen gehört hat.
Es wäre auch richtiger, die technischen Betriebswerkstätten fernerhin mit dem notwendigen Beamtenapparat bestehen bleiben zu lassen, als Millionenbeträgc zum Ankauf von SchiffReichstag.
155.
Sitzung.
Montag den 8.
Februar 1926.
5357 Mollath, Abgeordneter.)
x) fahrtsaktien der Rheinsee, der Hapag vielleicht lediglich deshalb, weil der Herr Generaldirektor Dr. Ott der Verwaltung der Reichsbahn angehört oder zum Ankauf von Beteiligungen an Kraftverkehrsunter'nehmungen zu verwenden.
« Abgeordneter Groß: Er hat ein gutes Geschäft dabei gemacht!)
Fa, ist es denn Aufgabe der Deutschen Reichsbahngesellschaft, sich an Spekulationen zu beteiligen
« Abgeordneter Groß: Nein, nein, darin sind wir ja einig!)
Es wäre sicherlich richtiger, sich in vollem Umfang auf eine Höchstleistung im Betrieb einzurichten (sehr richtig!
im Zentrum) und nicht einfach wahllos, wie es hier zweifellos mit nicht geringem Erfolg geschehen ist, verdiente Beamte zu entrechten.
Wenn man aus den angezogenen Paragraphen Ausnahmegesetze konstruieren will, so wehren wir uns mit allem Nachdruck gegen eine derartige Auslegung feststehender gesetzlicher Bestimmungen, wie wir grundsätzlich jede Ansnahmegesetzgebung bekämpfen, ob sie die Sozialdemokratie, das Handwerk oder andere Teile des deutschen Volkes betrifft.
Wir hoffen deshalb jetzt schon auf nachhaltigste Unterstützung derjenigen Politischen Richtungen, die in dieser Frage mit uns einig sind, wenn es gilt, sich gegen Ausnahmegesetze, die vorzugsweise unsere Kreise treffen, zu wehren.
Meine Damen und Herren!
Es ist so oft betont worden, daß das Neichsverkehrsininistcrium, nachdem der wesentlichste Teil seines früheren Betriebs, die.

Reichsbahn, aus seinem Körper herausgenommen wor den ist, eigentlich überflüssig geworden sei.
Man sagt, man könne einen Teil der Dinge im Reichswirtschafts Ministerium behandeln usw.
Ich meine, wenn das Reichsverkehrsministerium die hohe Aufgabe zu erfüllen hat, berechtigte Forderungen von deutschen Beamten der Reichsbahngesellschaft gegenüber zu vertreten, dann hat es unbedingt die Pflicht, sich mit etwas mehr Nachdruck dafür einzusetzen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten!)
Wenn es nach dieser Richtung seine Existenzberechtigung etwas schärfer betont, so dient es damit nicht nur seiner Selbsterhaltung, sondern gleichzeitig einem wertvollen Teil des braven deutschen Berufsbeamtentums.
Es ist hier einmal das Wort von dem Briefträger zwischen dem Reichstag und der Reichsbahnverwaltung gemünzt worden.
Ich glaube, es wäre an der Zeit, den Briefträger zwischen Reichstag und Reichsbahngesellschaft zum Eilboten zu entwickeln und die Forderungen, die im 24.
Ausschuß mit Recht einstimmig vertreten worden (0) sind, mehr inExpreßform und nachdrücklicher zu übermitteln.
Ich habe manchmal den Herrn Vertreter des Reichsverkehrsministeriums bedauert, wenn er die Maßnahmen der Reichsbahn im Ausschuß zu vertreten hatte.
Er kämpfte sehr oft für eine ihm selbst wahrscheinlich etwas zweifelhafte Situation.
Aber wenn jemals hier das Sprichwort am rechten Platze war, so in diesem Fall, wenn ich auch dem Herrn Neichsverkehrsminister zurufe: Landgraf, werde hart!
Deshalb gipfelt zusammenfassend unsere Forderung dem Wortlaut und auch dem wahrhaften Inhalt nach in unserem Antrag, der die Reichsregierung ersucht, alle Rechte der Eisenöahnangestellten gegenüber der deutschen Reichsbahngesellschaft'nachdrücklichst zu wahren.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei und Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident Löbe: Ich schlage Ihnen vor, unsere Verhandlungen jetzt abzubrechen das Haus ist damit einverstanden und dienächsteSitzung abzuhalten morgen, Dienstag den 9.
Februar, nachmittags 2 Uhr, und zwar nach der Debatte, die zu Beginn der heutigen Sitzung stattfand, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Beratung der Interpellation der Abgeordneten Dr. Spahn, Dr. Ouaatz, Dr. Lejeune-Iung, Dr. Freiherr v. Freytagh-Loringhoven, Grafv.
Westarp und Genossen, betreffend Terror der italienischen Behörden usw.
in Südtirol in Verbindung mit der Beratung der Interpellation der Abgeordneten v. Guörard, Dr. Scholz, Koch-Weser, Lang und (v) Genoffen, betreffend die Ausführungen des italienischen Ministerpräsidenten in bezug auf die Lage in Südtirol 2.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das vorläufige Wirtschaftsabkommen zwischen dem Deutschen Reiche und dem Königreich Spanien vom 18.
November 1925 3.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Zusatzvertrag vom 26.
November 1925 zum Deutsch-Niederländischen Handelsund Schiffahrtsvertrag vom 31.
Dezember 1851 und über den Deutsch-Niederländischen Zoll- und Kreditvertrag vom 26.
November 1925.
Ein Einwand gegen die Tagesordnung wird nicht erhoben sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.