Präsident Lobe: Die Sitzung, ist eröffnet.
Als Vorlagen sind eingegangen: .
Denkschrift über die Pensionen der Minister und Generale 2.
Entwurf eines weiteren Gesetzes zur Verlängerung der Geltungsdauer der Verordnung über Lohnpfändung.
Ferner ist eingegangen der Entwurf einer Verordnung über Z o l I ä n d e r u n g e n, der der Zustimmung eines Neichstagsausschusses bedarf.
Zeh schlage Fönen vor, diese Verordnung dem 21.
(Handelspolitischen) Ausschuss zur Vorberatung zu überweisen.
—Ein Widerspruch erfolgt nicht, die Überweisung ist beschlossen.
Ich habe U r I a u b erteilt den Abgeordneten Dr. Kaas (Trier) für rage, Nientimp für I Tage.
Es sucht für l ängerc Zeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Braun (Düsseldorf) für 14 Tage wegen Krankheit.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch das Urlaubsgesuch ist genehmigt.
Wir kommen znm ersten Gegenstand der Tagesordnung, zur Abstimmung über den Antrag Stoecker und Genossen (Nr.
2770 der Drucksachen).
Dieser Antrag lautet: Der Neichsminister des Innern Dr. Külz besitzt nicht das Vertrauen des Reichstags.
Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken) (8
D), Abgeordneter: Namens meiner Fraktion habe ich folgende Erklärung abzugeben.
Die sozialdemokratische Reichstagsfraktion hat bei der dritten Lesung des Gesetzes zur Bewahrung der Jugend vor Schmutz- und Schundschriften durch die Rede des Abgeordneten Dr. Breitscheid, durch die von dem Abgeordneten Dr. David abgegebene Fraktionscrklärung und durch die einmütige Ablehnung des Gesetzentwurfs ihr Mißtrauen gegen den Reichsinnenminister Dr. Külz scharf zum Ausdruck gebracht.
(Lachen und Zurufe bei den Kommunisten: Seit wann sind Sie für platonische Erklärungen )
—Ich glaube, diese Frage ist im Hause klar genug zur Erörterung gekommen.
Sie war zu dieser klaren Stellungnahme mit veranlaßt durch das Verhalten des Herrn Reichsinnen.
Ministers bei Beratung der sozialdemokratischen Interpellation über das Verbot des Films Potemkin in Bayern nnd Württemberg.
Herr Dr. Külz hat dort gegen einen offenbaren Vorstoß wider Reichsrecht und Reichsverfassung das Interesse des Reichs nicht gebührend gewahrt.
Die sozialdemokratische Reichstagsfraktion hat einen besonderen Mißtrauensantrag deshalb nicht gestellt, weil sie die Entscheidung über die künftige Gestaltung der Neichsregierung insgesamt für notwendig hält und bei der dritten Lesung des Nachtragsetats in der nächsten Woche herbeiführen wird.
Sie enthält sich deshalb heute bei der Entscheidung über den Antrag Stoecker und Genossen der Abstimmung.
Dezember 192611200 Die Stenographischen Berichte des Reichstags sine fortlaufend und enueln durch der »Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Fakobstraße 106, z »beziehen.
84141Reichstag.
247.
Sitzung.
M Präsident Löbe: Wir kvnnnen zur Abstimmung.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrage Stveckcr und Genossen auf Nr.
2770 ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
(Zurufe von den Deutschnationalen: Wir bitten um die Gegenprobe!)
Es wird die Gegenprobe gewünscht.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die den Antrag Stoecker und Genossen ablehnen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Jetzt steht die Mehrheit der Antrag bleibt also ab gelehnt.
(Unruhe und Zurufe bei den Kommunisten.
Abgeordneter Hollem: Die Amphibien sitzen!
Große Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur Abstimmung über die Entschließungen des 12.
Ausschusses (Bildungsweseu) zum Entwurf eines Gesetzes zur Bewahrung der Jugend vor Schmutz- und Schundschristen und über die dazu eingegangenen Petitionen (Nr.
2272 der Drucksachen).
Ich rufe zunächst auf die Entschließung Hu auf Nr.
2272 der Drucksachen die Reichsregierung zu ersuchen, sogleich nach Inkrafttreten dieses Gesetzes die im Jahre 1022 von den im Schundkampf stehenden Volsbildungsver 'bänden aufgestellte »Liste von Schundheftreihen, die in Deutschland unter den Schulkindern verbreitet sind« dm Landeszentralbehörden zur Weiterlcitung an die Prüfstellen zum Verfahren nach 2 Abs.
l zu überlassen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wolle », sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.
Pause.)
Ich bitte die Damen und Herren, sich zu setzen, und diejenigen, sich noch einmal zu erheben, die der Resolution vorhin zugestimmt haben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist angenommen.
(Lachen und Zurufe bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Ich bitte, doch nicht mit solchem Geschrei es den Mitgliedern des Reichstags unmöglich zu machen, das zu hören, worum es sich handelt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir kommen zur Abstimmung über die Ent schließung unter 111 »1, die die Prüfstellen berrifft.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Entschließung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist angenommen.
Freitag de »10.
Dezember 1926.
Wir kommen zu der Entschließung Nr.
2272 Ilb 2.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mebrheit sie ist angenommen.
Der Ausschuß beantragt auf Nr.
2272 III, die Petitionen für erledigt zu erklären.
Das Hans schließt sich diesem Antrage an.
Unter dem dritten Gegenstand der Tagesordnung rufe ich auf die Abstimmung über die Anträge des 12.
Aus
schnsses (Bildungswesen) zu den Anträgen der Abgeordneten Fehrenbach und Genossen, Leicht und Genossen, I).
Mumm und Genossen, betreffend Schund- und Schmutzliteratur, Vorlegung von Entwürfen zum Bühnengesetz und Lichtspielgesetz (Nr.
747 der Drucksachen).
Der Ausschuß beantragt auf Nr.
747 unter II, drei dort aufgeführte Anträge durch die Beschlußfassung über Entschließungen unter I für erledigt zu erklären.
Ich nehme an, daß das Haus diesem Antrage beitritt.
Ferner beantragt der Ausschuß unter III, die Petitionen Tgb.
II Nr.
125 ff.
der Reichsregierung als Material zu überweisen.
Auch damit ist das Haus einverstanden.
Es liegen nunmehr noch auf Nr.
747 unter I drei Entschließungen vor, nämlich 1. über eine Novelle zum Lichtspielgesetz, 2. über Bildstreifen für Jugendliche und 2. über die Verabschiedung des Reichstheatergesetzes.
(Ruse rechts: Getrennte Abstimmung!)
Es wird um getrennte Abstimmung ersucht.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die der Entschließung unter In zustimmen wollen, sich vom Platz z »erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Weiter bitte ich diejenigen Damen und Herren, die ier Entschließung unter b zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Entschließung ist abgelehnt.
Schließlich bitte ich diejenigen, die der Entschließung unter Io zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist ange nommen.
Ich rufe nunmehr ans den vierten Gegenstand der Tagesordnung: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Vergütung der Besatzungsleistuugen und -Vermögensschäden (Besatzungsleistungsgesetz) (Nr.
2780 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet: vom Reichsministerium für die besetzten Gebiete: Ministerialdirektor Miller, Ministerialräte Weinholtz, I) r. Mayer, Oberregierungsräte Mayer, I) r. Koehler, Regierüngsrat Dr. Radecke, 'Reichstag.
247.
Lntzung.
Freitag den 10.
Dezember 1926.
(Präsident Löbe.)
G) vom Reichsministerium des Innern: Ministerialrat Dr. Kneip, Oberregierungsrat Dr. Löwenthal vom Reichsfinanzministerium: Ministerialrat Dr. Jaffa, Oberregierungsrat Dr. Neufeld vom Ncichswirtschaftsministcrium: Ministerialdirigent Di.
Reickardt.
(Zuruf vom Negieruugstisch.)
Der Herr Minister für die besetzten Gebiete schlagt vor, in der Beratung mit diesem Gesetzentwurf den fünften Punkt der Tagesordnung zu verbinden, »am lich die erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Besatzungspersonenschädengesetzes (Nr.
2780 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet: vom Reichsministerium für die besetzten Gebiete: Ministerialdirektor Miller, Ministerialrat Weinholtz, Regierungsrat Nosenkranzer vom Reichsfinanzministerium: Ministerialrat Sbrzesny vom Reichsarbeitsministerium: Ministerialräte Kerschcnsteiner, Jacobs.
Der Verbindung würd nickt widersprochen.
Das Wort hat der Herr Neichsmiuister für die besetzten Gebiete.
Dr. Bell (Reichsminister für die besetzten Gebiete): (Meine Damen und Herren!
Ich habe die Ehre, dem Hohen Hause den Entwurf eines Besatzungsleistungsgesetzes und einer Novelle zum Besatzungspersonenschädengesetz nach Zustimmung des Neichsrats vorzulegen.
In Anbetracht der besonderen Bedeutung, die diese beiden Gesetzesvorlagen für die Bevölkerung des besetzten Gebietes haben, bitte ich, Ihnen kurz die Absichten darlegen zu dürfen, die die Reichsregierung bei der Aufstellung der Entwürfe geleitet haben.
Seit acht Jahren lastet der Druck der Besatzung auf dem rheinischen Gebiet.
Neben unendlichen seelischen Bedrückungen hat die Bevölkerung Vermögensnachteile der verschiedensten Art zu erdulden, und mit besonderem Bedauern müssen wir von Zeit zu Zeit immer wieder vernehmen, daß einzelne unserer Volksgenossen am Rhein durch Besatzungsmaßnahmen Schäden an Leib und Leben genommen haben.
Seit jeher ist das Reich bemüht gewesen, die Leiden des besetzten Gebietes nach Kräften zu mildern und die Bevölkerung wenigstens für die Verluste schadlos zu halten, die durch Entschädigungszahlungen einigermaßen ausgeglichen werden können.
Ich weiß, daß dieses Ziel nicht in jedem Fall erreicht worden ist, und vielleicht wird auch die geplante Neuregelung nicht alle Wünsche und Erwartungen er füllen.
Aber ich darf immerhin feststellen, daß das Bestreben des Reiches, die Lasten des besetzten Gebietes zu erleichtern und sic auf breitere Schultern zu legen, zum griten Teile von Erfolg gekrönt worden ist, und daß es gelungen ist, die Folgen des verlorenen Krieges, die das Rheinland besonders hart getroffen haben, in nicht unerheblichem Maße auszugleichen.
Meine Damen und Herren, ich darf der Hoffnung Allsdruck geben, daß die Neuregelung des Entschädigungsverfahrens, über die 8415 Sie jetzt zu beschließen haben, einen weiteren Schritt g ans diesem Weg bedeuten werde.
Gestatten Sic, daß ich Ihnen zunächst eineil Überblick über den augenblicklichen Stand des EntschädigungsWesens gebe, um Ihnen dann die Bedeutung der in den beiden Gesetzentwürfen vorgesehenen Neuerungen darzulegen!
Nack der Besetzung des Rheinlands wurde zunächst die Abgeltung der von der Besatzung verursachten Vermögensschädkn gesetzlich geregelt.
Bereits im März 1919 erging hierüber das sogenannte Okkupations-.
leistungsgesetz, das bis heute die Grundlage des Entschädigungsverfahrens bildet.
Zu der Zeit, als dieses Gesetz geschaffen wurde, ließ sich aber das Ausmaß der Besatzungseinwirkung noch nicht übersehen, ja nicht einmal vorausahnen.
Man ging von der Tatsache aus, daß cs sich ja nicht um eine Besetzung im Kriege handele, sondern um eine solche nach Niederlegung der Waffen, um eine friedliche Besetzung lediglich zur Wahrung von Rechten aus dem Friedensvertrage.
Man baute ferner auf die Zusage der BesatzungsMächte, daß die Fahl der Besatzungstruppen die Zahl der deutschen militärischen Belegung vor dem Kriege nicht wesentlich übersteigen werde, und glaubte daher, die Ilnterbringungsmöglichkeiten in Kasernen und anderen militärischen Gebäuden würden für die Besatzung im wesentlichen ausreichend sein, so daß mit einer erheblichen Mehrbelastung für die deutsche Bevölkerung nicht zu rechnen sei.
Man nahm dementsprechend an, cs werde genügen, im wesentlichen eine Vergütungsmöglichkeit für die Leistungen vorzusehen, die von der deutschen Bevölkerung für die deutschen Heere im Kriege und im Frieden üblicherweise verlangt wurden.
Meine Damen und Herren!
Daß diese Erwartungen M sich nicht erfüllt haben, ist Ihnen bekannt.
Don der Anführung von Einzelheiten kann ich absehen und darf statt dessen Bezug nehmen auf die verschiedenen Denkschriften über die Kosten der Rheinlandbesetzung, die dem Reichstag vorgelegt worden sind.
Wenn sich nun auch in der weiteren Entwicklung sehr bald herausstellte, daß die nach dem Wortlaut des Okkupativnsleistungsgesetzes vorgesehene Regelung des Entschädigungswesens unzulänglich war, so darf doch gesagt werden, daß die zur Entscheidung im Entschädigungsverfahren berufenen Behörden, insbesondere das Neichswirtschaftsgericht als Beschwerdeinstanz, sich mit Erfolg bemüht haben, durch Auslegung des Gesetzes gemäß seinem Sinne lind Zwecke auch Nechtsgrundsätze für die Behandlung solcher Fälle aufzustellen, die keine ausdrückliche gesetzlicke Regelung gefunden haben.
Dieser auslegenden Rechtsprechung, die um so höher einzuschätzen ist, als sie auf einem völlig neuartigen Nechtsgebiete einsetzen mußte, ohne auf irgendwelche Vorbilder zurückgreifen zu können, ist es gelungen, ein Entschädigungssystem aufzubauen, das sich doch im großen und ganzen bewährt hat.
Aber auch bei wohlwollendster Auslegung des Gesetzes blieben Fälle, in denen nach Billigkeitsgrundsätzen gebotene Schadloshaltung im Weg des Feststellungsverfahrens nicht erfolgen konnte.
Da einer Änderung des Gesetzes lange Zeit unüberwindliche außenpolitische Schwierigkeiten entgegenstanden, wurde versucht, im Verwaltungsweg eine Ergänzung der gesetzlichen Regelung vorzunehmen.
Für eine Reihe von Schadensfällen wurde im Jahre 1922 eine Vergütungsmöglichkeit in dem sogenannten Berwaltungshilfsverfahren geschaffen.
1200 8416 Reichstag.
247.
Sitzung.
Freitag den 16.
Dezember 1926. sllr.
Bell »Rcichsminister f. d. besetzten Gebiete.)
Die Verhältnisse zur Zeit des passiven Widerstandes, die besonderen Kampfmaßnahmen, die die Besatzung während der Zeit der Ruhrbesetzung ergriffen hat, nötigten dann im Jahre 1926 zu einer weiteren Ergänzung des Entschädigungssystems.
Schließlich wurde im Jahre 1925 durch den Haushaltsplan ein Härtefonds zur Verfügung gestellt, aus dem sowohl für die eigentlichen Besatzungsschäden nach dem 1.
Januar 1926 wie auch für die besonderen Ruhrschäden Beihilfen gewährt werden können, wenn die im ordentlichen Verfahren zu treffende Entscheidung sich nach der besonderen Lage des Falles als eine Härte darstellt.
Uber den Umfang des Entschädigungswesens und der finanziellen Aufwendungen des Reiches für das be setzte Gebiet darf ich Sie an Hand einiger Zahlen näher unterrichten.
Im Feststellungsverfahren nach dem Okkupationsleistungsgesetz sind bis zum 1.
Oktober 1926 rund 760 009 Fälle bearbeitet worden.
Don Angaben über die während der Inflationszeit gewährten Vergütungen sehe ich hier ab, da für diese Zeit die Zahlen doch kein zutreffendes Bild ergeben.
Dagegen möchte ich Ihnen bekanntgeben, daß vom Beginn der Stabilisierung bis zum 1.
Oktober 1926 im Feststellungsverfahren für Sachschäden bereits rund 246 Millionen Reichsmark vom Reiche gezahlt wurden.
Als besondere Ruhrkampfschäden sind rund 80 000 Fälle bearbeitet worden, und es sind dafür in den Jahren 192426 mehr als 16 Millionen Mark zur Auszahlung gelangt.
Ferner sind etwa 4500 Härtefondsanträge für eigentliche Besatzungsschädeu und rund 7000 Härte fondsanträge für Ruhrschäden gestellt wordm.
Auf diese Anträge sind dem besetzten Gebiet bisher weitere 7 '.
Millionen Reichsmark zugeflossen.
00 Wenn hiernach auch nicht zu verkennen ist, daß auf dem Gebiete des Entschädigungswesens in großein Ilmfange praktische Arbeit geleistet worden ist, so bat sich doch auf der anderen Seite gezeigt, daß die gesehlicbe Regelung in mancher Hinsicht verbesserungsfähig ist.
Wie Sie aus meinen bisherigen Ausführungen ent nommen haben, hat sich allmählich eine störende Mannigfaltigkeit der maßgebenden Bestimmungen heraus gestellt.
Allein für die gesetzliche Regelung des Fest stellungsverfahrens sind zurzeit folgende Bestimmn »gen maßgebend: das Okkupationsleistungsgesetz selbst, zwei dazu ergangene Abänderungsverordnungen, eine Ausführungsbekanntmachung und eine Verfahrens bekanntmachung.
Dazu treten noch hinzu die versckie denen Derwaltungsverfabren.
Es hat sich ferner im Laufe der Zeit immer mehr als ein Adelstand erwiesen, daß aus dem Gesetze selbst die Vergütungsgrundsätze mir zum allergeringsten Teil herausgelesen werden kön nen, und daß eine zutreffende Beurteilung des Einzel falles ohne Kenntnis der Rechtsprechung des Reichs Wirtschaftsgerichtes vielfach unmöglich ist.
Schließlich ist auch nickt zu verkenne »bas; aller nachträglichen Erweiterungen des Entschädigungsverfahrens doch noch manche Lücken bleiben, deren Beseitigung möglich ist, ohne dabei die Reichsfinanzen stärker als zulässig z »belasten.
Da nunmehr auch die außenpolitische Lage die Änderung des Okkupationsleistungsgesetzes gestattet, ist die Reichsregierung gern dem Beschluß des Reichstags nachgekommen, der eine gesetzliche Neuregelung des Entschädigungsverfahrens gefordert hat.
Die allgemeinen Ziele, die bei der Gesetzesarbeit zu verfolgen waren, ergeben sich aus der Erkenntnis der eben genannten Mängel der bisherigen Regelung.
Es sollte ein Gesetz geschaffen werden, das die sämtlichen '6, maßgebenden Bestimmungen zusammenfaßt und damit einen Überblick über alles zur Verfolgung von Entschädigungsansprüchen Wissenswerte ermöglicht.
Es soll ten dabei die einzelnen Vergütungsgrundsätze mit mög lichster Vollständigkeit und der erforderlichen Ausführ lichkeit gesetzlich festgelegt werden, so daß die Geschädig ten künftighin in der Lage sind, möglichst allein ans dem Wortlaut des Gesetzes herauszulesen, ob ihnen ein Anspruch zusteht und wie sie ihn zu verfolgen haben.
Es sollten schließlich Erweiterungen der Anspruchsberechtigung und Verbesserungen des Verfahrens im Rahmen des Möglichen durchgeführt werden.
Ohne auf die Einzelheiten des 61 Paragraphen umfassenden Entwurfs des Bcsatzungsleistungsgesetzes einzugehen, darf ich die wichtigeren Punkte hervorheben, in denen eine Verbesserung des bestehenden Rechtszustandes erreicht sein wird.
Nach dem bisherigen Gesetz werden nur die Einzelauforderuugcu vergütet, die die Truppe als solche ergehen läßt.
Dagegen löse »die allgemeinen Anord nungen und diejenigen Maßnahmen, die die Besatzung in Ausübung eines von ihr in Anspruch genommenen HoheitSrechtes trifft, einen Vergütungsanspruch nickt aus.
Diese Beschränkung soll beseitigt werden.
Staats hvheitsakte und allgemeine Anordnungen der Besatzung werden nach dem Entwurf einen Anspruch auf Schadloshaltung begründen, es sei denn, daß es sich um eine »der in 8 6 namentlich angeführten Ausnahmefalle handelt.
Die von den cinzelneu Besatzungsangehörigen angerichteten Schaden werden bisher nur dann vergütet, wenn ein sogenannter besatznngstypischer Fall vorliegt, wenn also der Täter in dem Bewußtsein seiner Zugehörig- keil zur Besatzung und in dem sich daraus ergebenden Macktgefühl mit besonderer Rücksichtslosigkeit gehandelt hat.
Anck diese Beschränkung soll aufgehoben werden.
Jeder Abergriff eines einzelnen Besatzungsangehörigen stellt einen Eingriff im Sinne des 1 des Entwurfs dar und begründet einen Anspruch auf Entschädigung.
Im Gegensatz zu dem bisherigen Rechtszustand sollen ferner die Schäden, die die Besatzung bei gelegentlichen Abergriffen in das unbesetzte Gebiet anrichtet, nach dem Entwurf vcrgütbar sei », ebenso auch die Aufwendungen, die der Geschädigte oder ein an sich unbeteiligter Dritter zur Minderung eines Besatzungsschadens gemacht hat.
Von der Bezugnahme auf das Kriegsleistungsgesetz, die sich in dem bisherigen Okkupationsleistungsgesetz findet, ist in dem Entwurf abgesehen auch hierdurch sollen Beschränkungen der Vergütungsmöglichkeit, die aus den enger gefaßten Bestimmungen des Kriegslkistungsgksetzes sich ergaben, beseitigt werden.
Von besonderer Bedeutung wird die Bestimmung sein, nach der im Verwaltungswege eine Vergütung gewährt werden kann, wenn auf Grund der Vorschriften des Gesetzes ein Rechtsanspruch nicht besteht und wenn die Versagung der Vergütung nach Lage des Falles eine besondere Härte bedeutet.
Das Verfahren, das auch bisher schon denkbar einfach gestaltet war und sich durchweg bewährt hat, ist im wesentlichen unverändert geblieben.
Einzelne Verbesserungen sind aber auch hier vorgesehen: Einem oft geäußerten Wunsche aus den Kreisen der Geschädigten entsprechend soll künftig die Entscheidung 8417 Reichstag.
247.
Sitzung.
Freitag de »10.
Dezember 1926.
(Dr. Belt, Reichsminister f. d. besetzten Gebiete.)
der Ieststellungsbehörde in jedem Falle mit einer Begründung versehen werden.
Es soll ferner der Feststellungsbehörde das Recht verliehen werden, auf eine Beschwerde hin ihren Bescheid selbst abzuändern, wobei jedoch dem Beschwerdeführer nicht die Möglichkeit genommen wird, auch noch die Entscheidung des Reichswirtschaftsgerichts herbeizuführen.
Es darf erwartet werden, daß diese Neuerung wesentlich zur Beschleunigung des Verfahrens beitragen wird.
Der Entwurf sieht dann weiter die Beseitigung einer Beschränkung des Beschwerderechts vor, die vielfach als eine Härte empfunden wurde: Ein Feststellungsbescheid kann nach dem augenblicklichen Rechtszustand nur dann mit der Beschwerde angefochten werden, wenn die Feststellungsbehörde eine Vergütung von mehr als 50 Mark festgestellt hat.
Nach dem Entwurf soll dagegen auch nach einer Feststellung von weniger als 50 Mark das Abänderungsversahren vor der Feststellungsbehörde durchgeführt werden können, während allerdings das Reichswirtschaftsgericht mit derartigen Beschwerden über geringfügigere Ansprüche nicht belastet werden kann.
Schließlich soll der Rechtsschutz der Geschädigten noch dadurch verstärkt werden, daß gegen die Urteile des Reichswirtschaftsgcrichts, die bisher das Entschädigungsverfahren endgültig abschlössen, künftig noch die Rechtsbeschwerde zugelassen wird.
Es konnten naturgemäß nicht alle Wünsche Berücksichtigung finden, die aus den Interessentenkreisen für die Ausgestaltung des Entschädigungsverfahrens geäußert worden sind.
Aber aus der kurzen Übersicht, die ich Ihnen über die in dem Entwurf zum Be, l '.)
satzungsleistungsgesetz vorgesehenen Neuerungen gegeben habe, werden Sie, so hoffe ich, doch die Überzeugung gewonnen haben, daß die Reichsregierung bemüht gewesen ist, überall da helfend und bessernd einzugreifen, wo sich Lücken und Mängel gezeigt haben, deren Beseitigung ohne Gefährdung der Finanzlage des Reiches möglich erscheint.
Meine Damen und Herren!
Ich komme nun zu der Novelle zum Besatzungspersonenschädengesetz.
Sie alle werden mir darin zustimmen, daß schon die Tatsache an sieb, daß ein Besahungspersonenschädengesetz überhaupt geschaffen werden mußte, auf ein besonders schmerzliches Kapitel in der Leidensgeschichte der Bevölkerung des besetzten Gebietes hindeutet.
Sie werden weiter mit mir der Ansicht sein, daß hier ganz besondere Veranlassung zu möglichst weitgehender Entschädigung be steht.
Die Reichsregierung ist nach besten Kräften bemüht gewesen, aus dieser Erkenntnis die 'gebotenen praktischen Schlußfolgerungen zu ziehen.
Sie sehen dies schon an den erheblichen Beträgen, die, sei es auf Grund gesetzlicher Vorschriften, sei es im Verwaltungswege, zur Erleichterung des Loses der durch solche Schäden in Mitleidenschaft Gezogenen aufgewendet worden ist.
Es sind bisher im besetzten Gebiet rund 7500 Schadenersatzanträge bearbeitet worden.
An Renten und Heiluiigskosten sind allein in den Jahren 1925 und 1926 rund 1 950 000 Reichsmark gezahlt worden.
Außerdem siud in rund 500 Fällen Beihilfen aus dem Ihnen bekannten Härtefonds im Gesamtbeträge von rund 100 000 Reichsmark gewährt worden.
Daß die Reichsregierung es sich hierbei nicht genügen läßt, zeigt Ihnen die Novelle, die ich vor Ihnen zu vertreten die Ehre habe.
Auch ihr liegt das Bestreben zugrunde, dem besetzten Gebiet Hilfe über das bisher mögliche Maß hin- (0) aus angedeihen zu lassen.
Bevor ich auf Einzelheiten eingehe, gestatten Die mir einen Blick auf die bisherige Rechtslage.
Viele von Ihnen werdm sich noch erinnern, wie das Bcsatzungspersonenschädengesetz zustande kam.
Die Reichsregierung hatte ursprünglich die Absicht, die Besatzungsbeschädigten und ihre Hinterbliebenen im Rahmen des Kriegspersonenschädengesetzes in ähnlicher Weise zu entschädigen wie die unter das Reichsversorgungsgesetz fallenden Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen.
Aus Gründen, deren Berechtigung sich auch die Reichsregierung nicht verschlossen hat und die ich wohl nicht zu erörtern brauche, hat der Reichs tag den Anstoß zur Schaffung des zurzeit geltenden Besatzungspersonenschädengesetzes gegeben, das die Entschädigung der Besatzungsbeschädigten und ihrer Hinterbliebenen auf anderer Grundlage und wesentlich günstiger regelt als die der Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen.
Der Grundgedanke dieser Regelung war der, den Besatzungsbeschädigten grundsätzlich die gleichen Ersatzansprüche gegen das Reich zu verleihen, die nach bürgerlichem Recht bei Verletzungen an Leib oder Leben gegen den Täter gegeben sind.
In der Tat finden Sie im Besatzungspersonenschädengesetz so ziemlich alle Ansprüche wieder, die das Bürgerliche Gesetzbuch in seinen 842 ff.
vorsieht.
Ich nenne hier den Anspruch auf Ersatz der Heilungskosten, den Anspruch auf Ersatz des Dermögensnachteils, den der Verletzte infolge Beeinträchtigung seiner Erwerbsfähigkeit oder infolge Vermehrung seiner Bedürfnisse erleidet, den Anspruch auf Ersatz der Beerdigungskosten, den Anspruch der Hinterbliebenen auf Ersatz für dm ihnen infolge Wegfalls ihres Ernährers entzogenen Unterhalt sowie endlich dm Anspruch des Opfers eines Sittlichkeitsverbrechens auf Ersatz des ihm erwachsenen Schadens und auf eine billige Geldentschädigung für die erlittenen immateriellen Schäden.
Fremd find im Vergleich mit dem kürzer, lichen Recht dem Besatzungspersonenschädengesetz der Anspruch des Ehemanns oder der Eltern auf Ersatz für Dienste im Haushalt oder Geschäft, die ihnen bei Tötung oder Verletzung der Ehefrau oder der Kinder entgehen, sowie der Anspruch des an Körper oder Gesundheit Verletzten auf Gewährung von Schmerzensgeld.
Auch ist zu berücksichtigen, daß im Besatzungspersvnenschädengesetz die Anspruchsberechtigung noch zwei weiteren Einschränkungen unterliegt, von denen die eine sich sowohl dem Grunde wie dem Betrage nach auswirken kann, während die andere nur auf den Betrag von Einfluß ist.
Bei der ersten handelt es sich um die sogenannte Fortkommensklausel, d. h. die Vorschrift, nach der die vorhin von mir aufgezählten Ansprüche mit Ausnahme derjenigen auf Ersah der Heilungs- und Beerdigungskosten nur bestehen, wenn und soweit ohne eine Entschädigung nach Lage der Familien-, Vermögens- und Erwerbsverhältnisse das wirtschaftliche Fortkommen des Berechtigten erschwert erscheint.
Die zweite kommt darin zum Ausdruck, daß der Ersatz wegen Beeinträchtigung der Erwcrbsfähigkeit und wegen Vermehrung der Bedürfnisse des Beschädigten sowie der den unterhaltsberechtigten Hinterbliebenen zu gewäh rende Ersatz an gewisse Höchstbeträge gebunden ist.
Die dargelegten Abweichungen von der Regelung nach bürgerlichem Recht völlig zu beheben, ist leider nicht möglich, doch werden sie erheblich gemildert werden.
8418 Reichstag.
247.
Sitzung.
Freitag den 10.
Dezember 1920.
(, vr.
Bell, Reichsminister f. d. besetzten Gebiete.)
So zieht zunächst der Anspruch auf Ersatz für Dienste, die der Verletzte infolge Verletzung im Haushalt oder Geschäft des Berechtigten nicht leisten kann, in das Gesetz ein.
Die Form, unter der sich dies vollzieht, entspricht in der Ausführung nicht ganz der Regelung des bürgerlichen Rechts, scheint aber durchaus zweckentsprechend und ausreichend.
Eine überaus wesentliche Änderung tritt ferner hinsichtlich des Ersatzes wegen Vermehrung der Bedüzst niste und mittelbar auch hinsichtlich des Ersatzes wegen Beeinträchtigung der Erwerbsfähigkeit ein.
Dieser Ersatz wird durch Entrichtung einer Geldrente geleistet.
Die Rente ist ihrer Höhe nach begrenzt.
Unzuträglichkeiten ergaben sich in der Hauptsache daraus, daß die Rente auch den Ersatz wegen Vermehrung der Bedürfniste des Beschädigten in sich schließt.
Hier tut Abhilfe not.
Der Gedanke an eine völlige Beseitigung der Höchstbeträge mußte aus den Gründen, die seinerzeit zur Einführung von Höchstbeträgen zwangen, ausscheiden.
Die Novelle beschränkt sich daher darauf, den Ersatz wegen Vermehrung der Bedürfnisse ans der Rente herauszunehmen.
Das bewirkt, daß künftig die nach oben begrmzte Rente nur noch für Derdienstausfall gewährt und Ersatz wegen Vermehrung der Bedürfniste daneben in voller Höhe der tatsächlich entstandenen Ausgaben geleistet wird.
Ich erblicke darin einen sehr beträchtlichen Fortschritt, den weite Kreise mit besonderer Genugtuung begrüßen werden.
Wenn die Novelle auch nickt allen Wünschen Rechnung trägt, so sorgt sie doch für einen gewissen Ausgleich, indem sie in der neuen Härtebestimmung die Möglichkeit schafft, besondere Härten im Einzelfalle zu mildern.
Nach dieser Bestimmung kann in allen Fäl, 8) len, die nach dem vorher Gesagtm im Gesetze nickt geregelt sind, und ebenso in Fällen, in denen die strikte Anwendung des Gesetzes zu Unbilligkeiten führt, im Verwaltungswege geholfen werden.
Sicherlich eine große Wohltat für die Beschädigten und ein beträchtlicher Fortschritt gegenüber dem bisherigen Rechtsznstande.
Damit sind die Vorteile, die die Novelle den Beschädigten bringt, aber noch nicht erschöpft.
Die weiteren Vorteile liegen zwar nickt mehr auf dem eigentlichen Entschädigungsgebiete, sondern auf dem Gebiete der Fürsorge.
Ihre Bedeutung ist fedoch keineswegs geringer als die der bereits beleuchteten Gesetzeserweitcrungen.
Ich denke bierbei zunächst an fürsorgliche Maßnahmen für die wieder heiratende Witwe eines durch Besatzungsmaßnahmen zu Tode gekommenen Ehemannes.
Nach allgemeinen Grundsätzen erlischt mit der Wiederverheiratnng der Witwe ihr Ilnterhaltsansprnch gegen den früheren Ehemann und ebenso der an die Stelle dieses Unterhaltsanspruchs getretene Anspruch auf Versorgung nach dem Besatzungspersonenschädengesetz.
Das hat praktisch mancher Witwe die Eingehung einer neuen Ehe schwer gemacht.
Die Novelle erleichtert die Eingehung einer neuen Ehe, indem sie die Gewährung einer Abfindung an die Witwe bei Wiederverheiratung vorsieht.
Von noch größerer Bedeutung ist eine Fürsorgemaßnahme der Novelle, die einem besonders bedauernswerten Kreise von Beschädigten, nämlich den Besatzungsschwerbeschädigten, zugute kommt.
Diese unglücklichen Opfer fremder Willkür und Sorglosigkeit erfreuten sich bisher in einem wesentlichen Punkte nicht des vollen Schutzes, dm das Reich anderm Schwerbeschädigten, 04 namentlich den Schwerkriegsbeschädigten angedeihen ließ.
Während nämlich die Schwerkriegsbeschädigten nach Maßgabe des Schwerbeschädigtengesetzes und der Reichsgrundsätze für die öffentliche Fürsorge Anspruch auf Arbeitsbeschaffung, Gewährung des Lebensunterhalts, Hilfe zur Erhaltung und Wiederherstellung der Arbeitsfähigkeit sowie Erziehung zur Erwerbsbefähigung haben, war den Besatzungsschwerbeschädigten ein solcher Anspruch bisher versagt.
Praktisch konnten sie zwar dieser Vorteile ick etwa gleicher Weise teilhaftig werden die Entscheidung hierüber stand aber im Ermessen der Verwaltungsbehörde.
Dem macht die Novelle ein Ende, indem sie die Besatzungsschwerbeschädigten den Schwerkriegsbeschädigten völlig gleichstellt.
Sie beseitigt damit eine unterschiedliche Behandlung, die der inneren Berechtigung entbehrte, und trägt so zweifellos dazu bei, das Los der Besatzungsschwerbeschädigten erheblich zu erleichtern.
Alles in allem hoffe ich, Sie überzeugt zu haben, daß auch die Novelle zum Besatzungspersonenschädengesetz von dem Willen getragen ist, der auch heute noch bedrückten Bevölkerung des besetzten Gebiets jede unter den obwaltenden Verhältnissen mögliche Unterstützung zuteil werden zn lasten.
(Beifall.)
Präsident Lobe: Meine Damen und Herren!
Im Ältestenrat ist eine Übereinstimmung dahin erzielt worden, daß diese beiden Gesetzentwürfe ohne besondere Aussprache dem Ausschuß für die besetzten Gebiete überwiesen werden sollen.
Ich nehme an, daß das Haus mit dieser Absprache einverstanden ist und die Überweisung beschlossen ist.
—1 Meine Damen und Herren!
Es war ferner vorgeschlagen, für den Fall, daß es zu keiner besonderen De batte kommt, auch den 7. und 8.
Gegenstand der Tagesordnung im voraus zu erledigen.
Ich rufe also auf den 7.
1 Gegenstand: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Regelung des Verkehrs mit Milch (Nr.
2781 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der zweiten Beratung auf l, 2, —.
4, 4, 5, 6, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen.
Ich schlage dem Hause vor, auch diedritteBe ratu n g -sofort zu erledigen.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, rufe auf in der besonderen Beratung die einzelnen Paragraphen 1 bis 6, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen und bitte die Damen und Herren, welche in der Schlußabstimmung dem Gesetz die Zustimmung geben wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, das Gesetz ist angenommen.
Unter der gleichen Voraussetzung rufe ich auf den 8.
1 Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Verkehr mit Futtermits Reichstag.
247.
Sitzung.
Freitag den 10.
Dezember 1926.
8419 (Präsident Löbe.)
teln (Futtermittelgcsetz) (Nr.
2609, 2658 der Drucksachen).
Bericht des 8.
Ausschusses (Volkswirtschaft) (Nr.
2771 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Diernreiter.
AIs Kommissare sind vom Reichsjustizministerium noch angemeldet Ministerialrat Di '.
Lchäfer »nd Rcgierungsrat Wagner.
Ich eröffne die zweite Beratung und rufe auf § 1, 2, 5, -I, erkläre sie für angenommen.
Zu § 5 liegt auf Drucksache Nr.
2794 ein Antrag Stoecker und Genossen vor, welcher der Ziffer 2 im 8 5 eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, welche die andere Fassung beschließen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, 'sie ist abgelehnt.
Ich darf den 8 5 in der Ausschußfassung für angenommen erklären.
Ich rufe weiter auf §6, -7, 8, 9, 10, —11, 12, 1.
1, 14, 15, 16, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen.
Meine Damen und Herren!
Wir haben auch hier die dritte Beratung auf die Tagesordnung gesetzt.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, und rufe auf in der besonderen Beratung die 88 1 dis 16 in der Fassung der zweiten Lesung, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen und bitte diejenigen Damen und Herren, welche in der Schlußabstimmung dem Gesetz zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit das -Gesetz ist angenommen.
Ferner unterbreitet der Ausschuß dem Reichstag die folgende Entschließung: In dem beim Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft bestehenden Sachverständigenrat für Futtermittel soll je ein Vertreter des Zentralverbandes deutscher KonsumVereine Hamburg und des Reichsverbandes deutscher Konsumvereine Düsseldorf neu berufen werden.
Ich nehme an, daß Sie dieser Entschließung beitreten und ebenso entsprechend dem Ausschußantrag die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen für erledigt erklären.
Damit ist auch dieser Gegenstand erledigt.
Meine Damen und Herren!
Mir ist mitgeteilt worden, daß im Ausschuß für Kriegsbeschädigte heute morgen der einmütige Wunsch aller Parteien geäußert worden ist, den unter Nr.
2765 unserer Drucksachen befindlichen Antrag Stoecker, Weber (Düffeldorf), Rädel und Genossen, betreffend den Entwurf eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes über die Versorgung der Militärpersonen und ihrer Hinterbliebenen bei Dienstbeschädigung (Reichsversorgungsgesetz vom 8.
Juli 1926) zur Vorberatung an den Ausschuß zu überweisen.
Wenn sich hier kein Widerspruch erhebt, nehme ich an, daß das Haus diesem Vorschlage beitritt und damit die erste Lesung dieses Antrags für erledigt hält und den Antrag selbst dem Ausschuß für Kriegsbeschädigte über- (G weist.
Es ist so beschlossen.
Ich rufe nunmehr auf den 6: Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung eines zweite »Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1 S K Nr.
2626 der Drucksachen), und zwar » Haushalt des Reichswehrministeriums (Anlage VIII) Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
2718 der Drucksachen) Berichterstatter Abgeordneter Stückten.
Meine Damen nnd Herren!
Nach dem Vorschlage des Ältestenrats empfehle ich 20 Minuten Redezeit, da die meisten Parteien dahin übereingekommen sind, die große Rcichswehrdebatte auf die dritte Beratung zu verschieben.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (KD), Abgeordneter: 1 Ich beantrage namens meiner Fraktion, schon für die zweite Lesung des Reichswchretats eine Redezeit von dreiviertel Stunden festzusetzen.
L-eit Wochen wird über die skandalösen Zustände bei der Reichswehr, über die Dimentis des Herrn Neichswchrministers, über die Schwarze Reichswehr in der Öffentlichkeit und in der Presse ausgiebig diskutiert.
Ich halte es deshalb für zweckmäßig nnd unbedingt notwendig, daß auch hier im Reichstag Gelegenheit gegeben wird, mit aller Ausführlichkeit über diese Zustände bei der Reichswehr zu sprechen.
Präsident Löbe: Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Meine Damen und Herren!
Ich erkläre noch einmal, daß die Beschränkung der Redezeit nur in der Voraussetzung vorgeschlagen war, daß die große Debatte bei der allgemeinen Aussprache in dritter Lösung geführt werden soll.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, die dem Antrag des Herrn Abgeordneten Torgler zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit es bleibt bei der von mir vorgeschlagenen Redezeit von 20 Minuten.
Ich erteile das Wort Herrn Generalleutnant Ritter v. Haack.
1'Ritter v. Haack, Generalleutnant im Reichswehrministerium: 1 Meine Damen und Herren!
Bei der Beratung des Nachtragsetats für 1926 im Haushaltsausschuß ist bemängelt worden, daß die seinerzeit vom Neichswehrministerium dem Herrn Haushaltsreferenten gemachten Angaben über den Preis für ein Gewehr sich als unrichtig herausgestellt hätten.
Hierzu ist zu bemerken: Bei den Beratungen des Reichstags über den Haushalt des Reichswehrministeriums für das Haushaltsjahr 1926 hat das Reichswehrministerium dem Herrn Berichterstatter des Haushaltsausschufses auf dessen 8420 Reichstag.
247.
« Sitzung.
Freitag den 10.
Dezember 1926.
(Ritter v. Haack, Generalleutnant im Reichöwehrministerium.)
Anforderung eine umfassende Zusammenstellung der Preise für Waffen, Munition und Heeresgerät, die in der Vorkriegszeit bezahlt wurden und die jetzt infolge des geringen Bedarfs und der Monopolstellung der eigentlichen Rüstungsindustrie bezahlt werden müssen, übergeben.
In dieser Nachweisung ist unter anderem im Abschnitt »Waffen der Stückpreis für ein Gewehr 98 mit Zubehör ich betone die Worte »mir Zubehör« in der Gegenwart auf 200 Reichsmark angegeben worden.
Darüber, daß in der Berechnung das Zubehör mit enthalten war, konnte das Reichswchrministerium Zweifel für ausgeschlossen halten, da die Worte »mit Zubehör« ausdrücklich neben der Benennung des Gegenstandes »Gewehr 98 »in der dem Herrn Berichterstatter des Haushaltsausschusses übergebenen Nachweisung aufgenommen waren.
Die nochmalige Nachprüfung hat ergeben, daß der ermittelte Stückpreis von 200 Reichsmark für ein Gewehr 98 mit Zubehör richtig war.
Er setzt sich zusammen aus dem Betrage für das reine Gewehr mit 154 Reichsmark, wie er zu der in Frage stehenden Zeit an die die Gewehre liefernde Monopolfirma Simson L Co. in Suhl gezahlt worden ist, und einein Betrag von 42 Reichsmark für das Zubehör, insgesamt also 196 oder rund 200 Reichsmark.
In dem Betrage für Zubehör sind die Kosten für Mündungsschoner, Gewehrriemen, Zielfernrohr-Anteil, Be- und Anschuß sowie für Abnahme, Versand, Verpackung und Fertigungskontrolle enthalten.
Bemerkt wird, daß nach dem stenographischen Bericht über die Sitzung des Reichstags vom 2.
März 1926, in der der Herr Berichterstatter des Haushaltsausschuffes Mitteilungen aus der erwähnten Zu sammenstellung gemacht hat, er selbst bei der Angabe des Preises von 200 Reichsmark von dem Gewehr Modell 98 mit Zubehör gesprochen hat, nur ist dieser Betrag nicht lediglich an die Firma Simson L Co. in Suhl, da bei ihr nur das reine Gewehr in Betracht kommt, sondern bei dem Zubehör auch an andere Fir men, z.
B. an die Monopolfirma Zeiß in Jena, gezahlt worden.
Diese Erläuterungen dürften klarstellen, daß vom.
Reichswehrministerium unrichtige Angaben über den Preis der Gewehre weder beabsichtigt waren noch gemacht wurden.
Hinzufügen darf ich noch, daß die dem Herrn Berichterstatter übergebenen Unterlagen auch als Unterlagen gedient haben bei den Verhandlungen mit dem Reichsfinanzministerium über den Etat.
Präsident Löbe Das Wort als Berichterstatter hat der Herr Abgeordnete Stücklen.
Stücklen (8 kl)), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Ehe ich auf die Erklärung antworte, die wir eben gehört haben, muß ich ganz kurz über die Verhandlungen im Haushaltsausschuß über den Nachtrag zum Heeres- und Marineetat berichten.
Die Forderungen, die in dem Etat gestellt werden, sind zahlenmäßig ganz knapp.
Es sind im ganzen acht Forderungen, und davon ist beschlossen worden vier zu streichen.
Wenn ich auf die einzelnen Forderungen ganz kurz eingehe, so wird zunächst einmal verlangt, daß Ministerialzulagen gegeben werden sollen an eine Anzahl Beamte, Offiziere und Angestellte, die in das Wehrministerium eingegliedert worden sind.
Die Sache hängt damit zusammen, daß auf Verlangen der Interalliierten Militärkommission die Inspektion für Waffen und Geräte auf gelöst und als Abteilung für Prüfwesen mit dem Waffenamt des Reichswehrministeriums vereinigt wurde.
Die Arbeit, die geleistet wird, ist genau die gleiche, die vordem geleistet wurde.
Ich glaube, diese Arbeit wird sogar heute noch in denselben Räumen ausgeübt, in denen sie damals ausgeübt wurde.
Das Finanzministerium hat den Standpunkt vertreten, daß nicht für alle Leute ohne weiteres die Ministerialzulage zuständig ist.
Aus den Gründen ist der Ausschuß zu der Auffassung gelangt, daß zunächst einmal diese Forderung abgesetzt werden soll, bis wir vom Finanzministerium den Nachweis haben, wieviel Ministerialzulagen überhaupt bewilligt werden sollen.
Man hat dabei im Ausschuß keinen Zweifel darüber gelassen, daß es eigentlich ganz unverständlich ist, daß für eine Arbeit, die jetzt auf einmal auf Anordnung der Interalliierten Militärkommission in der Ministerialinstanz geleistet wird, ohne daß sie höherer oder anderer Art ist, wegen dieser Äußerlichkeit ohne weiteres die Ministerialzulage gezahlt werden soll.
Ich darf daran erinnern, daß man im Reichstag immer den Standpunkt vertreten hat, die Ministerialzulage soll eine Entschädigung für besonders hochwertige Leistungen sein.
Wir werden also warten müssen, bis das Finanzministerium uns mitteilt, ob und wieviele Ministerialzulagen bewilligt werden sollen, und werden uns bis dahin die Entscheidung vorbehalten müssen.
Dann wird ein Betrag dafür verlangt, daß in den Wirtschaftsbetrieb ein neuer Leiter eingestellt worden ist.
Das entspricht einem Verlangen des Reichstags, das von allen Seiten gestellt wurde.
Es wird daher beantragt, diese Ausgabe zu bewilligen.
Dann kommen Um- und Ergänzungsbauten für die Infanterieschule Dresden.
Hier ist eine wesentliche Etatüberschreitung eingetreten, und zwar in Höhe von I 022 700 Reichsmark.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Diese Ausgabe setzt sich wie folgt zusammen: Die baulichen Ausführungen haben 475 000 Reichsmark mehr gekostet, die Gerätebeschaffung hat 290 000 Reichsmark erfordert.
Die Stadt Dresden sollte einen Baukostenzuschuß in Höhe von 257 700 Reichsmark leisten.
Das hat die Stadt Dresden nicht getan, weil Differenzen wegen der Eingemeindung bestehen, so daß auch diese Summe einstweilen vom Reich bezahlt werden muß.
Dann ist das Mannschaftshaus der 3.
Reiterkaserne in Allenstein in einem derart schlechten baulichen Zustand gewesen, daß Einsturzgefahr bestand.
Dafür werden 175 000 Reichsmark verlangt, deren Bewilligung ich zu beantragen habe.
Bei der Marine tritt eine Mehrausgabe von 750 000 Reichsmark in Erscheinung, und zwar sind das Zuschüße zu Gemeindeabgaben auf Grund des Reichsbesteuerungsgesetzes.
Diese Ausgabe ist zwangläufig.
An ihr kann nichts geändert werden.
Zuletzt kommt dann die Herrichtung der Kaserne in Friedrichsort als Marineschule, und zwar der volle Be trag in Höhe von 250 000 Reichsmark.
Der Ausschuß schlägt Ihnen vor, diese Ausgabe jetzt zu streichen.
Wir haben bereits im Ausschuß erklärt, wir wünschten eine nähere Darstellung darüber, welches eigentlich der Zweck der Schule sein soll, wir wünschten ferner eine nähere Reichstag.
247.
Sitzung.
Areitag den 10.
Dezember 1926.
842 l (Stücklen, Berichterstatter.)
Darstellung über die ganze Einrichtung der Schule.
Es ist zugesagt worden, daß wir das bis zur Beratung des Etats im Jahre 1927 bekommen sollen.
Deshalb habe ich den Antrag zu stellen, auch diesen Betrag hier zu streichen, im übrigen aber die Anträge anzunehmen, wie sie auf Drucksache 2738 niedergelegt sind.
Präsident Löbe: Der Herr Abgeordnete Stücklen will seine Ansprache als Abgeordneter gleicb anschließen.
Er hat das Wort.
Stücklen (8 kl)), Abgeordneten Meine Herren, die Erklärung des Wehrministeriums spricht von einem Mißverständnis.
Ich kann nicht anerkennen, daß ein Mißverständnis bei mir obgewaltet haben kann, denn die Frage, die ich gestellt habe, war so deutlich, daß wirklich kein Übermaß von Intelligenz notwendig war, um zu verstehen, was ich eigentlich wollte.
Wenn ich trotz alledem bei den Herren von der Militärverwaltung nicht verstanden worden bin, dann liegt das nicht an mir, dann liegt das an ihnen.
Wie war denn der Hergang der Lache
Die Ausgaben für Waffen und Munition sind von Jahr zu Jahr erheblich gestiegen.
Es lag ein dringendes Interesse vor, einmal der Öffentlichkeit zu zeigen, woher denn diese Steigerung kommt.
Man muß sich doch vor Augen halten, daß wir heute nicht ein Heer haben, das, normalerweise will ich sagen, beliebig vermehrt werden kann es sind die hunderttausend Mann, und die hunderttausend Mann bleiben.
Wenn nun die Ausgaben für Bewaffnung von Jahr zu Jahr steigen, dann muß doch nachgeforscht werden, wo denn der Grund für diese Steigerung liegt.
Des (l!
l halb habe ich damals gebeten, mir eine Aufstellung zu geben.
Der Versailler Vertrag zwingt uns ja, bei ganz bestimmten Fabriken Waffen und Munition herstellen zu lassen.
Irgendwo anders Waffen oder Munition herzustellen, ist nach dem Versailler Vertrag unter allen Umständen verboten.
Diese Monopolfirmen nutzen naturgemäß die Gelegenheit aus und verlangen auch Monopolpreise, und deshalb habe ich gebeten, daß mir eine Liste gegeben werden soll, aus der die Preise ersichtlich sind, die wir vor dem Kriege gezahlt haben, und die Preise, die heute bezahlt werden.
Ich bekam dann eine sehr lange Liste, die ich im Reichstag gar nicht vollständig vorgelesen habe sie war zu groß.
An der Spitze standen die Gewehre.
Ich sagte nach dem stenographischen Bericht: Wir haben im Frieden bezablt für ein Gewehr Modell 98 mit Zubehör 65 Mark.
Heute zahlen wir der Monopolfirma 2 VV Mark.
(Hort!
Hort!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn das ein Irrtum gewesen sein soll, dann mußten die Herren rechts von mir aufstehen und sagen: Herr Abgeordneter, Sie sind im Irrtum, wir bezahlen der Firma keine 200 Mark, wir bezahlen ihr nur 156 Mark.
Stattdessen läßt man ganz ruhig den Irrtum hinausgehen, gibt sich gar keine Mühe, das zu berichtigen.
Jetzt bekomme ich nun ein Schreiben vom Wehrministerium, wo mir das gesagt wird, was mir damals nicht gesagt wurde, aber hätte gesagt werden müssen.
Jetzt wird mir gesagt: unter den Kosten des Zubehörs sind zu verstehen die Kosten für Mündungsdeckel, der Gewehrriemen, Zielfernrohranteil, Be- und Anschuß sowie für Abnahme, Verpackung, Versendung Reichstag l926.
247.
Sitzung.
usw.
Herr General v. Haack, die Verpackungskosten (6) habe ich wirklich nicht wissen wollen, die Versendungskosten interessieren mich nicht.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ich wollte wissen: was kostet das Gewehr
und im allgemeinen Sprachgebrauch versteht man darunter ein vollständiges Gewehr, nicht ein Gewehr, dem der Mündungsdeckel fehlt, (sehr richtig!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) nicht ein Gewehr, dem der Riemen fehlt.
Ich wollte wissen: was zahlen Sie für das fix und fertige Gewehr
Insofern haben Sic mich allerdings nicht so unterrichtet, wie es wünschenswert gewesen wäre und wie ich es erwarten durfte.
Aber weiter.
Die Arbeiter in Suhl, wo eine der Monopolfirmen ist, sind dann an die Firma herangetreten und haben erklärt: ihr bekommt für das Gewehr 200 Mark, und uns bezahlt ihr so miserabel, ihr müßt die Löhne erhöhen.
(Hört!
Hört!
links.)
Die Firma hat erklärt: wir bekommen keine 200 Mark, hat aber nicht gesagt, was sie bekommt.
(Hört!
Hört!
links.)
Die Arbeiter sind dann meines Wissens in Berlin gewesen, sie waren im Reichswehrmimsterium und haben versucht, ob von da aus ein Druck auf die Firma ausgeübt werden kann, um höhere Löhne zu bezahlen.
Den Arbeitern ist auch dort nicht gesagt worden, was die Firma eigentlich bekommt.
(Hört!
Hört!
links.)
1 Man hätte ihnen doch damals sagen müssen: die Firma kriegt keine 200 Mark, sondern 154 Mark.
Das ist auch nicht geschehen.
Dann haben die Arbeiter mir und dem Kollegen Künstler geschrieben.
Wir haben ihnen geantwortet heute würde ich es nicht mehr machen —: das ist amtliches Material) es ist vom Reichswehrministerium.
Nach den jetzigen Vorgängen bin ich vorsichtiger geworden und werde das Material, das ich von dort bekomme, mit etwas anderen Augen ansehen.
Es kann also gar keine Rede davon sein, daß hier ein Mißverständnis vorliegt.
Die Angaben waren einfach nicht vollständig.
Für uns ist die Sache außerordentlich peinlich.
Wir im Reichstag wollen doch jedenfalls so unterrichtet werden, daß an dem, was man hier als amtliches Material vorträgt, nicht gedeutelt werden kann.
Wenn das aber bei den Gewehren vorgekommen ist, dann möchte ich doch fragen, was sonst noch alles unrichtig an den Angaben ist, die mir übergeben wurden.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Herr v. Haack hat mir in der Unterhaltung schon einen Fall zugegeben.
Er sagte nämlich, bei einer Sache sei der Preis zu niedrig angegeben worden.
Wenn das Material aber so beschaffen ist, dann muß dringend verlangt werden, daß eine sehr eingehende Nachprüfung vorgenommen wird.
Ich kann dann jetzt von mir aus feststellen, daß nicht 200 Mark, sondern 154 Mark bezahlt werden, auch noch ein ganz ungeheurer Betrag!
(Sehr wahr!
links.)
Ich kann weiter feststellen, daß das Mißverständnis, das hier Passiert ist, mich denn doch sehr eigenartig be1201 8422 Reichstag.
247.
Sitzung.
sEtinklen »Abgeordneter.)
G) rühren mußte, und wenn ich nun im Haushaltsausschuß gesagt habe, daß ich an die Mitteilungen, die ich vom Wehrministerium bekomme, mit einer gewissen Vorsicht herangehe, und daß ich immer die Empfindung habe, ich solle eingewickelt werden, so habe ich das nicht aus dem Handgelenk heraus behauptet, sondern dazu hatte ich meine ganz guten Gründe.
Es soll hier ja keine allgemeine Militärdebatte stattfinden.
Ich werde mich auch genau an das halten, was im.
Nachtragsetat steht.
Aber eines darf ich Ihnen sagen.
Beim Militär ist es doch immer Übung, den andern einen »Türken« vorzumachen, und zu den andern hat man eben auch den Reichstag gerechnet.
Die älteren Kollegen erinnern sich vielleicht daran, wie ich einmal von dieser Stelle aus nachgewiesen habe, daß man in Berlin ein Haus im Werte von Millionen für den Chef des Militärkabinetts gebaut bat, ohne den Reichstag zu fragen.
Als ich das hier vorbrachte, sagte der damalige Kriegsminister v.
Heeringen: »Etatsmäßig war es nicht zu machen, also mußte es außeretatsmäßig gemacht werden.
« (Große Heiterkeit.)
Der Reichstag war damals einmütig bis in die Reihen der Konservativen hinein der Auffassung, das Haus müsse dem Kriegsminister schleunigst weggenommen werden.
Es wurde damals dem Reichsschatzamt übertragen.
Heute sitzt das Wirtschaftsministerium darin.
Dann aus der neueren Zeit einen Vorfall.
Bei der Lehrschmiede in Berlin sollte ein Stall gebaut werden.
Wenn die Behörden etwas bauen wollen, dann dürfen sie Beträge bis zu 30 000 Mark ausgeben, ohne zu fragen.
Wenn es aber mehr als 30 000 Mark sind,, lu müssen sie eine Vorlage einbringen.
Nun wird ein großer Stall gebaut, den der Reichstag nicht genehmigt hätte, weil er unmittelbar an einem Krankenhaus steht.
Als man fragte: »Was kostet denn der Stall
«, kam die Antwort: 58 000 Mark, und auf die Frage: »Da mußtet ihr doch eine Vorlage machen
«, sagt der Ministerialdirektor: »Meine Herren, das trifft gar nicht zu das ist nicht ein Stall, sondern das sind zwei Ställe, (große Heiterkeit) die nebeneinander stehen und die bloß durch eine Wand inwendig getrennt sind.
« Ich hoffe, daß man mittler weile aus praktischen Gründen die Wand entfernt hat.
Aber so wird der Reichstag vor Tatsachen gestellt, die wir uns einfach nicht gefallen lassen können.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben das Budgetrecht, wir geben den Herren alles, was sie brauchen wir müssen uns aber ganz entschieden verbitten, daß dann über den Kopf des Reichstags hinweg derartige Dinge gemacht »oerden.
Der Reichstag macht sich zum Gespött, wenn er sich so etwas gefallen läßt.
Aber ich will von der Vergangenheit abschweifen und nur noch das eine sagen.
Wenn wir heute Summen bewilligen, dann ist das eine Ermächtigung, den Betrag auszugeben er muß aber nicht ausgegeben werden.
(Sehr richtig!
links.)
Wo das Geld bleibt und wie es verwandt wird, verlieren wir zunächst einmal vollständig aus den Augen, das können wir nicht kontrollieren.
Erst wenn nackt zwei oder drei Jahren der Rechnungshof kommt und uns seine Prüfungsberichte vorlegt, können wir durch Freitag den 10.
Dezember 1926. eine Vergleichung mit dem Etat feststellen, ob das Geld 0) tatsächlich ausgegeben wurde.
Eine andere Kontrollmöglichkeit besteht heute für den Reichstag überhaupt nicht, und darin liegen die großen Schwierigkeiten für uns, unser Budgetrecht in der richtigen Weise auszuüben und zu behaupten.
Der Berichterstatter hat Ihnen vorhin in ganz klarer Weise auseinandergesetzt, wie es mit der Unteroffizierschule in Friedrichsort steht.
Der Hauptausschuß hat beschlossen, diese Summe zu streichen.
Es sollen uns weitere Unterlagen gegeben werden, und zwar für den Etat 1927.
Das habe ich Ihnen als Berichterstatter gesagt.
Als Abgeordneter muß ich Ihnen mitteilen, daß diese Schule schon am 1.
November dieses Jahres eingeweiht worden ist.
(Entrüstete Rufe links: Hört!
Hört!
Unerhört!
Zurufe rechts.)
—Nein, Herr Kollege, das ist kein schönes und gutes Arbeiten das ist eine Hintergehung des Reichstages.
(Lebhafte Zustimmung links.
Erneute Zurufe rechts.)
—Ich bin mit Bewilligungen sehr genau, Herr Kollege.
Fragen Sie meine Fraktionskollegen, wie ich mich gegen Mehrausgaben wende.
Aber ich bin dagegen, daß der Reichstag hintergangen wird, und darin dürften Sic mir beistimmen.
Wie ist denn die Sache gelaufen
Diese gestrichene Schule ist, wie gesagt, am I. November dieses Jahres eingeweiht worden.
Die erste Anregung zur Schaffung der Schule ging hinaus am 9.
Dezember 1925, also in der Zeit, als wir den Etat für 1926 noch gar nicht in Beratung genommen hatten.
Der Befehl zur Fertigstellung der Schule er- folgte von Admiral Zenker am 25.
März 1926, in der Zeit, als wir hier versammelt waren und den Etat verabschiedeten.
Keinem Menschen wurde auch nur ein Ton davon mitgeteilt.
Die beiden Berichterstatter sind in keiner Weise gefragt worden.
Wir hätten sonst davor gewarnt, in dieser Weise vorzugehen, hätten eventuell auch dem Reichstag Mitteilung machen müsse ».
Nun würde es naheliegen, die Frage auszuwerfen, woher die Herren denn das Geld haben und wie sie das gemacht haben.
(Sehr gut!
links.)
Weil ich aber fürchte, daß auch da »nieder ein Mißver ständnis herauskommen könnte, (Heiterkeit links) will ich es Ihnen gleich selber sagen, »vo sie das Geld hergenommen haben.
Die Kosten für die Herrichtung der Kaserne zu einer Schule betrugen 250 000 Mark.
Das ist der Betrag, der abgesetzt wurde.
Wie ist inan nun verfahren
Man hat aus dem Kapitel 7 Titel 15 Gelder entnommen.
Auf Seite 278 des Etats finden Sie unter Titel 15 einen Sammrltitel in Höhe von 988 000 Mark.
Der Betrag ist ettvas ermäßigt worden, das tut aber nichts zur Sache.
In diesen »Titel heißt es: Unterhaltung aller von der Marine benutzten Gebäude und Baracken, die nicht aus anderen Haushaltskapiteln zu unterhalten sind, Unterhaltung und Verbesserung der Schieß- und Nahkampfmittelwurfstände, der Exerzier-, Reit-, Spielund Sportplätze Unterhaltung der Kriegergräber aus dem Weltüieg.
Reichstag.
247.
Sitzung.
Freitag den 10.
Dezember!
92 .
842:;« türklen, Abgeordneter.)
Aber mit keinem Wort ist die Rede davon, daß auch eine Kaserne zu Schulzwecken umgebaut werden dürfe.
Aus diesem Titel hat man einen Betrag genommen.
Nun mache ich auf eines aufmerksam.
In diesem Frühjahr haben wir mit den Ressorts einer
heftigen Kampf wegen der Bauunterhaltungskosten gehabt.
Die Res svrts verlangten, daß als Unterhaltungskosten in den Etat 1, 6 Prozent der Bausumme eingesetzt würden.
Wir haben damals 0, 4 Prozent gestrichen und nur einen Betrag von l, 2 Prozent stehenlassen.
Wir haben er klärt, wenn das nicht reiche, dann solle eine Nachfvrdc rung gestellt werden.
Wir wurden damals von allen Seiten bestürmt, und es wurde uns hoch und heilig versichert: das reicht nicht also bitte, probiert 's!
Was stellt sich aber jetzt heraus
Es hat nickt nur gereickt, es war noch zuviel short!
Hort!
links) sonst hatte man diese Ausgaben nicht bestreiten können.
Das ist ein Hinweis darauf, wie wir beim nächsten Etat verfahren müssen.

Den anderen Betrag hat man aus den Einmaligen Ausgaben genommen, und zwar aus dem Kapitel 22, Titel 55 Einmalige gründliche Instandsetzung der von den Unterkunftsämtern zu unterhaltenden baulichen Anlagen, l. Teilbetrag 400 000 Mark —.
Hier werden weitere Anforderungen kommen.
Nun frage ich: wo steht in diesem Titel, daß Gelder für diesen Zweck verwendet werden dürfen
Den Rest nahm man aus Kapitel 7 Titel 16 auf Seite 280 des Etats Bewirtschaftung von Dienstgrundstücken und von Diensträumen —.
Es war ausdrücklich angeordnet, daß davon nichts in die Öffentlichkeit kommen dürfe, 1 (Hort!
hörtPfiinks) was ich ohne weiteres begreiflich finde.
(Heitere Zustimmung.)
Man braucht natürlich auch Personal.
Ursprünglich hat die Absicht bestanden, im Nachtragsctat den Betrag für 4 Scheuerfrauen anzufordern.
(Heiterkeit.)
Das wäre natürlich etwas gefährlich gewesen, weil man gefragt hätte: wozu braucht ihr denn vier Scheuerfrauen
Man hätte uns schließlich doch langsam Auskunft gebew müssen.
Deshalb hat man auf die vier Scheuerfrauen verzichtet und hat einstweilen für die Schule kommandiert einen Stabsoffizier als Kommandeur, einen weiteren Stabsoffizier, einen Oberleutnant, zwei Kapitänleutnante als Kvmpagnieführer, vier Oberleutnante und Leutnante als Kompagnieofsiziere und zwei Zahlmeister.
Die Marine hat meines Wissens im Frieden niemals eine Unterofsizicrschule gehabt die Ausbildung geschah an Bord in der Schiffsjungendivision.
Auch die Armee hat keine Unteroffizierschule mehr.
Die Marine aber muß eine eigene Unterofsizierschule haben!
Die Offiziere sind zunächst kommandiert.
Angefordert werden sie neben einer Reibe anderer, worauf ich heute schon hinweisen Null, im Etat für das Jahr 192728.
Meine Herren, Sie werden mir zugeben müssen, daß das ein Vorgehen ist, das von allen Seiten verurteilt werden müßte, wen »der Reichstag nicht von vornherein auf sein Budgetrccbt verzichten will.
(Sehr wahr!
links.)
'Die Herren von der Marine haben nur immer gesagt, daß sie besonders ehrlich seien.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Aber ich muß ihnen heute das eine sagen: so »olle ehr- (0) liche Seemänner« sind sie nicht, wie sie nach außen hin scheinen wollen.
(Heiterkeit.)
Ick will mich, weil heute keine weitere Debatte über Militärsragen stattfinden soll, an diesen Beschluß halten und habe nur zu dem gesprochen, was im Etat steht.
Aber ich glaube, der Reickstag hat die Aufgabe, den allersckärfsten Protest dagegen einzulegen, daß er in dieser Weise hintergangen wird.
(Sehr wahr!
und lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat Herr General v. Haack.
Ritter v. Haack, Generallentnant i » Reichswehrministerium: Meine Damen und Herren!
Ich will auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Stücklen nicht weiter eingehen.
(Rufe links: Warum nicht )
Es ist doch eine ziemlich tiefstehende Einschätzung unserer geistigen Fähigkeiten, wenn Sie glauben wollen, daß wir in einer Angelegeilheit, die doch in weitesten Kreisen der Öffentlichkeit nachgeprüft werden kann, die Unwahrheit sagen.
(Zurufe.)
Ich mochte nur ein Wort für die sogenannten Monopolfirmen einlegen, die auch verschiedentlich angegriffen worden sind.
Ich konstatiere hiermit ausdrücklich, daß sämtliche Voranschläge und Preise dieser Firmen aufs genaueste nachgeprüft werden.
Wir haben O-v innerhalb des Neichswehrministeriums eine Preisprüfungsstelle, die in Verbindung mit den sämtlichen hierfür einschlägigen staatlichen Anstalten arbeitet und die Preise aufs genaueste kontrolliert.
Eine Überforde rung in der Beziehung ist wohl im großen und ganzen ausgeschlossen.
Es muß immer berücksichtigt werden, daß selbstverständlich die Gestehungskosten bei dem geringen Bedarf, den wir haben, verhältnismäßig groß sind.
Ich darf nur darauf aufmerksam machen, daß die Firmen zum Teil sogar ihre Betriebe längere Zeit stilllegen müssen, weil sie einfach keine Arbeit von uns be kommen.
Das sind alles Dinge, die sich auf die Preis gestaltung auswirken.
(Abgeordneter Simon (Franken): Das trifft doch auch auf andere Firmen zu!)
Gewiß!
Wahrscheinlich werden die anderen Firmen ihre Preise auch entsprechend einrichten.
(Lebhafte Rufe von den Kommunisten und den Sozialdemokraten: Ist das alles )
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Creutzburg.
Creutzburg (X )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Erstaunlich an den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Stücklen, der jahrelang Berichterstatter für die Reichswehr ist, war nur eins, daß er erst jetzt, nachdem in ganz Deutschland alle Sperlinge von den Dächern Pfeifen, daß Herr Geßler längst Herrn Tirpitz im Balkenbiegen überlegen ist, merkt, daß er tatsächlich vom Neichswehrministerium ständig belogen wurde.
Damit ist aber auch gleichzeitig am 842411Reichstag.
247.
Sitzung.
(Creutzburg, Abgeordneter.)
klarsten und deutlichsten das Spiel, das die Sozial« demokratie in Wirklichkeit mit ihrem angeblichen Kampf gegen die Schwarze Reichswehr und ihren Minister Geßler treibt, enthüllt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich komme noch auf die Moskauer Granaten.
Nur keine Angst!
Sie haben eben erneut von der Deutschnationalen Partei bis zur Sozialdemokratie beschlossen, von einer Debatte Abstand zu nehmen und die Redezeit auf 20 Minuten zu beschränken.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Bis zur dritten Lesung!)
Von den Rechtsparteien, Herr Müller (Franken), können wir diese Haltung durchaus verstehen.
Der Reichswehrminister hat ihre Organisationen bewaffnet, der Reichswehrminister Geßler hat sich ständig schützend vor ihre Fememordorganisationen und ihre Fememordbuben gestellt.
Wir verstehen also durchaus, daß sie mit allen Mitteln ihren Reichswehrminister Geßler halten wollen.
Wenn aber die Sozialdemokratische Partei jetzt erklärt, daß sie die Generaldebatte bis zur dritten Lesung des Nachtragsetats aufschieben will, dann sagen wir nach allen Erfahrungen der Vergangenheit: das glaubt Ihnen kein Hund mehr.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich werde Ihnen gleich den Beweis dafür erbringen.
Ihr ganzes Verhalten in der Vergangenheit läßt eine andere Haltung auch gar nicht zu.
(L, Konnten sich in den Femeausschußverhandlungen die faschistischen Zeugen nicht immer darauf berufen, daß die Einwohnerwehr, die Vorläuferin der Schwarzen Reichswehr, mit Hilfe und unter Zustimmung der sozialdemokratischen Minister gebildet wurde
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
War es nicht in der vorletzten Femeausschußsitzung noch der Zeuge Kanzler aus Bayern, der Führer der bayerischen Mordorganisationen, der ausdrücklich erklärte, daß er die Genehmigung zur Bildung dieser bewaffneten Organisationen von dem sozialdemokratischen Minister Hoffmann erhalten hätte
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn Sie es heute so darstellen wollen, daß Sie schon immer gewußt hätten, daß vom Neichswehrminister Geßler systematisch der Deutsche Reichstag und das deutsche Volk belogen wurde, 1 (Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Creutzburg!
Sie bedienen sich wiederholt einer unparlamentarischen Äußerung.
Ich rufe Sie zur Ordnung!
Creutzburg (L )
Abgeordneter: Ich glaube doch, 1- (Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Creutzburg, Sie dürfen aus keinen Fall dem Minister eine Lüge vorwerfen.
Ich rufe Sie zur Ordnung!
(Zurufe von den Kommunisten: Es ist aber doch wahr!)
Freitag den l 0.
Dezember 1926.
11 Herr Abgeordneter Florin, ich rufe Sie zur Ord ) nung wegen Wiederholung einer gerügten Bemerkung!
(Zurufe von den Kommunisten.)
—Sie werden doch auch imstande sein, das in andere »Worten auszudrücken, was Sie sagen wollen.
(Erneute Zurufe und Unruhe bei den Kommunisten.)
Creutzburg (LD), Abgeordneter: Heute auf einmal deuten die Sozialdemokraten in Zwischenrufen an, daß sie längst davon überzeugt waren, daß vom Reichswehrministerium tatsächlich mehr oder weniger die Unwahrheit gesagt wurde.
Warum, frage ich dann die sozialdemokratische Fraktion, hat sie nicht von der ersten Stunde an, wo ihr diese Erkenntnis kam, den schärfsten Kampf gegen diese Reichswehr, gegen dieses Reichswehrministerium geführt
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Sie haben ihn nicht geführt, Sie haben dem Reichswebrministerium, der Reichswehr die Mittel von Jahr zu Jahr bewilligt (erneute Zustimmung bei den Kommunisten) und werden sie weiter bewilligen.
Davon bin ich fest überzeugt.
Warum nun auf einmal die Kampfeserklärung an das Reichswehrministerium
Ich habe schon gesagt, daß nach all den Vorgängen, besonders in den letzten Wochen, diese Erklärung niemand mehr ernst nehmen kann.
Ihnen kommt es darauf an, erneut eine Galgenfrist zum Kuhhandel um Ihren Eintritt in die Regierung zu gewinnen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn wir uns die Vorgänge in bezug auf die Schwarze ll ) Reichswehr und im besonderen Ihre Stellungnahme zum Reichswehrminister Geßler in den letzten Wochen vor Augen führen, dann stellen wir folgendes fest.
Bei der Aussprache Stresemann—Briand in Thoiry so erzählt die Fama wurde von Herrn Briand ein umfangreiches Material über die Rüstungen der Schwarzen Reichswehr in Deutschland, über die Herstellung von Waffen über den Friedensvertrag von Versailles hinaus und über umfassende Lieferung deutscher Waffen in das Ausland vorgelegt.
(Zuruf rechts: Wo mag er wohl die Verleumdungen her haben )
—Wenn Sie das Material gern sehen möchten, so sind wir bereit, es Ihnen zur Verfügung zu stellen.
Ich will nur feststellen, daß in den engsten Kreisen des Reichsministers des Äußern an einem politischen Frühstücktisch in einem Hotel in Berlin diese Dinge sehr intensiv erörtert werden.
(Zuruf rechts: Ich gratuliere Ihnen zu Ihren Beziehungen zum Außenministerium!)
Kurze Zeit später wurde.
Herr Seeckt abgesägt, angeb lich wegen der Einstellung des Sohnes des früheren Kronprinzen.
Bald darauf kamen die ersten Veröffentlichungen über die Schwarze Reichswehr aus der Denkschrift Mahrauns und das übrige Material, welches allgemein den Parteien zugänglich ist.
Dann kam die außenpolitische Debatte.
In ihr erklärte Stresemann, daß jede Verbindung zwischen Reichswehr und Schwarzer Reichswehr unter allen Umständen abgebrochen werden müsse.
Der Abgeordnete Müller (Franken) sagte dem Herrn Reichswehrminister Geßler den schärfReichstag.
247.
Sitzung.
lCreutzburg, Abgeordneter.)
M sten Kampf an, und einige Tage später, während im Ausschuß Herr Stückten auf einmal entdeckte, daß ihm im Reichswehrministerium die Unwahrheit gesagt wurde, saßen Herr Hermann Müller, Wels und andere bei dem Herrn Reichswehrminister Geßler, um zu beraten, wie die deutsche Reichswehr reformiert werden könne.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Meine Herren Sozialdemokraten, wir beneiden Sie wirklich nicht um Ihre Naivität, zu glauben, daß dieser Reichswehrminister Geßler in der Reichswehr noch Re formen durchführen könnte.
Aber weiter: Herr Müller sagte den Kampf an.
Im Ausschuß erklärt aber auf einmal Herr Schöpflin: Wir werden uns von den Kommunisten nicht provozieren lasten, wir werden den Kampf aufschieben bis zur großen Debatte zum Etat für 1927.
Jetzt auf einmal erklären Sie: Wir werden jetzt den Kampf führen, aber werden ihn noch bis zur dritten Lesung vertagen.
Nun, ich bin überzeugt, daß Sie diesen Kampf bei der dritten Lesung ebenso führen werden, wie Sie ihn bisher geführt haben.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Am 5.
Dezember kam plötzlich der »Vorwärts« mit seiner berühmten Veröffentlichung über die »russischen Gasgranaten« und ähnliche Dinge, die im Jahre 1926 in Deutschland eingeführt sein sollen, mit denen aber bereits 1923 die Arbeiter in Sachsen und Thüringen niedergeschossen sein sollen.
Meine Herren von der Sozialdemokratie, dieses ganze Manöver ist nichts anderes als eine Entlastungsoffensive für denjenigen, den Sie angeblich bekämpfen, für Herrn Geßler.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
(8) Die bürgerliche Presse hat Ihren Vorstoß sofort richtig erkannt.
Sie schrieb schon am nächsten Tage: Das sind alles Dinge, die von Herrn Seeckt gemacht wurden, ohne daß der Herr Reichswehrminister Geßler etwas wußte.
Seeckt ist politisch tot, wenn also Herr Geßler von diesen Dingen nichts wußte, weiß er selbstverständlich von den anderen Dingen, Schwarze Reichswehr, Waffenausfuhr, auch nichts.
Ihr Kampf, den Sie angeblich gegen das Reichswehrmmisterium, gegen Geßler führen, ist in Wirklichkeit nichts anderes als elende Spiegelfechterei.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ich will Ihnen noch einen Grund sagen: Glauben Sie von der Sozialdemokratischen Partei, nachdem Sie wußten, daß es nach den ersten Verhandlungen in Genf, nachdem der Eintritt Deutschlands in den Völkerbund gescheitert war, der Initiative der russischen Regierung gelang, den deutsch-russischen Vertrag abzuschließen, glauben Sic da, daß es ein Zufall ist, daß in demselben Augenblick, in dem Stresemann nach Genf geht und Tschitscherin zufällig auf Urlaub in Deutschland war, (lebhafte Zurufe: Zufällig )
Sehen Sie, Herr Müller, Sie bestätigen nur, was ich sagen wollte.
Sie sagen, es ist nicht zufällig) und es besteht die Gefahr, daß die Außenpolitik, deren Vater die Sozialdemokratie, der Herr Müller (Franken) ist, durchkreuzt werden könnte durch eine noch engere Anlehnung an Rußland, und deshalb wollen Sie jetzt unter allen Umständen den Riß zwischen Deutschland und Rußland mit allen Mitteln herbeiführen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Tschitscherin ist doch mit Geßler zufrieden!)
Freitag den 10.
Dezember 1926.
18425, Jedenfalls steht lest und diese Tatsachen beweisen es 6) klar lind deut.
'ic », daß Sie mit llcn Mitteln versuchen wollen, jede Vcrständigungsmöglichkeit, jede Verbindung mit Rußland durch diese Art und diese Methoden zu durchkreuzen.
(Lebhafte Zurufe von den So-icildemokraten.)
Wir sagen Ihnen: Mit Ihren Granaten werden Sie kein Glück haben.
(Zurufe und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren Sozialdemokraten, die Geschichte Ihrer Politik in der Frage der Reichswehr ist in der deutschen Nevvlntivnsgeschichtc mit Blut, mit Arbeiterblut eingetragen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und Sie werden mit keinerlei Mätzchen dieses Arbeiterblut von sich abwaschen können!
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Diese Angelegenheit war bereits gestern Gegenstand der Allssprache im Landtag.
Wir werden uns bei der Generaldebatte in der dritten Lesung mit Ihnen, meine Herren Sozialdemokraten, ausführlich über diese Dinge auseinandersetzen.
(Abgeordneter Stampfer: Ist es wahr oder nicht wahr )
—Sie wissen genau, daß cs ein aus den Fingern gezogener Schwindel ist!
(Gelächter bei den Sozialdemokraten.)
Glauben Sie, daß cs in Deutschland nur einen Arbeiter gibt, der Sowjetrußland für so töricht hielte, auf diese Art Politik zu machen
Das können Sie keinem Arbeiter klarmachen.
Sic haben ja selbst im »Vorwärts« v) längst zugegeben, daß es nichts anderes als eine Stinkbombe zur Entlastung Ihrer Politik ist.
Sie wollen verhindern, daß die Arbeiterschaft geschlossen den Kampf gegen den Reichswehrskandal führt.
Wenn Sie, meine Herren Sozialdemokraten, den Kampf gegen Waffenschiebungen führen wollten, dann hatten Sie heute beim Nachtragsetat Gelegenheit.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Machen Sie es doch!)
—Verlassen Sie sich darauf, wir machen es, wie wir es immer gemacht haben.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
In Titel 1 werden große Beträge für das Waffenamt im Neichswehrministerium angefordert.
(Abgeordneter v. Lindeiner-Wildau: Eine dunkle Sache, dieses Waffenamt!
Heiterkeit.)
—Das ist eine sehr dunkle Sache.
Ich werde Ihnen den Beweis dafür erbringen, Sie können sich darauf verlassen.
(Erneute Heiterkeit.)
Es ist sehr interessant, daß in diesem Waffenamt, das ein Heer von 100 000 Mann mit Waffen zu versorgen hat, 2 Abteilungsleiter, 34 Offiziere, 31 Beamte, 37 Unteroffiziere und 133 Angestellte tätig sind.
Das ist ein Bestand von 237 Personen.
1« Nun ist es interessant, womit sich dieses Waffenamt beschäftigt.
Ich habe bereits im Ausschuß an das Reichswehrministerium einige Fragen gestellt, unter anderem die Frage, ob der Major Senftenberg noch Leiter im Waffenamt ist.
Ich habe weiter gefragt, ob im Waffenamt ein Major Glotkowski und ein Major Reichstag.
247.
Sitzung.
Freitag den 10.
Dezember 026.
8426 lAreutrburg, Abgeordneter.)
Graf Büttinger auf Dienstvertrag angestellt sind.
Ein Vertreter des Reichswehrministeriums hat diese Frage nicht beantwortet.
Es steht fest, daß sie heute noch im Waffenamt angestellt sind.
Ebenso steht fest das geht aus der Denkschrift von Mahraun, also keiner kommunistischen Denkschrift hervor, diese Denkschrift von Mahraun liegt mir in Abschrift hier vor —, daß diese Leute nicht nur die Waffenversorgung für die legale Reichswehr durchführen, sondern daß sie vielmehr die Organisatoren der Waffenbeschaffung für die illegale, für die Schwarze Reichswehr sind.
Weiter steht fest, daß in Verbindung mit diesem Waffenamt nicht nur für die Schwarze Reichswehr in Deutschland Waffen beschafft wurden, sondern daß auch Waffen für das Ausland beschafft wurden.
Der Herr Reichswehrminister Gcßler hat bei der außenpolitischen Debatte zunächst die Erklärung abgegeben, daß in der Mahraunschen Denkschrift nichts anderes enthalten sei als lediglich der Streit verschiedener vaterländischer Organisationen über die Frage, wer denn eigentlich die richtige Vaterlandsliebe habe.
Aus der Denkschrift geht aber einwandfrei hervor, daß es in Deutschland nach wie vor eine Schwarze Reichswehr gibt.
Es geht weiter daraus hervor, daß noch im Mai dieses Jahres der Bund für »Freiheit und Recht« seine Leute unter der Erklärung vereidigt hat, daß sie ihren Eid der Reichswehr leisten, daß weiter alle diejenigen, die den Eid brechen, mit der Feme bedroht wurden.
Es geht weiter daraus hervor, daß es Verbindungsoffiziere der Reichswehr mit der Schwär zen Reichswehr gibt, 'es steht ferner darin, wie die Waffenbeschaffung der Schwarzen Reichswehr durchgeführt wird. '
Der Reichswehrminister Geßler hat gleichfalls erklärt, daß seit 1919 Herr Nicolai keinerlei Verbindungen mit der Reichswehr mehr habe.
Aus der Denk schrift geht aber hervor, daß bis zum Monat Mai 1926 Herr Nicolai in engster Verbindung mit der Reichswehr und insbesondere mit dem Waffenamt gestanden hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Im Mai reiste Nicolai nach der Türkei, und einen Monat später wurden in Deutschland Leute beauftragt, für die Türkei umfangreiche Waffenkäufe zu tätigen.
Diese Waffenkäufe wurden mit Hilfe des Reichswaffenamts durchgeführt, und die Waffen wurden tatsächlich in die Türkei geliefert.
Wir haben in bezug auf diese Frage eine ganze Menge Material und werden in der Generaldebatte, die ja nun in der dritten Lesung kommen soll, ausführlich auf diese Dinge zurückkommen.
(Lebhafte Rufe: Na also!
Glocke des Präsidenten.)
Meine Redezeit ist abgelaufen.
Wenn ich seht nicht weiter darauf eingehen kann, sind Sie schuld daran.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich sage Ihnen beute folgende
Ihr Gespött, Ihr Gelächter beweist nur, daß Tic den Reichswehrskandal, der in Deutschland zum Himmel stinkt, (Lachen rechts) der eine Gefahr nicht nur für die Arbeiterklasse, svn dern auch eine politische und moralische Gefahr für Ihre Republik geworden ist, mit alten Mitteln deckeil.
Wenn Sie glauben, mit diesen Methoden wie durch Beschränkung der Redezeit den Kampf gegen die Schwarze Reichswehr, gegen diesen Reichswehr- (0 minister zu verhindern, ineine Herren, dann sind Sie auf dem Holzwege.
Heute schon führt die Kommunistische Partei draußen diesen Kampf nicht mehr allein, sondern wir sehen, wie weit in die Kreise des Bürgertums hinein alle ehrlichen Elemente sich gegen einen solchen Skandal aufbäumen.
Sie können versichert sein, wir werden nicht nur jede parlamentarische Möglichkeit ausnutzen, sondern wir werden außerparlamentarisch die breitesten Schichten der Arbeitermassen aufrufen, mit allen Mitteln gegen die schwarze Reichswehr zu kämpfen, und wir sind überzeugt, der Tag wird kommen, wo die Arbeiterklasse begreift, daß nicht mit parlamentarischen Methoden und mit Heuchelei wie die Sozialdemokratie dieser Schande ein Ende bereitet werden kann,, sondern daß sie gemeinsam mit uns außerparlamentarisch den Kampf führen muß, daß sie als proletarische Macht diese Republik und diesen Staat, in dem solche Dinge möglich sind, beseitigt und ihre Arbeiterrepublit errichtet.
(Beifall bei den Kommunisten.
Lachen bei den Sozialdemokraten und rechts.)
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor die Debatte ist geschloffen.
Meine Damen und Herren!
Zu Kapitell Titel 2 und 4 schlägt der Ausschuß vor, die beiden Positionen zu streichen.
Ich nehme an, daß das Haus diesem Ausschußvorschlag bcitritt.
Kapitel 14 Titel 91 darf ich für angenommen erklären.
Einmalige Ausgaben.
Kapitel II 21 Titel 8 V, 97 X —.
Marine.
Kapitel 21 Tiiel 96.
Einmalige Ausgaben.
Kapitel L 22 Titel 69 X empfiehlt der Aus- schuß zu streichen.
Auch diesem Antrag tritt das Haus bei.
Wir kommen zu lk) Haushalt der Reichsschuld (Anlage XIV) Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (ReichsHaushalt) (Nr.
2797 der Drucksachen) Berichterstatter Abgeordneter Dr. -Ing.
Wieland.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich rufe ans: In der Einnahme Kapitel 2 Titel 9.
Fortdauernde Ausgaben.
Kapitell, Kapitel 6 Titel 92.
Einmalige Ausgaben.
Kapitel II 7.
Außerordentlicher Haushalt.
Eiunahme.
Kapitel 2.
1— Ausgabe.
Kapitel 2 nach den Ansschußbeschlüssen.
Angenommen.
Ferner beantragt der Ausschuß ans Nr.
2797 unter II: den Antrag v. Gracfe (Mecklenburg), Dr. Frick und Genossen, betreffend llbergangsgeld für gekündigte Angestellte der Reichsschuldenverwaltung (Nr.
2699 der Drucksachen) anzunehmen.
Ich nehme an, daß das Haus auch diesem Antrag bei tritt.
Nunmehr rufe ich aus: v) Haushalt für die Kriegslasten (Anlage XX) Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
2762 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Borrmann.
Reichstag.
247.
Sitzung.
Freitag den 10.
Dezember 1926.
(Präsident Lüde.)
M Zunächst Einnahme.
Kapitel 1, 1— Kapitel 2 Titel 9.
Fortdauernde Ausgaben.
Kapitel 3 Titel 2.
Hier empfiehlt der Ausschuß, die Forderung zu streichen.
Ich nehme an, daß das Haus diesem Aus schußantrage beitritt.
Ich rufe weiter auf Kapitell Titel 1 und Titel 17.
Einmalige Ausgaben.
Kapitel K 6 Titel 3.
Hier wirb besondere Abstimmung gewünscht.
Es handelt sich um die Allgemeine Finanzverwaltung, Nachzahlungen für Neparationskohlenlieferungen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Titel bewilligen wollen, sich vom Platze zu erbeben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Ich rufe weiter auf: Außerordentlicher Haushalt.
Einnahme.
Kapitel 1 Titel 3, 4, 3.
Ausgabe.
Kapitel 1 Titel 3 und Titel 4.
Meine Damen und Herren!
Bei diesen beiden Titeln handelt es sich um Ausgaben in Erfüllung des Londoner Abkommens.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese beiden Titel genehmigen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie sind angenommen.
Damit ist die heutige Tagesordnung erledigt.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, dieSitzung morgen nachmittag 3 Uhr pünktlich zu beginnen und folgende Tagesordnung festzusetzen: 1.
1 Beratung des Antrags der Abgeordneten Stoccker, Dr. Rosenberg und Genosten, betreffend Ein, stellung eines Strafverfahrens gegen den Abge ordneten Strotzel 2.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines weiteren Gesetzes zur Verlängerung der Geltungsdauer der Verordnung über Lohnpfändung 3.
1 erste Beratung des von den Abgeordneten Dr. Schneider (Thüringen), Dr. Oberfohren, Fra »Mueller Otfried, Mentzel, Dr. Lejeune Jung, Graf v. Westarp und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Klcinrentnerfürsorge; 4.
1 erste Beratung des von den Abgeordneten v. Guerard und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Reichsgesetzes, betreffend die Grundschulen und Aufhebung der Vorschulen, vom 28.
April 1920 8427 5.
1 erste Beratung des von den Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg), Dr. Best und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Umwertung von Hypotheken und anderen Ansprüchen in Verbindung mit der ersten Beratung des von den Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg), Dr. Best und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Ablösung öffentlicher Anleihen.
Meine Damen und Herren!
Bei allen diesen Gesetzentwürfen handelt es sich um debattenlose Überweisung an den Ausschuß, über die sich heute vormittag der Ältestenrat geeinigt hat.
6.
1 Zweite Beratung des Entwurfs eines Arbeitsgerichtsgesetzes in Verbindung mit der Beratung der Anträge, betreffend Vorlegung eines Arbeitsgerichtsgesetzes.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (KD), Abgeordneter: Ich nehme an, daß der Herr Präsident deshalb vorgeschlagen hat, um 3 Uhr zu beginnen, damit der Haushaltsausschuß vorher arbeiten kann.
Ich würde vorschlagen, wir bleiben bei dem Modus, Samstag von 12 bis 4 Uhr zu sitzen und den Haushaltsausschuß nachher eine Sitzung abhalten zu lassen.
Präsident Lobe: Ich hatte allerdings nicht daran gedacht, daß morgen Sonnabend ist.
Dafür hatten wir eigentlich im Ältestenrat vor, um 2 Uhr zu be- M ginnen.
Der Herr Abgeordnete Stoecker schlägt 12 Uhr vor.
Ich hatte diese Zeit nicht vorgeschlagen, weil es nötig ist, daß der Haushaltsausschuß seine Beratungen fördert sonst können wir vor Weihnachten den Nachtragsetat nicht erledigen.
Nur für den Fall, daß der Haushaltsausschuß nach dem Plenum eine Sitzung abhalten würde, könnten wir das Plenum um 12 Uhr beginnen lassen.
Es scheint, daß darüber Einigkeit besteht.
Dann wird also der Beginn auf 12 Uhr pünktlich festgesetzt.
Die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.