Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlage ist eingegangen: Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Vereinsgesetzes.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten (0) Körner für 3 Tage, vr.
Goetz für 4 Tage.
Es suchen für längere Zeitum Urlaub nach die Herren Abgeordneten Rauch (München) für 14 Tage wegen Krankheit, Rolle für 6 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Fischbeck und Schröter (Liegnitz).
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der Besprechung der Interpellation der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend die Flaggenverordnung vom 6.
Mai 1 S26 (Nr.
2264 der Drucksachen) in Verbindung mit der Fortsetzung der Beratung der Mißtrauensanträge Müller (Frauken) und Genossen und v. Graese (Mecklenburg) und Genossen wegen der Gegenzeichnung der Flaggenverordnung durch den Reichskanzler (Nr.
2269, 2277 der Drucksachen) sowie in Verbindung mit der Beratung des Antrags der Abgeordneten v. Guerard und Genossen, betreffend Einsetzung eines Ausschusses zum Zwecke der Lösung der Flaggenfrage (Nr.
2283 der Drucksachen).
In der fortgesetzten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete Koch-Weser.
1 (Unruhe.)
Ich bitte um Ruhe!
Koch-Weser (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bin gestern von dem Hause so stürmisch gerufen worden, (Zurufe und Heiterkeit) daß ich das Bedürfnis habe, mich heute mit meinen Gönnern von gestern auseinanderzusetzen.
(Zurufe von den Völkischen.)
Die Herren von rechts haben gestern dem Kommunisten frenetischen Beifall zugerufen, als er unsere »Haltlosigkeit«, unser »Zurückweichen«, unser »Nachgeben« kritisiert hat.
Aber zu derselben Zeit schrieben Ihre eigenen Zeitungen von der Tyrannei, die die Deutsche Demokratische Partei aufrichten wolle, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) von der Anmaßung, die die Demokratische Partei hätte, von dem kaudinischen Joch, das sie aufrichtet.
Der Graf v. Westarp war in derselben Zeit beim Kanzler, um feierlichen Protest gegen die Ansprüche der Demokraten einzulegen, und er war nicht nur beim Kanzler, sondern auch bei einer anderen Stelle, die ich hier nur andeuten will.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.
Zuruf rechts.)
Wir wissen ganz genau, daß wir es Ihnen nicht recht machen, ob wir nachgiebig oder starrsinnig sind.
Ob wir uns beugen oder andere beugen.
Sie werden Ausgegeben am 17.
Mai 1926.
11022 Die Stenographische »Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdrnckcrei, Berlin SW 68, Alte Iakodstraße 106, zu deziehcn.
Reichstag 1926.
200.
Sitzung.
7192 Reichstag.
200.
Sitzung.
Moch-Weser, Abgeordneter.)
G) immer unsere Politik kritisieren und bekämpfe », und das ist gut so.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber ich muß doch auch ein Wort an die Sozialdemokratische Partei richten.
(Rufe rechts: Vorsicht!
Heiterkeit.)
Haben Sie nur keine Bedenken!
Wir werden uns aussprechen, und wir werden nach der Aussprache wissen, was wir zu tun haben.
(Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburg): Einander in die Arme fallen!)
Ach, Herr v. Graefe, seien Sie nicht allzu übermütig, Sie wissen nicht, wann der Hitler kommt und Sie in den Sack steckt.
(Unruhe und Zurufe rechts.
Glocke.)
Präsident Lobe: Ich bitte um etwas Ruhe!
Koch-Weser (vv), Abgeordneter: 1 Der Herr Abgeordnete Breitscheid hat in seiner Rede, die sonst im allgemeinen durchaus unseren Beifall hat, etwas über unsere Neigung gesprochen, der Entscheidung durch ein Kompromiß auszuweichen, die bei den Demokraten vorhanden sei.
Ich darf dazu sagen: Wenn wir die Sicherheit hätten, daß die Sozialdemokraten so tatkräftig, wie sie am Sturze der Regierung mitwirken, auch jedesmal bereit wären, uns bei der Bildung einer neuen Regierung zur Seite zu sein, so würde die Gefahr, eine Krise herbeizuführen, weniger groß sein, als sie heute ist.
(Abgeordneter Müller (Franken): Wollen Sie die Mehrheit dafür schaffen, Herr Koch
Wir sind bereit!)
Im Januar war die Mehrheit vorhanden.
Ich glaube, darüber sind wir uns einig: Die Schwierigkeit, die darin liegt, als stiller Teilhaber an einer Koalition teilzunehmen, die von einem unpolitischen Kanzler mit rechtspvlitischem Unterbewußtsein geführt wird, wurde im Januar von Ihnen verkannt, und diese Schwierigkeit wird jetzt von allen Seiten erkannt sein.
Es ist daran Kritik geübt worden, daß unsere Fraktion sich nicht rasch und entschieden zu einer Mißbilligung der Negierung bekannt hätte.
Nun, ich gestehe ganz offen, daß wir nicht ohne schivere Sorge die Krise sehen, die der Reichskanzler durch das unüberlegte Vorgehen herbeigeführt hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich gestehe, daß Rücksicht aus die Fortführung der Außenpolitik, Rücksicht auf die Wirtschaft, Rücksicht auf die notwendigen Handelsverträge uns diese Krise gern hätten vermeiden lassen, (Zustimmung bei den Deutschen Demokraten) und ich verstehe deshalb durchaus, daß eine Minderheit, eine große Minderheit unserer Fraktion, diese Bedenken stark empfand (Lachen und Rufe rechts: Groß
Entrüstete Gegenrufe bei den Deutschen Demokraten) und sich nicht leicht entschlossen hat, in dieser Frage den Standpunkt der Mehrheit zu teilen.
Mer es hat doch die Auffassung gesiegt, daß durch den Kanzler ohne Not diese Krise herbeigeführt ist, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) Mittwoch den 12.
Mai 1926. daß sie bewiesen hat, daß ein Zusammenarbeiten mit dem Kanzler nicht mehr möglich ist und daß wir nur im Kabinett verbleiben würden, um die Verantwortung für eine von den Deutschnationalen abhängige, von ihnen maßgebend beeinflußte Politik zu übernehmen.
Das könnm wir auf dem Gebiet der Innen-, der Außenpolitik und der Handelsvertragspolitik nicht verantworten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Unser Ausscheiden aus der Regierung bedeutet nicht, daß wir uns der Mitwirkung an der Lösung der Flaggenfrage, wie sie der Reichspräsident in seinem Briefe an den Reichskanzler empfohlen hat, entziehen.
Wir sind durchaus der Auffassung, daß diese furchtbar schwere Frage nach Möglichkeit einer Lösung entgegengeführt werden muß, und wir freuen uns der Initiative des Reichspräsidenten.
Aber es kann für uns nur eine Lösung in Frage kommen, die den, neuen Reich und dem republikanischen Deutschland vollauf gerecht wird und die den Farben der Republik ihre tiefe und bleibende Bedeutung zuerkennt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben einen Antrag gestellt, der dahin geht, daß der Reichstag sich zu der Botschaft des Reichspräsidenten bekennen soll, und ich nehme an, daß dieser Antrag im Reichstag eine große Mehrheit finden wird.
Aber gerade wenn man eine solche Gesamtlösung wünscht, dann wird man anerkennen müssen, daß diese Teillösung, wie sie der Herr Reichskanzler zunächst vorgenommen hat, überflüssig, gefährlich und lächerlich ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.
Abgeordneter Knbe: Sie sind noch viel lächerlicher!
Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Kube, ich bitte Sie, nicht solche Zwischenrufe zu machen!
Koch-Weser (VI)), Abgeordneter: Wie kann man der Meinung sein, daß man diese Verordnung noch durchführt, wenn eine neue große Lösung der Frage bevorsteht!
Will man denn tatsächlich im Ausland einen viermaligen Flaggenwechsel vornehmen
Will man jetzt eine neue Flagge einführen und, wenn man die Botschaft des Reichspräsidenten ernst nimmt, etwa nach einigen Monaten eine neue
Nein, ich halte den Standpunkt des Herrn Reichskanzlers in dieser Frage für widerspruchsvoll und weise ihn auch darauf hin, daß er durch diese Teillösung, wenn er sie zur Durchführung bringt, die Gefühle der Anhänger von Schwarz-Rot-Gold von vornherein so verletzt, daß für die Gesamtlösung viel schwerer mehr Raum bleibt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nun wissen Sie ja alle, wir haben mit dem Herrn Reichskanzler und mit der Reichsregierung verhandelt, ob nicht die Verordnung suspendiert oder zurückgenommen werden könnte.
Ich hätte verstanden, wenn der Herr Reichskanzler sich diesem Verlangen von vornherein widersetzt hätte.
Ich hätte auch verstanden, wenn er in Anerkennung der Ausführungen, die ich soeben machte, sich entschlossen hätte, die Teillösung zurückzuziehen und nur die Gesamtlösung zu ergreifen.
Aber wofür ich kein Verständnis habe, ist der Versuch, durch Formulierungen aus diesen Schwierigkeiten herauszukommen.
Die Lust zum Formulieren steckt dem Juristen im Blut, und man kann die eine oder andere Verwal7193 Reichstag.
200.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Mai 1926.
(Koch-Weser, Abgeordneter.)
« v, tungsfrage in dieser Weise lösen.
Man kann aber nicht eine klare politische Lösung durch Formulierungen verwischen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wie kann man sich in einer solchen Frage, wo es sich darum handelt, ob die Verordnung durchgeführt werden soll oder nicht, im Zeitalter des Radio hinter die alte Botenfrau verstecken, die den Weg von Berlin nach Tokio nur in drei Monaten zurücklegt.
Ich bin der Ansicht, daß der Herr Reichskanzler auf die falsche Bahn gekommen ist, als er in dieser Frage sich dem deutschnationalen Verlangen gebeugt und nachgegeben hat.
(Sehr wahr!
links.)
Herr Dr. Luther hat gestern, ehe die Koalition zerfallen war, für die Deutschnationalen optiert.
(Sehr wahr!
links.
Zurufe rechts: Und Ihre demokratischen Minister )
Und diese eine Abstimmung, diese eine Stellungnahme des Kabinetts wird typisch für die Zukunft sein.
Nach.
dem das Kabinett links seinen Halt verloren hat, wird das Kabinett in der Frage der Handelsverträge, in der Frage der Außenpolitik, in allen großen und wichtigen Fragen auf die Unterstützung der Deutschnationalen angewiesen sein, die ihm immer nur zuteil werden würde, wenn das Kabinett sich in diesen Fragen ihrem Willen beugt.
(Sehr wahr!
links.)
Die Frage des Zusammenhalts des Kabinetts ist gestern also durch die Option des Herrn Reichskanzlers von vornherein entschieden. '
Meine Damen und Herren!
Weswegen hat diese Flaggenverordnung eine so große und tiefgreifende Bedeutung
(Abgeordneter Kube: Weil Sie Minister werden wollen!
Heiterkeit rechts.
Erregte Rufe von den Deutschen Demokraten: Schamlos!)
Mein verehrter Herr Kube, daß Sie diese Dinge aus der Froschperspektive sehen, ist bei Ihnen nicht verwunderlich.
(Sehr gut!
und Bravo!
links.
Lachen rechts.)
Auf das Niveau dieser Froschperspektive folge ich Ihnen nicht.
Die Verordnung hat deswegen für uns eine so große Bedeutung, weil sie sachlich grotesk, in ihrem Effekt zweideutig, ohne und gegen die Regierungsparteien gemacht und politisch verhängnisvoll ist-1 '1.
(Sehr richtig!
links.)
Ich könnte mit einem Wilhelm Busch sagen: erstens weil sie höcbst gefährlich, zweitens gar nicht nötig ist.
(Sehr gut!
links.)
Ich sage, die Verordnung ist sachlich grotesk.
Niemand wird sich den Ausführungen ganz verschließen, die der Herr Abgeordnete Dr. Schnee gestern hier gemacht hat.
Wir erkennen durchaus an, daß der gegenwärtige Zustand unerwünscht ist, und wenn wir uns für eine deutsche Einheitsflagge einsetzen, so tun wir das deswegen, weil wir diesen Zustand beseitigen wollen.
Aber ich frage da besonders den Herrn Außenminister —, wenn er uns immer sagt, daß alle auswärtigen Gesandten sich für sein Vorgehen eingesetzt hätten, so möchte ich ihn doch zur Präzisierung fragen: haben sich die auswärtigen Gesandten nicht lediglich gegen den bisherigen Zustand erklärt und haben sie etwa auch für die jetzige Lösung, die der Herr Außenminister mit dem Herrn Reichskanzler gefunden hat, ausdrücklich Stellung genommen
(Hört!
Hört!)
Ich habe den Eindruck, und zwar aus ganz bestimmten Tatsachen, daß gerade in den Kreisen der Auslandsgesandten diese Lösung, die der Herr Minister jetzt für richtig gehalten hat, durchaus nicht als eine empfehlenswerte Lösung betrachtet wird.
(Hört!
Hört!)
Ich darf vielleicht von zwei höheren Diplomaten einige Zustimmungen verlesen, die sie an mich gerichtet haben.
Eines dieser Schreiben heißt: Sollte das gesamte deutsche Volk sich heute oder morgen wieder für Schwarz-Weiß-Rot entscheiden, so läßt sich dagegen nichts einwenden, und es würde auch möglich sein, dem Auslande die Wiedereinführung der alten Farben plausibel zu machen, weil dann eben offenbar wäre, daß auch die ausgedehnten republikanischen Kreise aus pietätvoller Rücksicht auf unsere große Zeit zu den alten Farben zurückgekehrt wären.
(Sehr gut!
rechts.)
—Sie sehen, cs ist wahrscheinlich kein politisch radikaler Diplomat, der das geschrieben hat.
(Zuruf rechts: Nein, dann wäre er nicht so objektiv!)
Ja, hören Sie diesen objektiven Diplomaten nur weiter: Uns Auslandsmissivnen aber aufzugeben, beide (v) Flaggen nebeneinander zu sehen denn die kleine Gösch in der Ecke wird ja nicht beachtet —, das ist ein Kompromiß, den man keinem Ausländer je wird erklären können und der gar keine andere Deutung von Ausländern zu gewärtigen hat, als daß in der Tat der demokratisch-republikanische Gedanke vor den reaktionären Bestrebungen einen großen Schritt zurückgewichen ist.
(Lachen und Zurufe rechts.)
—Ja, meine Herren, Sie waren doch erst so begeistert über den Anfang jetzt scheinen Sie nicht mehr begeistert zu sein!
Gerade mit einem solchen Kompromiß wird das Vertrauen in die Stetigkeit der deutschen Politik, insbesondere unserer Locarnopvlitik, meines Erachtens auf das allerschwerste geschädigt werden.
(Zuruf rechts: Wer ist denn das )
—Herr v. Graefe, haben Sie die Gepflogenheit, hier an öffentlicher Stelle die Namen solcher Männer zu nennen, damit sie dann gewärtigen müssen, morgen etwa in Ecuador oder Bolivia zu sitzen
Ich bürge dafür, daß dies Briefe zweier hervorragender Auslandsdiplomaten sind.
Der zweite Brief: Es sollte eigentlich keiner Ausführung bedürfen, daß alles vermieden werden muß, was im Auslande unsere eigenen Schwächen geradezu versinnbildlicht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es steht doch außer allem Zweifel, daß die Handelsflagge auf die Schiffe und nur aus die Schiffe gehört.
Auf den Gebäuden, die die amtlichen Ver1022 71941Reichstag.
200.
Sitzung.
Koch-Weser »Abgeordneter.)
treter der Republik im Ausland beherbergen, kann nur die Nationalflagge wehen.
Das ist ohne Deuteln der Sinn der Verfassung.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Alles, was von Ausländsdeutschen gegen diese Ansicht gesagt wird, ist parteipolitisches Gerede.
(Erneute lebhafte Zustimmung links.)
Wenn von vornherein energisch seitens der Regierung vorgegangen worden wäre, so wäre auch bei den Ausländsdeutschen eine sogenannte Flaggenfrage nicht aufgetreten.
Hier in Italien z.
B. kennt man sie nicht.
Schützen Sie auch alle diejenigen amtlichen Vertretungen, die sich seit Jahr und Tag mit Erfolg darum bemüht haben, in deutschen und fremden Kreisen Verständnis für den Sinn unserer historischen Freiheitsfarben zu erwecken, vor der Desavouierung durch die Heimat.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn die deutsche Republik ihre Hoheitszeichen nicht selbst ehrt und wenn sie nicht wenigstens nach außen hin eine einheitliche Front in dieser Richtung erzielt, dann soll sie sich nicht über das Mißtrauen und das hämische Läcbeln der Ausländer wundern.
(Lachen rechts.)
Will man innerhalb Deutschlands zu einer Änderung dieses Artikels gelangen, so mag man das auf dem gesetzlichen Wege versuchen.
Aber sich dem Ausland nun auch noch amtlich nach dem Motto der Firma »Manche« »halb bitter, halb süß« in zwiespältiger Gestalt zu zeigen, das wäre wirklich eine Dummheit erster Klasse.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.
Lachen rechts.)
Meine Damen und Herren!
Es ist doch auch kein Zweifel darüber, daß hier ein Zustand geschaffen wird, den es in der ganzen Welt noch nicht gegeben hat.
Haben Sie schon je gehört, daß ein Staat zwei Hoheitsflaggen nebeneinander auf einem Gebäude zeigt
Haben Sie schon je gehört, daß ein Staat bei einigen ausländischen Missionen zwei Fahnen, bei anderen dagegen nur eine einzige Fahne zeigt
Was würden Sic sagen, wenn etwa England seine Handelsflagge in Kopenhagen hissen würde, aber in Stockholm nicht
Was würden Sie sagen, wenn Frankreich an gewissen Missionen das Lilienbanner neben die Trikolore pflanzen würde
Fürchtete denn der Herr Außenminister nicht, daß der Vorwurf der Doppelzüngigkeit, der uns leider im Ausland so häufig gemacht wird, zu Unrecht, und der nach dem russischen Vertrag uns leider wiederum, noch mehr zu Unrecht, bei vielen Stellen gemacht wird, ini Ausland mit einer gewissen Berechtigung erhoben wird, wenn man sich entschließt, gleichzeitig die republikanische und die Flagge zu zeigen, die überall als die monarchistische empfunden wird
(Abgeordneter Dr. Becker (Hessen): Es steht doch in der Verfassung!
Gegenruf links: Für die Schiffe!)
Mittwoch den 12.
Mai l926.
—Herr Becker, haben Sie noch niemals gewußt ich bin sonst kein besonderer Kenner in diesen heraldischen Dingen —, (sehr richtig!
und Heiterkeit rechts und bei den Völkischen) —daß Sie diese Frage beherrschen, Herr Kube, aus dem Grunde Ihres Wissens, davon bin ich überzeugt —, aber Herr Becker, haben Sie noch nie gehört, daß man unterscheidet zwischen Hoheitsflaggen, die nur der Staat führe »kann, und Privatflaggen, die jeder führen kann
Die Handelsflagge ist eine Flagge, die jeder Privatmann im Staat führen kann, die aber vor dem Amtsschild eines deutschen Konsulates nichts verloren hat.
Mir scheint cs, als wenn die ganze Sache so ausgehen würde wie früher die Schismen bei den Papstwahlen.
Man glaubt, sich auf einen Dritten einigen zu können, und hat ip Wahrheit nachher statt zwei Päpsten drei.
Wir sind der Meinung, daß, sachlich genommen, diese Verordnung unerträglich ist und überall im Ausland Schaden anrichten muß.
Wir halten aber auch die Verordnung, wie sie hier erlassen ist, für in sich zweideutig.
Was ist sie denn eigentlich
Ist sie ein reiner Verwaltungsakt oder der große Beginn einer allgemeinen Versöhnung auf diesem Gebiete
Nach links sagt man, es sei nur ein Verwaltungsakt ohne weitere Bedeutung.
Ja, dann hätte nicht der Herr Reichspräsident bemüht zu werden brauchen, sondern es hätte der Herr Außenminister im Nahmen seiner Amtsgewalt diese Verordnung erlassen können.
Nach der Mitte spricht man von einer großen Vcrsöhnungspvlitik.
Wenn man die machen wollte, durfte man nicht nur den Reichspräsidenten, sondern mußte auch die Parteien und das Volk bemühen, aber nicht den Reichspräsidenten ohne das Volk.
Dann kommt als dritter Zweck noch hinzu, daß nicht die maßgebenden Stellen, aber doch gewisse andere mit einem gewissen Augenzwinkern nach rechts sagen das ist die dritte Lösung —: Das ist der Beginn mit dem allgemeinen Abbau der schwarzrotgoldenen Fahne.
(Bravo!
bei den Völkischen.)
—Sie hören schon »Bravo!
« und sehen, daß diese Auffassung durchaus nicht vereinzelt ist.
Da sagt der General Liebert: Das ist der erste Schritt zur Beseitigung der schwarzrotgoldenen Fahne.
Da wird davon gesprochen, daß man daran ist, diese Fahne zu ändern, daß man hiermit ein Entgegenkommen hat andeuten wollen.
Es handelt sich also um eine Zweideutigkeit oder Dreideutigkeit, die derjenige, der eine klare Politik machen will, nicht verbreiten soll.
Ich muß mich auch dagegen wenden, daß diese Verordnung ohne und gegen die Regierungsparteien ge macht worden ist.
Ich bin genug in Koalitionen als Mitglied der Negierung und als Mitglied des Reichstags tätig gewesen und weiß ganz genau, daß in einer Koalition jeder große Opfer bringen muß.
Das haben sogar die Herren Deutschnationalen im vorigen Jahre gelernt.
Aber dieser Bereitschaft zur Opferwilligkeit muß auf der anderen Seite beim Leiter der Regierung die Bereitwilligkeit gegenüberstehen, zu prüfen, welche Koalitionen für die Parteien tragbar sind.
Nach dieser Richtung hin vermissen wir jede Prüfung durch den Herrn Reichskanzler.
Ich meine, gerade die Deutschnationalen wissen ihrerseits doch am allerbesten, wie schwer die ganze Sache ist.
Sie haben ja am allerwenigsten Veranlassung, sich irgendwie darüber zu 7195 Reichstag.
200.
Sitzung.
(Koch-Weser, Abgeordneter.)
erregen, wenn wir aus diesem Akt die Konsequenzen ziehen.
Ich bin überzeugt, wenn seinerzeit in Ihrer Koalition etwa eine Verstärkung von Schwarz-Rot-Gold in irgendeiner Weise seitens der Regierung ohne Sic gemacht worden wäre, Sie wäre »auch nicht einen Tag in der Regierung geblieben.
(Sehr wahr!
links.)
Sie haben ja ohnehin einen zehnmonatigen Guerillakrieg mit der Regierung wegen der Außenpolitik führen müssen.
Sie haben fortwährend über die Nachgiebigkeit Ihrer Minister geklagt, und Sie sind endlich ausgetreten, weil Sie erklärt haben: Herr Luther ist in Locarno über die Verabredungen mit Ihnen hinausgegangen.
Also, meine Herren, Sie haben keinerlei Veranlassung, uns vorzuwerfen, daß wir keinen Führer vertragen könnten.
Wir können Führer auch vertragen und sind der Meinung, daß geführt werden muß.
(Heiterkeit rechts.)
Aber was wir verlangen müssen, ist, daß die Führung nicht ohne Fühlung losrennt, sondern daß der Führer Fühlung sucht, Verständigung sucht und danach seine Entscheidung abgibt und handelt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
In diesem Falle widersprach das Vorgehen des Herrn Reichskanzlers der Abrede, die ausdrücklich zwischen ihm und den Parteien geschlossen ist, in wichtigen ''Angelegenheiten die Parteien vorher zu hören.
(Hört!
Hort!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es hat ferner der Herr Reichskanzler erst am Abend vor der Entscheidung die Parteien verständigt, aber unsere Warnungen in letzter Stunde damals überhört.
(Sehr richtig!
links.)
In diesem Falle hat der Herr Reichskanzler weiterhin die Minister an eine Vertraulichkeit gebunden, die es ihnen unmöglich gemacht hat, mit ihren Parteien sich rechtzeitig über diese Frage zu verständigen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir sind also der Meinung, daß, ohne daß wir irgend etwas im übrigen zu beschönigen haben, die Hauptverantwortnng für das Geschehene den Herrn Reichskanzler trifft.
(Zustimmung links.
Zurufe rechts.)
—Herr v. Kardorff, ich habe Ihnen soeben ausdrücklich gesagt, daß die Hauptverantwortlichkeit für die Entwicklung dieser Sache nicht die Minister, sondern den Herrn Reichskanzler trifft.
Wir vertuschen nichts.
Aber Sie sind ja mit Herrn I) r. Stresemann auch nicht immer einverstanden, (sehr richtig!
links Heiterkeit) ohne daß Sic darum die letzten Folgerungen daraus ziehen.
Meine Danien und Herren, so läßt sich nicht regieren!
(Lebhafte Rufe rechts: Sehr richtig!
Große Heiterkeit.)
-1- Ich freue mich durchaus über Ihre Zustimmung.
Ich wiederhole nochmals: es ist unmöglich, daß der Herr Reichskanzler auf diese Weise regiert.
Dazu sind wir alle das haben Sic im vorigen Jahre beMittwoch den 12.
Mai 1926. wiesen viel zu gute Demokraten geworden, um uns eine solche Regierungsweise gefallen zu lasten.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber auch Bethmann und Bülow würden solche Frage ohne Fühlung mit den Parteien nicht zu lösen versucht haben.
Ich bedaure aber auch, daß leider mehr, als es erwünscht ist, der Herr Reichspräsident in diese Angelegenheit hereingezogen worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich anerkenne durchaus, daß der Herr Reichskanzler sich hier in den Sitzungen und überall, wo er es konnte, bemüht hat, ihn aus der Verantwortung herauszuhalten.
Aber ich bin der Überzeugung: wenn hier der eine oder andere mit einer wtaatskrise droht, der Herr Reichspräsident wird ein zu richtiges Gefühl von seinem Amte haben, als daß er sich als verlängerte Reichsregierung fühlt anstatt als der Fels im Meer, der über alle Schwankungen und Brandungen hinweg selbst festhalten muß.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich bedaure aber und will das offen sagen, daß die große Arbeit, die wir in diesem Jahre geleistet haben, den Reichspräsidenten im besten Sinne des Worts zu einem Vertreter und Repräsentanten des ganzen Volks zu machen, vorübergehend durch dieses Vorgehen gefährdet ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir werden trotzdem in dieser Arbeit weiter fortfahren.
(Ironisches Bravo und Heiterkeit rechts.)
Wir freuen uns, daß Organisationen wie das Reichsbanner Schwarz-Rot-Gold mit der schwarzrotgoldenen Fahne vor dem Herrn Reichspräsidenten erscheinen, und wir halten das für richtig (Zurufe rechts) und werden auch in Zukunft dafür sorgen, daß in dieser Weise fortgefahren wird.
Aber davon kann keine Rede sein, daß hier etwa eine Verordnung des Reichspräsidenten vorliege, die der Kritik des Reichstags nicht unterliege.
Solche Verordnungen kennen wir in der Verfassung nicht, und ich glaube, darin wird der Herr Reichskanzler mir zustimmen.
Ich gebe zu, daß das Recht, solche Verordnungen zn erlaffen, beim Reichspräsidenten vorhanden sein wird ich bestreite aber, daß solche Verordnungen sich der Kritik des Reichstags entziehen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Verhältnisse wie früher bei der obersten Kommandogewalt, wo man eine Erzeption von der Kritik des Reichstags behauptete, sind in der Verfassung von Weimar nicht vorgesehen, und der Herr Reichspräsident würde der letzte sein, der solche Befugnisse für sich in Anspruch nimmt.
(Zuruf rechts: Das weiß jeder!)
Ja, Sie sagen: das weiß jeder!
Trotzdem steht in Ihrer Presse fortwährend, daß wir, die wir diese Verordnung kritisieren und zum Gegenstand parlamentarischen Verfahrens machen, in die besonderen Rechte des Reichspräsidenten eingriffen.
7196 Reichstag.
200.
Sitzung.
(Koch-Weser, Abgeordneter.)
Meine Damen und Herren!
Das Verhalten des Herrn Reichspräsidenten in der ersten Verordnung wurde von Herrn Stresemann mit dem Vorgehen des Reichspräsidenten Ebert bei der Nationalhymne ver glichen, und man hat sich von rechts darauf gestern berufen.
Zunächst hat man von rechts überhaupt keinen Anspruch, sich auf Herrn Ebert zu berufen, dem man seine Duldsamkeit in solchen Dingen so schlecht gelohnt hat.
(Bravo!
links.)
Aber ich kann diese Lösung nicht vergleichen mit der, die damals getroffen worden ist denn die Lösung des Herrn Reichspräsidenten Ebert ging auf eine Gesamtlösung.
Die erste Teillösung, die hier versucht worden ist, ist ein Bruchstück, aus dem man den Herrn Reichspräsidenten hätte herauslassen sollen.
Die Anregung der zweiten Lösung erst ähnelt dem Vorgehen des Herrn Ebert.
Aber, meine Damen und Herren, nun noch ein politisches Wort zum Schluß.
Jeder von uns weiß, daß viele von uns sich von den Farben Schwarz-Weiß-Not schwer getrennt haben.
Ich habe keine Veranlassung, das zu verschweigen.
(Lachen rechts.)
Aber die Dinge liegen so: entweder wird wie jüngst uns vorgeworfen, wir trennten uns sofort, und dann ist das fehlerhaft und treulos, oder es wird uns vorgeworfen, wir hätten uns zunächst nicht getrennt, dann ist auch das etwas Unerwünschtes.
(Zuruf rechts.)
Za, Sie haben ganz recht, wie man cs macht, ist S) cs falsch.
(Lachen und Zurufe rechts.)
Das ist eine kennzeichnende Bezeichnung für die Kritik, die Sie an uns üben.
Meine Damen und Herren!
Die Dinge haben sich aber vollkommen geändert.
Wir haben jetzt sechs Jahre lang unter dieser schwarzrotgoldenen Fahne gekämpft und gelitten.
Für diese Fahne und unter dieser Fahne ist Rathenau gefallen.
Massenhaft sind von rechts her unsere Anhänger und gerade die Anhänger der Demokraten, die der Rechten in ihrer ganzen sozialen und wirtschaftlichen Stellung etwas näher stehen als die Sozialdemokraten, wegen der Flaggung dieser Fahnen wirtschaftlich boykottiert und sozial geächtet worden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben Rücksicht zu nehmen auf unsere Anhänger im Auslande, die diese Fahne unter schweren Verhältnissen hochhalten (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) wir haben Rücksicht zu nehmen auf die Gesandten im Auslande, die sich, wie Sie aus dem erlassenen Briefe ersehen, tapfer für diese Fahne eingesetzt haben, und wir haben keinen Anlaß, uns auch nur einen Fußbreit von diesem Wege mit Gewalt abdrängen zu lassen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das letzte, was der Herr Reichskanzler Luther nach meiner Ansicht völlig übersehen hat, ist: 1 Millionen und aber Millionen haben unter.
dieser Fahne zum erstenmal Staatsgesinnung bekannt und bewiesen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und links.)
Mittwoch den 12.
Mai 1926.
Diese Millionen dem Staate zu erhalten und dafür zu sorgen, daß nicht neue Unruhe in diese Kreise getragen wird, ist die erste und wichtigste Aufgabe des deutschen Reichskanzlers.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten und links.)
Meine Damen und Herren!
Ich erkenne an, was der Reichskanzler Luther in der Zeit seiner Amtstätigkeit für Deutschland geleistet hat.
Zch erkenne seine energische und scharfe Finanzpolitik an, ich erkenne seine auswärtige Politik an, ich erkenne seine Wirtschaftspolitik an, und ich bin der festen Überzeugung, daß Herr Luther wegen dieser Verdienste in der Geschichte Anerkennung finden wird.
Aber ein Reichskanzler, der diese Frage in dieser Weise behandelt, kann nicht mehr beanspruchen, daß wir mit ihm zusammenarbeiten.
Wenn diese durch den Herrn Reichskanzler unnötig heraufbeschworene Krise allgemein zu der Erkenntnis führt, daß derjenige, der die Gefühlswerte der neuen Zeit nicht voll versteht und würdigt, kein deutscher Kanzler sein kann, dann ist diese schwere Krise nicht umsonst gewesen.
(Lebhaftes Bravo bei den Deutschen Demokraten und links.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Gracfc (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg) (V), Abgeordneter: Zch darf eine kleine persönliche Bemerkung, allerdings mit durchaus sachlichem Motiv, vorausschicken.
Zch beglückwünsche den Herrn Reichskanzler und den Herrn Reichsaußenminister zu der offensichtlichen Stärkling und Wiederherstellung ibrer Nerven, die sie gestern bewiesen haben, indem sie eine etwas scharf geratene Kritik durch den Abgeordneten Sollmann dieses Mal ohne irgendeine äußerlich erkennbare Tätlichkeit gegenüber dem Kritiker hingenommen haben.
Zch darf gleichzeitig daran die angenehme Hoffnung knüpfen, daß die außerordentlich sympathische Milde des Herrn Präsidenten dieses Hauses gegenüber seinem Fraktionskollegen bei dieser Gelegenheit sich in Zukunft auch in demselben Sonncnglanz auf andere Kritiker erstrecken wird, die vielleicht auch einmal ein scharfes Wort sagen.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Das soll keine Kritik sein, sondern es soll ein Wunsch, eine Hoffnung sein, und ich will hoffen, daß es kein frommer Wunsch bleibt.
Nunmehr komme ich zu dem Thema, das heute behandelt wird.
Meine politischen Freunde haben von vornherein kein Verständnis für die Aufregung gehabt, die sich äußerlich an diesen Flaggenerlaß und an alles, was damit verbunden war, geknüpft hat.
Wir haben, rein äußerlich genommen auf die letzten inneren Zusammenhänge werde ich am Schluß zurückkommen—.
in dieser ganzen Aufmachung lediglich ein Gewitter im Glase Wasser erkannt, (sehr richtig!
bei den Völkischen) vielleicht auch allerlei persönliche Wünsche gewisser Herren, die die Gelegenheit wahrgenominen haben, sich in liebevolle Erinnerung zu bringen.
Mein sehr geehrter Herr Vorredner wird es mir nicht übelnehmen, wenn ich bei seinem Anblick und bei seinen Worten unwillkürlich an das Wappen Schottlands denken 7197 Reichstag.
200.
Sitzung.
v.
Graefe Mecklenburg, Abgeordneter.)
mußte.
Er kam mir vor wie die kleine Distel mit der Umschrift: »dieiuo iinpuno um laoesik«.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Ich glaube, der Herr Staatsminister außer Diensten und im Wartezustand Koch (Heiterkeit bei den Völkischen) hat wohl das Gefühl gehabt, daß man nicht ungestraft einen so großen Mann erst mit der Kabinettsbildung beauftragt und ihn dann in die Chance des Reichsinnenministeriums abgleiten laßt, um schließlich von Leuten, die ihm sonst gar nicht so fern stehen, zu guter Letzt doch den Tritt in eine Körpergegend zu bekommen, wohin man sich nicht gern treten läßt.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Völkischen.)
In diesem Gefühl ist es menschlich begreiflich, wenn er die Gelegenheit wahrnimmt, nun die Distel zu spielen und sich mit seinen Stacheln ausgerechnet gegen den Mann zu richten, der damals an die stelle trat, die ach so liebend gern Herr Koch selbst eingenommen hätte.
Aber abgesehen von diesen kleinen persönlichen Hinweisen, die gar nichts Boshaftes enthalten sollen, sondern nur zur Feststellung der historischen Wahrheit in die Annalen dieses Hohen Hauses aufgenommen werden sollen, muß ich meinem aufrichtigen Bedauern darüber Ausdruck geben, daß uns auch der Herr Reichspräsident recht unglücklich beraten gewesen zu sein scheint bei der ganzen Angelegenheit dieses Maggenerlasses.
(Hört!
Hört!
links.)
Ja, ja!
Wir haben keinen Grund, das zu verheimlichen.
Sie haben ja unseren Mißtrauensantrag gleichzeitig mit der Begründung gelesen.
Wir zweifeln nicht einen Augenblick daran ich glaube, im ganzen Hause zweifelt niemand daran —, daß der Herr Reichspräsident geleitet gewesen ist von dem Streben, das ja überhaupt das Motiv seiner ganzen Handlungen ist, den Zwiespalt im Volke möglichst zu beseitigen und eine Einheitlichkeit herzustellen, in der er mit Recht die Voraussetzung für eine gedeihliche Entwicklung unserer Zukunft sieht.
Aber wir haben den Eindruck, daß der Herr Reichspräsident doch durch gewisse Einflüsse seiner Umgebung, ich möchte geradezu sagen, mißbraucht worden ist, (sehr richtig!
bei den Völkischen, hört!
hört!
links) daß die Persönlichkeit des Herrn Reichspräsidenten mißbraucht worden ist für eine Aktion, in der wir ganz etwas anderes erkenen als etwa einen tatsächlichen Akt zugunsten der schwarzweißroten Farben, (sehr wahr!
bei den Völkischen) wenigstens in ihrer praktischen Wirkung.
Mit diesen Lösungen, die nach dem Rezept des Vaters Faust die weiße Lilie dem roten Leu vermählen wollen, erreicht man stets das Gegenteil von dem, was man will: keine Einmütigkeit, sondern eine größere Verschärfung der Gegensätze.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Was mich allerdings besonders bei dem ganzen Vorgehen der Herren auf der Linken und speziell der Herren Demokraten interessiert, das ist die Frage: warum eigentlich diese absolut persönliche Zuspitzung gegen den Herrn Reichskanzler
Ich habe zwar für den Herrn Reichskanzler Luther menschlich das sage ich ganz Mittwoch den 12.
Mai 1926. offen allerlei Sympathien, politisch aber, glaube ich, bin ich vor dem Verdacht gesichert, daß ich etwa ähnliche Sympathien für ihn und feine Politik hätte.
(Lachen und Zurufe.)
Aber so viel Gerechtigkeit muß man doch auch als politischer Gegner haben, daß man, namentlich nach dem von Ihnen (nach links) angebeteten parlamentarischen System, (sehr wahr!
bei den Völkischen) den Herrn Reichskanzler so persönlich und herausgehoben aus dem ganzen Milieu seines Gesamtkabinetts für diese Sache kaum wird verantwortlich machen dürfen, wenn Sie nicht dem ganzen parlamentarischen System eine recht schallende Ohrfeige geben wollen, wogegen ich an sich gar nichts einzuwenden hätte.
(Heitere Zustimmung bei den Völkischen.)
Aber ich glaube, es sprechen allerlei Symptome dafür, daß sogar innerhalb des Kabinetts, wenn ich von einigen unpolitischen Admiralen und sonstigen außerhalb des Kabinetts stehenden Kreisen absehe, daß selbst innerhalb des Kabinetts, wenn man schon eine einzelne Persönlichkeit herausgreifen will, ein weit Schuldigerer an dieser ganzen Sache zu finden wäre.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.
Zurufe links.)
Ich kann dem Herrn Reichsaußenminister nur den freundschaftlichen Rat geben ich weiß, daß er auf meine Ratschläge besonders Wert legt, und deshalb tue ich es auch hier in der Öffentlichkeit —, daß er seinen getreuen Helfershelfern etwas mehr Zurückhaltung, etwas mehr Vorsicht, etwas mehr gerade dem Auswärtigen Ressort anstehende Diplomatie empfehlen möge, damit man den Spuren nicht so sehr nachgehen kann, auf die letzten Endes diese ganze Aktion zurückzuführen ist.
(ehr gut!
bei den Völkischen.)
Das einzig Diplomatische seitens des Herrn Reichsaußenministers dabei scheint mir das zu sein, daß er es allerdings brillant verstanden hat, die Aufmerksamkeit von sich abzulenken, (sehr wahr!
rechts) sich einmal hinter die Gestalt des Herrn Reichspräsidenten und dann zuletzt hinter die etwas kleinere Gestalt des Herrn Reichskanzlers zu verkriechen, wobei er sich allerdings noch etwas mehr bücken mußte das hat er redlich getan.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich glaube, daß abgesehen von diesem kleinen Hinweise es aber geradezu lächerlich wirken muß, wenn jetzt auf einmal die Parteien der Regierung so tun, als seien sie bei dieser ganzen Angelegenheit übergangen.
Mein Gott, wo saßen denn die Herren Zentrumsminister und die Herren demokratischen Minister im Kabinett, als der Beschluß gefaßt wurde, einstimmig der Verordnung zuzustimmen
Herr Koch hat heute wir haben es zum erstenmal gehört erklärt, den Ministern sei im Kabinett eine besondere Verschwiegenheit auferlegt worden.
Ich glaube nicht so recht daran, das scheint mir doch nicht ganz zu stimmen.
Denn ohne daß ich die Herren überschätzen will, scheint es mir eine derartige Beleidigung der Herren zu sein, die ich selbst als Oppositionsmann nicht mitmachen möchte.
Ich kann mir nicht denken, daß 71981Reichstag.
200.
Sitzung.
sv.
Graefe Mecklenburg!
Abgeordneter.)
Herr Strcsemann sich einen Maulkorb hat vorlegen lassen.
(Heiterkeit.)
Ich kann mir auch nicht denken, daß die Herren Demokraten so schüchtern gewesen sind, daß sie sich dem angeblichen Wunsche des Herrn Reichskanzlers zur Verschwiegenheit auch gegenüber ihren eigenen Parteien sofort gefügt hätten.
Aber wenn schon ich will mal annehmen, Herr Koch hätte wirklich die Wahrheit objektiv festgestellt —, ja, meine Herren, dann wenden Sie doch Ihren Zorn gegen die Minister, die sich zu dieser absolut unparlamentarischen Verschwiegenheit haben verleiten oder verpflichten lassen.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Dann ist doch nicht der, der ihnen das zumutet, der Haupt- oder Alleinschuldige, sondern dann sind doch diese ich sage immer: ich glaube nicht daran jammervollen parlamentarischen Ministergestalten geradezu dem Spott und Hohn der ganzen Öffentlichkeit preisgegeben.
Gott bewahre mich vor einer solchen sündhaften Auffassung, die der Herr Abgeordnete Koch einem ja geradezu aufdrängen möchte!
Das mache ich nicht mit!
Auch als Oppositionsmann traue ich den Herren Ministern eine derartige Erbärmlichkeit unter keinen Umständen zu.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Ich möchte nunmehr zur eigentlichen Frage des Inhalts der Flaggenverordnung kommen.
Wenn ich ganz kurz den geschichtlichen Rückblick geben darf, wie denn eigentlich überhaupt ein solcher Flaggenstreit entstehen konnte, so hat selbstverständlich der unglückselige, schmachvolle Beschluß der Nationalversammlung in Weimar (lebhafte Zustimmung bei den Völkischen) überhaupt erst den ganzen Konflikt, den Streit über die Ilaggenfrage ermöglicht und seinerzeit ins Leben gerufen.
Und weil damals auch die Herren Demokraten es ist gestern schon daran erinnert worden, daß sogar die Mehrzahl der Demokraten gegen den Beschluß war —, weil die Demokraten und auch die Herren vom Zentrum und die Damen natürlich auch wohl bei der ganzen Sache ein ziemlich schlechtes Gewissen hatten, haben sie ja inzwischen auch ein Feigenblatt vor dieses schlechte Gewissen geklebt, indem sie immer sagten: wir waren ja auch nicht dafür, die alte schwarzweißrote Fahne preiszugeben- wir haben nur das deutsche Vaterland davor bewahren wollen, daß es die rote Fahne bekäme, und darum haben wir das Kompromiß mit diesem Farbenwechsel der schwarzrotgoldenen Fahne angenommen.
Dieses Feigenblatt ist aber wirklich nicht gerade sehr frisch!
(Heiterkeit.)
Denn Sie werden mir zugeben müssen: eine Mehrheit für die rote Fahne war auch ganz gewiß in Weimar nicht vorhanden.
Also wer wollte sie eigentlich dem deutschen Volke aufoktroyieren
Nein, das Kompromiß entsprang nicht der Gefahr der drohenden roten Fahne, die mir übrigens dann noch zehnmal lieber gewesen wäre denn dann hätte das deutsche Volk gewußt, was los sei, statt daß man ihm die Verschleierung vorhielt.
Nein!
Das Kompromiß entsprang wohl aus inneren Anschauungen und Wünschen, die nichts mit dem zu tun haben, was als Vorwand gegeben wird.
Mittwoch den 12.
Mai 1926.
Sie haben dann noch ein zweites Kompromiß ge- G) schaffen.
Die Handelsflagge ist auch ein Kompromiß jener Nationalversammlung gewesen, und ich erinnere daran, daß damals noch eine Frist gegeben wurde, in der die alte schwarzweißrote Fahne ohne Gösch Handelsflagge blieb, und daß erst im Jahre 1921 der endgültige Beschluß gefaßt worden ist, diese Gösch in die schwarzweißrote Fahne hineinzunchmen.
Vergessen wir doch diese Zusammenhänge nicht!
Damals war in den ganzen Handelskreisen und den Merseekreisen und in den Kreisen dieses Hohen Hauses selbst absolut die überwiegende Auffassung, teilweise sogar die einstimmige Auffassung, daß es schon aus praktischen, aber auch aus ethischen Gründen nicht möglich sei, der Handelsflagge diese Gösch aufzuoktroyieren.
Ich möchte Sie nur an einige Stimmen erinnern, die damals laut wurden.
Der sozialdemokratische Vorsitzende des »Aktionsausschusses seemännischer Berussverbände« schrieb im Jahre 1921: Die neue Handelsflagge hat niemand gefordert.
Die mit der Gösch!
Wenn Weimar sich über die Folgen des Flaggenwechsels nicht klar war, dann fordern wir nur um so lauter: her mit der reinen Handelsflagge ohne Gösch!
Wenn aber Weimar sich klar war, dann war die deutsche Umwälzung ein Possenspiel.
Das ist eine sozialdemokratische Kritik aus dem Jahre l02l.
Und um eine ausländische Stimme zu zietieren eine spanische Zeitung es ist beschämend, daß es eine ausländische Zeitung schrieb und daß es nicht die einmütige Stimmung des ganzen deutschen Volkes und seiner Vertretung war schrieb ebenfalls im Jahre 1921: Es gibt Flaggen, die weder monarchisch nocb republikanisch sind sie versinnbildlichen einfach das Vaterland, und dies trifft auch auf die alte deutsche Handelsflagge zu.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
So wie sie ist, ist sie bekannt, bewundert und mit Dank in der ganzen Welt ausgenommen.
Wird das auch der Fall sein, wenn mail sie jetzt ändert
Nein!
Denn dann wird es sich um eine neue Flagge handeln, ohne Tradition, ohne festen Boden, eine Flagge, die an nichts erinnert und der man aus diesem Grunde keine Sympathie entgegenbringen wird.
So schrieb eine spanische Zeitung!
Etwas derber, wie die Amerikaner nun einmal veranlagt sind, äußerte sich dann eine damals in der »Weser-Zeitung« zitierte amerikanische Stimme, die besagte, daß der Amerikaner voller Hohn in dem gelben Streifen, der der neuen Handelsflagge nun beigefügt werden sollte, das Bekleidungsabzeichen des Zuchthäuslers, das amerikanische Zeichen der Feigheit und Verächtlichkeit erkenne und darum in diesem Wechsel kein Moment erblicken könne, um dem deutschen Volke besondere Hochachtung zu bekunden.
Das war damals die Stimmung, der auch das Hohe Haus Rechnung tragen wollte, und ich irre mich wohl nicht in meiner Erinnerung, daß es Herr I) r. Wirth war, der sich hier im Hause nun allerdings die größte Mühe gab, von Mann zu Mann, von Frau zu Frau, die Stimmen noch zusammenzukratzen für die Veränderung, was ihm dann gerade mit einer Nasenlänge Wort7199 Reichstag.
200.
Sitzung.
I. v. Graefe Mecklenburg!
Abgeordneter.)
G!
wörtlich gelang denn meines Erinnerns wurde diese Veränderung dann nur mit einer Stimme Mehrheit angenommen.
Meine Damen und Herren!
Wenn man diese Erinnerungen im Gedächtnis hat, muß man sich doch wirklich fragen: was soll der Lärm heute, wo nun sogar diese mit der Gösch versehene Handelsflagge im Auslande zu einer etwas größeren Geltung gebracht werden soll
Also vom Gesichtspunkt der Kritik der anderen L-eite ans können wir diesen Lärm nicht verstehen.
Ich will Ihnen noch eine Stimme aus dein Auslande bringen.
Aus Kolumbien ist mir von einem dortigen Vertreter eines Hamburger Handelshauses erzählt worden, daß in dem einen Hafcnort Kolumbiens sich kein deutscher Kaufmann, obwohl dort eine große und sehr angesehene deutsche Kolonie ist, bereit gefunden habe, das Konsulat wieder zu übernehmen, weil sie samt und sonders abgelehnt hätten, eine andere als die schwarzweißrote Fahne zu hissen.
Es hat viele Mühe gekostet, bis ich glaube, ganz neuerdings nun ein Vizekvusulat da errichtet worden ist, weil die Geschäftswelt es schließlich nicht entbehren konnte.
So ist die wirkliche Stimmung in Übersee, und die kleinen Stimmen des großen demokratischen Diplomaten, die hier anonym durch Herrn Koch zu Worte kamen, werden nicht sehr beweiskräftig sein, zumal wenn man nicht weiß, wer als großer Diplomat dahintersteht.
Das ist so, wie wenn eine Zeitung schreibt: »wir« fordern das und das, und wenn man die Redaktionsbude aufmacht, dann sitzt hinter dem »wir« so ei »kleiner Schmock drin und spricht fürs deutsche Volk.
Also wenn Herr Koch hier große Stimmen vorbringen will, ist 's vielleicht nicht anders ich will ihn gar nicht veranlassen, hier Indiskretionen zu begehen und Namen zu nennen, aber vorläufig würd er es mir nicht übelnehmen dürfen, solange er diese lobenswerte Diskretion wahrt, daß ich immer den kleinen Schmock dahinter suche, und wahrscheinlich mit Recht.
Nun ist und das gehört in das Gebiet derjenigen Fäden, die so ganz klar nach beni Auswärtigen Amte hinführen mit großem Aufwand die Sache so aufgemacht worden, als ob das Ausland und die llberscckreise von dieser neuen Flaggenverordnnng begeistert seien.
Ich bedaure, daß unser Kollege Herr De, Schnee sich als Mitglied der Partei des Herrn Außenministers zum Herold dieser begeisterten Zustimmung gemacht hat.
Ich sollte glauben, Herr Dr. Schnee ist doch über die Stimmung in Ubersee viel zu gut informiert, als daß er glauben könnte, daß diese Lösung wirklich das Deutschtum im Auslande befriedigen könnte.
Immer und überall, wo es gilt, die Öffentlichkeit zu täuschen, kommt man ausgerechnet mit der Zentrale für Heimatdicnst in Berührung.
Da werden bestellte Telegramme, aus Bangkok und ich weiß nicht woher merkwürdigerweise nicht aus Palästina geschickt, wo über diesen Flaggcnwechsel eine große Begeisterung zum Ausdruck kommt.
Ich hätte gewünscht, daß die Zentrale für Heimatdienst gleichzeitig veröffentlicht hätte, welche Information denn über den Flaggenwcchsel an diese Ausländsdeutschen gegeben worden ist.
Ich fürchte, sie wird so gelautet haben wie etwa die Information des deutschen Volkes durch den Heimatdicnst über die Dawes-Gesetze, das heißt so ungefähr der gemeinste Schwindel, der mir in meinem politischen Leben wohl jemals begegnet ist.
Ich darf wohl anReichstag 1926.
200.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Mai 1926. nehmen, daß hier wieder eine derartige Nebelwolke über (0) die Wahrheit gebreitet worden ist, so daß der gutmütige Deutsche im Ausland wirklich meint, er habe einen großen Fortschritt zugunsten der schwarzweißroten Farben zu konstatieren.
Nein, meine Damen und Herren, wir sehen in der kleinen Erweiterung des Gebrauchs der mit der unseligen Gösch versehenen Handelsflagge absolut keinen nennenswerten Fortschritt zugunsten der Wünsche derjenigen, die an den alten Reichsfarben hängen.
Im Gegenteil, das ist eine ganz bedeutungslose Sache.
Viel bedeutungsvoller scheint uns, daß die Kreise, die den Herrn Reichspräsidenten hier nach unserer Auffassung ganz unglückselig beraten haben, es erreicht haben, daß ausgerechnet der Name Hindenburg unter einer ganz außerordentlichen Erweiterung der Bedeutung der schwarzrotgelben Farben steht.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Wenn Sie von einer Verfassungsänderung sprechen wollen, dann ist sie höchstens in der Ausdehnung der schwarzrotgelben Farben zu finden.
Ich denke dabei nicht sowohl an die unerfreuliche Vergrößerung der Gösch in ihrem Ausmaß auf dem schwarzweißroten Grunde der Handelsflagge, sondern vor allem an die noch viel weitergehende Übertragung dieser Gösch auf die bisher von ihr Gott sei Dank reingebliebene Dienstflagge der Reichsbehörden zur See das ist doch ein absoluter Fortschritt für diejenigen, die dem deutschen Volke mit Gewalteinspritzungen die Liebe für die schwarzrvtgelbe Fahne einimpfen möchten.
Hier sehen wir also eine ungeheuerliche Verschlechterung, und wenn die Deutschen in Ubersee und im Ausland sich über die tatsächlichen Zusamenhänge dieser Flaggenverordnung und ihren Inhalt klar sein werden, dann wird ein großer Katzenjammer im Gegensatz zu der aufgemachten Begeisterung kommen, die die Zentrale für Heimatdicnst und die übrigen getreuen Knappen des Herrn Neichsaußenministers in der Bevölkerung hervorzurufen sich bemüht haben.
(Sehr wahr!
bei de »Völkischen.)
Das Resultat dieser Verordnung ist nun wirklich ein solches, was keinen Menschen begeistern oder erfreuen kann.
Diese Buntscheckigkeit des Ausdrucks der deutschen Farben im Ausland darin stimme ich mit den Herren überein, die von anderen Gesichtspunkten aus die Verordnung kritisiert haben ist höchst unerfreulich.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Wir halten es auch unsererseits für unerträglich, daß in einem Hafenort eine andere deutsche Flagge auf den amtlichen Gebäuden weht als in Binnenstädten des Auslandes, ja, daß sogar zwei verschiedene Ncichsflaggen auf einem Dache erscheinen.
Das halten wir für eine ganz unglückselige Lösung.
Ich möchte da nur an eine Äußerung des Fürsten Hohenlohe, des späteren Reichskanzlers und damaligen Gesandten, des Rcichsvcrwcsers im Jahre 1818 erinnern Sie können sie in seinen Memoiren nachlesen —, der zu den Deutschen in Athen damals die Worte sprach, daß die deutsche Flagge der Welt künden solle, daß es ein mächtiges deutsches Volk gibt, das einen Willen hat.
Wenn Sie nun allerdings auf den Gebäuden der deutschen Gesandtschaften oder Konsulate zwei Flaggen hissen und diese noch mit allen möglich bunten Farben verunstalten, nun, ich weiß wahrhaftig nicht, wo da noch der Ausdruck des mächtigen deutschen Volkes 1023 72001Reichstag.
200.
Sitzung.
jv.
Graefe Mecklenburgs Abgeordneter.)
bleiben soll, das einen Willen dem Ansland zeigt.
Das halten wir für unerträglich.
Darum bedauern wir es, daß, wenn schon einmal durch den schmachvollen Beschluß des Fahnenwechsels in Weimar dem deutschen Volke seine innere Zerrissenheit auch in den Farben seiner Nationalflagge mit Gösch und ohne Gösch, hier Schwarz-Weiß-Not, dort Schwarz-Rot-Gold, aufgeprägt worden ist, man jetzt eine Zwitterlösung sucht, die nicht befriedigen kann, die keine Verbesserung, sondern in unseren Augen sogar eher eine Verschlechterung darstellt.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Wenn man die Sache auf die Spitze treibt, wenn man allen Wünschen aller Parteien und aller Richtungen in der Flagge Rechnung tragen wollte, würden wir schließlich eine große Flagge haben, in der in der Mitte der berühmte Vogel sitzt, den ich nicht näher bezeichnen will, der aber, wenn wir weiter so bunt malen, allmählich den Anschein des Kakadus bekommen wird und wo vielleicht oben in der Ecke eine schwarzweißrote, in der anderen Ecke eine schwarzrotgoldene und unten eine rote Gösch mit dem Sowjetstern, auf der anderen Seite eine mit dem Hakenkreuz sich befindet.
Das wäre eine etwas merkwürdige Farbenmischung.
Dann haben wir wenigstens eine Einheitsflagge, aber sie wäre auch danach.
tZurus von den Kommunisten.)
Meine politischen Freunde und wohl wir Völkischen jeder Richtung sind der Ansicht, daß die Flaggenfrage, nachdem ihre Losung in Weimar total vorbeigelungen und geradezu auf ein ungeheuerliches Gebiet geschoben worden ist, nicht eher eine befriedigende Lösung finden kann, als bis die Voraussetzungen dafür da sind, daß ''man überhaupt wieder eine einheitliche Fahne zeigen kann, eine Fahne, die an die alte Tradition anknüpft.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Wir wollen der Republik, wenn sie sich nun schon einmal unter diese unglückseligen Farben begeben hat, es ruhig gönnen, daß sie die Symbole der drei Internationalen weiter über sich führt, die sie auch momentan beherrschen.
Erst wenn die Beherrschung des deutschen Volkes durch fremde internationale Mächte tatsächlich gebrochen sein wird, dann ist auch der Moment gegeben, wo das deutsche Volk sicherlich in seiner überwiegenden Mehrheit, wenn nicht in seiner Gesamtheit mit Freuden und init innerer Überzeugung zu den Farben zurückkehren wird, die immer als der Ausdruck der Macht und der Kraft und des Willens zur Einheit in der ganzen Welt gegolten haben.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Dann wird der Moment gekommen sein, wo cs entweder durch verfassungsändcrnde Gesetze oder durch einen Volksentscheid, jedenfalls durch irgendeinen klar zum Ausdruck gebrachten Willen des deutschen Volkes zu einer solchen Lösung kommen wird.
In Gemäßheit dieser unserer Stellungnahme haben wir einen Antrag eingebracht, der der Regierung das Mißtrauen wegen ihrer Haltung in dieser Frage ausspricht.
Es bedarf keiner weiteren Erläuterung der Einzelheiten unserer Begründung denn sie ist in den Worten, die wir in diese Begründung hineingelegt haben, klar genug gegeben.
Wir sind zu einer derartigen besonderen Begründung unseres Mißtrauens zunächst genötigt gewesen, weil das Mißtrauensvotum der Sozialdemokratie die entgegengesetzte Begründung Mittwoch den 12.
Mai 1926. gegeben hat.
Wir haben es für nötig gehalten, daß (0 das Haus der Regierung klar zum Ausdruck bringt, daß es mit dieser Haltung nicht einverstanden ist und daß cs diese Lösung, die dort gesucht und gefunden worden ist, nicht billigen kann.
Ich stelle aber schon hier den Antrag, den meine Freunde sowohl zu dem sozialdemokratischen als auch zu unserem Mißtrauensantrag hiermit einbringen, daß getrennt abgestimmt wird über die Begründungen und über den Ausspruch des Mißtrauens selbst.
Wir geben damit jedem Mitgliede des Hauses Gelegenheit, nun zu zeigen, wie ernst cs ihm nur das Gewitter im Glase Wasser ist.
Denn jetzt hat jeder die Möglichkeit, sowohl einer Begründung als auch ohne Begründung dem Mißtrauen, das er gegenüber dieser Lösung der Frage hat, Ausdruck zu geben, aber nicht nur der »Mißtrauen gegenüber dem in diese Rolle hineingedrängten Herrn Reichskanzler allein, sondern gegen das ganze Kabinett, das in seiner Geschlossenheit die Verantwortung für die Vorgänge und die ganzen Maßnahmen trägt.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Sie haben also alles, was Sie brauchen, um zu zeigen, wie Ihre Wünsche liegen.
Es ist gewissermaßen ein Warenhaus, das hier vor Ihnen liegt.
Bitte, trete »Sic ein, kaufen Sie, alle Waren sind zu haben.
Wer jetzt ausweicht, der drückt sich, der beweist, daß cs ihm nicht ernst war, der zeigt, daß das ganze nur eine Geste war, hinter der absolut nichts Ernstes stand.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Aber, meine Damen und Herren, ich muß, gerade weil wir in der Einzelheit dieser ganzen Behandlung der Flaggenvervrdnung das Gewitter im Glase Wasser sehen, zum Schluß noch auf einige Zusammenhänge kommen, die kein Gewitter im Glase Wasser sind, und für die allein durchaus diese ganze ausgemachte, kochende Volksseele, die allmählich allerdings zu einem sehr kalten Pudding mit roter Himbeersauce erstarrt ist, in Bewegung gesetzt worden ist.
Und in dieser Beziehung sehen wir sehr ernst.
Wir haben gestern bereits aus der Rede eines Vertreters der Linken Andeutungen gehört, die sich inzwischen ja auch bewahrheitet haben.
Es handelt sich um die ungeheuerlichen Vorgänge, die sich am gestrigen Tage abgespielt haben als brutalste Willkür und empörendster Verfassungsbruch.
(Sehr richtig!
rechts.)
Eine geradezu jedem Staatsrecht hohnsprechende Art der Überrumpelung und Schikanierung einzelner deutscher Staatsbürger in Severingien, aber doch auch unter der Verantwortung der obersten Reichsbehörden, hat gestern stattgefunden, die gerade die angeblichen Schützer der Freiheit der Persönlichkeit und die treuen Gralshüter der Weimarer Verfassung in Harnisch bringen sollte, wenn sie nicht letzten Endes selbst die Attentäter wären.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Es ist gestern bei allen möglichen vaterländischen Verbänden und Persönlichkeiten der rechtsstehenden Parteien urplötzlich allerdings war die linke Presse vorher informiert, darum wohl auch diese Bemerkung des Herrn Redners gestern ein Überfall mit Haussuchungen eingeleitet worden, für den aber auch nicht die geringsten rechtlichen oder verfassungsmäßigen Voraussetzungen vorlagen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
7201 1 Reichstag.
200.
Sitzung.
sv.
Graefe Mecklenburgs Abgeordneter.)
() Das Schamloseste und Empörendste bei dieser Willkürherrschaft ist das, daß, als die Kriminalbeamten, die hingeschickt worden sind, um die Haussuchungen vorzunehmen, dort selbstverständlich nichts Belastendes fanden, sie doch Akten beschlagnahmt und mitgenommen haben, nur um nachher dem gruselig zu machenden deutschen Volke zu sagen: cs sind wichtige Aktenstücke gefunden worden.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Nicht ein einziges, behaupte ich, ist gefunden worden, das irgendwie die Berechtigung gäbe, von den Polizeibehörden beschlagnahmt zu werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn man Einladungslisten für ein Privatdiner mitnimmt, wenn man, wie cs beim Admiral v. Schrveder geschehen ist, die Statuten des N. d. O., die für wenige Pfennige überall zu kaufen sind, als großes Geheimdokument beschlagnahmt, wenn man von einer privaten Ehrensache, in der der Admiral v. Schroeder den Vermittler gespielt hat, die Akten mitnimmt, (pfui!
bei den Völkischen) wenn man Briefschaften mitnimmt, die absolut gar nichts mit Politik zu tun haben, dann ist das eine Gemeinheit und ein Verfassungsbruch.
(Stürmische Zustimmung rechts.)
Dafür gibt es keinen Ausdruck in der deutschen Sprache, der scharf genug wäre, um diese empörende Art der Willkürhcrrschaft in Preussen und des Herrn Ministers Sevcring zu brandmarke ».
(Erneute Zustimmung rechts.)
Aber die Reichsregierung ist mitschuldig, die Reichs regiernng bat die oberste Verantwortung dafür, daß die Verfassung im Deutschen Reiche nicht gebrochen wird, auch nicht von sogenannten preußischen Minister ».
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Wir müssen in diesem ganzen Spiel, wie es jetzt betrieben wird, eine einheitliche Regie erkennen die Verhetzung mit der Fürsteuberaubung, der Lärm um die Flaggenverordnung, die plötzliche Verfolgung der vaterländischen Organisationen und alles weitere diene »dem gleichen Zweck.
(Zustimmung bei den Völkischen.)
Wir verlangen von der Reichsregicrung, daß sic Rede und Antwort steht, was sie zu tun gedenkt, um namentlich diese schamlose Willkürherrschaft in Preußen zu brechen.
Ich appelliere aber auch an diejenigen Parteien, die in Preußen mit daran schuldig sind, daß das System Severing noch heute seine skandalöse Existenz weiterführen kann.
Ich appelliere an sie, daß sie die Verantwortung ihrer Freunde im Preußischen Landtag etwas ans Portepee fassen und dem deutschen Volle zeigen, daß es ihnen ernst ist mit ihrem nationalen« Programm und ihren nationalen- Reden im Lande.
Ich gehe wohl nicht fehl, wenn ich annehme, daß die durch die ganze Presse gegangene Mitteilung, daß zu Pfingsten hier der große Aufmarsch der kommunistischen Gäste erfolgt es wurde von 70 000, oder ich weiß nicht, wieviel, geredet —, in Zusammenhang mit dieser« Unschädlichmachung« steht, die derHerrMinister Sevcring und seine getreuen Freunde in dem Augenblick für alle diejenigen Persönlichkeiten für nötig halMittwoch deck 12 Mai 1926. ten, die vielleicht den mit diesem Besuch in Berlin ver- 0 bundenen Plänen entgegentreten könnten.
Ich bitte Sie alle einmal von den Parteien der Rechten und der Mitte, die Verantwortlichkeit ins Auge zu fassen, die für Sie damit verbunden ist, wenn dieses Gaukelspiel hier im Parlament und dieses verfaffungsbrccherische Spiel im Lande Hand in Hand arbeiten, um dem deutschen Volke die Verhältnisse zu bringen, die man im Jahre 1018 nicht so erreicht hat, wie man es sich gewünscht hatte.
Für das Blut, daß dann vielleicht fließen sollte, tragen Sie die Verantwortung mit, die ie die Zeichen der Zeit aus reinem Parteidoktrinarismus oder -Fanatismus nicht sehen oder nicht sehen wollen.
(Sehr gut!
bei den Völkiscben.)
Meine Damen und Herren!
Ich kann allerdings diesen meinen sehr ernsten Hinweis nicht schließen, ohne auch an die oberste Reichsspitze, an den Herrn Reichspräsidenten, in der Beziehung einen Appell zu richten.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Iw habe bereits vorhin gesagt und sage es bei jeder Gelegenheit: wir wissen es und haben das unbedingte Vertrauen, daß der Herr Reichspräsident mit allen seinen Maßnahmen glaubt, das Beste zur Versöhnung des deutschen Volkes zu tun.
Ich sehe aber mit banger Sorge eine Entwicklung, die ganz bittcrbös erinnert an die Zeiten vor dem November 1018.
Auch der Kaiser Wilhelm hat geglaubt, der Versöhnung des deutschen Volkes zu dienen, wenn er diejenigen Kreise, die sich als Nattern an seine Brust gelegt hatten, streichelte und ihnen nachgab und ihnen Gehör schenkte und von den anderen annahm: die brauche ick »nicht so zu behandeln, die werden schon im richtigen Moment so-, wieso treu zur wallte stehen.
Damit hat er sich, wie gesagt, die Nattern an dem eigenen Busen großgezogen, die zum Zusammenbruch geführt haben.
Ich sehe eine sehr ähnliche Entwicklung momentan.
Die Symptome dafür sind unerquicklich.
Wir können und werden es niemals vergessen, daß cs der Umgebung des Herrn Reichspräsidenten gelungen ist, damals den Besuch bei seinem alten Chef des Stabes, bei unserem General Ludendorff, zu hintertreiben.
Das bleibt ein Fleck, der auf dieser Zeit der Präsidentschaft ruht.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Wir werden es nicht vergessen können, daß der Herr Reichspräsident im sicherlich guten Glauben, der Versöhnung des deutschen Volkes zu dienen, sich eine Umgebung hält, von der nicht ein einziger ihn gewählt hat, (sehr wahr!
bei den Völkischen) die absolut seine politischen Gegner sind und bleiben werden, mögen sie Masken oder Gesichter aufsetzen, welche sie wollen mögen sie die diplomatische Geschicklichkeit der Anschmiegsamkeit haben, ihr Herz ist schwarzrotgold, und ihr Herz war bei dem Kampf der Wahl des Reichspräsidenten auf der anderen Seite.
(Lebhafte Zustimmung bei den Völkischen.)
Meine Damen und Herren!
Das ist nicht etwa der Vorwurf, daß der Herr Reichspräsident sich einer Unselbständigkeit schuldig machte, daß er von fremden Einflüssen abhängig und darum keine Persönlichkeit sei.
Uber einem derartigen Verdacht steht der Herr Reichs1023 7202 Reichstag.
200.
Sitzung.
sv.
Graefe Mecklenburgs Abgeordneter.)
Präsident so erhaben, daß ich darauf gar nicht einzugehen brauche.
(Lachen und Zurufe von Kommunisten.)
Ach, die Person des Reichspräsidenten steht viel zu.
hoch, als daß ich mich mit Ihnen hierüber streiten will.
Aber jeder Mensch und namentlich einer, der auf einem verantwortlichen Posten steht, schon wir bei unseren bescheidenen Aufgaben als Parlamentarier, noch vielmehr der Mann, der an der komplizierten Stelle des Reichspräsidenten steht, ist darauf angewiesen, sich von anderer Seite beraten zu lassen.
Er kann kein Konversationslexikon auf politischem Gebiet sein, das alle Fragen souverän allein entscheiden könnte.
Nicht daß man beeinflußt wird, ist also ein Vorwurf, sondern der Vorwurf liegt darin, wenn man nicht von der Freiheit des Entschlusses bei der Wahl derjenigen, die einen beeinflussen sollen, Gebrauch macht.
Es ist das ganz ähnlich wie, um ein allgemeines Beispiel aus dem Leben zu nehmen, in der Ehe.
Ich will von meiner Frau beeinflußt werden und werde es Gott sei Dank in einer sehr guten Weise.
Aber ich habe mich nicht mit meiner Frau wahllos verkuppeln lassen, sondern ich habe mir meine Frau ausgesucht, weil ich wußte, daß ihr Herz in derselben Linie schlägt wie meins.
Und genau dasselbe gilt für jede Umgebung, die irgendein Mann auf verantwortlichen Posten sich wählen soll.
Er soll sich Männer zur Umgebung wählen, von denen er weiß, daß sie in derselben Linie arbeiten, daß ihre Überzeugungen die gleichen sind, und dann soll er sich beeinflussen lassen, dann muß er sich beeinflussen lassen, und dann wird der Einfluß auch zum Guten dienen.
(L) 1 (Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Wenn nian aber eine Umgebung hat, die das Gegen teil von dem will, was man selbst will, dann kommt so etwas heraus wie der unglückselige Flaggenerlaß, dann kommt so etwas heraus wie jene traurige Situation, daß man, trotzdem der Reichspräsident sicher der treueste Kamerad ist, den cs auf Gottes Erdboden gibt, eine solche Stunde begeht wie die damals in München, die geradezu ein Schlag ins Gesicht für alle deutschen Soldaten war, die in Treue zu ihren beiden Feldherrn des Krieges aufblicken und die nun ansehen müssen, wie sich solche dunklen Geister zwischen die beiden schieben und das Schönste, was wir noch hinüber gerettet haben aus der alten Zeit in die Zeit der Treulosigkeit, die alte Kameradschaft, untergraben.
(Andauernde Zurufe von den Kommunisten.)
Dafür haben Sie natürlich keinen Sinn.
Darum, meine Damen und Herren, kann ich diese Ausführungen nicht anders schließen, als daß ich den Herrn Reichspräsidenten ebenso wie die Parteien und die Reichsregierung auf den Ernst der Situation hinweise, daß sie sich nicht durch das Gegackere und Geschrei einer rein agitatorischen jüdischen Presse und auch nicht durch deren Freunde hier im Parlament die Augen blind machen lassen für das, was wahrhaft in dieser Stunde der treibende Gedanke bei dieser Agitation ist und wir werden des weiteren gezwungen sein, solange der Herr Reichspräsident in seiner Umgebung solche Persönlichkeiten hält, die ihn in diese Situation bringen, wie es durch den unglückseligen Flaggenerlaß geschehen ist, und ihm den Blick für die inneren Zusammenhänge des deutschen Volkes trüben und gewaltsam Mittwoch den 12.
Mai 1926. verschleiern, immer und immer wieder jede Gelegenheit (G wahrzunehmen, auch ihm gegenüber in deutscher Offenheit ncl pnpLm inolius inkormunckum zu appellieren.
(Lebhafter Beifall bei den Völkischen.)
Präsident Lobe: Ich mache den Herrn Vorredner darauf aufmerksam, daß die verfassungsmäßigen Neichsfarben Schwarz-Rvt-Gold sind.
Der Herr Redner hatte einen anderen Ausdruck gebraucht.
Ich mache ferner darauf aufmerksam, daß getrennte Abstimmung über einzelne Anträge nur mit Zustimmung der Antragsteller stattfinden darf.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Koch-Weser auf Nr.
2284 ist als ein getrennter Antrag angekündigt worden, soll also wie zwei Anträge behandelt werden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllein (RD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Mein Parteifreund Stoecker hat gestern in seiner Rede den wirklichen Untergrund und den wahren Charakter des Flaggenstreits aufgezeichnet.
Er hat den Nachweis führen können, daß es sich hier nicht um einen müßigen Streit um Farben und Symbole handelt, sondern um die Bekundung des Herrschafts- und Machtwillens der deutschen Bourgeoisie, um den Ausdruck ihres Willens, die Folgen ihrer Schandpolitik in der Vergangenheit wie in der Zukunft restlos auf die Schultern der werktätigen Massen in Deutschland abzuwälzen.
Der Kampf, der heute um die Farben tobt, vermag nicht die Tatsache zu verhüllen, daß cs der deutschen Bourgeoisie darauf ankommt, ihre Gewaltherrschaft in Deutschland vollkommen zu stabilisieren und vor allem auch nach außen hin zum Ausdruck zu bringen.
Die Verordnung des Reichspräsidenten zur 0 Abänderung der früheren Flaggenverordnung ist ein weiterer Versuch, das bißchen Papier, das von der Weimarer Verfassung überhaupt noch geblieben ist, vollends wirkungslos zu machen.
Die Bourgeoisie vergißt nicht, daß ihr diese Verfassung nach ihrer beispiellosen Niederlage im Weltkrieg bis zu einem gewissen Grade aufgezwungen worden ist, sie vergißt nicht, daß sie damals in den Mauselöchern gesessen und vor dem im Aufmarsch begriffenen deutschen Proletariat gezittert und gebebt hat.
Wenn die Sozialdemokratie damals der Auffassung war, sie könne mit papierenen Paragraphen die Bestie Kapital zähmen, so zeigt diese Bestie jetzt, indem sic ihre Krallen nnd ihre Zähne in ihren (zu den Sozialdemokraten) spindeldürren Leib hineinschlägt, daß sic nicht nur nicht gezähmt worden ist, sondern daß sie selbst das Opfer dieser Bestie geworden ist.
Heute allerdings stellen die Sozialdemokraten sich hin und tun so, als ob sie über die Schlechtigkeit und Verworfenheit der Bourgeoisie jammerten.
Wenn es ihnen in den sieben Jahren seit 1918 nicht klar geworden ist, was die deutsche Bourgeoisie auch in der sozialen Republik ist, dann müssen sie sich unbedingt ein Patent auf ihre politische Blindheit und Dummheit geben lassen einen anderen Ausweg kann ich mir dafür absolut nicht denken.
Die Bourgeoisie null jetzt durch Heraufbcschwörung des Flaggenstrcits die letzte Erinnerung an ihre schmähliche Niederlage vom November 1918 auslöschen.
Mein Parteifreund Stoecker hat gestern im einzelnen aufgezählt, was dieser Flaggenvcrordnung bereits alles vorangegangen ist.
Er hat nachgewiesen, daß cs sich Reichstag.
200.
Sitzung.
Mittwoch dm 12.
Mm 1926.
7203 (Höllein, Abgeordneter.)
H) durchaus nicht um einen isolierten Akt handelt, sondern um ein Glied in einer bereits sehr langen Kette.
Ich will die Einzelheiten hier nicht wiederholen, so notwendig cs an sich auch wäre, die aufeinanderfolgenden Attentate auf die durch die Berfassung von Weimar auf dem Papier garantierten »Rechte« der Volksmassen noch einmal aufzuzählen.
Aber wir wollen feststellen, daß aus der langen Kette der Attentate sich zweifellos die Tatsache ergibt, daß die deutsche Bourgeoisie und auch das deutsche Junkertum entschlossen sind, die deutsche Klassenrepublik noch mehr als bisher zu einem Werkzeug der Stabilisierung ihrer Ausbeutungs- und Unterdrückungsherrschaft zu machen.
Die Bourgeoisie und das Junkertum geben ihren technischen Nothelfern, den Sozialdemokraten, die ihnen wieder zur Herrschaft vcrholfen haben, als Dank für ihre Hilfe den verdienten Fußtritt.
Und wenn Sie sich jetzt erneut anbieten wie saures Bier, um abermals als technische Nothelfer in das Kabinett einzutreten gerade Sie, Herr Stampfer, haben ja in dem »Vorwärts« den schönen Satz zusammengeschmiert, daß Sie bereit sind, erneut sich zum Treppenläufer der Bourgeoisie herzugeben —, so wird Ihnen das nichts nützen.
Die Bourgeoisie liebt den Verrat, aber Verräter liebt sie nicht, Herr Abgeordneter Stampfer.
Für Verräter hat man, wenn man sie nicht mehr braucht, nur noch den Fußtritt übrig.
Daß Sie ihn erhalten haben, steht fest.
Daß Sie ihn aber nicht einmal mehr empfinden, das bezeugt uns, daß Sie unter die Klasse der Dickhäuter gegangen sind.
(Große Heiterkeit.)
Die Bourgeoisie raubt durch ihre jetzige Politik der Sozialdemokratie den letzten Vorhang, hinter dem sie ihre Klassenharmoniepolitik mit der Bourgeoisie bisher betreiben konnte.
Sie zwingt sie jetzt, allmählich klar und eindeutig Stellung zu nehmen zu allem, was als ihr historisches Schuldkonto in der Vergangenheit liegt, und besonders zn dem, was sie in Zukunft zu tun gedenkt.
Ihr billiges Geschrei im »Vorwärts« und anderen ähnlich gerichteten Zeitungen wird und kann nicht über diese Notwendigkeit hinwegtäuschen.
Aber noch eine weitere Tatsache muß hervorgehoben werden, daß der Bruch abermals nicht von der Sozialdemokratie ausgeht, sondern wiederum von der deutschen Bourgeoisie, die sie einfach beiseiteschiebt.
Als Dank für die Schuhputzerdienste, die Sie, meine Herren Sozialdemokraten, der Bourgeoisie geleistet haben, von Noske über Ebert, Hörsing bis zu Sollmann, der gestern hier wiederum enthüllt wurde als eine neue Treppenstufe zur Flaggenverordnung von Hindenburg, (große Heiterkeit) als Dank für die Stabilisierung der heutigen Iunkerund Bourgeoisherrschaft nimmt man Ihnen noch brutal das Letzte, womit Sie bisher die Massen betören konnten, nämlich das schwarzrotgoldene Tuch, das Sie der deutschen Arbeiterklasse als das Symbol der neuen Zeit und der Aufstiegmöglichkeit vorgetäuscht hatten.
Auch die Ankündigung der Opposition von seiten der Sozialdemokratie wird von der Bourgeoisie so ernst 'genommen, wie sie es verdient.
Bisher haben n 'e der Bourgeoisie noch immer, wenn ihr das Wasser am Halse stand, den Rettungsring mit Erfolg zugeworfen.
Und die Bourgeoisie weiß auch, daß das auch in Zukunft mit der alten erprobten Selbstverleugnung weiter geschehen wird.
Die Sozialdemokraten haben eben und das ist ihr Hauptverbrcchen!
vergessen, was (0) sie vor 70 Jahren oder noch länger Ferdinand Lassalle gelehrt hat, daß Verfassungsfragen Machtfragen sind und nur als Machtfragen aufgefaßt und ausgetragen werden können.
Herr David, es wäre mir sehr interessant, von Ihnen nachher einmal zu hören, wie Sie über diese alten Lassalleschen Weisheiten heute denken.
Ihre Praxis liefert uns jedenfalls den schlüssigen Beweis, daß Sie von der Lehre Lassalles alles, aber auch das Letzte vergessen haben.
Und wenn Sie jetzt wenigstens in dieser Zeit, wo Ihnen die Bourgeoisie eine Ohrfeige über die andere appliziert, auf diese alte Lehre sich zurückbesinnen und unter dem Druck von unten gezwungen werden, den Kampf der Bourgeoisie als Machtfrage zu erkennen und durchzuführen, dann wird das Proletariat wenigstens aus dieser neuen Niederlage, die ihr bereitet wird, einen gewissen Erfolg davontragen.
Wenn wir von den Machtverhältnissen reden, so können wir feststellen, daß die Macht wie im Novem bcr 1918 auch heute noch beim deutschen Proletariat liegt, sofern sie nur mobilisiert und aufgeboten wird.
Daß sie bisher nicht mobilisiert lind aufgeboten worden ist, ist die historische Schuld der deutschen Sozialdemokratie, 'die bisher mit Erfolg alles getan hat, was in ihren Kräften stand, um die revolutionäre Klassenfront des deutschen Proletariats zu zersplittern, das Proletariat kampfunfähig zu machen, es auf Gedeih und Verderb der Ausbeutungs- und Unterdrückungswut der deutschen Bourgeoisie auszuliefern.
Und daß dies allmählich auch in den Arbeiterreihen der S. P. D. erkannt wird, dafür zeugen uns die heutigen vielfachen Kundgebungen des Reichsbanners, das als reine Schutztruppe für die Bourgeois gedacht war, sich aber jetzt dank der proletarischen Grundstimmung seiner Anhängerschaft unter den Peitschenhieben der Bourgeoisie allmählich auf den Weg zurückzufinden scheint, der allein den Erfolg der Arbeiterklasse verbürgt.
Und wenn jetzt draußen bei den Massen der Ruferscholl: Nieder mit derRegierungLuthcr!
nicht bloß nieder mit dem Reichskanzler Luther, wie es die S. -P. -D. -Nberdiplomaten wieder tun, sondern nieder mit dem ganzen System!
—, so zeigt uns das, daß man draußen instinktiv begriffen hat, welche wirkliche Bewandtnis es mit der Flaggenfragc hat, daß die Flaggenfrage von der Bourgeoisie als eine Klaffenfrage gestellt wird und daher auch vom Proletariat als Klasscnfrage aufgefaßt und durchgesuchten werden muß.
Diese werdende Erkenntnis der Reichsbannermassen bürgt uns dafür, daß sie sich allmählich zu der Klassenkampffront der Arbeiterklasse nicht unter SchwarzRot-Gold, sondern unter dem roten Banner des Sozialismus und Kommunismus zurückfinden und mit uns vereinigen werden.
Die schwankende Haltung der Sozialdemokratie findet natürlich, und zwar noch verstärkt, ihren Widerhall bei den anderen Reichsbannerkameraden.
Die Demokraten als das Häufchen Unglück (Heiterkeit) können natürlich nicht anders, als im doppelten Maßstab die Schwankungen ihrer S. P. D. -Dorbilder zu vergröbern und weiter fortzuführen.
Die Haltung, die sie heute wieder einnehmen, entspricht ganz dem zwiespältigen Charakter eines Politisch haltlosen Klcinbür7204 Reichstag.
200.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Mai 1926.
(Höllein, Abgeordneter.)
gertums, das nie weiß, was cs will, und von einem Extrem ins andere schwankt.
Aber die Tatsache, daß die Demokraten gezwungen sind, wenigstens diese Wortpolitik hier zu machen, beweist immerhin, daß man draußen im Lande auch beim werktätigen Mittelstand die Bedeutung des Angriffs der Bourgeoisie auf seine Lebensgrundlagcn in der Form der Flaggenfragc erkannt hat und gewillt ist, sich dagegen mehr oder minder energisch zur Wehr zu setzen.
Noch viel schlimmer aber ist es beim Zentrum.
Hier sehen wir wiederum den allen Iesuiteukuiff, den wir immer in solchen Situationen bei ihm beobachten käu nen.
m Vordersatz spricht man der Regierung das Mißtrauen, wenn auch in verklausulierten Worten, aus, und im Nachsatz erklärt man, man werde sich unter keinen Umständen dazu hergeben, das heutige Kabinett Luther zu stürze ».
Der Abgeordnete Giesberts hat gestern seiner prolc tarischen Vergangenheit wirklich keine Ehre hinzugc fügt.
Daß man in dieser Debatte nicht Herrn Sieger Wald oder Herrn v. Guörard, sondern Giesberts vorgeschickt hat, hat seine guten politischen Gründe.
Giesoerts hat noch einen guten Namen bei der deutschen Zentrumsanhängerschaft, soweit sie sich zur Arbeitermasse rechnet.
Da haben die Talmibourgeois und die tatsächlichen Bourgeois innerhalb des Zentrums vorläufig noch keine Nummer.
Und weil die Zentrums arbcitermasscu über den Flaggenhandel i »tiefer Erregung sind, weil sic instinktiv ganz richtig fühlen, daß die Flaggeuvervrdnung des Reichspräsidenten einen unmittelbaren Angriff auf ihre ohnehin bedrohte proletarische Existenz bedeutet, deshalb kommen jetzt die gerissenen kapitalistischen Zeutrumsfüchse und schicken 04 Herrn Giesberts vor, damit er als der angebliche Hüter vret der Zentrumsfraktion die jämmerliche Kuhhau delspolitik der kapitalistischen Machthaber iuuerbalb der Zentrumspartei verteidigen und bei den erregten Zentrnmsarbeitern den Glauben erwecken soll, datz ihre Bartei sich wirklich dem neuen Vorstoß des Schwerkapitals entgegenstemme.
Wir registrieren nicht ohne Vergnügen die Tatsache, daß das Zentrum durch den Druck der Arbeitermafsen zu diesem Schritt gezwungen ist, und wir werden daraus die notwendigen politischen Folgerungen für unsere Arbeit innerhalb der Zentrumsarbeiterscbafi zu ziehen wissen.
Wir werden den Schleier, den Sie fortgesetzt geflissentlich vor die Augen dieser Arbeitermassen Han gen, zu zerreißen Nüssen, um so die Bahn frei zu machen, daß sie schließlich mit uns unter dem roten Banner des proletarischen Klassenkampfes Ihnen und Ihrer Sippe, wie den Geldsäcken, die Sie verteidigen, auf den Leib rücken.
(Zuruf vom Zentrum.)
Nun, Sie werden ja sehen, Herr Abgeordneter Tremmel: der Krug geht so lange zum Wasser, bis er bricht, auch beim Zeutrumsverrat, verlassen Sie sich darauf!
Interessant war gestern bei den Ausführungen des Abgeordneten Giesberts die Erwähnung der Tatsache, daß bestimmte gefährliche Putschpläne in Vorbereitung seien und daß die Rücksicht auf diese rechtsradikalen Treibereien das Zentrum zwinge, von der Heraufbeschwörung einer Regierungskrise jetzt unter allen Umständen Abstand zu nehmen.
Ein jämmerlicheres Argument habe ich in meinem ganzen Leben noch nickst gehört.
Wenn man sich bewußt ist, was ja Herr Graefe 1 mit seiner bekannten eisernen Stirn natürlich bestreitet, (O) daß sehr ernsthafte rechtsradikale Putschvorbereitungen tatsächlich im Gange sind, so hat man nach unseren: Dafürhalten ganz andere Aufgaben, als ein Reichskabinett zu stützen, das gerade diese Putschvvrbereitungen mit allen Mitteln fördert, ja ihnen sogar erst das Signal gibt.
Die Flaggenverordnung des Reichspräsidenten war nichts anderes als eine direkte Aufforderung, ein Signal für die Putschbrüder, den Kampf gegen die jämmerliche Republik mit den Waffen in der Hand aufzunehmen.
Wenn der Abgeordnete Graefe vorhin den sittlich Entrüsteten spielte über die erfolgten Eingriffe der Polizei, die sich angeblich als Verfassungsbruch darstellen sollen, so wundert uns das bei ihm schon lange nicht mehr.
Dennoch kann man Tatsachen nicht aus der Welt schaffen, die bereits jetzt eindeutig und klar ermittelt sind.
Es zeigt sich, daß diejenigen, die gestern hier im Hause dem Reichskanzler Dr. Luther den Befehl zur bedingungslosen Unterstützung der Putschisten gegeben haben einen Befehl, dem der Reichskanzler wie ein Rekrut mit den Händen an der Hosennaht pflichtgemäß in ihrem Sinne nachgekommen ist —, die Anstifter und die Macher des neuen Putsches gegen die Republik sind: die Herren Claß und ihre deutschnationalen Konsorten.
Auch Herr Major v. Hindenburg, der Sohn des Reichspräsidenten, hat einen Briefwechsel mit den Putschisten, die den Vormarsch auf Berlin vorbereitet haben, gepflogen.
(Hört!
Hört!
links.)
Das zeigt uns sehr niedliche Zusammenhänge das zeigt uns klar und eindeutig, wessen sich das deutsche Proletariat zu gewärtigen hat, wenn es sich nickst losreißt von der falschen schwarzrotgoldenen Ideologie und sich nicht wieder zusammenfindet, einig und geschlossen und von Klassenkampfwillen beseelt mit dem kommunistische »Proletariat, unter dem roten Banner der Revolution.
(Sehr watn!
bei den Kommunisten.)
Wenn das Zentrum wirklich den Putsch von rechts verhindern wollte, so müßte es ganz andere Wege gehen als die, die Abgeordneter Giesberts gestern hier als vorgeschickter Sündcnbock empfohlen hat.
Dann müßte man vor allen Dingen die Geschäftsstelle der Putschisten in der Wilhelmstraße gründlich ausräuchern und dafür sorgen, daß dort Leute einziehen, die wenigstens von ihrem schwarzrotgoldenen Standpunkt aus entschlossen und gewillt sind, das Giftkraut des schwarzwcißrotcn Putschismus radikal auszurotten.
Man dürfte dann aber nicht in jenen Häusern Gärtner dulden, die ihre Aufgabe darin erblicken, dieses selbe Giftkraut zu hegen und zu Pflegen, ja es sogar mit allen möglichen künstlichen Düngern zu bestreuen, damit cs noch rascher und üppiger ins Kraut schießt.
(Heiterkeit.)
Die kommunistische Fraktion hat bereits gestern die Flaggenfrage als ei ne Klassenfrage gestellt.
Siewirddiese K lassenfrage auch in Zukunft stets vom proletarisch-revolutionären Klassenstandpunkt ansehen und behandeln.
Sie wird nicht dulden, daß die Sozialdemokratie wie in der Vergangenheit auch jetzt wieder versucht, die klar aufgerollte Klassenfrage durch ihre bekannten Ablenkungsmanöver und durch ihre verlogenen Hinweise auf die Ungefährlichkeit der Wölfe, die in Schafspelzen hier im Hause herumlaufen, zu verdunkeln.
(Lachen links und in der Mitte.)
Reichstag.
200.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Mai 1926.
7205 (Höllein, Abgeordneter.)
G) Die Kommunistische Partei wird dafür sorgen, daß auch von den demokratischen und christlichen Arbeitern von dem verhungernden und zugrunde gehenden Mittelstand die Flaggenfrage von diesem Gesichtswinkel ans betrachtet und erkannt wird.
Die kommunistische Fraktion wird den wirklichen Tatbestand, den wirklichen Zusammenhang der Flaggcnvervrdnnng mit dem Willen der Bourgeoisie zur Alleinherrschaft und zur restlosen Retablierung der alten Machtstellung klarstellen.
Sie wird die Worte von Lassalle, daß Verfassungsfragen Machtfragcn sind, in die Köpfe der arbeitenden Massen hineinzuhämmern versuchen, um in der Lage zu sein, den Machtvorstößen der Bourgeoisie mit denselben Mitteln erfolgreich zu begegnen.
Die K. P. D. wird den Kampf, der hier zwischen den Kleinbürgern und der Bourgeoisie anscheinend nur um zufällige Farben geführt wird, nicht in dem Sinne mitmachen, daß sie sich für diese oder jene Gruppe der kapitalistischen Ausbeuter entscheidet, sondern sie wird den Kampf um die Reichsflagge auffassen als einen weiteren Versuch der Großbourgeoisie und des Junkertums, sich wieder zum Alleinherrscher, zuni Alleingebieter in Deutschland zu machen, und dementsprechend ihre Gegenmaßnahmen treffen.
Sie wird den Kampf gegen Schwarz-Weiß-Rot führen nicht unter der schwarzrotgoldenen Flagge, sondern unter der roten Flagge der Revolution, unter der roten Flagge des proletarischen Klassenkampfes.
Rot ist das Blut, Blut ist Leben, Leben ist Kampf, und Kampf bedeutet Sieg für das Proletariat.
(Beifall bei den Kommunisten.)
(g) Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di-, David.
Dr. David (8 kl)), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Vorredner sowie der erste Redner von der kommunistischen Fraktion haben den größeren Teil ihrer Redezeit dazu benutzt, auf die Sozialdemokratie einzuhauen.
(Abgeordneter Höllein: Weil Sie der Vorläufer sind für Schwarz-Weiß-Rot!)
Ich habe Sie nicht unterbrochen, Herr Höllein, und ich bitte Sie, mir das gleiche angedeihen zu lassen.
Die kommunistischen Redner haben die Hauptzeit damit verbracht, in dieser Situation gegen die Sozialdemokratie daS ganze Schimpfregister zu ziehen, über das sie verfügen.
Ich gehe darauf natürlich nicht ein.
(Sehr richtig!
und Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Einen Wettkampf im Schimpfen mit Ihnen (zu den Kommunisten) konnte ich doch nicht bestehen.
Ich habe auch nicht den Ehrgeiz, es in dieser Beziehung mit Ihnen aufzunehmen.
(Sehr gut!
und Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen bei den Kommunisten.)
Was den sachlichen Kern Ihrer Ausführungen betrifft, so kann ich auch da das meiste schweigend übergehen denn Ihre Argumente sind derart, daß die Massen der Arbeiter draußen das richtige Urteil über sie selbst finden können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und bei den Demokraten.)
Die Arbeiter haben ja auch bei jeder Wahl bewiesen, (0) daß sie Ihre Auffassungen richtig beurteilen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Nur einen Grundgedanken will ich Ihnen gegenüber doch aussprechcn.
Sie schimpfen auf die Republik, gegen die Sie ja auch gestimmt haben, sie schimpfen gegen die Demokratie, die wir in der Weimarer Verfassung festgelegt haben und rechnen es uns zur Schuld an, daß wir in Deutschland eine Demokratie geschaffen haben.
Sie sagen: was ist das für eine Demokratie
Das ist eine Demokratie, meine Herren, die jedem 20jährigen Staatsbürger und jeder 20jährigen Staatsbürgerin das gleiche, garantierte geheime Wahlrecht gegeben hat.
(Lachen und Zurufe bei den Kommunisten.)
Damit ist dem Volke die Möglichkeit gegeben, seinen Willen einwandfrei durch seine Vertreter zum Ausdruck zu bringen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten und den Demokraten.
Widerspruch bei den Kommunisten.)
Die Demokratie hat weiter jedem das Recht gegeben, wenn er meint, daß Volksteilc noch nicht zur richtigen politischen Erkenntnis gekommen sind, sie mit allen legalen Mitteln aufzuklären.
Das halten wir für fundamentale Errungenschaften der neuen Verfassung.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und den Demokraten.)
Wir glauben, daß das deutsche Volk übel beraten wäre, wenn es an diese Grundrechte irgendwie tasten ließe.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und den Demokraten.
Abgeordneter Stoecker: Schöne MGrundrechte!)
Die kommunistische Fraktion vertritt den Standpunkt: keine Demokratie, sondern Diktatur.
(Abgeordneter Höllein: Des Proletariats!)
Diktatur des Proletariats!
(Abgeordneter Stoecker: Wie Marx und Engels!
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Das heißt: die Diktatur einer Minderheit gegenüber einer Mehrheit des Volkes.
(Abgeordneter Scbvlem: Ist das Proletariat die Minderheit )
Wenn Sie es in dem Sinne meine », daß Sie die Diktatur erst dann wollen, wenn Sie die Mehrheit haben proletarisch oder sonstwie —, dann schlagen Sie ja den Gedanken der Diktatur selber zu Boden, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und Demokraten) dann stellen Sie sich eben auf den Boden der Demokratie.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten und Demokraten.
Widerspruch bei den Kommunisten.)
Aber Ihr Gedanke ist ja der einer Minderheit, die mit Aufhebung der fundamentalen demokratischen Rechte ihren Willen mit anderen als parlamentarischen Mitteln, mit Gewaltmitteln durchsetzt.
Herr Höllcin bezog sich dabei auf Lassalle und fragte: Keimt denn der Abgeordnete David nicht Lassalle, der gesagt hat:.
Verfassungsfragen sind Machkfragen«
(Zuruf des Abgeordneten Höllein: Jawohl!)
7206 Reichstag.
200.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Mai 1926.
(Dr. David, Abgeordneter.)
Laffalle hat aber auch gesagt, und hier liegt die Entscheidung, wie die Macht in Verfassungsfragen zur Geltung gebracht wird, und da hat er erklärt: »Das freie Wahlrecht ist das Zeichen, in dem wir siegen«.
Lassalle hat sich damit mit beiden Füßen auf den Boden der Demokratie gestellt, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und wir haben dieses freie Wahlrecht Fahrzehnte hindurch als unsere Forderung vertreten und haben es schließlich durchgesetzt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist das Verdienst der deutschen Sozialdemokratie.
Dieses Verdienst werden Sie (zu den Kommunisten) nicht schmälern.
Eines nur ist mir schleierhaft.
Sie nennen uns Helfershelfer der Bourgeoisie.
Es ist mir unverständlich, wie Sie selber nicht einsehen, daß Ihre Politik die beste Helfershelferpolitik für die äußerste Rechte (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten) und für alle diejenigen ist, die den fundamentalen Dolksrechten an die Gurgel springen wollen.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Und nun komme ich zu dem eigentlichen Thema.
Die Negierung hat uns versichert, sie habe mit ihrer Verordnung nicht Zwietracht stiften, sondern im Gegenteil diesen Flaggenzwist mildern wollen.
Der Verlauf der Debatte und die Bewegung im Lande hat wohl die Herren von der Regierung überzeugt, daß sie sich dabei gründlich auf dem Irrweg befunden haben.
Das (8) Gegenteil war die Wirkung.
Darüber brauche ich kein Wort mehr zu sprechen.
Die Regierung kündigt nun an, sie wolle ein Gesetz unverzüglich in Angriff nehmen, das diesen Streit vollends aus der Welt bringt, das, wie sie sagt, einen versöhnenden Ausgleich schafft.
Dann soll die Verordnung eventuell durch das Gesetz absorbiert werden.
Die Regierung meint also offenbar, sie könne ein solches Gesetz, das einen versöhnenden Ausgleich in der Flaggenfrage bringt, in verhältnismäßig kurzer Zeit so muß man es sich doch wohl denken schaffen.
Herr Abgeordneter Koch hat schon an diesem Gedanken die verdiente Kritik geübt.
Nach allem, was wir in der Flaggenfrage erlebt haben, stehen wir diesem Unternehmen mit der allergrößten Skepsis gegenüber.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Der Brückenschlag, der da versucht werden soll, scheint mir- wie die Dinge heute liegen, schier unmöglich zu sein.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Es ist schon einmal versucht worden, einen versöhnenden Ausgleich zu schaffen, und zwar von der Sozialdemokratie in Weimar im Jahre 1919.
Herr v. Graefe hat uns wieder hier den Vorwurf gemacht und das steht ja auch in dem Antrag der Herren von der völkischen Fraktion —, daß wir durch das Schwarz-RotGold ganz unnötig eine Kluft im Volke aufgerissen hätten.
Es ist das eine vollkommene Verkennung der wirklichen Verhältnisse, unter denen die Fahne SchwarzRot-Gold entstanden ist, und cs ist sehr notwendig, sich doch einmal an diese Situation zu erinnern, um überhaupt den richtigen Ausgangspunkt für die Behänd- (6) lung dieser ganzen Frage zu finden, um zu erkennen, daß die Sozialdemokratie damals nicht einen Stein der Zwietracht ins Volk werfen wollte, sondern daß sie ihrerseits mit Preisgabe ihrer eigenen Fahne entgegengekommen ist, um auf dem Boden des Schwarz-RotGold alle zu vereinigen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommnnisten.)
Wie standen die Dinge dort
Die schwarzweißrote Fahne existierte damals nicht mehr.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist historisch vollkommen falsch, zu sagen, wir hätten die schwarzweißrote Fahne heruntergeholt und hätten die schwarzrotgoldene an ihre Stelle gesetzt.
Kein Gedanke!
Im ganzen Deutschen Reich war damals die schwarzweißrote Fahne nicht mehr zu sehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie war verschwunden, sie verschwand mit dem alten System.
Die Anhänger des alten Systems, die nicht daran dachten, auch nur irgendwie ihren Kops hinzuhalten, um das System noch zu verteidigen, hatten auch ihre schwarzweißroten Fahnen eingerollt und in die Ecke gestellt.
Hochgezogen wurde die rote Fahne, auf den Kriegsschiffen nicht nur, auch auf allen öffentlichen Gebäuden!
Die Regierungsstellen in der Wilhelmstraße, im ganzen Reich zeigten überall die rote Fahne, Monate hindurch!
Auch die anderen großen öffentlichen, wie auch viele Privatgehäude zeigten die rote Fahne.
Ich erinnere an das Hotel Adlon, das beim Besuch der Amerikaner neulich nicht einmal gewagt hat, die Reichsfarben zu zeigen, hat damals wochenlang die rote Fahne gezeigt.
1 fly (Hört!
Hört!
und Zuruf bei den Sozialdemokraten: Prinz Friedrich Leopold in Glienicke!)
Ja, das ist auch einer der bekanntesten Fälle dieser Art!
Also die rote Fahne wehte auf allen öffentlichen Gebäuden.
Als wir in Weimar nun zu entscheiden hatten, welches die Reichsfarben sein sollen, hat die Sozialdemokratie in dieser Situation den Verzicht geleistet und ihrerseits eingewilligt, daß man auf das SchwarzNot-Gold zurückgehe, weil sie damals glaubte, daß inan sich, wie versichert wurde, auf dieser Linie zu einein überparteilichen Symbol zusammenfinden könne.
Das war nicht leicht, meine Herren, das brauche ich Ihnen nicht besonders darzutun- denn unsere Fahne war rot gewesen, und Schwarz-Rot-Gold war den Arbeiterniassen ganz fremd.
Sie ehrten es zwar, weil die Märzgefallenen unter diesen Farben gefallen sind.
Auch als kleine Trupps von Demokraten hier in Berlin in der Revolution sich uns mit schwarzrotgoldenen Fahnen öffentlich anschlössen, wurden diese Farben gern gesehen.
Aber die Farbe der Arbeitermassen war das nicht, deren Farbe war rot, und das ist ja auch unsere Parteifahne geblieben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es lag auch ein Antrag in der Nationalversammlung vor von der damaligen äußersten Linken, die rote Fahne zur Nationalfahne zu machen.
Wie sollten wir diesem Antrage gegenüber uns verhalten
Das Rot entsprach doch unserer Parteitradition, und nur die Erwägung, daß wir auf unsere Parteifahne nicht die GeReichstag.
200.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Mai 1926.
7207 (Dr. David »Abgeordneter.)
Gl samtheit unseres Volkes bringen könnten, daß eine Parteifahnc überhaupt nicht geeignet sei, ein überparteiliches Symbol der nationalen Einheit und nationalen Zusammengehörigkeit zu sein, und die weitere Erwägung, daß rot zugleich auch unsere internationale Fahne sei, neben der die uns befreundeten Gruppen im Ausland auch noch ihre nationalen Fahnen ehren, hat uns veranlaßt, zu verzichten in dem Bestreben, eine überparteiliche Einigung in der Sache zu erzielen.
Meine Herren, so sind die Dinge damals entstanden, und als ein einziges Zeugnis dafür, wie sehr damals auch andere Kreise überzeugt waren, daß man auf Schwarz-Rot-Gold das Volk zu einem einheitlichen nationalen Lchmbol zusammenführen könne, will ick daran erinnern, daß der nahe Parteifreund des Herrn v. Graefe, der soeben hier gegen das verfluchte SchwarzRot-Gold so gewettert hat, daß Herr Reinhold Wulle am 16.
November in der »Deutschen Zeitung« schrieb und da bitte ich jedes Wort zu beachten —: Wenn heute das ganze deutsche Volk zusammengefaßt werden soll, unseretwegen auch im Zeichen der Demokratie, dann besinne man sich wieder auf die Farben Schwarz-Rot-Gold.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Sie sind die Kennzeichen des deutschen Idealismus.
(Hört!
Hört!)
Sie sind das Sinnbild großer Gedanken, (hört!
hört!)
denen damals allerdings die großen Taten fehlFj) ten.Die Einheit des deutschen Volkes ist in diesen Farben versinnbildlicht.
(Stürmische Rufe von den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
So schrieb der Parteifreund des Herrn v. Graefe, und jetzt macht dieser uns den Vorwurf, daß wir nicht an die Tradition angeknüpft hätten.
Nein, gerade mit Schwarz-Rot-Gvld knüpfen wir an die Tradition des Banners an, unter dem seit 1815 der opferschwere Kampf um die deutsche nationale Einheit und moderne Verfassung gekämpft wurde!
Das war ein durch die Tradition doch wohl durchaus geeignetes Symbol, um nun dem Neuen zu dienen.
Meine Herren, so ist damals die Sache gedacht gewesen.
Ich selbst habe für die Regierung damals erklärt: Wir müssen versuchen, ein Symbol zu habe », zu dem sich mit Freuden das ganze Volk bekennt, das ist die Aufgabe.
Als Symbol für diese innere Einheit, für dieses nationale Gemeinschaftsgefühl, glaube ich, ist das Schwarz-Rot-Gold durch seine Geschichte gegeben.
Das war der eine Gesichtspunkt, meine Herren.
Die Geschichte des Schwarz-Rot-Gold hat aber noch eine andere Seite.
Schwarz-Rot-Gold ist zugleich die Fahne gewesen, die immer, auch damals noch die großdeutsche Einheitsidee symbolisierte.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Österreich ist aus dem Reich herausgedrängt worden unter dem Farbensymbol Schwarz-Weiß-Rot, und wir wollten Österreich wieder hereinholen unter dem Farbensymbol Schwarz-Rot-Gold.
Meine Herren, man Reichstag 1926.
200.
Sitzung.
berührt damit die ganze Bismarcksche Geschichte.
Aber (H diese Frage hat auch in dieser Stunde und für die Zukunft noch die allergrößte politische Bedeutung.
Bismarck hat auch einen Flaggenwechsel vorgenommen.
Man hak ja gesagt, ein solcher Flaggenwechsel sei eigentlich eines Volkes unwürdig aber Bismarck hat, als er das Reich wieder aufrichtete, eine neue Fahne genommen und hat die alte Fahne, die Fahne des alten Deutschen Reiches, übergangen, hat sie abgelehnt.
Eigentlich war diese Fahne noch gar nicht abgeschafft.
Der Beschluß der Bundesversammlung vom 0.
März 1848 vor den eigentlichen Märzunruhen machte den Reichsadler und die Farben des ehemaligen Reichspannicrs, wie es hieß Schwarz-Rot-Gold, zum Wappen des Deutschen Bundes.
Die Nationalversammlung bestätigte diesen Beschluß am 31.
Juni 1848 und gab als Reichswappen den schwarzen Adler nnt roter Zunge auf goldenem Grunde unter Wegfall aller dynastischen Zeichen und Zutaten.
Den Adler können Sie heute auf den Mützen der Reichswehr sehen, das ist genau der Adler, den die Nationalversammlung in Frankfurt im Juni 1848 vorgeschrieben hat.
Übrigens trug die preußische Armee 1848 ja auch schwarzrotgoldene Kokarden, und auf allen preußischen Staatsgebäuden wehte diese Fahne.
Ich sagte, sie wurde nicht abgeschafft.
Man hat sie zwar 1852 stillschweigend vom Bundcspalais eingezogen aber ein Beschluß, sie wieder abzuschaffen, ist nicht gefaßt worden.
Die Reichsarmee von 1866 war noch mit diesen Farben ausgestattet.
Als Bismarck aber danach an die Neubegründung des Deutsche »Reichs ging, hat er diese Farben abgelehnt.
Warum
Weil er eben die großdeutsche Einheit nicht wollte, weil er ein neues, ein anderes Staatsideal verfolgte, die kleindeutsche Lösung, Deutschland unter preu- Ml ßischer Führung, Preußen Deutschland.
Dafür wollte er eine neue Fahne, das ist die Jahne SchwarzWeiß-Rot.
Sie wurde also im Gegensatz zu dem Gedanken der großdeutschen Einheit aufgepflanzt das war die Konsequenz des Hinausdrängens Österreichs aus dem deutschen Staatsverband.
So ist diese Fahne gekommen.
Aber als 1870 die Nachricht von Sedan kam, hat man das Denkmal Friedrichs des Großen mit schwarzrotgoldenen Farben geschmückt.
(Hört!
Hört!
links.)
Sofort besann man sich: das Reick wird wieder aufgerichtet und kommen auch die alten Farben wieder.
Bayern beantragte das, und als es abgelehnt wurde, hat Bayern die sckwarzweißrote Fahne jahrelang nicht auf seinen Staatsgebäuden aufgezogen.
(Sehr richtig!
links.)
Andere Leute wollten sie damals.
Der Kronprinz Friedrich Wilhelm, nachmals Friedrich III.
schreibt in seinem Tagebuch in einer Antwort an den Großherzog.
von Weimar: Ich könnte meinen Standpunkt nicht besser kennzeichnen, als indem ich die schwarzrotgoldene Fahne und Farbe als Bundes- und Reichszeichen und de »Reichsadler an den Helmen des gesamten Heeres verlangte.
(Hört!
Hört!
links.)
Die Tradition war also noch nicht erloschen.
Bismarck hätte Schwarz-Rot-Gold wieder aufnehmen können er hätte starke Helfer dabei gehabt.
Er hat es nicht getan.
Meine Herren, er hätte dabei Moch einen Helfershelfer W24 7208 Reichstag.
200.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Mai 1926.
(Dr. David »Abgeordneter.)
haben können, den Oberzeremonienmeister Graf Stillfried am preußischen Hofe.
Der erhob nämlich Einspruch gegen die Kaiserstandarte, die sollte auf rotem Grunde dm schwarzen und weißen Adler zeigen.
Da sagte er: Das geht nicht, die deutschen Kaiserfarben verlangen das Gold, und er hat es auch durchgesetzt, daß die Kaiserstandarte in der Tat dann die Farben Schwarz-Rot-Gold zeigte, den schwarzen Adler mit den roten Fängen auf goldenem Grunde.
Also selbst in dem Bismarckschen Reiche war die Kaiscrstandarte schwarzrotgold.
(Hört!
Hört!
links.)
Meine Herren!
Es ist ganz interessant, diese Dinge doch noch einmal ins Bewußtsein zu heben und dann zu vergleichen, was es mit den Angriffen gegen diese Fahne, mit den Besudelungen und den gemeinen Beschimpfungen, die aus dem Lager der Schwarzweißroten gegen sie geschleudert worden sind, auf sich hat.
Uns wäre es natürlich in Weimar gar nicht möglich gewesen, die rote Fahne herunterzuholen und an ihrer Stelle die schwarzweißrote Fahne wieder aufzupflanzen.
Wer das damals miterlebt hat, der muß mir darin recht geben.
Das war eine glatte psychologische Unmöglichkeit.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Damals sind wir also entgegengekommen.
Wir wollten den versöhnenden Ausgleich.
Warum ist er nicht gekommen
Die Schuld liegt nicht an uns, sie liegt ganz auf seiten der Schwarzweißroten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hat uns unser Entgegenkommen in dieser Sache (8) schlecht gelohnt.
Für die Fahne Schwarz-Weiß-Rot, die in der Arbeiterschaft keinen Kredit hatte denn sie war die Fahne der Bismarckschen Reaktion gewesen, die mit zwölf Fahren Ausnahmegesetz versucht hatte, die »vaterlandslosen Gesellen« zu Paaren zu treiben —, war es schon vordem unmöglich, Begeisterung in der Arbeiterschaft auszulösen.
Aber nun bekam diese schwarzweißrote Fahne noch einen anderen Charakter.
Nachdem die Republik aufgerichtet war, wurde sie die frühere Fahne die Kampfsahne der Monarchisten, der Reaktionäre, das Symbol für politische Ziele, deren Ende heißt: Wiederaufrichtung des alten privilegierten Obrigkeitsstaats.
Damit ist diese Fahne nun ganz und gar für uns unannehmbar geworden.
« (Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn heute der Widerstand so außerordentlich groß ist, so sollen die schwarzweißroten Monarchisten sich an ihre Brust schlagen.
Sie haben diese Fahne zur Kampffahne gegen die Demokratie gemacht und darum sich selber jeden Weg verrammelt, mit dieser Fahne noch einmal ans Herz der Massen des Volkes zu kommen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß wir damals bei der Handelsflagge nachgaben, war eine Konzession, die in erster Linie gemacht wurde, weil man uns sagte, die schwarzweißrote Fahne sei in viel größerer Entfernung auf dem Wasser sichtbar die schwarzrotgoldene habe nicht genügend weite Sicht.
Dieses Argument ist, wie ich mich persönlich überzeugt habe, nicht wahr.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Aber damals haben die Schiffahrtstechniker das be- (6, hauptet, und da hat man nachgegeben.
Es war ein Fehler, das wollen wir ganz ruhig zugeben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn da haben die Gegner nachher eingehakt.
Als sie den kleinen Finger hatten, glaubten sie, sie könnten nun auch noch alles bekommen.
Die Verordnung vom 11.
April 1921 war eine weitere Nachgiebigkeit auf diesem Gebiete.
Damals ist protestiert und gemurrt worden aber es ist kein solcher Sturm der Entrüstung dagegen gekommen.
Auch das erklärt sich.
Die Herren von der Regierung haben geglaubt, es ginge jetzt wohl ebenso wie damals.
Dabei haben sie aber etwas nicht beachtet.
Auch das ist wiederum für die Frage einer Lösungsmöglichkeit dieses ganzen Flaggenstreites wichtig.
Nach der Verordnung von 1921 liegen einige dafür bedeutsame Ereignisse.
Da liegt erstens der Meuchelmord an Erzberger, ausgeführt von Jünglingen, die sich mit den Farben Schwarz-Weiß-Rot schmückten.
Da liegt der Meuchelmord an Nathenau, wieder ausgeführt von jungen Leuten, die dem extremen Lager der Schwarzweißroten angehörten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Über den Särgen allsgebreitet lagen die schwarzrotgoldenen Fahnen.
Der Präsident Ebert das weiß ich hätte gern einen versöhnenden Ausgleich gesucht.
Aber die Versöhnlichkeit, die in der Verordnung von 1921 zum Ausdruck kam, ist auch Ebert sehr schlecht gelohnt worden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Gegenteil von Versöhnung hat sie ausgelöst.
Er (D) selbst sank ins allzu frühe Grab, ein Opfer der maßlosen, infamen Hetze von Leuten, die sich mit SchwarzWeiß-Rot schmückten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Als der erste Präsident der deutschen Republik, dem das deutsche Volk so vieles, vieles zu danken hat, seine letzte Fahrt antrat von der Stätte seines Wirkens und seines Sterbens durch die deutschen Lande nach der alten Heimat, seiner Geburtsstätte, die seine ewige Ruhestätte werden sollte, als die Millionen bei den Trauerfeiern den Blick auf die umflorten schwarzrotgoldenen Farben richteten, damals vermählten sich im Zeichen dieser Farben Trauer und Zorn im Herzen von Millionen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das liegt dazwischen, das ist das Neue.
Diese Farben sind jetzt auch den Millionen Arbeitern ans Herz gewachsen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Zu den alten Märtyrern dieser Farben im vorigen Jahrhundert sind die neuen Märtyrer getreten, die gefallen sind, weil sie für die schwarzrotgoldene Sache, für die deutsche Republik gewirktgestritten und gelitten haben.
Damit ist ein neues, inneres Verhältnis der Arbeitermassen zu den schwarzrotgoldenen Farben entstanden ein neues, um mit Bismarck zu reden, Fmponderabile ist hinzugekommen.
Darüber kommt niemand mehr hinweg.
Da liegt die Schwierigkeit des Brückenschlags, von dem ich gesprochen habe.
Seitdem glaubt man nicht mehr daran, daß die andere Seite zu versöhnen sei.
Seitdem weiß man, daß der Haß un7209 Reichstag.
200.
Sitzung.
(vr.
David, Abgeordneter.)
G) austilgbar ist und daß hier der Kampf aufgenommen werden muß.
Daher der Sturm der Abwehr im Lande.
Man hat ihn diskreditieren wollen.
Man hat von der »Straße« gesprochen, der sich die Regierung beugen solle.
Meine Herren, die Millionen, die im Reichsbanner vereint marschieren, sind Männer, die draußen im Schützengraben gelegen haben, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) sind politisch geschulte und zielbewußte Männer.
Wenn man sie mit dem Wort »Straße« diskreditieren will, so täuscht man sich sehr.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das also die Entwicklung, die in der Farbenfrage vor sich gegangen ist.
Wir glauben, durch die bittere Erfahrung belehrt, daß die schwarzweißroten Gegner der Republik sich nur der stärkeren Macht beugen.
Sie müssen wissen, daß sie bei ihren Versuchen, die schwarzrotgoldene Fahne wieder herunterzuholen, auf Granit beißen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann werden sie sich den Tatsachen beugen, so wie sie sich ihnen in den Novembertagen und in den Wintermonaten 191819 gebeugt haben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn die Fahne Schwarz-Weiß-Rot haben sie aus den Verstecken erst wieder herausgeholt, als es wieder sicher war, als man sie wieder ohne Gefahr zeigen durfte.
Die Entwicklung geht nicht nach der Idee des »Zweiflaggensystems«.
Das ist ein unglückseliges Wort, das da ausgesprochen worden ist.
Zwei Flaggen draußen, das wäre in der Tat ein ganz unerträglicher Zustand.
Die eine symbolisiert den alten monarchistischen Staat die meisten ihrer Anhänger denken sich das jedenfalls dabei, wenn sie dieses Symbol sehen und zugleich auf denselben Amtsgebäuden die Flagge Schwarz-Weiß-Rot, das Zeichen der Republik.
Es würde es ist das schon von dem Herrn Abgeordneten Koch-Weser treffend dargetan worden ein Symbol der Zwietracht vor dem ganzen Ausland sein, ein Symbol der Zwietracht, das unmöglich dem Ansehen des neuen Deutschland dienen kann.
Zugleich würde es die Quelle der allerschlimmsten Unzuträglich leiten sein, und sobald sich die Machtverhältnisse im Reichstag oder in der Regierung verschöben, würde natürlich wiederum durch eine Verordnung die Sache anders gestaltet werden können.
Das wäre also je nachdem ein Spiel mehr nach Schwarz-Rot-Gold oder mehr nach Schwarz-Weiß-Not, ein Zustand, der ganz unerträglich ist.
(Sehr wahr!
links.)
Deshalb ist dieses Zweiflaggensystem kein Ziel.
Nein, die Entwicklung muß zu einer Flagge kommen, und diese Flagge kann nur Schwarz-Rot-Gold sein.
Das ist gar nicht anders denkbar.
Und was nun das starke Argument anlangt, womit die Vertreter der Flaggenverordnung, insbesondere die Vertreter von Schwarz-Weiß-Rot arbeiten: die Ausländsdeutschen, so hat der Herr Abgeordnete Schnee gestern hier zu beweisen versucht, daß die Ausländsdeutschen nichts anderes wollen als Schwarz-Weiß-Rot, Mittwoch den 12.
Mai 1926. daß sie daran hängen und daß sie nicht davon abzu- (0) bringen wären.
Es ist ihm schon erwidert worden: erstens sind es nicht alle Ausländsdeutschen, und zweitens ist es nicht einmal die Mehrheit der Ausländsdeutschen.
(Abgeordneter Dr. Schnee: Die ganz überwiegende Mehrheit!)
Nein, das bestreite ich, Herr Kollege Schnee, das ist nicht der Fall.
Aus Buenos Aires dieser Ort ist ja gestern besonders von dem Herrn Abgeordneten Schnee angeführt worden geht uns ein Telegramm zu, das lautet: Flaggendekret durch argentinische Presse einmütig verurteilt.
(Hört!
Hört!
links.)
La Prensa erwartet vom Erlaß Vertiefung innerer Gegensätze.
La Razon bezeichnet Erlaß unzweifelhaft Irrtum.
Danguardig und weitere Blätter ähnlich, selbst dentschnationale La-PlataZeitung skeptisch.
Südamerika-Bericht des Admirals Behncke und Flaggenbestimmung völlig einseitige Informationen.
(Hört!
Hört!
links.)
Große Mehrheit Auslandsdeutscher indifferent.
Schwarzweißrote Begeisterung größtenteils verursacht durch Stimmungsmache nationalistischer Vereine (hört!
hört!
links) und wirtschaftlichen Druck einiger Großkapitalisten.
(Hört!
Hört!
links) 1 Nachgiebigkeit republikanischer Parteien in Flaggenfrage wäre Schwächezeugnis vor Ausland und Auslandsdeutschtum.
Unterzeichnet vom Vorsitzenden der Republikanischen Vereinigung der La-Plata-Staaten und von einigen anderen Herren.
Meine Damen und Herren!
Da haben Sie gleich eine gewichtige Gegenstimme aus Argentinien, aus Buenos Aires.
Nun hat Herr Schnee gestern auch auf den schmählichen Vorfall hingewiesen, der sich neulich abgespielt hat, wo Deutsche dort schwarzrotgoldene Schleifen von einem Kranz abgeschnitten haben, den die deutsche Vertretung auf das Grabdenkmal von Kriegern legen wollte.
(Pfui-Rufe links.)
Das läßt doch auf einen solchen Tiefstand von nationalem Ehrgefühl, auf einen so ganz unglaublichen Mangel an Takt vor den fremden Zuschauern schließen, daß ich angenommen hätte, der Abgeordnete Schnee hätte sofort als Vorsitzender des Vereins der Ausländsdeutschen gegen diese Herrschaften Front gemacht und ihnen das nötige gesagt.
(Sehr wahr links.
Abgeordneter Dr. Schnee: Das ist vor Jahren gewesen!)
Aber es ist auch gestern keine Kritik von Herrn Schnee an diesem Vorfall geübt worden.
Er hat ihn bedauert, aber die Mentalität gewisser Auslandsdeutscher, die daraus spricht, das ist für mich das Charakteristische.
Aus Rewtown in den Vereinigten Staaten von Nordamerika liegt mir ein Brief vom 20.
April 1926 1024 7210 Reichstag.
200.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Mai 1926. svr.
David »Abgeordneter.)
M vor, der also vor der Aufrollung der ganzen Frage geschrieben worden ist.
Darin heißt es: Gestern hatte ich einen kleinen Zusammenstoß in Philadelphia mit einem deutschen Verein, der die Fahnen der abgehalfterten Potentaten herausgesteckt hatte.
Es war wirklich interessant, aber zwei Drittel des Vereins hatte ich auf meine Seite bekommen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann liegt mir ein Brief eines Lehrers vor, der jahrelang Professor an einer nordamerikanischen Schule war und demnächst wieder zurückkehren will.
Er beklagt sich über den Terror, den die nationalistischen Gruppen da drüben gegen die Republikaner ausüben.
Er schreibt, wie schwer es die Republikaner hätten, die Fahne zur Geltung zu bringen, da sie sich dadurch Verfolgungen von dieser Seite ausgesetzt« sähen.
Außerdem teilt er mit, daß der Aufsichtsrat der deutschen schule in Mexiko Ende letzten Jahres das Hissen der neuen Nationalfarbcu angeordnet habe und daß sich eine republikanische Gesellschaft gebildet hätte, die eine deutsche Einheitsbewegung wolle.
Der Herr Abgeordnete Dr. Schnee hat uns gestern das Bild mit Ebert und dem schwarzweißroten Wappen gezeigt.
Dazu kann ick mitteilen, daß der Herr Präsident Calles, der in einem freundsckaftlichen Verhältnis zum Präsidenten Ebert gestanden bat, ihm im Aufträge der mexikanischen Negierung einen nach mexikanischer Art gestickten Wandteppich zum Geschenk gemacht hat, in der Mitte das Bild Ebcrts, rings umgeben mit Wappen und Bändern in den deutschen Reichsfarben.
Die Behauptung also, daß man da draußen keine Kenntnis von den neuen Neichsfarben habe, trifft nicht zu.
Auch Stockholm ist angezogen worden.
Aus Stockholm schreibt ein Herr, der wohl kein Parteigenosse von uns, aber doch Republikaner ist, es sei der aufrichtigste Wunsch vieler Staatsangehöriger der deutschen Republik, daß der Flagge Schwarz-Rot-Gold von hier aus mehr als bisher die ihr gebührende Achtung im Auslande verschafft werde und daß dies von den republikanischen Parteien erwartet werde.
Ein Telegramm aus Riga lautet: Bekannt geworden Telegramm hiesigen reichsdeutschen Vereins an Hindenburg wegen Flaggenverordnung hat zahlreiche Rigaische Reichsdeutsche stark entrüstet.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie überall im Ausland zählt Verein verschwindende Minderheit, 200 Mitglieder, während Kolonie 3000 zählt.
Aber auch Meinung der Mitglieder des Vereins geteilt.
Dem Beschluß keine Versammlung vorausgegangen.
Das Gros reichsdeutscher Angestellten, Handwerker und Arbeiter stehen aus dem Boden der Republik.
(Hört!
Hört!
bei dcu Sozialdemokraten.)
Nun hat Herr v. Graefc auch noch Material verlesen, das aus der Zeit des Vorstoßes der Schiffahrtsverbände und Ausländsdeutschen im Juni 1921 gegen die schwarzrotgoldene Gösch in der Handelsflagge stammt.
Die Herren haben sich damals nicht gescheut, in der Denkschrift an den Reichstag Material mit unterlaufen zu lassen, das grobe Beschimpfungen der deutschen Farben enthielt.
Ein Herr aus Montevideo (0) schreibt: Diejenigen Deutschen, die den Farbenwechsel beschlossen haben, taten es, weil unsere alte Flagge von ihnen beschmutzt worden war und weil sie dadurch den Schandfleck zu verdecken hofften.
Solche politischen Tendenzen standen hinter der ganzen Mache.
Als zweites Argument führt man unsere Wirtschaftsund Handelsintereffen an.
Man sagt, mit der schwarzweißroten Fahne haben wir Geschäfte gemacht und können wir Geschäfte machen mit der schwarzrotgoldeneil können wir das nicht.
Das ist doch wirklich ein psychologisches Rätsel.
Also die schwarzrotgoldene Fahne, das Zeichen der deutschen Republik, soll eiu Hindernis sein für die Einfuhr deutscher Waren in Staaten, die zum allergrößten Teil Republiken sind, in Staaten, die beim Weltkrieg gegen uns gestanden und die sich wahrscheinlich sehr gefreut haben, als das alte System bei uns zusammengebrochen ist.
Da soll die schwarzrotgoldene Jahne und das Bekenntnis zur Republik eine Schwierigkeit sein, um mit dem Ausland in Handelsgeschäfte zu kommen.
Das ist kein Argument das ist ein Vorwand und sonst nichts.
Aber in dem Material von damals findet sich auch dazu ein ausgezeichnetes Zeugnis.
Derselbe Mann aus Montevideo, der da schimpft auf die Verhunzung der alten Flagge, schreibt: Traurig ist es, wenn Geschäftsleute und Banken, das heißt Deutsche, im Ausland diesen Unfug mitmachen, z.
B. die und mehrere große deutsche Firmen.
Hatten diese vielleicht Angst, sie würden keine Geschäfte mehr machen, wenn sie unser (ly Schwarz-Weiß-Rot führten
Danach scheint es ja gerade umgekehrt zu liegen man wirft den Leuten vor, sie benutzten die schwarzrotgoldene Fahne, weil sie hofften, sie machen dann leichter Geschäfte.
Jene Argumente sind wirklich nicht wert, daß man immer wieder mit ihnen kommt.
Was aber vor allem zu tun ist, ist die Aufklärung draußen, die Aufklärung durch unsere Missionen, die systematische Aufklärung und vor allen Dingen auch die Aufklärung der Republikaner im Reich nach außen.
Unsere auswärtigen Missionen haben da eine große Ausgabe zu erfüllen außerdem alle republikanischen Vereine und Organisationen hier im Lande.
Wenn es wirklich so wäre, wie der Herr Abgeordnete De.
Schnee behauptet, daß die Ausländsdeutschen mit überwältigender Mehrheit auf Schwarz-Weiß-Rot eingeschworen sind, wie wollen Sie denn dann den versöhnenden Ausgleich schaffen
Wie wollen Sie den Leuten gegenüber mit Schwarz-Rot-Gold vorwärtskommen
Also auch in Ihrem Sinne wäre es notwendig, ihnen einmal den Star zu stechen und ihnen klarzumachen, was in Deutschland geschehen ist, ihnen vor allen Dingen die Überzeugung beizubringen, daß in Deutschland die große Mehrheit des Volkes mit Liebe und mit Stolz auf das Banner des neuen deutschen Reiches aufsieht.
Zum Schluß noch ein Hinweis auch auf eine Sache, die schon gestern der Herr Abgeordnete Giesberts angeschnitten und die vorhin der Herr Abgeordnete v. Graefe mit dem Aufwand von ungeheuerlichen Angriffen gegen die preußischen Behörden hier vorgetragen hat.
Herr v. Graefe hat gemeint, es sei gestern Reichstag.
200.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Mai 1926.
7211 (Dr. David, Abgeordneter.)
in Berlin ein Berfassungsbruch, wie er schlimmer nicht gedacht werden könne, es sei ein Überfall geschehen, es sei eine Gemeinheit, und was er sonst noch für Worte gebrauchte.
Man habe Haussuchungen veranstaltet und natürlich gar nichts gefunden dagegen müsse eingeschritten werden die Reichsregierung muffe eingreifen usw.
Darauf ist nur zu erwidern, daß wir ja hören werden, welche Dokumente gefunden worden sind.
Der Schleier wird ja schon etwas gelüftet in der »Berliner Zeitung am Mittag«.
Da wird von den Behörden aus mitgeteilt, daß bei dem preußischen Ministerpräsidenten Braun eine Besprechung über diese Sache stattgefunden habe und daß das bei den umfangreichen Untersuchungen von der politischen Polizei gefundene Material die preußische Negierung veranlaßt hat, die sofortige Auflösung der völkischen Sportvereinigungen Werwolf, Wikingen und Olympia zu beschließen.
(Hört!
Hört!
links.)
Da muß also doch wohl einiges gefunden worden sein.
Warten wir also ab!
Es wird weiter mitgeteilt entgegen der Version, die Herr v. Graefe vorhin hier vertreten hat —, cs seien nur harmlose Privatbriefe gefunden worden, es sei ein Aufmarschplan vaterländischer Vereine gegen Berlin mit allen Einzelheiten gefunden worden.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!
Zuruf von den Deutschnationalcn: Lächerlich!)
Lächerlich
Warten wir ab!
Wenn uns Herr v. Graefe hier versichert, Putsch usw.
ist Unsinn, so ist uns Herr v. Graefe in der Beziehung kein vertrauenswürdiger Mann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
M War er denn nicht selber an dem Putsch im November 1923 in München beteiligt
(Sehr wahr!
links.
Gegenrufe von den Völkischen: November 1918!)
Ist er nicht dorthin gereist
Also im Gegenteil, wenn ich ihn vorhin so heftig, noch heftiger, als er sonst ist, werden sah, so ist das für mich ein Verdachtsmoment mehr.
1.
( ehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Man sagt ja, es bestehe der Plan, die republikanischen Instanzen zu überrumpeln, einen Diktator zu ernennen usw.
alles Dinge, die ja in den Blättern der Herrschaften oft genug empfohlen worden sind.
Wie gesagt, wir harren der Dinge.
Aber, meine Herren, das führt in der Tat zu der ernstesten Frage, zu dem ernsten Untergrund und Hintergrund des Kampfes, der hier gekämpft wird.
Schwarz-Weiß-Rot ist die Fahne der Monarchisten, und der leidenschaftliche Kampf dafür zeigt: sie haben ihre Ziele nicht aufgegeben.
Ich bin der Überzeugung, die monarchistische Gefahr ist in Deutschland noch nicht überwunden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die Republikaner sollen sich nicht irgendwie in Sicherheit wiegen lassen, sondern wachsam sein bis aufs äußerste und ihre Vorkehrungen dagegen treffen.
Das führt dann noch zu einem weiteren Gedanken.
Wenn die Monarchisten mit ihren Bestrebungen durchdringen, dann wird das das Ende der deutschen Neichscinheit sein.
(-Lehr richtig!
links.
Abwarten!
bei der Bayerischen Zlolkspartei.)
1!
Denn parallel mit diesen Putschbestrebungen laufen in 6) Bayern die Bestrebungen, die bayerische Staatsperfönlichkeit wieder herzustellen, eine Rückwärtsrevidierung auf die alte Linie.
Die Herren sagen zwar: bis zum Bismarckschen Staat.
Aber das ist ja Unsinn.
Niemand würde mehr als die Bayern schreien, wenn wir zum Bismarckschen Staat zurückkehrten (sehr wahr!
links) nlit der verfassungsmäßig festgelegten preußischen Vorherrschaft.
Nein, diese Bestrebungen führen zurück zu den vorbismarckleben Zuständen.
Neulich hat der Herr Kollege Loibl den Brief des Prinzen Rupprecht von 1917 an den damaligen Ministerpräsidenten Grafen Hertling verlesen.
Er las nicht sehr deutlich.
Darauf ist es wohl zurückzuführen, daß der Hauptsatz eigentlich gar nicht zur Geltung kam.
Der Prinz Rupprecht sagte darin: wahrscheinlich gibt cs Veränderungen, dann dürfen sie aber nicht in der Richtung auf den Zentralstaat gehen, sondern dann müssen sie in der Richtung auf den alten Staatcnbund gehen.
(Hört!
Hört!
links.)
»Staatenbund« das Wort steht darin.
(Hört!
Hört bei den Deutschen Demokraten und bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, darauf geht es aus.
Eine Monarchie in Bayern ist eine Monarchie Wittelsbach, die nie etwas anderes bei ihrer Politik im Auge hat als die Stärkung der Wittelsbachschen dynastischen Hausmacht.
Das wollen also die bayerischen Monarchisten.
(Sehr wahr!
links.)
Die preußischen Monarchisten sagen: I wo, Wittels- D) bach
Ein Hohenzoller muß es sein!
Hie Hohenzvllern, hie Wittelsbach!
Das ist das Kampfgeschrei, sobald diese Frage aktuell würde, und damit klafft der ganze unheilvolle Riß wieder auf, der Kampf der dynastischen Gewalten gegen die Reichseinheit.
Österreichs Dynastie ist jetzt ausgeschieden.
Die bayerischen monarchistischen Bestrebungen gehen darauf, es dann in Bayern hereinzuziehen.
Noch ein weitergehender Gedanke taucht auf, und nicht nur das, sondern es gibt auch Leute, die ihn betreiben, der Gedanke, Süddeutschland, Österreich und Westdeutschland zu einer großen katholischen Monarchie unter Wittelsbach zusammenzufassen.
(Hört!
Hört!
links.)
Es bleibt dann für den Norden die preußische Hvhenzollernmonarchie.
Das sind Bestrebungen, die in die alten Zustände vor Bismarck zurückführen, wie sie niemand wünschen wird, der um die Zukunft unseres Volkes besorgt ist.
Ilm diese Kämpfe zu führen, brauchen die Interessenten aber einen großen Kriegsfonds.
Nun, wir wollen beim Volksentscheid dafür sorgen, daß sie diesen Kriegsfonds für die monarchistische Bewegung nicht bekommen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Dagegen gilt es die Einheitsfront von Schwarz-RotGold zu bilden!
Dagegen gilt es zusammenzustehen, um jeden Versuch der Monarchisten, in der Richtung ihrer Ziele vorwärtszukommen, zu verhindern.
Die Zeit, die die Herren zurückführen wollen, ist hinabgesunken und kann nicht wieder erstehen.
(Sehr wahr!
links.)
7212 Reichstag.
200.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Mai 1926.
(Dr. David, Abgeordneter.)
Gerettet ist in diesem Zusammenbruch die deutsche Einheit, und errungm ist dabei die schwarzrotgoldene Republik.
Diese Republik aufzubauen zu einer wahren, wirklich sozialen Demokratie, das muß das Ziel sein, zu einem innerlich befriedeten, großen, einigen deutschen Vaterland, einer Stätte materieller Wohlfahrt und höchsten kulturellen Strebens, angesehen auch im Ausland als Zentrum höchster Kulturleistung.
Das ist unser Ziel, und wenn wir zu dem schwarzrotgoldenen Banner aufschauen, so denken wir an dieses Ziel.
(Sehr wahr!
links.)
So erfaßt, wird es verteidigt werden gegen jeden Angriff.
Darüber darf niemand irgendwie im Zweifel sein.
Die Reichsbannermänner und alle anderen Republikaner werden, wenn es versucht werden würde, zeigen, baß sie die Stärkeren sind.
Wenn es nach unserem Willen geht, bleibt der Friede erhalten.
Wir wollen nicht noch einmal diese gewaltsamen Erschütterungen, die allen zum Schaden gereichen.
Und deshalb machen wir Front gegen die Versuche, die solche gewaltsamen Erschütterungen zu fördern und einzuleiten bestrebt sind.
Das ist es, was wir in diesem Kampfe um unser Banner empfinden, und wir sind gswiß, Sie (nach rechts) werden es nicht mehr herunterholen.
Siegreich in jedem Kampf soll es uns zu einer schöneren deutschen Zukunft voranwehen!
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten und links.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeord neter Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp (vdlV), Abgeordneter: Zunächst einige Worte zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten David, die sich mit der sogenannten Putschgefahr und den Putschgerüchten beschäftigt haben.
Meine Freunde und ich sind der Meinung, daß dasVorgehen der preußischen Regierung ein unerhörter Verfassungsbruch ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen und den Völkischen.
Rufe links: Unerhört!
Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe!
Graf v. Westarp (VNV), Abgeordneter: Beschlagnahmen, Haussuchungen, Festnahmen ohne jeden tatsächlichen oder gesetzlich ausreichenden Anlaß (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen und-den Völkischen Lachen und Zurufe links: Das sagen Sie!)
zeigen aufs neue, daß in dieser freiesten aller Republiken die persönliche Freiheit und Rechtssicherheit vollständig vernichtet ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen und den Völkischen.)
Das Vorgehen der Herren Braun und Severing ist zudem ein schwerer Eingriff in die Befugnisse der Reichsregierung.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen und den Völkischen.
Lautes Lachen links.)
Wir fragen, ob die Reichsregierung, ob die zuständigen iO) Stellen überhaupt informiert worden find.
Wir fragen, ob ohne jede Fühlungnahme- (Andauernde Zurufe links.
Gegenrufe von den Deutschnationalen und den Völkischen.
Glocke.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe!
Graf p. Westarp (vdlV), Abgeordneter: Wir fragen, ob beispielsweise die Verbote von Vereinen, von denen jetzt in der Presse die Rede ist, durch den preußischen Herrn Ministerpräsidenten, der dazu absolut nicht zuständig ist, ohne jede Fühlungnahme mit der Reichsbehörde erlassen worden sind.
(Wiederholte Zurufe links.
Gegenrufe von den Deutschnationalen und den Völkischen.)
Dieses Vorgehen ist von außerordentlich durchsichtigen politischen Motiven geleitet.
Es wird begleitet durch eine seit gestern wohl vorbereitete Hetze der sozialistischen und demokratischen Presse, der man dauernd Tatarennachrichten zuleitet, damit sie von Anfang an eine große Sensation ans der Sache machen konnte.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen und den Völkischen.
Lachen und Widerspruch links.)
Die sollte in der seit Fahren genugsam bekannten Art und Weise geschaffen werden, um dann gegen uns Sturm zu laufen und Ihren hetzerischen Absichten in der überaus schwachen sachlichen Position, die Sie (nach links) haben, einen neuen Auftrieb zu geben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen und den Völkischen.
Zurufe links.)
Es sollte abgelenkt wevden das ist jedenfalls die (v) Wirkung von der Revolutionsgefahr, der bolschewistisch-revolutionären Bewegung, vor oder vielmehr in der unser Land steht.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen und den Völkischen.
Rufe links: Hu!
Hu!)
Die Wirkung dieses Vorgehens ist jedenfalls die, daß die Gefahr dieser bolschewistisch-revolutionären Bewegung ins Ungeheure vergrößert worden ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen und den Völkischen.
Zurufe links.
Glocke.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich bitte um Ruhe.
Graf v. Westarp (VNV), Abgeordneter: Daß 40 oder 60 Leute, wenn sie toben wollen, lauter brüllen können, als einer mit seiner Stimme überschreien kann, wissen wir auch so, -« dazu brauchten wir wirklich nicht tagelang Diskussionen an diesem Platze zu führen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sind der Meinung, daß der Herr Reichsminister des Innern entweder an diesen Vorgängen beteiligt ist (Zustimmung bei den Deutschnationalen und den Völkischen) oder aber seine Pflicht versäumt hat, rechtzeitig einzugreifen und rechtzeitig die Befugnisse der Reichsbehörden und der Reichsregierung gegenüber diesem eigenmächtigen Vorgehen der Herren Sozialdemokraten in Preußen zu wahren.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen und den Völkischen.)
7213 Reichstag.
200.
Sitzung.
(Graf v. Westarp »Abgeordneter.)
Falls nicht in dieser Beziehung eine genügende Aufklärung erfolgen sollte, wird dieses Verhalten des Herrn Reichsministers des Innern und werden auch diese Vorgänge nicht ohne Einfluß auf die Haltung sein können, die wir zu der Frage einzunehmen haben, die uns heute beschäftigt.
(Hört!
Hört!
links.)
Was diese Frage selbst betrifft, so kann ich mich kurz fassen.
Die Flaggenverordnung vom 6.
Mai billigen wir nicht nur, wir begrüßen sie lebhaft.
(Aha!
links.
Zuruf: Trotz der Gösch!)
Wir begrüßen sie in ihrer Gesamttendenz und Gesamtrichtung als einen Schritt, der den berechtigten Bedürfnissen und Empfindungen der Ausländsdeutschen in weitem Maße entgegenkommt.
Die in dem völkischen Mißtrauensantrag erwähnten Änderungen halten auch wir nicht für erwünscht, aber dieser Umstand gibt uns gegenüber der betonten Gesamttendenz der Verordnung »(hört!
hört!
links) keinen Anlaß, die Verordnung als Ganzes abzulehnen.
(Zurufe links: Neue Regierungspartei!
Luthers Gesamttendenz!)
Sie scheinen mir dieses Wort Gesamttendenz im Munde verdrehen zu wollen.
(Rufe links: Nein!
Nein!
Was heißt denn Gesamttendenz )
Uber die Gesamttendenz habe ich mich ausgesprochen.
Es ist um es zu wiederholen Ihnen gegenüber scheint man alles wiederholen zu müssen, weil Sie nicht zuhören und nur brüllen die Tendenz der Verordnung, berechtigten Empfindungen und Bedürfnissen der Ausländsdeutschen Rechnung zu tragen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nicht einverstanden können wir dagegen mit dem Verhalten des Herrn Reichskanzlers und des Kabinetts bei den Verhandlungen sein, die über die Flaggenverordnung in diesem Hohen Hause geführt worden find.
(Lachen.)
Diese Haltung läßt nach unserer Auffassung die nötige Klarheit vermissen.
Ich habe mir gestern erlaubt, in einer Anfrage auf die Sorgen und Bedenken hinsichtlich der Durchführung der Flaggenverordnung hinzuweisen, die bei uns wegen des Zusammenhanges bestehen, in dem der Hinweis der Reichsregierung auf die technischen Schwierigkeiten, die eine Verzögerung der vollen Durchführung der Verordnung im Gefolge haben, mit Verhandlungen steht, die zwischen den Demokraten und der Regierung geschwebt haben.
Eine klare Antwort auf unsere Frage über das Bestehen solcher Verhandlungen ist nicht erfolgt.
Wir haben nicht die Sicherheit, auch nicht nach der zweiten Erklärung des Herrn Reichskanzlers, daß in Zukunft entgegen Einflüssen, die in diesem Hohen Hause einsetzen würden, die Durchführung der Flaggenverordnung wirklich so gesichert ist, wie wir es erwarten müssen.
(Zuruf links: Dann muß der Reichskanzler noch einmal eine Erklärung abgeben!
Weitere Zurufe.)
Ihr Wunsch, daß der Herr Reichskanzler noch einmal eine Erklärung abgeben möge, (Heiterkeit und Zurufe) Mittwoch den 12.
Mai 1926. wird von mir nicht geteilt.
Unser Urteil über das, (G was gestern geschehen ist, steht fest.
(Zuruf von den Kommunisten: Kniefall, Herr Luther!)
Der Herr Reichskanzler hat an sich mit vollem Recht erklärt, die Regierung habe weiter die Aufgabe, die Anregung in dem Schreiben des Herrn Reichspräsidenten zur Durchführung zu bringen, also dafür einzutreten, daß eine Einheitsflagge geschaffen werde.
Wir selbst stehen auf dem Standpunkt, daß wir diese Anregung des Herrn Reichspräsidenten lebhaft begrüßen und uns für sie zur Verfügung stellen, (hört!
hört!
links) daß wir es als ein Bedürfnis allerersten Ranges empfinden, daß das deutsche Volk sich auf ein einheitliches Symbol einigt.
Aber hinsichtlich der Durchführbarkeit dieser Anregung im gegenwärtigen Augenblick in diesem Hohen Hause mit dem Bilde, das es in diesen Verhandlungen gewährt hat, (Zuruf links: Wie Sie es darstellen!)
hegen wir den stärksten Zweifel.
Herr Dr. David erklärte soeben noch, der versöhnende Ausgleich, von dem in dem Schreiben des Herrn Reichspräsidenten die Rede sei, könne ganz einseitig nur darin bestehen, daß eben Schwarz-Rot-Gold die Einheitsflagge werde.
Er sieht also den »Ausgleich« darin, daß auch die schwarzweißrote Handelsflagge abgeschafft wird.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Das ist kein versöhnender Ausgleich, der hier gefordert wird es ist ein Diktat, das der anderen Seite auferlegt werden soll.
(Zurufe links.)
1 (v) Von einem versöhnenden Ausgleich kann dabei doch wirklich nicht die Rede sein.
Einer der Herren Kommunisten ruft mir zu, es sei ein sehr bescheidenes Diktat.
Ich glaube, ihn recht zu verstehen: er wünscht ja nicht die schwarzrotgoldene, sondern die rote Flaggt (sehr richtig!
bei den Kommunisten) als das Einheitssymbol des Deutschen Reichs.
Wenn gestern der Vertreter der Sozialdemokratie Herr Dr. Breitscheid sich mit solcher Wärme für die schwarzrotgoldene Flagge eingesetzt hat, wie wir sie von ihm und heute wieder von Herrn Dr. David gehört haben, so darf ich doch daran erinnern, daß ein sehr großer Teil des Reichsbanners Schwarz-Rot-Gold im Grunde genommen nicht für die schwarzrotgoldene Flagge ernstlich innerlich eingestellt ist, sondern daß er unter dieser Flagge eben für die rote Flagge kämpft.
(Zustimmung rechts.
Widerspruch links.)
Ich darf Herrn Dr. Breitscheid an die Tatsache erinnern, daß die Unabhängige Sozialdemokratie, der auch er damals angehörte, in Weimar für Rot gestimmt hat.
(Hört!
Hört!
rechts.
Zurufe links.)
Hinter dem Streit um die Flagge steht ein tiefer Gegensatz der Machtbestrebungen, des Machtwillens auf seiten des Reichsbanners und der Anschauungen und Ideale.
Wenn der Flaggenstreit aus der Welt geschafft würde, so würde damit ein Symptom kuriert werden an dem Gegensatz selber kann dadurch nichts geändert werden.
Auf Grund dieser gegensätzlichen Anschauungen aber und darauf kam es mir im gegenwärtigen Augenblick besonders an ist es wohl in diesem Hohen 7214 Reichstag.
200.
Sitzung.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
Hause die Meinung aller, daß eine Möglichkeit, zu einer einheitlichen Regelung, zu einer Einheitsfiagge zu kommen, in der Frist, die für die Durchführung der Flaqgenverordnung vom 6.
Mai technisch in Frage kommen soll, nicht vorhanden ist.
Sie ist schon deshalb-nicht vorhanden, weil die Herren Sozialdemokraten und Kommunisten, die gar keine Einigung wollen, über mehr als ein Drittel der Stimmen ini Hause verfügen und daher ein verfassungsänderndcs Gesetz verhindern können.
Der Herr Reichskanzler hat nur in seiner Erklärung die an sich selbstverständliche Tatsache erwähnt, daß, falls eine Einigung über die Einheitsflagge zustande kommt, damit die jetzige Verordnung absorbiert wükde.
Das ist an sich selbstverständlich.
Bei dem Sachverhalt aber, bei dem mit einer tatsächlichen Regelung in diesem Sinne in der Frist von Wochen, bis etwa Ende Juli, nicht zu rechnen ist, gewinnt auch die Selbstverständlichkeit, in diesem Zusammenhange ausgesprochen, eine politische Bedeutung.
Sie charakterisiert das ganze Vorgehen als ein Entgegenkommen gegen demokratische Forderungen, ein Entgegenkommen, das unsere Sorgen und Bedenken bei der wirklichen Durchführung der Flaggenverordnung nur verstärken kann.
Das sozialdemokratische Mißtrauensvotum, das die Flaggenverordnung mißbilligt, können wir selbstverständlich nicht annehmen.
Bei unserer Haltung zu den Anträgen ist aber nach unserer Auffassung die eigentliche Streitfrage, die dabei in den Vordergrund gestellt wird, die Regelung der Flaggenfrage, gar nicht die Hauptsache.
Es handelt sich heut um politische Vorgänge, es handelt sich um (8) den Versuch der Sozialdemokratie, den Kanzler und die gegenwärtige Regierung zu stürzen, einen Versuch, aus dem niemand einer Oppositionspartei einen Vorwurf wird machen wollen (Zurufe von den Sozialdemokraten) ganz gewiß —, wie auch wir für uns als Oppositionspartei das Recht in Anspruch nehmen, jeweils die geeigneten Maßnahmen zu einem solchen Zwecke zu ergreifen.
Die Situation, wie sie heute hier entstanden ist, ist wohl in der Geschichte selbst dieses Hohen Hauses seit dem Jahre 1919 ohne Beispiel hinsichtlich der Größe und des Maßes der Unklarheit, der Verwirrung, der absolut untragbaren Zustände.
(Sehr richtig!
bei den Dentschnalivnalen.)
Nichweniger als vier Mißtrauensvoten liegen vor: von Herrn Müller (Franken), v. Graefe, v. Guörard, Koch-Weser, vier Mißtrauensvoten denn ich kann den Wortlaut des Zentrumsantrags, wonach das Verhalten der Reichsregierung in der Flaggenfrage »nicht den Anschauungen des Reichstags entspreche«, nicht anders denn als ein Mißtrauensvotum auffassen —, Mißtrauensvoten, die die Lage um so mehr verwirren, als sowohl das Zentrum wie die Herren Demokraten diese Mißtrauensvoten ihren eigenen Ministern im Kabinett ausgestellt haben.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Dieses ganze Bild ist zudem ein Bild eines rein parteipolitischen Treibens, einer rein aus parteipolitischen, taktischen und ähnlichen Erwägungen hervorgerufenen Verwirrung ohnegleichen.
Mittwoch den 12.
Mai 1926.
Die Verantwortung für diesen Zustand tragen nach (0 meiner Auffassung in erster Linie die Herren Demokraten, (lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen bravo!
bei den Deutschen Demokraten) die Herren Demokraten, deren Selbstgefühl meiner Ansicht nach im umgekehrten Verhältnis steht zu dem Maße an Einfluß, auf das sie ihrer Zahl und sachlichen Bedeutung nach Anspruch zu erheben haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Wenn der Herr Abgeordnete Koch davon sprach, daß das demokratische Mißtrauensvotum in der Fraktion gegen »eine große Minderheit« beschlossen sei, so kann die Größe dieser Minderheit, bei der es sich nach unseren Nachrichten etwa um 16 gegen 13 Stimmen gehandelt hat, (Heiterkeit rechts) nur als eine relative Größe angesprochen werden.
Wir haben gar keine Veranlassung, den Herren Demokraten für den Wirrwarr, den sie mit ihrer geringen Mehrheit oder großen Minderheit angerichtet, und die unhaltbaren Zustände, die sie herbeigeführt haben, irgendwie die Verantwortung abzunehmen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
Doch, das wird geschehen, wenn wir Ihrem Antrag zur Ablehnung verhelfen wollten.
Die Situation, die durch die demokratische Regierungspartei herbeigeführt worden ist, besteht nun darin, daß die gegenwärtige Regiernngskvalition, mögen die Abstimmungen heute laufen, wie sie wollen, in sich zusammengebrochen ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die Herren Demokraten haben die Axt nicht nur an die Wurzel dieser Koalition gelegt, sie haben die Axt tief in den Banm eingeschlagen.
Das Vertrauen zwischen den Fraktionen und ihren Vertrauensmännern, zwischen den Fraktionen und dem Kabinett und zwischen den Fraktionen untereinander, das der Herr Reichskanzler gestern mit Recht als die Grundlage jeder parlamentarischen Regierungsweise gekennzeichnet hat, ist vernichtet, die Koalition und damit das Kabinett Luther ist in sich zusammengebrochen.
(Rufe von den Deutschen Demokraten: Wie im Dezember vorigen Jahres!)
Deshalb sind wir auch nicht in der Lage, dieser in sich nicht mehr haltbaren Koalition durch Ablehnung irgendeines der Anträge zu weiterem Leben zu verhelfen.
Wir sind dazu um so weniger in der Lage, als wir bei der stillschweigenden absoluten Passivität des Kabinetts und nach allem, was wir sonst über dessen Absichten in Erfahrung bringen konnten, uns gar kein Bild darüber schaffen können, was denn nun eigentlich geschehen soll, welche praktischen Folgen das Verhalten der Herren Demokraten haben soll, wenn durch Ablehnung aller Mißtrauensvoten der Koalition zu weiterem Leben verholfen wird.
Plant man denn den Rücktritt des ganzen Kabinetts oder ein Rumpfkabinett oder glaubt man die demokratischen Minister ohne die Fraktion im Kabinett behalten zu können
Wir haben, wie gesagt, kein Bild darüber, wie sich die Dinge weiterentwickeln werden, und haben auch deshalb keinen Anlaß, in die Dinge, die ohne unser Zutun entstanden sind und durch die ohne unser Zutun diese 7215 Reichstag.
2 Ö.
Sitzung.
sGrnf v. Westarp.
Abgeordneter.)
A ''Krisis ohnegleichen hervorgerufen wird, irgendwie aktiv einzugreifen.
Wir werden uns daher bei allen Anträgen unserer Stimme enthalten.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Lobe: 1 Das Wort hat der Herr Reichsininister des Innern.
Dr. Külz, Reichsininister des Innern: Der Herr Graf Westarp hat zu Beginn seiner Ausführungen Bezug genommen auf die Vorgänge in Preußen, die dort zu einem Ermittlungsverfahren wegen versuchten Hochverrats geführt haben.
Er hat erklärt, daß seine Fraktion ihre Stellungnahme zur Regierung davon abhängig machen würde, (Widerspruch von den Dentschnationalcn) das; für sie mitbestimmend sein würde, welche Stellungnahme der Neichsminister des Innern zu diesen Fragen einnehme.
Ich darf den Herrn Grafen Westarp zunächst daran erinnern, das; die polizeiliche Exekutive und die Justiz in erster Linie Angelegenheiten der Länder sind.
(Sehr richtig!
links.)
Selbstverständlich nimmt das Reich an derartigen Vorgängen das nachhaltigste Interesse, und zwar zunächst einmal vom Standpunkt der Sicherheit und der öffentliche »Ordnung des Reiches aus und in zweiter Linie natürlich auch vom Standpunkt der Wahrung der Verfassung und der Gesetze aus.
Das Ermittlungsverfahren schwebt, und die Herren von rechts werden sicher Verständnis dafür haben, wenn ich in ein schwebendes Verfahren weder eingreife, nvch über ein E 'i schwebendes Verfahren irgend etwas sage.
Im übrigen sage ich aber eins: jeder Putsch, gleichviel von welcher Seite er kommen sollte, wird mich sowohl als stellvertretenden Neichswehrmlnistcr wie als Reichsminister des Innern an der Stelle finden, wv ich hingehöre.
(Rufe rechts: Wie lange noch )
Das werden wir sehen!
(Heiterkeit.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Ich bitte um Ruhe!
Dr. Luther, Reichskanzler: Meine Damen und Herren!
Herr Abgeordneter Graf v. Westarp hat ausgesprochen, cs bestehe seines Erachtens nicht die nötige Sicherheit, das; die Verordnung vom 6.
Mai über die Flaggen gemäß der gestrigen Regierungserklärung ausgeführt werde.
Ich muß demgegenüber im Interesse jeder Reichsregierung auf das ernsteste Verwahrung dagegen einlegen, daß in eine bestimmt abgegebene Regierungserklärung, nämlich in die schon von mir bezeichnete Erklärung über die Flagge », Zweifel gesetzt werden.
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschlossen ich bitte zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Meine Damen und Herren!
Ich empfehle Ihnen, die Reihenfolge der Einreichung der einzelnen Anträge als Unterlage für Ihre Abstimmung zu nehmen, da die Anträge kaum in ein anderes Verhältnis gebracht werden können.
Ich würde also vorschlagen, zuerst über den Antrag Müller (Franken) 2269 abzustimmen.
Hierzu Reichstag 19261200.
Sitzung Mittwoch den 12.
Mai 926.
hat der Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg) eine ge- teilte Abstimmung beantragt, die nur mit Zustimmung der Antragsteller erfolgen kann.
Dann würde ich vorschlagen, abzustimmen über Antrag 2277, v. Graefe (Mecklenburg) und Genossen.
Hier ist ebenfalls 'geteilte Abstimmung von den Antragstellern selbst beantragt.
Dann würde ich abstimmen über den Antrag v. Guörard 2283 und dann getrennt über die beiden demokratischen Anträge auf Nr.
2284.
Die Abstimmung über den Antrag Müller (Franken) soll nach dem Antrage der Antragsteller selbst eine namentliche sein, ebenso die Abstimmung über den Antrag v. Guörard und Genossen.
Nunmehr hat zur Geschäftsordnung zunächst das Wort der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg) (VR), Abgeordneter: Ich beantrage zunächst auch über unseren Antrag getrennte Abstimmung, aber vor allen Dingen möchte ich Einspruch erheben gegen die vom Herrn Präsidenten vorgeschlagene Reihenfolge der Abstimmungen.
Es kann nach meiner Auffassung gar kein Zweifel sein, daß unser Antrag dadurch, daß er sich gegen das gesamte Kabinett richtet, weitergehend ist als der Antrag, der Sozialdemokraten, der sich lediglich gegen den Reichskanzler wendet.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Also aus rein formale »Gründen ist nach meiner Ansicht kein Zweifel, daß der weiter gehende Antrag, der gegen das ganze Kabinett das Mißtrauen beantragt, vorwegzunehmen ist.
Des weiteren aber erhebe ich Einspruch dagegen, daß über die demokratischen Anträge, die erst heute ge- stellt sind und die nicht auf der Tagesordnung stehen, schon heute abgestimmt wird.
Präsident Löbe: Dann müßte der demokratische Antrag am Freitag zur Abstimmung kommen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Ab geordnete Müller (Franken).
Müller (Franken) (8 kD), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete v. Graefe hat in bezug auf unseren Antrag 2269 Änderungen beantragt.
Wir verlangen, daß über unseren Antrag so abgestimmt wird, wie er gestellt worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Abgeordnete v. Graefe das erreichen will, von dem er sprach, dann hätte er ja nur in seinem Antrag beantragen sollen, daß der Schlußsatz besonders abgestimmt wird.
(Zuruf von den Völkischen: Haben wir ja!)
Dann haben Sic ja das Mißtrauen gegen die Neichsregierung, dann weiß ich nicht, warum Sie unseren Antrag abändern wollen.
Wir werden dann mit Ihrem Antrag zu demselben Ziele kommen.
Irgendwelchen Sinn hat Ihr Antrag auf Änderung unseres Antrags nicht.
Gleichzeitig beantrage ich aber auch über den Antrag 2284 Satz 2, Koch-Weser, namentliche Abstimmung.
Ich würde bedauern, wenn dieser Antrag heute nicht mehr zur Abstimmung kommen könnte.
Er gehört meiner Auffassung nach sachlich so zur Debatte, daß ich den Widerspruch gegen eine heutige Abstimmung, selbst 1025 72161Reichstag.
200.
Atzung.
Müller IFrankenj, Abgeordneter.)
M wenn sie geschäftsordnungsmäßig berechtigt sein sollte, einfach nicht verstehe.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, Herr v. Graefe setzt sich dem Verdacht ans, die Regierung Luther retten zu wollen.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich möchte zunächst auf folgende geschäftsordnungsmäßige Bestimmung aufmerksam machen.
Es steht im § 54: Wird er nämlich dieser Antrag nicht selbständig eingebracht, so darf darüber erst nach der Verteilung und frühestens am Tage nach der Besprechung abgestimmt werden.
Ich habe allerdings alle zu diesem Gegenstände eingebrachten Anträge, wie es ja auch aus der Form der Drucksachen hervorgeht, als selbständige Anträge angesehen.
Ich hätte sonst den Antrag, den der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg) selbst gestellt hat, gar nicht annehmen dürfen denn für diese Anträge besteht die Verpflichtung von 30 Unterschriften, und er hat einen Antrag nur mit 15 Unterschriften eingebracht.
Weil wir aber diese Anträge als selbständige angesehen haben, habe ich ihn zugelassen.
Unter demselben Gesichtspunkte müßte dann aber auch der selbständige Antrag Koch-Weser als selbständiger zugelassen und könnte heute zur Abstimmung gestellt werden.
Ich bitte Herrn v. Graefe, diesen Gesichtspunkt einmal zu erwägen.
(L) Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Guörard.
v. Gu« rard (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ob der Antrag v. Graefe (Mecklenburg) oder der Antrag Müller (Franken) zuerst zur Abstimmung kommt, ist uns ziemlich gleichgültig.
Sachlich ist es meines Erachtens richtig, wenn zuerst der unmögliche Antrag, nämlich der Antrag der Deutschvölkischen Partei zur Abstimmung kommt.
Ich möchte aber weiter bitten, daß unser Antrag 2283 erst nach dem Antrag Koch-Weser zur Abstimmung kommt.
Ich halte das sachlich für begründet den »der Antrag Koch-Weser und Genossen ist viel weitergehend als unserer.
Nach der alten Praxis kommt unser Antrag also nachher.
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter v. Graefe hat das Wort.
v. Graefe (Mecklenburg) (V-ä), Abgeordneter: Der Herr Präsident hat mich ersucht, die Begründung, die er seiner Auffassung gegeben hat, anzuerkennen.
Ich stehe nicht an, hier ausdrücklich zu erklären, daß der Grund, warum ich zunächst Einspruch gegen die Abstimmung der erst heute gestellten Anträge der Demokraten erhoben habe, einfach darin zu suchen ist, daß die Herren der Mehrheitsparteien und auch noch mancher andere grundsätzlich unseren Anträgen gegenüber eine Stellung einnehmen, die ich weder für kollegial noch für sachlich gerechtfertigt halten kann.
(Zurufe.)
Aus dem Grunde habe ich allerdings zur Durchsetzung unserer Stellung hier im Parlament die Absicht, jede geschäftsordnungsmäßige Schwierigkeit zu bereiten, zu Mittwoch den 12.
Mai 1926. der wir berechtigt sind, damit die Herren endlich von dieser ihrer nach meiner Meinung illoyalen Praxis abgehen.
Ich will mich aber für den vorliegenden Fall der Begründung, die der Herr Präsident soeben gegeben Hat, anschließen und ineinen Einspruck »zurückziehe ».
Ich mache aber auf eins aufmerksam, was für die Abstimmung der Herren von der Linken von Bedeutung sein kann.
Wir haben inzwischen auch noch de »Antrag eingebracht, der für die getrennte Abstimmung in unserem Antrag das Wort »deshalb« im letzten Satze streichen will, damit das nicht bei der Abstimmung für Sie zu Bedenken Anlaß gibt.
Wir haben des weiteren den Antrag auch zum sozialdemokratischen Mißtrauensvotum nur deshalb gestellt, weil wir nickn wußten, in welcher Reihenfolge die Abstimmung erfolgen würde.
Falls aber der Herr Präsident unserer Anregung Folge leistet und unseren Antrag, dessen Berechtigung uns durch die abfällige Kritik des Herrn v. Guerard nur um so mehr bestätigt erscheint, zuerst zur Abstimmung bringt, haben wir au einer getrennten Abstimmung über den sozialdemokratischen Antrag kein besonderes Interesse mehr.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Nach den nunmehr unwidersprochenen Vorschläge »würden wir zuerst abstimmen und zwar in zwei ge trennten Abstimmungen über den Antrag v. Graefe (Mecklenburg) er hat selbst dazu auch namentliche Abstimmung beantragt —, dann über de »Antrag Müller (Frauken) in einer einheitlichen namentlichen Abstimmung, daun in zwei getrennten Abstimmungen über die beiden demokratischen Anträge, von denen die zweite namentlich wäre, und zuletzt über den Antrag'v. Guörard, ebenfalls in namentlicher Abstimmung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (KD), Abgeordneter: 1 Meine Herren!
Wir beantragen weiterhin, die Abstimmung über den demokratischen Antrag auch insofern getrennt vorzn nehmen, als wir wünschen, daß über die ersten sechs Worte des Absatz 2 getrennt abgestimmt wird.
Ferner wünschen wir, daß über Absatz 1 und 2 des Zentrums autrags getrennt abgestimmt wird.
Präsident Löbe: Hch richte die Frage an die beiden Antragsteller, ob sie damit einverstanden sind.
(Abgeordneter Koch-Weser: Ich widerspreche!
Abgeordneter v. Guerard: 1 Ich widerspreche ebenso!)
Nachdem die Antragsteller widersprochen haben, kann über diese beiden Anträge nur in einer einheitlichen Ab stimmung entschieden werden.
Meine Damen und Herren!
Wir kommen zur ersten der Abstimmungen.
Herr v. Graefe (Mecklenburg), der Antrag auf namentli ch e A b st i m m u u g bezieht sich wohl nur auf den zweiten Absak
oder ans beide Teile
(Abgeordneter v. Graefe j Mecklenburg j: Auf beide Teile!)
Auf beide Teile.
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, welcke über den ersten Teil des Autrags des Herrn Abgevrd neten v. Graefe (Mecklenburg) auf Nr.
2277 nameutReichstag.
200.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Mai 1926.
7217 (Präsident Lobe.)
Gl lich abstimmen wollen, sich znr Unterstützung dieser Forderung zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche über den zweiten Teil namentlich abstimmen wolle », sich zn erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht ebenfalls a »S.
Iw bitte nun diejenigen Damen und Herren, welche dem ersten Teil des Antrags v. Graefc (Mecklenburg) zustimme »»vollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen »vollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nawznholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das v vrläufig e) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes »Es sind abgegeben 120 Karten.
01 Abgcvrd »etc haben sich der Abstimmung enthalten.
Es haben gestimmt 12 mit Ja, 226 mit Nein.
Der erste Teil des Antrags ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den zweiten Teil des Antrags o. Graefe (Mecklenburg) und Genossen auf 'Kr.
2272: Der Reichstag spricht der Negierung sein Miß trauen ans.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem zweiten Teil zustimmen »vollen, eine Karte mit Ja, die ihn aber lehnen »vollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Meine Damen und Herren!
Ich verkünde hier immer das vorläufige Ergebnis der Abstimmung.
Für die bevorstehende Abstimmung »verde ich noch während des Verlaufs der Sitzung das endgültige Ergebnis feststellen lassen.
Für den Fall, daß die Stimmenzahlcn sich sebr nahekommen, müssen etwaige Irrtümer durch Doppelabgabc von Karten und dergleichen noch in der gegenwärtigen Sitzung aufgeklärt werden.
Das wird um so leichter möglich sein, als, ganz gleich, wie diese Abstimmung ausfällt, damit eine Anzahl der übrigen Anträge noch nicht erledigt sind, so daß »vir in der Abstimmung fortschreiten müsse ».
(Das Ergebnis der Abstimmung wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: Es sind abgegeben -128 Karten.
01 Abgeordnete haben sich der Abstimmung enthalten.
Es haben gestimmt 162 Abgeordnete mit Ja, 174 mit »Nein.
Nach dein vorläufigen Ergebnis ist also der Mißtranensantrag v. Graefe (Mecklenburg) und Genossen auf Drucksache 2277 abgelehnt.
Wir fahren in der Abstimmung fort.
(Große Unruhe.)
Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Zur Abstimmung kommt zunächst der Antrag Müller (Franken) auf Nr.
2269.
Einer Trennung haben die ) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 7225.
Antragsteller widersprochen.
Wird der Antrag auf (0) namentliche Abstimmung aufrechterhalten
(Wird bejaht.)
Dann bitte ich die Damen und Herren sich zu erheben, die ihn unterstützen »vollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen,.
welche den Antrag annehmen »vollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen »vollen, eine Karte mit Nein ab zugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten ein zusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte zur dritten Abstimmung »»och nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: Abgegeben sind 121 Karte »».
101 Abgeordnete haben sich der Abstimmung enthalten.
Es haben gestimmt 144 mit Ja, 176 mit Nein.
Der Antrag Müller (Franken) Nr.
2269 ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den ersten Antrag Koch-Weser auf Nr.
2284 Ziffer 1.
Das Wort zur Abstimmung hat der Herr Abgevrd nete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp (MV), Abgeordneter: 1 Bei meinen vorherigen Ausführungen stand noch nickt fest, daß die Abstimmung über den Antrag Koch-Weser eine getrennte sein wird.
Ich habe mit aller Entschiedenheit (v) ausgesprochen, daß auch »vir die von dem Herrn Reichspräsidenten in seinem Schreiben an de »Herrn Reichskanzler gegebene Anregung, alle Kräfte zur Lckaffung der Einheitsflagge in versöhnendem Sinne einzusetzen, lebhaft begrüßen und für ihre Durchführung zur Verfügung stehen.
Das aber dadurch zum Ausdruck zu bringen, daß »vir den »demokratischen Antrag zustimmen, scheint uns nicht erfordcrlick oder auch nur möglich zu sein.
Unser Standpunkt steht auch so fest, und »vir sehen in den »Antrag der Demokraten in den »Zusammenhange, in dem er gestellt ist und der auch durch die getrennte Abstimmung sachlich und logisch nickt gelöst ist, keine für uns ausreichende Bekundung unserer Absicht und unserer Stellungnahme.
Wir werden uns daher auch hier wie überall der Stimme enthalten.
Präsident Löbe: Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Koch-Weser.
Koch-Weser (vv), Abgeordneter: Ich darf vielleicht zu dieser Erklärung bemerken, daß der Druck dieses Antrags als eines einheitlichen mit Ziffer 1 und 2 lediglich auf das Bureau zurückzuführen ist, daß es sich in Wirklichkeit urn zwei völlig getrennte Anträge handelt, wie der Herr Präsident auch dreimal verkündet hat.
Ich kann also die Begründung des Herrn Grasen Westarp nicht als stichhaltig ansehen.
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 7225.
1025 Reichstag.
200.
Sitzung Mittwoch den 12.
Mai 1926.
7218 M v. Graefe (Mecklenburg) sVs, Abgeordneter: So.
weit ich verstanden habe, ist für den ersten Teil dieses Antrages eine namentliche Abstimmung nicht beantragt.
Präsident Löbe: Wird eine namentliche Abstimmung beantragt
(Wird verneint.)
v. Graefe (Mecklenburg) (V-4.)
Abgeordneter: Ich erkläre deshalb, weil das sonst nicht zum Ausdruck kommt, daß wir uns hierzu der Stimme enthalten werden.
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Brombcrg).
Schultz (Bromberg) (DdlV), Abgeordneter: Ich mochte doch um eine solche Fragestellung bitten, aus der man ersieht, wer sich der Stimme enthält.
Präsident Löbe: Der einfachste Weg dazu wäre die namentliche Abstimmung gewesen.
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag Koch-Weser auf Nr.
2284 unter 1 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich danke Ihnen.
Diejenigen Damen und Herren, welche gegen den Antrag stirnmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß zuerst die Mehrheit stand der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zu dem zweiten Antrag Koch Weser auf Nr.
2284 Ziffer 2.
Hier hat zur Abstimmung das Wort der Herr Abgeordnete Stvecker.
Stoecker (LD), Abgeordneter: Ich habe zu dieser Abstimmung im Auftrage meiner Fraktion folgende Erklärung abzugeben: Die kommunistische Fraktion hatte beantragt, über die Mißbilligungsformel im demokratischen Antrage getrennt abzustimmen.
Nachdem dies von den Antragstellern abgelehnt worden ist, wird die kommunistische Fraktion dennoch für de »Absatz 2 stimmen, obwohl sie die Motivierung ausdrücklich ablehnt.
Die kvmmunistische Fraktion stimmt trotz der Ablehnung der Motive für diesen Antrag, um angesichts der angekündigten Stimmenthaltung der Deutschnationalen eine Stimmenmehrheit gegen den Reichskanzler Luther zu schaffen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Hier ist der Antrag auf namentliche Abstimmung gestellt.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag unterstützen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht auS.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag Koch-Weser auf Nr.
2284 Ziffer 2 zustimmen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karle zur vierten namentlichen 0) Abstimmung noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Meine Damen und Herren!
Von dieser Abstimmung gilt das gleiche wie von der zweiten.
Ich werde die heutige Sitzung nicht schließen, bevor ich nicht das endgültige Abstimmungsergebnis den »Hause mitteilen kann.
(Das Ergebnis wird ermittelk.
Panse.)
Das v o rläufi g e) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: Es sind abgegeben 425 Karten.
102 Abgeordnete haben sich der Abstimmung enthalten.
Es haben gestimmt 176 mit Ja, 146 mit Nein.
(Lebhaftes Bravo und Rufe bei den Kommunisten: Auflösung des Reichstags!
Abtreten!)
Der Mißbilligungsantrag Koch-Weser Nr.
2284 Zif fer 2 ist also angenommen.
Ich frage nun zunächst Herrn Abgeordneten v. Guörard, ob er einzelne Teile oder seinen Antrag im ganzen für erledigt ansieht.
(Abgeordneter v. Guörard: Ich lege auf die Ab stimmung über unseren Antrag hiernach keinen Wert mehr.)
Dann erteile ich zunächst zur Geschäftsordnung das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Kahl.
I).
Dr. Kahl (DV), Abgeordneter: Im Namen des Rechtsausschusses habe ich an den Reichstag die Bitte zu richten und stelle hiermit den Antrag, das; der heute in den Einlauf gekommene Entwurf eines Neichsver (v) einsgesetzes ohne weitere Debatte znm Gegenstände der bcutigen Tagesordnung gemacht und alsbald dem Rechtsansschuß überwiesen werde.
Innerhalb des Rechtsausschusses ist von keiner Seite dagegen Ein spruch erhoben worden.
Gegenwärtig liegt die Sache so, daß dieser Vereinsgesetzentwurf in dem engsten sachlichen Zusammenhange mit einem wichtigen Gegen stände steht, den wir möglichst bald erledigen müssen, nämlich mit der Frage der Gewährung eines ver fassungsmäßigen Schutzes gegen Verletzungen der per sönlichen Grundrechte der Neichsverfassung.
Da nun die Behandlung dieses Entwurfs in untrennbarer Ver bindnng mit dem eben genannten Entwürfe steht, da die Sache dringlich ist, da von keiner Seite innerhalb des Rechtsausschusses Widerspruch eingelegt worden ist, ersuche ich, daß der Reichstag genehmigen möge, alsbald heute noch diesen Entwurf auf die Tagesordnung zu setzen und ihn dem Rechtsansschuß ohne weitere Diskussion zu überweisen.
Präsident Löbe: Meine Herren!
Nach den Mit 'teilungen des Herrn Abgeordneten Dr. Kahl hat im Rechtsausschuß keine Partei einen Einwand dagegen erhoben.
Wird hier von irgendeiner Partei Widerspruch erhoben, (Abgeordneter Stvecker: Ich hakte ums Wort gebeten!)
ja, ich möchte gar keine Debatte zulassen, Herr Ab geordneter Stoecker denn beim Widerspruch ist die Sache erledigt, dann wird der Gegenstand nicht auf ) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 7225.
Reichstag.
200.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Mai 926.
7219 (Präsident Lobe.)
die Tagesordnung gesetzt.
Ich frage also, ob Sie Widerspruch erheben.
(Rufe oon den Kommunisten: Jawohl!)
Gut, dann kann er nicht auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Meine Damen und Herren!
Das Abstimmungsergebnis bei dem Mißbilligungsantrag Koch-Weser war doch ein solches, daß es auch durch die endgültige Feststellung nicht erschüttert werden kann.
Deshalb ist es nicht nötig, daß ich den Reichstag darum länger aufhalte.
Ich schlage deshalb vor, die nächste Sitzung Freitag, den 14.
Mai, nachmittags 2 Uhr, abzuhalten, und zwar mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Abänderung der Neichsvervrdnnng über die Jürsorgepflicht in Verbindung mit der Beratung der Entschließung des Neichsrats zur Abänderung der Verordnung über die Fürsorgepflicht 2.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der Dritten Steueruotverordiuing und die Beratung des Einspruchs des.
Reichsrats über Änderungen des Finanzausgleichs, 0.
Beratung des Antrags der Abgeordneten Do.
Stegerwald und Genossen, betreffend Maßnahmen zur Linderung der Kreditnot -l. Beratung des Mündlichen Berichts des 8.
Ausschusses (Volkswirtschaft) über die Verordnung (ly über schiedsgerichtliche Erhöhung von Preisen bei Lieferung von elektrischer Arbeit usw.
5.
Beratung des Berichts des 15.
Ausschusses (Vcrkehrsangelegenheiten), betreffend frachtfreien Rücktransport der auf de »Ausstellungen der Deutschen Landwirtschaftsgesellschaft ausgestellten Zuchttiere 0. erste Beratung des von den Abgeordneten Tremmel und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Reichsmieteugesetzes 7. erste Beratung des von den 'Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Beschäftigung schwerbeschädigter.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Do.
Frick.
Do.
Frick (V L), Abgeordneter: Meine Damen und Herreil!
Ich möchte doch beantragen, auf die Tagesordnung vom Freitag an erster Stelle den Entwurf des Vercinsgesetzes zu setzen, und zwar aus folgendem Grunde.
Dieser Entwurf bringt das dürfte vielleicht Herrn Stoecker nicht so bekannt sein insofern eine bedeutende Verbesserung, als die Präventivver- (0) böte von Versammlungen dadurch beseitigt werden sollen, daß der Rechtsweg zugelassen wird.
An diesem Entwurf haben wir also alle ein Interesse.
Wenn Ihre Partei szu den Kommunisten) sich dagegen ausgesprochen hat, daß der Entwurf heute auf die Tagesordnung kommt, meine ich, daß er wenigstens am Freitag an erster Stelle auf die Tagesordnung kommen soll, damit er möglichst bald dem Rechtsausschuß überwiesen werden kann.
Präsident Löbe: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Abgeordnete Frick meint, dieser Gesetzentwurf enthielte einige Verbesserungen.
Wir wollen das gar nicht leugnen, aber er enthält auf der anderen Seite geradezu ungeheuerliche Verschlechterungen für die Arbeiterschaft.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir denken gar nicht daran, diesem Gcsetzentwurf hier zu einer Beschleunigung zu verhelfen.
Es ist auch, wie ich nachträglich bemerken darf, ein Irrtum des Herrn Professor Kahl, wenn er erklärt, alle Parteien hätten im Nechtscinsschuß zugestimmt, daß diese Lesung hier ohne Beratung vor sich gehen solle.
(Abgeordneter Dr. Kahl: Keiner widersprochen!)
Selbst Sozialdemokraten und Kommunisten haben das nicht erklärt.
Das ist ein Irrtum.
Ich widerspreche auch dem, daß dieser wichtige, sehr umfangreiche Gesetzentwurf schon übermorgen hier behandelt werden soll.
Er kann nicht anders behandelt werden wie alle anderen 'derartig umfangreichen Gesetze, daß er erst, nachdem er den Abgeordneten wenigstens einige Tage vorgelegen hat, hier zur Beratung kommt.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Diese Frage wäre ja durch Abstimmung zu entscheiden.
Ich würde aber auch vorschlagen, von der Aussetzung dieses Punktes abzusehen, und zwar, Herr Dr Frick, hauptsächlich deshalb, weil ja, wenn sich hier eine Debatte entspinnt, die Regierung zur Begründung das Wort ergreifen muß und sich da möglicherweise Schwierigkeiten einstellen könnten.
(Heiterkeit.)
Ich habe absichtlich nur solche Gegenstände auf die Tagesordnung gesetzt, bei denen solche Komplikationen nicht entstehen.
Ich bitte, es also bei der vorgeschlagenen Tagesordnung zu belassen.
Auch Herr Abge ordnetcr Dr. Frick ist damit einverstanden.
Die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.