Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Z 11 der Reichsabgabenordnung 2.
1 Einspruch des Reichsrats gegen die Beschlüsse des Reichstags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1925.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten, Jmbusch für 8 Tage wegen dringender Geschäfte Seger für 14 Tage wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung rin: 1.
Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1926 (Nr.
1731 Zu Nr.
1731 der Drucksachen).
V. Haushalt des Reichswirtschaftsministeriums (Anlage VI).
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
2058 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter v. Raumer, in Verbindung mit der Beratung der dazu gestellten Interpellationen und Anträge.
Die Beratung wird fortgesetzt mit Kapitel 1 Titel l der Fortdauernden Ausgaben.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rauch (München.)
Rauch (München) (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Minister hat sich sehr eingehend mit den Fragen unserer Außenhandelspolitik beschäftigt, und das mit Recht.
Denn wir stehen zurzeit in einer Periode des Wiederaufbaues nicht nur unserer inneren Wirtschaft, sondern auch unserer Beziehungen zum Weltmarkt.
Die Schaffung vertragstechnischer Grundlagen für die Wiederanknüpfung der abgerissenen Fäden zur Weltwirtschaft ist äußerst dringend.
Die Notwendigkeit, das ganze System von Handelsverträgen von Grund auf neu aufzubauen, erhöht die Schwierigkeiten gegenüber der Vorkriegszeit.
Unsere gesamtpolitische Situation ist auf das Ergebnis unserer wirtschaftlichen Verhandlungen leider auch nicht ohne Einfluß.
Der Herr Minister hat im Ausschuß angesichts dieser großen und schwierigen Aufgaben auf den Mangel ausreichenden Personals im Reichswirtschaftsministerium, auf den starken Personalabbau auf Grund der Personal-Abbau-Verordnung hingewiesen.
Der Personalabbau konnte selbstverständlich vor dem Reichswirtschaftsministerium nicht Halt machen.
Was ich aber bedauere, ist die Tatsache, daß man hierbei gut eingearbeitete Beamte, die auf dem Gebiet der Handelsver24.
März 1926.
1 S08 Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68 Alte Iakodstraße 106, u beziehen.
6386 Reichstag.
181. uüd 182.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 1926.
(Rauch (Münchens, Abgeordneter.)
(ty tragsverhandlungen über reiche Erfahrungen verfügten, vorzeitig abgebaut und inzwischen durch jüngere, durch neue Kräfte ersetzt hat.
Gerade auf diesem Gebiete ist nichts wichtiger als die Erfahrung und die Tradition, und beides wird für ein Amt nur gewonnen durch eine gewisse Stabilität des Beamtenkörpers.
Was die sachlichen Erfolge unserer bisherigen Handelsverträge, der abgeschlossenen und der gescheiterten, anlangt, so sind sie gewiß an der Schwierigkeit der Verhältnisse zu messen.
Das ändert aber nichts an der Tatsache, daß der Hauptleidtragende bei den notwendigen Konzessionen nach außen leider unsere schwer daniederliegende deutsche Landwirtschaft, unser Weinbau, unser Obst- und Gartenbau waren.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Welch große Bedeutung diesen Schichten unserer Bevölkerung nicht nur an sich, sondern auch in ihrer wirtschaftlichen Wechselwirkung mit anderen Berufskreisen zukommt, das sehen wir zurzeit, wo die Kaufkraft der Landwirtschaft durch eine schwere Preis- und Absatzkrise förmlich gelähmt ist, und wo diese Lähmung der Kaufkraft auch in ihren Auswirkungen auf Industrie, Handel und Gewerbe und auf unsere Arbeiterschaft recht fühlbar wird.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Angesichts dieser Bedeutung unserer Landwirtschaft und angesichts ihrer derzeitigen schwierigen Lage hätte ich gewünscht, daß der Herr Reichswirtschaftsminister ihr im Rahmen seines gesamtwirtschaftlichen Exposes eine etwas betontere Würdigung vergönnt hätte.
Einer geistigen Expropriation seines Kollegen von der M Landwirtschaft hätte er sich dadurch sicherlich nicht schuldig gemacht.
Diese besorgt ja mit seinem Antrag der Herr Kollege v. Raumer.
Man kann diesen Gedanken der Vereinigung der beiden Ministerien als Problem recht wohl aufstellen.
Ob aber für eine Inangriffnahme dieses Problems gerade jetzt der Zeitpunkt geeignet war, muß angesichts der gegenwärtigen Lage unserer deutschen Landwirtschaft füglich bezweifelt werden.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir haben deshalb dem Antrag v. Raumer schon im Ausschuß unsere Zustimmung verdat.
Die Verhältnisse unserer Landwirtschaft in ihrer Wechselwirkung mit anderen Wirtschaftszweigen zeigen übrigens, daß das Problem des Preisabbaus keine partielle Lösung für einen einzelnen Wirtschaftskreis verträgt.
Der Preisabbau muß gleichmäßig durch die ganze Wirtschaft hindurch erfolgen, und zwar in der gleichen Richtung, in der der Aufbau erfolgte, nämlich von der Produktion über den Handel zum Konsum.
Das Preisabbaugesetz der verflossenen Regierung war meines Erachtens ein Schulbeispiel dafür, wie man das Pferd am Schwanz aufzäumt.
Ein Preisabbau von unten unter gleichzeitiger Duldung einer recht willkürlichen Preispolitik der großen Konzerne von oben bedeutet nicht mehr und nicht weniger als die Zerreibung unseres Mittelstandes in Handel und Gewerbe zwischen dem letzten Konsumenten, der niedrige Preise verlangt, und dem ersten Produzenten, der hohe Preise fordert.
Meine Damen und Herren!
Ich habe mich schon im Ausschuß gegen die Preispolitik der Kartelle und Syndikate gewendet.
Ich bin durchaus kein Gegner der betriebswirtschaftlichen Zusammenschlüsse, soweit sie der Rationalisierung der Produktion dienen.
Ich weiß (0) recht wohl, daß diese Rationalisierung der Produktion eines der besten Mittel zum Preisabbau ist.
Wenn der Herr Kollege v. Raumer gestern von einer Pogromstimmung gegen die Kartelle und Syndikate sprach, so möchte ich mich von einer derartigen rein gefühlsmäßigen Einstellung ausgenommen wissen.
Aber, meine Damen und Herren, der betriebswirtschaftliche Zusammenschluß zu Kartellen und Syndikaten kann der Rationalisierung der Produktion dienen, er muß es nicht.
Es kann auch zu anderen Zwecken mißbraucht werden, nämlich zu einer recht willkürlichen Preis- und Absatzdiktatur.
Er kann zu einer Zwangswirtschaft in der privaten Hand führen, ja, er tann sogar zu einem Hemmnis für den technischen Fortschritt werden, statt zu einer Förderung.
Der Zusammenschluß schafft nicht nur größere Wirtschaftlichkeit, er schafft auch größere Macht dem Konsum gegenüber, letzten Endes sogar Allmacht.
Die Versuchung, von dieser Macht auch einen wirtschaftsfeindlichen Gebrauch zu machen, liegt außerordentlich nahe.
Man braucht sich zur Erzielung höheren Gewinns nicht im Konstruktions- und Organisationsburcau in geistige Unkosten zu stürzen, wenn man das im Kalkulativnsbureau des allmächtigen Kartells auch viel einfacher mit dem Rechenstift in der Hand machen kann.
Meine Damen und Herren!
Unsere deutsche Industrie vor dem Kriege ist durch die hervorragenden Leistungen unserer deutschen Technik groß geworden.
Der deutsche Ingenieur war der Pionier dieses Fort ''schritts.
Aus innerem Drange, aus Freude an der technischen Vollendung war er neuschöpferisch tätig.
Wenn ich nun heute die Leitung unserer großen In- (v) dustriekonzerne ansehe, die für die große Entwicklung maßgebende Oberleitung, dann gewinne ich immer mehr den Eindruck, als ob der Ingenieur etwas in den Hintergrund und der Finanzmann, der Delegierte der finanzierenden Großbank, in den Vordergrund getreten wäre, als ob das Kalkulativnsbureau das Konstruktionsbureau etwas zur Seite geschoben, als ob der Profitgeist den -technischen Fortschrittsgeist an dieser Stelle etwas überwuchert habe.
Meine Damen und Herren!
Die Kartellierung schließt also Gefahren in sich, an denen man in Wahrnehmung unserer Gesamtinteressen in Gegenwart und Zukunft nicht vorübergehen kann: die Gefahr einer willkürlichen Preispolitik, die konsum- und fortschrittsfeindlich zu gleicher Zeit ist, aber zugleich die Gefahr einer weitgehenden Bevormundung unserer Wirtschaft.
Und hier muß ich, um nicht nur zu behaupten, sondern auch zu beweisen, einen ganz drastischen Fall aus der jüngsten Praxis unserer bayerischen Wirtschaft in einer beweiskräftigen Ausführlichkeit zur Kenntnis des Hohen Hauses und des Herrn Ministers bringen.
Das Kohlenkontor Weihenmeyer L Co. in Mülheim-Mannheim ist als Syndilathandelsgesellschaft vom RheinischWestfälischen Kohlensyndikat mit dem Vertrieb von Ruhrbrennstoffen in den süddeutschen Ländern beauftragt.
Das Kohlenkontor hat nun unter dem 1.
Juli 1925 den bayerischen Kohlenhändlern folgende Lieferungsbedingungen zum Anerkenntnis unterbreitet: 1.
Wenn Sie Koks von Kokereien oder Kohlen und Briketts von Zechen und Brikettfabriken, deren Erzeugnisse nicht durch uns vertrieben werden, Reichstag.
181. und 182.
Sitzung.
Sonnabend dm 20.
März 1926. sRauch München), Abgeordneter.)
ohne unsere Genehmigung kaufen und vertreiben, M sei es unmittelbar oder mittelbar, so erhöhen sich unsere Preise für sämtliche zwischen Ihnen und uns bestehenden Lieferuvgsverträge für die ganze Vertragszeit um 10 Mark für die Tonne.
(Hört!
Hört!)
Das sind zirka 50 Prozent vom Grubenpreis.
2.
Sie sind berechtigt, Verbraucher mit einem Iahresbedarf an« Steinkohlen und Kohlenerzeugnissen von weniger als 2400 Tonnen aus den von uns gekauften Mengen zu beliefern.
Der Verkauf und die Lieferung an den Verbraucher mit einem Iahresbedarf an Steinkohlen und Steinkohlenerzeugnissen von 2400 Tonnen und mehr erfolgt durch uns.
Meine Damen und Herren!
Selbstverständlich hat sich der bayrische Kohlenhandel gegen eine derartige Vergewaltigung gewehrt.
Daraufhin wurden unter dem 10.
August 1925 folgende »Zugeständnisse« gemacht: Wir haben den Vertrieb fremder Erzeugnisse von unserer Genehmigung abhängig gemacht.
Zahlreiche Rückfragen aus Handelskreisen veranlassen uns, Ihnen folgendes mitzuteilen.
Der Vertrieb von Kohlen des Saar- und Wurmreviers sowie von bayrischen Kohlen und Erzeugnissen wird bis auf weiteres genehmigt.
Also, sogar der Bezug und Vertrieb von bayrischen Kohlen auf bayrischem Boden wird von dieser Privathandelsgesellschaft, die einen Monopolcharakter hat, gütigst erlaubt.
Ihre Bezüge in Kohlen des Saar- und Wurmreviers und in bayrischen Kohlen bitten wir mengenmäßig allmonatlich aufzugeben.
Ist das nicht geradezu Handelsspionage der Konkurrenz gegenüber
Es heißt dann hier weiter: Der Handel mit außersyndikatlichen Ruhrerzeugnissen sowie mit englischen und schlesischen Kohlen, Koks und Briketts usw.
kann freigegeben werden.
Es werden also schlesische mit englischen Kohlen hier auf die gleiche Stufe gestellt und von dieser Kohlenhandelsgesellschaft, die einseitig nur die Interessen des Ruhrkvhlensyndikats vertritt, als fremde Erzeugnisse betrachtet.
Diesen Zugeständnissen folgten dann weiterhin revidierte Zugeständnisse.
Aber schließlich und endlich blieb doch die Tatsache übrig, daß.
diese Privathandelsgesellschaft mitten durch Bayern hindurch eine Linie legte, die sogenannte schlesische Linie, westlich von der diejenigen Händler, die von der Ruhr Koks oder Kohle erhalten wollten, andere Kohlen entweder überhaupt nicht oder nur mit ausdrücklicher Genehmigung dieser Kohlenhandelsgesellschaft vertreiben dürfen.
Außerdem wird der Verkauf und die Lieferung an den Verbraucher mit einem Iahresbedarf von 2400 Tonnen und mehr dem bayrischen Zwischenhandel verboten.
Das reserviert das Kohlenkontor für sich selber.
Diese Bestimmung hat mit der Rationalisierung der Verkaufswirtschaft nicht das mindeste zu tun, sondern dient nur den rein privatwirtschaftlichen Interessen des Kohlenkontors.
Denn der Großverbraucher erhält bei diesem direkten Bezug die Kohle nicht etwa billiger, sondern der dem Großhändler sonst zugebilligte Händlerrabatt fließt eben in die Taschen des Kohlenkontors.
Es heißt weiter: 6387 Sie sind verpflichtet, unsere Preise und VerkaufsVorschriften einzuhalten.
Unterschpeitungen unserer Preise in irgendeiner Form sind nicht gestattet.
Auch dem etwaigen Wiederverkäufer sind diese Verpflichtungen aufzuerlegen.
Zuwiderhandlungen gegen diese Bestimmungen, gleichviel ob sie durch Sie selbst oder durch einen Ihrer etwaigen Nachmänner erfolgen, haben in jedem Fall eine Erhöhung des Preises um eine Reichsmark für die Tonne zur Folge.
Also auch wieder eine Geldstrafe für Unfolgsamkeit!
Wiederholte Zuwiderhandlungen gegen die Verkaufs- und Lieferungsbedingungen berechtigen uns, sofort die Lieferungen einzustellen und vorbehaltlich unserer sonstigen Rechte ohne Friststellung von dem Vertrage zurückzutreten.
So spricht ein Privatunternehmen, eine Handelsgesellschaft, die sich allerdings im Besitze eines Handelsmonopols befindet, mit ihrer Kundschaft.
Die Herren haben von den kriegswirtschaftlichen Stellen seligen Angedenkens im Verkehrston allerlei gelernt.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Diese Handelsgesellschaft behandelt selbständige Unternehmungen, darunter alteingesessene Großfirmen von anerkanntem Ruf, so, als ob sie Filialen des Kohlenkontors wären.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Das Kontor hat mir mit Bezugnahme auf meine Ausführungen im Haushaltsausschuß geschrieben und unterstellt mir auf Grund einer Zeitungsnotiz, die meine Ausführungen im Haushaltsausschuß vollständig entstellt wiedergibt, daß ich meine Ausführungen wohl auf Grund einseitiger Informationen gemacht hätte.
Ich lasse nunmehr auch das Kohlenkontor zu Worte kommen.
Es schreibt: Zu berücksichtigen ist, daß ein großer Teil der mit uns arbeitenden Händlerfirmen zu Gruppen zählt, die mit der Ruhr verbunden und bei unserer Gesellschaft beteiligt sind.
Daß wir diesen Firmen bei solchen Beziehungen zur Ruhr auferlegen, nach, den bayerischen Gebieten, in denen Nuhrkohle tariflich in Wettbewerb mit Schlesien treten kann, schlesische Kohle nicht zu verbreiten, also in erster Linie die Interessen der mit ihnen verbundenen Ruhr zu vertreten, ist doch sicher nichts Außergewöhnliches.
Meine Damen und Herren!
Ich will das einmal gelten lassen.
Aber die Erlasse des Kohlenkontors richten sich nicht nur an diese mit der Ruhr verbundenen Händlerfirmen, sondern an jeden Händler, der Ruhrkohle beziehen will und für bestimmte Verwendungszwecke beziehen muß.
Es handelt sich also nicht etwa um eine interne Geschäftsangelegenheit des Kohlenkontors und einiger irgendwie mit ihm verbundener Händlerfirmen, sondern um eine Gesamtangelegenheit des ganzen bayerischen Kohlenhandels.
Das Kohlenkontor schreibt weiter: Der gesamte mit uns arbeitende Handel hat diese Bestimmungen anerkannt.
Das gilt auch für die Händlerfirmen, die keine näheren Beziehungen zu Ruhrzechengruppen haben.
Selbstverständlich!
Die bayerischen Händler haben ein vitales Interesse daran, vom Bezug von Ruhrproduktcn nicht ausgeschlossen zu werden.
Mit diesem Ausschluß 808 6388 Reichstag, 18t.
und 182.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 1926. sRauch München!
Abgeordneter.)
hatten sie aber bei der Verweigerung der Unterschrift sä-) unter jene Bedingungen zu rechnen.
Wenn mir jemand einen Revolver unter die Nase hält, dann liefere ich selbst meine Börse aus, bevor ich mir das bekannte Loch in meine irdische Existenz schießen lasse.
(Heiterkeit.)
Das Kohlenkontor rechtfertigt sich und schreibt weiter: Irgendein Nachteil ist mit der Innehaltung der bezeichneten Bestimmungen nicht verbunden.
Sie haben auch nicht die Wirkung, oberschlesische Kohle von bestimmten Gebieten Bayerns fernzuhalten.
Jeder Verbraucher kann sich nach wie vor frei entschließen im Bezug seiner Brennstoffe, seien es westfälische, schlesische, sächsische, bayerische, böhmische oder andere Kohlen.
Lediglich der von uns beziehende Handel ist an die Bestimmungen gebunden, deren Innehaltung aber auch ihm keine Nachteile bringt, da die betreffenden bayerischen Gebiete, wie oben gesagt, in Berücksichtigung der Tariflage umgrenzt sind und dem Handel Ruhrkohle gleich günstig sowie in einer Auswahl und Menge, welche die bayerischen Anforderungen bei weitem übersteigen, zur Verfügung gestellt werden können.
Das klingt außerordentlich tröstlich.
Was aber zunächst die letztere Behauptung der genügenden Belieferung anlangt, so wird sie durch ein Rundschreiben widerlegt, das von dem gleichen Kohlenkontor unter dem 15.
August an die süddeutsche Abnehmerschaft gerichtet wurde und in dem zu lesen war, daß gewisse Kohlcnsorten, die speziell in Bayern begehrt sind, zurzeit nicht zu haben seien, und daß man sich mit irgendwelcher Ersatzlieferung von anderer Ruhrkohle begnügen möge.
Man hat also auf der einen Seite dem bayerischen Kohlenhandel untersagt, Kohlen, so wie sie von der Wirtschaft verlangt werden, aus Schlesien zu beziehen, und ihm auf der anderen Seite erklärt: wir sind nicht in der Lage, dir diese Sorten zu liefern, du darfst aber trotzdem nicht aus Schlesien beziehen, sondern du mußt irgendwelche Ersatzkohle, die wir dir liefern können, von uns beziehen.
(Rufe bei der Bayerischen Volkspartei: Unerhört!)
Erinnert das nicht an die Zeiten, da man beim Einkauf eines Pfundes Zuckers zehn ''Pfund Zwiebeln mit in Kauf nehmen mußte, da sie eben gerade da waren
(Zustimmung und Heiterkeit bei der Bayerischen Volkspartei.)
Kohle-ist eben nicht gleich Kohle, weder in technischer Beziehung noch auch als Handelsware.
Ich weiß, daß mit fortschreitender Verwertung der Kohle unter gleichzeitiger Gewinnung der Nebenprodukte die Fettkohle begehrter wird und daß hierbei wie auch durch den fortschreitenden Ausbau der Wasserkräfte an Stelle von Kohlenkraftwerken die Magerkohle an Absatzmöglichkeiten verliert.
Aber derartige im Interesse einer rationellen Brennstoffwirtschaft gelegene Entwicklungen können nicht durch Zwangsmaßnahmen einer Handelsorganisation aufgehalten werden.
Die Absatzkonjunkturen für verschiedene Rohprodukte können eben je nach dem Stande der technischen Entwicklung wechseln, und auch auf dem Gebiete der Kohle bahnt sich ja bereits ein Umschwung insofern an, als mit der Umstellung unserer Kohlenbasis auf eine Ölbasis die Unterschiede in der Derwertungsmöglichkeit verschiedener Koblensorten in hohem Grade ausgeglichen werden.
Ich verkenne durchaus nicht die derzeitigen Absatzschwierigkeiten des Ruhrbergbaues, 'aber solche bestehen auch und bestanden für den schlesischen Bergbau, 'sie bestehen auch für unseren bayerischen Bergbau, ohne daß ähnliche Gewaltmethoden zur Unterbringung der Produkte versucht worden wären.
Dazu kommt, daß die Händlerschaft sich nicht aus Gedeih und Verderb einem einzigen Lieferanten ausliefern und gleichzeitig die Verbindung nach anderen Seiten hin verlieren darf.
Wie gefährlich das ist, zeigte der Ausfall der Ruhrkohlenlieserung in der Zeit des passiven Widerstandes, in der der schlesische Bergbau für unsere bayerische Wirtschaft geradezu der Retter in der Not war.
Nun will man den bayerischen Kohlenhandel zwingen, zum Dank dafür die schlesische Kohle von großen Gebieten Bayerns in starkem Umfange fernzuhalten.
Aber das soll ja nach den Ausführungen des Kohlenkontors gar nicht geschehen.
»Jeder Verbraucher kann nach wie vor so schreibt mir der Herr seine Kohlen beziehen, woher er will.
« Selbstverständlich kann jeder Verbraucher beziehen, woher er will, 'aber er kann, falls er in der für schlesische Kohle verbotenen Zone liegt, nur durch einen Händler beziehen, der auf den Bezug von Ruhrkohle verzichtet hat.
Die Folge ist, daß neben dem alteingesessenen Kohlenhandel, der mit Rücksicht auf seine Kundschaft und deren Nachfrage auf den Bezug von Ruhrkohle und Nuhrkoks einfach nicht verzichten kann, sich nunmehr eine ganze Reihe von (v) neuen Firmen auftut, die sich auf das Geschäft in schlesischer Kohle verlegen und den schon an und für sich stark übersetzten Kohlenhandel noch um zahlreiche neue.
Zwischenglieder zwischen Produktion und Verbrauch vermehren.
Ist das im Interesse der Wirtschaft gelegen
Heißt man das Rationalisierung der Verkaufswirtschaft, wenn man eine gänzlich unnötige Vermehrung des Zwischenhandels geradezu erzwingt
Ich glaube nicht.
Wie steht es nun mit der Behauptung, daß die schlesische Linie von Hof über Markt-Redwitz, Nürnberg, München, Rosenheim der bayerischen Verbraucherschaft des für die schlesische Kohle verbotenen Gebietes keinen finanziellen Nachteil bringe, da diese Linie in Berücksichtigung der Tariflage gezogen sei
Nach dem Rundschreiben vom 5.
August gehören zu dem für schlesische Kohle verbotenen Gebiete Bayerns beispielsweise die Städte Nürnberg, München, Rosenheim und mit einem gewissen Vorbehalt auch Augsburg.
Nach den aus Händlerkreisen mir gewordenen Mitteilungen stellen sich unter Zugrundelegung von Flammkohle die Preise für Würfelkohle bester Sorte beim Bezug von der Ruhr in Nürnberg um 1, 80 Mark teurer für die Tonne, in München um 1, 20 Mark, in Augsburg um 1, 10 Mark und in Rosenheim um 1 Mark teurer als schlesische Kohle gleicher Sortierung und gleicher Qualität.
Sollte nun etwa der Einwand erhoben werden, daß die Ruhrkohle an sich hochwertiger sei und daß die Preise gleicher Sorten sich nicht ohne weiteres vergleichen ließen, dann überlasse man doch die Konsequenz aus dieser Tatsache ruhig der Verbraucherschaft selber.
Wozu denn dann die Schutzzollgrenze für Nuhrkohle 6389 Reichstag.
181. und 182.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 1926.
(Nauch München), Abgeordneter.)
mitten durch Bayern hindurch, die an die schönsten Zeiten vor der Schaffung des deutschen Zollvereins erinnert!
Meine Damen und Herren!
Es ist gewiß nicht im Interesse der deutschen Wirtschaft gelegen und durchaus nicht im Interesse eines möglichst gleichmäßigen Absatzes und einer möglichst gleichmäßigen Beschäftigung der Belegschaften, wenn durch wilde Preiskämpfe auf dem Wege der Schleuderkonkurrenz der Konsument vorübergehend billige Kohle erhält und später die Kosten dieses Konkurrenzkampfes doch einmal aufgerechnet erhält.
Aber es müßte erst nachgewiesen werden, daß von seiten des schlesischen Bergbaus eine derartig schädliche Unterbietung stattfindet.
Wenn der oberschlesische Bergbau Stückflammkohle für 16 Mark ab Grube nach Bayern verkauft und für westfälische Stückflammkohle ab Grube 19, 90 bis 20, 90 Mark gefordert werden, so ist kaum anzunehmen, daß der oberschlesische Bergbau fast 5 Mark pro Tonne um unserer schönen bayerischen Augen willen zulegt.
Daß die Produktionskosten in Oberschlesien und an der Ruhr sich um 5 Mark pro Tonne unterscheiden, ist ausgeschlossen.
Daß der Nuhrbergbau in seiner technischen Durchbildung dem oberschlesischen Bergbau gegenüber so rückständig sein sollte, ist ganz unmöglich.
Nein, der Nuhrbergbau nützt eben seine günstige Frachtlage zu Bayern aus und nimmt einen höheren Produktionsgewinn von der nach Bayern gelieferten Kohle.
Er richtet seine Preise nach dem dortigen Markte ein und nach den Preisen, die der konkurrierende Bergbau in Ansehung seiner Frachtlage dort nehmen muß.
Das war immer so das gilt nicht nur für Kohle, sondern auch für andere Produkte.
Das hat auch der (b) preußische Fiskus so gemacht, als er die zu Bayern tarifarisch noch günstiger gelegenen Saargruben besaß.
Die vom Ruhrkohlensyndikat genommenen Preise sind übrigens auch vom Reichskohlenverband genehmigt.
Aber nicht dagegen wende ich mich. Wogegen ich mich wende, das ist der Versuch des rheinisch-westfälischen.
Kohlensyndikats, durch das Kohlenkontor in Mülheim-Mannheim nicht nur die günstige Frachtlage zu Bayern in der Preisstellung auszunützen, sondern darüber hinaus in gewissen Teilen Bayerns und Süddeutschlands auch noch ein förmliches Absatzmonopol zu errichten, und dies mit Mitteln, die meines Erachtens hart an die Grenze des unlauteren Wettbewerbs streifen, jedenfalls aber mit den Interessen der bayerischen Wirtschaft ebensowenig vereinbar sind wie mit der Preissenkungsaktion der Reichsregierung.
Meine Damen und Herren!
Hier liegt zweifellos ein übler Auswuchs des Kartellgedankens vor, der zum schärfsten Kampf jeden herausfordert, der gewillt ist, nicht einseitige Interessen, sondern das Gesamtinteresse der Wirtschaft zu vertreten.
Die Kohlensyndikate unterliegen, soviel ich gehört habe, nicht dem Kartellgesetz, da das Syndikat der Syndikate, der Reichskohlenverband, auf Grund eines besonderen Gesetzes errichtet wurde.
Die Kohlenhandelsgesellschaften aber, also auch das Kohlenkontor in Mülheim-Mannheim, unterliegen dem Kartellgesetz.
Ich frage deshalb den Herrn Neichswirtschaftsminister, was gegenüber diesem ganz unerhörten Vorgehen des Kohlenkontors von seiten der Behörden unternommen wurde.
Es ist mir nicht bekanntgeworden, daß das Kartellgericht gegen diese Gewaltpolitik, gegen diese Errichtung einer privaten Obervormundschaft über den bayerischen und süddeutschen Kohlenhandel, die die Maßnahmen der staatlichen Kriegswirtschaft an Ungeniertheit weit hinter sich läßt, irgend etwas unternommen und ausgerichtet hätte.
Vielleicht hat er keinen formalen gesetzlichen Antrag erhalten.
Die Regierung wird uns darüber ja wohl Aufschluß geben können.
Vielleicht auch erhalten wir in Bälde die verlangte Aufstellung über die bisherigen Erfolge der Kartellgesetzgebung und des Kartellgerichts.
Ich kann mir auch recht wohl vorstellen, daß bei der Entschlossenheit des Kohlcnkontors, jeden Widerstand gegen seine Politik durch Überpreise bis zur Höhe von 10 Mark pro Tonne und durch Entzug der Lieferung zu ahnden, sich im Kohlenhandel niemand gefunden hat, der der Katze die Schelle anhängen wollte.
Der im Ausschuß ausgesprochene Gedanke der Schaffung eines Kartellaufsichtsamtes, das in solchen Fällen sx okkieio einzuschreiten hätte, erscheint mir deshalb trotz meiner sonstigen Abneigung gegen die Schaffung neuer Reichsämter durchaus nicht abwegig zu sein.
Wo kein Kläger ist, ist bekanntlich auch kein Richter.
Aber vielleicht wäre es beim Fehlen eines derartigen offiziellen Anklägers Sache des Reichswirtschaftsministers gewesen, gegen derartige Mißstände als oberste Betreuungsinstanz der deutschen Wirtschaft einzuschreiten.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Man sollte eigentlich annehmen, daß das Reichskohlenkommissariat an diesen Dingen ein großes Interesse haben müßte.
Man hat mir regierungsseitig allerdings mitgeteilt, daß der Reichskohlenkommissar hierfür nicht zuständig sei.
Ich möchte fast sagen: Gott sei Dank!
Der Neichskohlenkommiffar müßte hierbei in den schwersten Konflikt mit sich selber kommen denn er ist gleichzeitig der Vorsitzende des Reichskohlenverbandes, also des Syndikats der Syndikate.
Er ist letzteres sogar ganz überwiegend denn er wird nicht vom Reich besoldet, sondern außerhalb der Reichsbesoldungsordnung vom Reichskohlenverband.
Er müßte also als Neichskohlenkommiffar gegen sich selber als den Führer der Syndikate einschreiten.

Derartig Unmögliches kann man nicht verlangen eine derartig unmögliche Zwitterstellung soll man aber bei aller Würdigung sonstiger Verdienste des derzeitigen Inhabers nicht länger aufrechterhalten.
Eine derartige Verquickung von staatsaufsichtlichen Befugnissen mit privatwirtschaftlicher Interessenvertretung, ein solches Überbleibsel der Kriegswirtschaft ist acht Jahre nach Beendigung des Krieges nicht mehr tragbar.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich habe deshalb mit Unterstützung der Herren Kollegen Ersing und Oo.
Dietrich (Baden) im Hauptausschuß die Streichung der Ausgaben beantragt, soweit sie für dieses Reichskohlenkommissariat dem Reich selber zur Last fallen.
Der Herr Reichswirtschaftsminister hat auf die Schwierigkeit des Abbaues bis zum Beginn des neuen Etatsjahres hingewiesen und das Versprechen gegeben, das Reichskommissariat für Kohlcnverteilung im Laufe dieses Etatsjahres von sich aus aufzuheben.
Als gute Christenmenschen wollten die Antragsteller dem Todeskandidaten eine Frist lassen, sich auf den Tod vorzubereiten, und erklärten sich deswegen mit dem Angebot des Herrn Ministers einverstanden.
Ein kräftiger Abstrich vom Etat des Reichskohlenkommissariats, den der Haushaltsausschuß dann an Stelle 6390 Reichstag.
181. und 182.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 1926.
(Ranch (München!
Abgeordneter.)
der vollständigen Streichung dieses Etatstitels beschloffen hat, wird meines Erachtens dafür sorgen, daß der Herr Reichswirtschaftsminister im Laufe des Etatsjahres durch das Zuendegehen der Mittel für diesen Etatstitel an dieses Versprechen erinnert wird, sofern er nicht durch einen seiner Räte daran erinnert werden sollte.
Die Versuche einer Wirtschaftsdiktatur durch Kartelle und Syndikate sind leider nicht etwa auf den Fall des Kohlenkontors in Mühlheim-Mannheim beschränkt.
Ähnliche Klagen habe ich aus der Provinz Pommern bekommen, wo das Ostelbische Braunkohlensyndikat den Bezug bestimmter Brikette von dem gleichzeitigen Mitbezug einer weniger brauchbaren und weniger gangbaren Ware abhängig macht.
Das Reichswirtschaftsministerium kennt diese Dinge aus einem offenen Briefe, der in dieser Angelegenheit an den verflossenen Reichswirtschaftsminister im September 1925 gerichtet wurde.
Ich wäre für Auskunft, was hiergegen geschehen ist, außerordentlich dankbar.
Meine Damen und Herren!
Eine geradezu nationale Gefahr droht durch die in vollem Gange befindliche Vertrustung der deutschen Zündholzindustrie durch den schwedisch-amerikanischen Zündholztrust.
Die Norddeutsche Zündholz A. G. und die Süddeutsche Zündholz A. G., die nach den mir gewordenen Informationen stark unter dem Einfluß des schwedischen Trustes stehen, sind unlängst zur Deutschen Zündholz A. G. mit dem Sitz in Hamburg zusammengeschlossen worden.
Dieser Konzern umfaßt heute schon 70 Prozent des gesamten Inlandabsatzes.
Von bayerischen Zündholzfabriken sind nur mehr die Werke (S) in Schleißheim und Rosenheim trustfrei.
Wieweit nun die Aktien des deutschen Konzerns bereits in den Händen des schwedisch-amerikanischen Trustes sind, ist leider nicht festzustellen.
Aber dieser Trust arbeitet mit ungeheuren Mitteln.
Die Svenska Tändsticks A. G. hatte im Jahre 1917 bereits ein Aktienkapital von 45 Millionen Kronen und verteilte im Jahre 1924 eine Dividende von 25 Prozent.
Will der Schwedentrust also das deutsche Geschäft restlos erobern und dort ein tatsächliches Monopol errichten, so stehen ihm reiche Mittel zur Verfügung, um deutsche Zündholzwerke, die seinem Einfluß noch nicht unterstehen, in kürzester 'Frist niederzukonkurrenzieren.
Zurzeit ist dieser schwedisch-amerikanische Konzern Herr Minister, ich würde Sie bitten, diesen Dingen gütigst Aufmerksamkeit zu schenken des Herrn Iwan Kroiger in der Hauptsache mit dem asiatischen und französischen Geschäft befaßt.
Er besitzt maßgebenden Einfluß auf einzelne Fabriken fast in der ganzen Welt, und aus gewissen Vorgängen der jüngsten Zeit ist zu schließen, daß auch das deutsche Geschäft ihm äußerst wertvoll erscheint.
Das bedeutet nach vorübergehender Freude an billigen Zündhölzern die Auslieferung des deutschen Verbrauchs an eine nicht einmal inländische Preisdiktatur.
Diese Vertrustung bedeutet aber für die deutsche Wirtschaft noch viel mehr.
Der Schwedentrust wird, wenn er den deutschen Markt einmal beherrscht Und die meisten deutschen Werke durch Schleuderkonkurrenz stillgelegt hat, seine Produktion dorthin konzentrieren, wo die günstigsten Produktionsbedingungen sind, nämlich nach Schweden.
Der dortige Waldreichtum und die billigen Wasserkräfte laden förmlich dazu ein.
Die deutsche Arbeiterschaft, die dahin nicht auswandern kann, mag dann sehen, wo sie (0) bleibt.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Die Rationalisierung einer Industrie auf dem Wege der Kartellierung, die zugleich die Wege zu deren Internationalisierung und Entnationalisierung bereitet, ist auch eine von jenen Gefahren des Kartell- und Syndikatswcsens, die man wahrhaftig nicht unterschätzen darf.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Dolkspartei und bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte den Herrn Reichswirtschaftsminister, ebenso wie ich es schon im Haushaltsausschuß gesan habe, dringend ersuchen, auch diesen Entwicklungen volles Augenmerk zuzuwenden und geeignete Vorbeugungsmaßnahmen wenigstens in die Wege zu leiten.
Wir treiben sonst einer Ausplünderung Deutschlands aus privatwirtschaftlichem Wege entgegen, die den Aderlaß der Reparationsleistungen noch erheblich übertrifft.
(Erneute Zustimmung.)
Meine Damen und Herren!
Ich habe mich in der Hauptsache mit den Erscheinungen des Kartell- und Syndikatswesens besaßt und überlasse unsere Stellungnahme zu den Fragen des Mittelstandes, von Handel, Gewerbe und Handwerk meinem Iraktiouskollegen Loibl.
Ich habe um deswillen auf die Gefahren des Kartell- und Syndikatswesens so nachdrücklich hingewiesen, weil wir auf der einen Seite im Interesse der Rationalisierung unserer Wirtschaft diese Entwicklung zu betriebswirtschaftlichen Zusammenschlüssen nicht hindern können und auch nicht hindern wollen, aus der andern Seite aber so große Gefahren sehen, die mit dieser Entwicklung parallel laufen, daß ein kräftiger Hinweis, ein rechtzeitiges ouvsaut con8uls8!
an die Reichsregierung meines Erachtens durchaus am Platze ist (Bravo!
bei der Bayerischen Dolkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Krätzig.
Krätzig (8!

I)), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir zunächst eine kleine Berichtigung eines Druckfehlers in der Entschließung auf Nr.
2062.
Dort muß es in der zweiten Spalte im ersten Absatz in der letzten Zeile nicht »Kartellbetriebes«, sondern »Kartellmitgliedes« heißen.
Nun zur Sache!
Die gestrige Erklärung des Herrn Ministers gegenüber angeblichen Absichten der englischen Handelspolitik, die unserer Meinung nach sehr unglücklich war, ist nun leider in dieser unglücklichen Art in einen Teil der Presse hineingekommen.
Damit wird der deutschen Industrie sicherlich kein guter Dienst geleistet werden.
Wir möchten daher nicht unterlassen, unser lebhaftes Bedauern darüber auszusprechen.
Wir sind der Meinung, daß mit solchen gekünstelten Impulsivitäten, wie sie da zum Ausdruck kamen, auf die kühl rechnenden Engländer nicht der Eindruck gemacht wird, den wir erzielen wollen, um unsere industriellen Interessen dabei zu wahren.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
6391 Reichstag.
181. und 182.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 1926.
(Krätzig, Abgeordneter.)

Wer selbst im Glashause sitzt, der sollte nicht so unvor sichtig sein, nach anderen mit Steinen zu werfen.
Es macht doch schon auf uns einen unverständlichen Eindruck, wenn man die Worte Hort: wir brauchen auf keinen Fall zu dulden, daß die Engländer Zölle einführen, die gerade für den Handel Deutschlands abträglich sind.
Wenn so etwas schon der Fall ist, dann sagt man es doch nicht, sondern man macht es.
Eine solche Tat ist weit weniger abträglich als das Wort, das natürlich dann eine ganz andere Wirkung ausübt.
Man kennt doch auch in England das Sprichwort: Hunde, die laut bellen, beißen in der Regel nicht.
Unsere Regierung hat doch den Sündenfall, neue Zölle einzuführen, die dem Handel der andern abträglich sind, weit früher getan, als es dort geschehen ist, und ich glaube auch, daß der Herr Partei- und Ministerkollege des Herrn Ministers, Herr Dr. Stresemann, von dem Eventualultimanim nicht sehr erbaut gewesen sein wird.
Ultimatums sind immer mit Gefahren verbunden, und wir sind wirklich nicht in solcher Lage, daß wir keine Ursache hätten, neue Gefahren für unsere Wirtschaft zu vermeiden.
Deshalb protestieren wir gegen eine etwaige Fortsetzung einer derartigen Politik.
1 '1, Die Zukunftspläne der Regierung zur Ankurbelung der Wirtschaft sehen ja ganz schön aus.
Es fragt sich nur, ob sie auch zur Ausführung kommen werden denn der Plan, mit Kredit den Export nach Rußland zu fördern, scheint infolge übertriebener Bermittlungsund Zinsgewinne der Banken stark gefährdet.
Es muß von der Regierung erwartet werden, daß sie sofort gegen diese Schwierigkeiten vorgeht denn ein Warenaustausch mit Rußland kommt nur zustande, wenn die russische Negierung in die Lage gebracht wird, den russischen Bauern sofort bei der Ablieferung des Getreides und landwirtschaftlicher Produkte als Äquivalent Fndustrieprodukte auszuhändigen.
Herr Geheimrat Cleinow hat das vor kurzem in der Weltwirtschaftlichen Gesellschaft, wo ja eine ganze Reihe Regierungsvertreter zugehört haben, eingehend dargelegt.
Der russische Bauer liefert ohne Gegenlieferung von Fndustrieerzeugnisscn seine Produkte nicht mehr ab, da er eben sehr trübe Erfahrungen in bezug auf die nachträgliche Lieferung gemacht hat.
Soll also dieses Hauptstück des Ankurbelungsprogramms nicht verlorengehen, nicht aus dem Papier stehen, dann muß mit den Banken Fraktur geredet werden, und wenn kein anderes Mittel da ist, so hat, glaube ich, der Reichstag die Möglichkeit, innerhalb 24 Stunden ein solches Mittel zu schaffen, um die Sabotage dieses Finanzkartells unmöglich zu machen.
Herr Dr. Dessauer hat gestern gesagt, es beginne jetzt zweifellos eine günstige Auswirkung der im vorigen Fahre begonnenen, durch die Zölle beeinflußten Wirtschaftspolitik.
Das ist aber doch wohl eine recht subjektive Auffassung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es kommt dabei immer darauf an, von welchem Fnteressenstandpunkt man die Wirkungen beurteilt.
Gewiß, es gibt Wirtschaftskreise, die mit dieser Entwicklung sehr zufrieden sein werden aber es gibt sicherlich weit mehr Kreise des deutschen Volkes, die diese Auffassung nicht teilen.
Vom Standpunkt der Arbeiterexistenz aus gesehen liegt zu solchem Optimismus gar kein Anlaß vor.
Unsere Zollpolitik hat die deutsche Wirtschaft im allgemeinen in den letzten Fahren schwer geschädigt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das hört man ja auch aus den Kreisen der Industrie heraus, das hört man dort von Leuten, die noch vor neun Monaten für die Zölle eintraten und nun verlangen, daß man so schnell als möglich zu einem Abbau der Zölle kommen müsse.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Minister hat nun auch einige Worte über die Kartellpolitik verloren.
Viel war es nicht, und ich bestreite, daß er mit dem, was er gesagt hat, den Verhältnissen gerecht geworden ist denn, Herr Minister, hier wälzt sich ein Problem heran, dem, glaube ich, im Wirtschaftsministerium nicht die Beachtung geschenkt wird, die ihm geschenkt werden müßte.
Der Herr Minister hat im Ausschuß gesagt und auch hier wiederholt, daß man im Ministerium an einer Überprüfung der Kartellfraqen arbeitet, um zu sehen, ob und welche anderen Maßnahmen in der Kartellgesetzgebung ergriffen werden können, und er fügte gestern hinzu, eine rigorose Bekämpfung der Kartelle wünsche er nicht, er wolle nicht haben, daß etwa die Köpfe der Kartelle ins Ausland vertrieben werden.
Wenn wir sehen, wie jetzt überall das Bestreben lebendig wird, internationale Kartelle zu gründen, und wenn wir die ersten Wirkungen dieser Kartelle sehen, so glaube ich, ist es notwendig, daß wir gerade jetzt dieser Frage die größte Aufmerksamkeit zuwenden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Lesen Sie, was heute der Verein deutscher Maschinenbauanstalten über die Wirksamkeit der neuen Eisengroßhändlcrkartelle sagt.
Dieser Verband, einer der (v) wichtigsten Fndustrien Deutschlands, teilt mit, daß im letzten Monat durch die Wirksamkeit dieses Kartells den Maschinenfabriken der Rohstoff um 25 bis 37 Prozent verteuert worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dadurch wird doch die Exportfähigkeit der Maschinenindustrie vollständig ruiniert.
Dieser Verein betont in seinem Monatsbericht, daß die Fnlandsaufträge um zirka 50 Prozent zurückgegangen sind, daß demgegenüber die Auslandsaufträge gestiegen seien.
Aber wenn nunmehr ein solcher Umsturz in bezug auf die Preiskalkulation dadurch eintritt, daß durch die Wirksamkeit dieses Kartells xine so erhebliche Steigerung der Rohstoffkosten eintritt, so wird eben der Export unmöglich.
Fch glaube, man ist sich im Reichswirtschaftsministerium auch nicht im Zweifel, daß das Primäre in unserer Exportindustrie, in unserer deutschen Wirtschaft überhaupt, die Fertigindustrie ist, daß wir diese fördern müssen, weil hier das geschieht, was der Herr Minister gestern auch betonte, nämlich daß in den Fabrikaten, die wir exportieren, sehr viel deutsche Arbeitskraft mit exportiert wird.
Hier sehen wir also, wie durcb die Wirksamkeit der Kartelle auf die Fnteressen der gesamten Wirtschaft keine Rücksicht genommen wird.
Deshalb geht es nicht so, wie man sich das in den Kreisen der Kartellfreunde vorstellt, daß man die Dinge einfach laufen läßt.
Es ist gar nicht nötig, daß man eine Politik einschlägt, durch die, wenn wir diese Entwicklung haben, die Köpfe der internationalen Kartelle in das Auslano getrieben werden.
Denn die Kartelle, die für eine Fnternationalisierung in Frage kommen, unterscheiden sich ja 63921Reichstag.
181. und 182.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 1926.
(Krätzig, Abgeordneter.)
meist sehr erheblich von den Kartellen, welche durch ihre Kalkulations- und Preispolitik gemeinschädlich wirken.
Jene für die Jnternationalisierung reifen Kartelle verwirklichen in der Regel die Rationalisierung, die anderen aber vereiteln sie und suchen durch das Hochhalten der Preise sich über ihre Unfähigkeit hinüberzuretten.
Es ist demnach die Aufgabe der Kartellgesetzgebung, wenn ich mich einmal so ausdrücken soll, die Böcke von den Schafen zu trennen, festzustellen, welche Kartelle die Differenzialgewinne zwischen gut und schlecht geleiteten Betrieben ermöglichen, jene Gewinne, die einen Wucher darstellen, jene Gewinne, die gewissermaßen den gut entwickelten Betrieben Hemmschuhe anlegen, daß sie sich nicht so entwickeln können, wie es notwendig wäre und sonst erfolgen würde.
Das festzustellen ist eben Sache des Kartellaufsichtsamts, das wir fordern.
Nun hat Herr v. Raumer gestern von einem Pogrom gegen die Kartelle gesprochen.
Das ist, wie schon mein Herr Borredner sagte, eine maßlose Übertreibung.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die Klagen zahlreicher geworden sind, so doch nur, weil man bisher diesen Terror gewähren ließ.
Herr v. Raumer sagte, die internationale Verständigung der Industrie werde davon abhängen, ob wir verhandlungsfähige Kontrahenten haben.
Unter diesen verhandlungsfähigen Kontrahenten versteht er nichts anderes als diese Syndikate, als die Syndici der Syndikate, während wir da allerdings eine andere Auffassung haben.
Wir haben die Auffassung: für derartig wichtige Verhandlungen ist der erste verhandlungsfähige Kontrahent, der in Frage kommt, die Regierung.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie hat nicht einem Gremium von Kapitalisten derartig wichtige Fragen zur Entscheidung zu überlassen denn wir wollen, daß die Völker zusammengeführt werden und nicht nur ein paar tausend Kapitalisten, die sich einrichten wollen, um die Völker dann gemeinsam ausbeuten zu können.
Daher werden wir uns den Blick für die Mißstände im Kartellwesen nicht durch den Drang kapitalistischer Kreise nach den internationalen Kartellen trüben lassen.
Die Klagen über die Mißstände haben ja bei dieser Etatberatung ein viel stärkeres Echo gefunden als im vorigen Jahre.
Herr Eollege Or.
Lammers hat im Ausschuß gesagt, es wäre vielleicht richtiger gewesen, im Jahre 1923 zu einem allgemeinen Kartellverbot zu schreiten.
Das ist auch meine Überzeugung.
Ich bin überzeugt, daß dann unsere Wirtschaft in der Richtung auf technische und kommerzielle Gesundung viel schnellere Fortschritte gemacht haben würde als jetzt, wo sie in diesen Fesseln der Kartelle gehalten wird.
Denn darin stimme ich dem Herrn Kollegen Rauch, der vor mir gesprochen hat, unbedingt zu, wenn er sagt, die Erfahrung der letzten Jahre lehre, daß die Kartelle nicht der Rationalisierung dienen, sondern ihre Hauptaufgabe in der rücksichtslosen Erzielung möglichst hoher Gewinne erblicken.
Zum mindesten trifft das auf einen sehr großen Teil der Kartelle zu.
Ich habe das im vorigen Jahr an einer großen Anzahl von Einzelfällen hier nachgewiesen.
Ich habe nachgewiesen, wie die in Frage kommenden Kartelle insbesondere auf dem mittelständlerischen Weiterverarbeiter, wie der Herr Kollege Rauch im Ausschuß sagte, drücken.
Die Herren, die jetzt nach mir reden werden, werden ja wieder die Klagen des Handwerks vortragen.
Bitte, vergessen Sie nur dann nicht, wie auf Schritt und Tritt die Existenz der Handwerker durch die Rigorosität der wirtschaftlichen Organisationen beeinträchtigt wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie schlimm die Dinge inzwischen geworden sind, zeigt ja auch eine Bemerkung des Herrn Ministers im Ausschuß.
Der Herr Minister sprach von Hunderten von Beschwerden, die in einzelnen Fällen vorlagen und zum Einschreiten zwangen.
Ja, wenn es allerdings erst immer Hunderten von Beschwerden bedarf, ehe eingeschritten wird, dann braucht man sich nicht zu wundern, wenn die Dinge unhaltbar werden, wenn die Kartellverordnung, die an sich durchaus ihrem Inhalt nach keine unbrauchbare Handhabe wäre, vollkommen versagt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Staatssekretär Ramm vom preußischen Landwirtschaftsministerium hat am 26.
Februar dieses Jahres im Düngemittelausschuß schwere Vorwürfe gegen die unheilvolle Wirksamkeit der Kartelle und Ringbildungen erhoben, und am 14.
Juli des vorigen Jahres nahm der Freiherr v. Wangenheim im Handelsteil der »Pommerschen Tagespost« Stellung gegen die Preisdiktatur der Kartelle und Trusts.
Ich gestehe ihm gern zu, daß er Recht hat, wenn er unter anderem sagt: »Die Landwirtschaft hat hier besonders Anlaß zur Klage, weil die Mißständc hier besonders augenfällig sind«.
Gewiß, nahezu alle Betriebsmittel, die der Landwirt braucht, stehen unter dem Preisdiktat der Kartelle, und die Hauptprodukte, Getreide und Vieh, welche der Landwirt verkaufen muß, stehen wieder unter der Vereinbarung der Händlerringe über die zu bewilligenden Preise.
So kommt es, daß wir diese enorme Preisspanne zwischen dem Erzeuger- und dem Konsumentenpreis bei den Lebensmitteln haben.
Wäre in Deutschland die Förderung des Gemeinwohls das Leitmotiv aller öffentlich-rechtlichen Tätigkeit dann hätte hiergegen längst eingeschritten werden müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber bei uns ist eben die Gesellschaft der Tummelplatz zum Austoben der kapitalistischen Interessen, und wer die stärksten Ellbogen hat, der setzt sich durch, die anderen kommen dabei unter den Schlitten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben allerdings die Absicht, unsere Ellbogen zu rühren und nicht zuzulassen, daß diese rücksichtslose Jnteressenpolitik weitergetrieben wird.
Aber ich muß doch zu dem, was der Freiherr v. Wangenheim dort geschrieben hat, noch etwas sagen.
Der Pressedienst des Deutschen Landarbeiterverbandes hat ohne Zweifel recht, wenn er zu den Ausführungen des Freiherrn v. Wangenheim bemerkt: Leider müssen wir bemerken, daß Herrn v. Wangenheims Erkenntnis der verteuernden Wirkung der Ringbildung etwas post kostum kommt, denn sonst hätte er seinen Einfluß bei seinen Gesinnungsfreunden im Reichstag dahin geltend machen müssen, daß die Handhabung des Kartellgesetzes anders ausfiel.
6393 Reichstag.
181. und 182.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 1926. lKrätzig, Abgeordneter.
Das ist zweifellos richtig.
Denn unter keinem Wirtschaftsminister haben die Zügel der Kartellüberwacbung mehr am Boden geschleift wie unter Herrn Dr. Neuhaus.
Die Deutschnationalen haben ja auch am 22.
Zanuar hier gegen das Begehren gestimmt, endlich durch Errichtung eines Kartellaussichtsamts ein System in die Überwachung der Kartelle zu bringen.
Diesem verständnislosen Verhalten gegenüber den Kartellen schließt sich würdig die Bemerkung an, die Herr Dr. Reichert, der deutschnationale Redner im Ausschuß, zur Kartellfrage getan hat.
Er bat dort nach dem Protokoll gesagt: Zweifellos gibt es bei gewissen Kartellen Auswüchse.
Aber Auswüchse hat man auch bei den Organisationen auf der anderen Seite, nämlich bei den Gewerkschaften.
Das ist alles, was Herr vr.
Reichert zu den Mißständen auf dem Kartellgebiet zu sagen hatte.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier wird wieder das politische Roßtäuscherstückchen versucht, die Gewerkschaften als Kartelle iminne des § 1 der Kartellverordnung zu bezeichnen.
Das Kartellgericht hat aber schon am 1.
Mai 1924 entschieden, daß Organisationen, die auf die Gestaltung der Verhältnisse zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer einwirken, keine Kartelle sind.
Warum versucht man trotzdem immer wieder, es so darzustellen
Weil man die Gewerkschaften gewissermaßen als Geisel benutzen will, um zu verhindern, daß die Regierung ernsthafte Maßnahmen gegen die Mißstände in den Kartellen ergreift.
Die Gegenspieler der Gewerkschaften sind nicht die Kartelle, sondern die Arbeitgeberverbände, was wohl auch der Vertreter der Deutschnationalen Partei wissen wird.
Der Kampf der Gewerkschaften gegen unzureichende Löhne bedeutet nicht Erhöhung der Warenpreise, sondern Ermäßigung der Kapitalrente.
Dadurch arbeiten die Gewerkschaften an der Gesundung der Volkswirtschaft, denn die Träger der Arbeitskraft bilden mit ihrem Lohn die Hauptabsatzbasis für die Waren je höher also die Löhne im Verhältnis zur Kapitalrente sind, um so breiter ist die Absatzbasis und um so fester ist die Grundlage für eine gesunde Volkswirtschaft.
Deshalb werden wir uns durch eine derartige Politik, wie sie von jener Seite aus (nach rechts) beliebt wird, nicht irreführen lassen.
Die Arbeitsgemeinschaft der Arbeiterzentrumswähler Westdeutschlands hat vor einiger Zeit in Düsseldorf getagt und energische Maßnahmen gegen die Preisbildung der Kartelle und Konventionen gefordert.
Sie hat in einer Entschließung zum Ausdruck gebracht, daß sie in der Ergreifung solcher Maßnahmen die wichtigste gesetzgeberische Aufgabe der Zukunft erblicke.
Da seitdem bereits sechs Monate verflossen sind, wird es bald Zeit sein, sich an diese Aufgabe heranzumachen.
Was würden aber die Zentrumsarbeiter, die meist Gewerkschaftler sind, wohl für Augen machen, wenn sie sähen, daß es hier im Reichstag Leute gibt, die die Gewerkschaften mit den Kartellen in einen Topf werfen wollen!
Ich bin überzeugt, daß auch das Zentrum diesen Standpunkt nicht teilen wird, denn selbst die Arbeitgeber, die Unternehmer verzweifeln ja in den Fesseln der Kartelle.
In den »Leipziger Neuesten Nachrichten«, einem Blatt der verarbeitenden Industrie, das der Partei nahesteht, der der Herr Minister angehört, befand sich Reichstag 1926.
1 l81.
und 182.
Sitzung.
vor einigen Wochen ein Artikel eines Unternehmers, in dem man folgendes lesen konnte: Um die Wahrheit zu sagen: Die Kartelle sind uns, namentlich den mittleren und kleineren Betrieben, über den Kopf gewachsen.
Die Geister, die wir einst gerufen haben, sind unsere Herren geworden und lassen sich nicht wieder bannen.
Durch Unterschrift unter Kartellverträge, durch die Androhung schwerer Konventionalstrafen gebunden, müssen heute zahlreiche Industrielle, die sich seit langem schon zur Opposition bekennen, doch in den Kartellen bleiben.
Dadurch wird die persönliche Initiative der einzelnen Betriebsleitungen gehemmt, ja vielfach erdrosselt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Damen und Herren, wenn man die Dinge aufmerksam verfolgt, muß man sagen, daß das richtig ist.
Die Kartellverordnung, wie sie in der Vergangenheit angewendet worden ist, bildet keinen Schutz vor Mißbräuchen wirtschaftlicher Machtstellungen, sondern sie ist ein Mittel zum Schutz dieser Machtstellung.
So haben sich die Dinge entwickelt, weil das Ministerium keinen Gebrauch von der Initiative gemacht hat, die ihm in der Kartellverordnung gegeben worden ist.
Halbheiten über Halbheiten haben zu dieser Entwicklung geführt.
Ich habe in den letzten Wochen die Urteile des Kartellgerichts durchgearbeitet und dabei festgestellt, daß sehr häufig das Kartellmitglied wirtschaftlich schon aus dem Aussterbeetat stehen muß, ehe es sich aus den Fängen des Kartells retten kann.
Das verstößt gegen die klaren Bestimmungen des § 4 Absatz 2 und 8, wonach es ein wichtiger Grund ist, wenn ein Kartell- (v) Mitglied seine wirtschaftliche Bewegungsfreiheit insbesondere bei der Erzeugung und dem Absatz gefährdet sieht.
Aber das hat man anscheinend in der KartellPraxis vollkommen übersehen oder vergessen.
Wenn die Rechtspraxis eine andere geworden ist, so deshalb das stand neulich in einer Kundgebung des Einzelhandels gegen die Kartelle —, weil das Kapital die Regierer regiert.
So ist es in der Tat bei den großen Kartellen, die heute in der Wirtschaft und in der Politik den Ton angeben.
Die Kartelle sollen nach den Richtlinien der Kartellstellen des Reichsverbandes der Deutschen Industrie Ordnung schaffen und die Produktivität fördern.
Zur Förderung der Produktivität gehört doch aber auch Ausschaltung unnötiger Leistungen.
Der Herr Minister sagte gestern, dazu gehöre Verminderung überflüssiger Zeit, Arbeit und Kosten.
Das ist sehr richtig.
Aber wie sieht es denn damit aus
Ich kann bei der Kürze der Zeit nicht mehrere Fälle anführen.
Ich will mich auf den einen beschränken, der einen der Reichstagsausschüsse beschäftigen wird.
Allen Abgeordneten ist eine Petition der Zementhändler von Hamburg und Schleswig-Holstein zugegangen.
In ihr ist Klage geführt über den Zwang zur Abnahme von Zement aus weit ab liegenden Werken, während aus den Werken, die gewissermaßen vor der Tür dieser Händler liegen, kein Zement abgenommen werden darf.
Dadurch wird schon allein bis Hamburg auf die Tonne Zement ein unnötiges Mehr an Fracht in Höhe von 6, 40 Mark verursacht.
Wenn weiter hinauf nach Kiel der Zement geliefert werden muß, kommt natürlich noch erheblich mehr hinzu.
Das ist doch ein volkswirtschaftlicher Unfug, aber keine Förderung der Produktivität 909 639411Reichstag.
181. und 182.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 1926.
(Krätzig, Abgeordneter.)
(ä.)
und keine Rationalisierung, was hier das Zementkartell diktiert.
Genau so ist es auf vielen anderen Gebieten.
Aus Einzelheiten kann ich wegen der Kürze der Zeit leider nicht eingehen.
In den Ausschüssen wird dazu noch Gelegenheit sein.
Manche Kartelle zwingen geradezu zum Kettenhandel.
So wurde im »Berliner Tageblatt« vor etwa zwei Wochen berichtet, daß das Sodakartell in Bernburg die Aufnahme neuer Kunden ablehnt.
Es erklärt einfach, wir haben Kunden genug.
Das hat zur Folge, daß diejenigen, die doch Soda haben müssen, sei es, daß sie ihn verarbeiten, sei es, daß sie ihn verkaufen, und die früher in der Vorkriegszeit Abnehmer der Erzeuger gewesen sind, nunmehr gezwungen sind, bei einem anderen Abnehmer zu kaufen und nun den unnötigen Zwischenhandelsgewinn bezahlen.
Das ist auch so eine unnötige Verteuerung der Produktion, die nicht erforderlich wäre.
Alle diese Mißgriffe und Mißstände müssen unbedingt beseitigt werden.
Viele Kartelle verkaufen auch nach dem Ausland billiger als nach dem Inland.
Die jetzt aufgelöste Konvention für Alkaloide verkaufte das Kilo Codein ein äußerst wichtiges Arzneimittel im Ausland für 450 Mark, in Deutschland für 600.
(Hört!
Hört!
links.)
Jetzt, nachdem das Kartell in die Brüche gegangen ist, verkauft man das Kilo für 420 Mark und dokumentiert damit, daß durch das Kartell der Preis für diese wichtige Ware ungeheuerlich verteuert worden ist.
Auch aus der Textilindustrie wird dasselbe berichtet.
Der Auslandsmarkt, so heißt es, muß erobert werden, und da versucht man, unter dem Schutz der hohen Zölle (8) und mit Hilfe hoher Inlandspreise eine Dumpingausfuhr nach dem Ausland zu organisieren.
Der Verband deutscher Seidenwebereien hat das ja im vorigen Jahre selbst zugegeben.
Die Rohbaumwolle ist in den letzten Monaten im Preise ganz beträchtlich gefallen.
Wir hatten im Oktober einen um 40 Prozent geringeren Nohbaumwollpreis als vorher.
Aber die Kartelle in der Baumwollindustrie haben nicht daran gedacht, entsprechend dieser Verbilligung des Rohstoffs auch eine Verbilligung der Ware eintreten zu lassen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dadurch geschah aber folgendes.
Durch die Verbilligung des Rohstoffs erlangte die ausländische Industrie in England und in der Tschechoslowakei die Möglichkeit, wieder erfolgreich nach Deutschland zu exportieren.
Als das geschah, kamen die Baumwollfabrikanten mit einer Erklärung vom Wölfischen Telegraphenbureau, daß unbedingt die Zölle für Baumwollgewebe heraufgesetzt werden müssen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) damit also der Kartellwucher mit Hilfe der Zölle weiter betrieben werden könne.
Ich sagte, im Oktober lagen die Preise bei der Rohbaumwolle 57 Prozent, bei den Kosten der Verarbeitung zum Gespinnst aber 206 Prozent, bei den Kosten der Verarbeitung zur Fertigware 348 Prozent über dem Vorkriegspreis.
Ich habe mich ausdrücklich erkundigt, wie es dabei mit den Arbeiterlöhnen steht.
Da ist mir mitgeteilt worden, daß gegenüber den Vorkriegslöhnen im Durchschnitt von einer Steigerung nicht gesprochen werden kann.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn also eine so gewaltige Erhöhung der Kosten bei der Verarbeitung zu verzeichnen ist, so ist das nicht allein auf erhöhte Steuern usw.
zurückzuführen, sondern darauf, daß ein ungeheurer Leerlauf infolge unserer ganzen, meiner Auffassung nach verkehrten Wirtschaftspolitik in den Fabriken vorhanden ist, daß aber die Fabriken bestrebt sind, trotz ihrer stark verminderten Produktion dieselbe Dividende herauszuwirtschaften, wie es vordem der Fall war.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe neulich einmal eine recht interessante Unterhaltung mit einigen Herren aus der Industrie selbst gehabt.
Es war mir sehr interessant, zu hören, worauf diese viele Klagen über die Kartelle zurückführen.
Sie sagten, das sei darauf zurückzuführen, daß bei einer großen Anzahl von Kartellen an der Spitze nicht ein Volkswirtschaftler, sondern ein Jurist stehe.
Die vielen Verordnungen und die Abänderungen dazu, die während des Krieges und in der Nachkriegszeit erlassen wurden, mochten es zweckmäßig erscheinen lassen, damals, wo wir ja auch eine zwangsmäßig geleitete Wirtschaft hatten, Juristen mit der Leitung der Verbände zu betrauen.
Aber es war ein Fehler, später diese Juristen zu Leitern für wirtschaftliche Aufgaben zu machen.
Ich weiß sehr wohl, es gibt auch unter den Juristen Leute, die sich in die Wirtschaftsaufgaben hineingearbeitet haben.
Aber im allgemeinen wird doch der Jurist zur Behütung von Rechtsgrundsätzen erzogen.
Er wächst gewissermaßen selbst in eine meist unerschütterliche Buchstabengläubigkeit hinein.
Dieser Zustand eignet sich nicht zur Leitung der Wirtschaft.
Da darf man kein Rechtsfanaliker sein, sondern da muß man auch einmal ein Auge zudrücken können, wenn es M) schließlich nicht anders geht.
Aber die juristischen Herren Syndikusse, die an der Spitze einer ganzen Reihe von Verbänden stehen, gehen ihren starren Buchstaben nach, gleichgültig, was schließlich aus der Industrie und aus der Wirtschaft wird.
Herr v. Raumer hat im Ausschuß von der Gefahr der Präjudizien gesprochen, auf die ein Kartellaufsichtsamt bauen würde, wenn es zustande käme.
Er hat hinzugefügt: Präjudizien gibt es in der Wirtschaft nicht.
Das ist richtig, Herr v. Raumer, aber es gibt unter den Leitern der Kartelle sehr viele Herren, die abseits von jeder Wirtschaft sich in ihrer eigenen Kartellpraxis auf Präjudizien stützen und sie zum Schaden der gesamten Wirtschaft zu erweitern suchen.
Wir haben in unserer Entschließung Nr.
2062 Vorschläge in bezug auf ein Kartellamt gemacht und einen Weg empfohlen, aus dem verhindert wird, dieses Amt der Wirtschaft zu entfremden.
Wir wollen selbstverständlich, daß dieses Amt mitten im wirtschaftlichen Leben steht denn sonst würde es seine Aufgabe nicht erfüllen können.
Das Amt soll umgeben sein von einem Beirat aus allen Kreisen der Wirtschaft.
Herr Lammers hat im Ausschuß gesagt, auch er halte nur eine wahrhaft unabhängige Stelle für geeignet, die Wirksamkeit der Kartelle so zu gestalten, daß sie nicht mehr im Banne der Tagesmeinung stänken.
Es gibt meiner Ansicht nach keinen andern Weg als den, den wir vorgeschlagen haben.
Der Herr Kollege Meyer (Berlin) hat gestern gemeint, man könne sich vielleicht überlegen, ob es nicht gehe, einen Ausschuß von Sachverständigen einzusetzen, dem allerdings das Recht, Anträge zu stellen, gegeben sein müsse dann würde es 6895 Reichstag.
(Krätzig, Abgeordneter.)
vielleicht nicht nötig sein, eine beamtete Stelle zu schaffen.
Ich bin dieser Auffassung, nach alledem, was wir in Deutschland auf diesem Gebiet erlebt haben, nicht wir müssen den Weg beschreiten, den wir Ihnen vorgeschlagen haben.
Nun hat Herr Koenen gestern natürlich auch gegen ein Kartellaufsichtsamt gesprochen und gewettert.
Es wäre ja auch eigenartig, wenn das taktische Bündnis mit der Schwerindustrie in dieser Frage von den Kommunisten nicht vorgenommen würde.
Herr Koenen hat den vrussischen Weg« empfohlen und hat sehr viel von diesem »russischen Weg« gesprochen, den die deutsche Arbeiterschaft beschreiten solle.
Aber dieser russische Weg ist recht nebelhaft, und er bietet vorerst für die deutschen Arbeiter auch nicht den geringsten Reiz.
Wenn ich Zeit hätte, wäre es mir tatsächlich ein Vergnügen, einmal in die Verhältnisse hineinzusteigen, wie sie sich in der russischen Wirtschaft entwickelt haben.
In 106 Konzessionen hat man in Rußland dem Weltkapital die Ausbeutung der russischen Volksschätze, einschließlich der Arbeiter, bereits ausgeliefert, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und die nationalisierte Industrie steht am Ende der Steigerung ihrer Leistungsfähigkeit.
Man hat im Jahre 1925 die Belegschaft um 25 Prozent vermehrt, die Lohnsumme um 40 Prozent die Leistung aber ist nur um 16 Prozent gestiegen.
Das ist kein Fortschritt mchr, das ist der Krebsgang.
Er ist darauf zurückzuführen, daß eben diese ganze Art der Aufmachung dort drüben den Verhältnissen nicht gerecht wird.
Und wie liegt es in der Landwirtschaft
Das Handelsmonopol hat hier vollkommen versagt, es hat die (li Bauern direkt dem Individualismus in die Arme getrieben.
Keine Speicher, keine Transportmittel waren vorhanden, um das Getreide auch abliefern zu können und es dort zu lagern, daß das Getreide ihnen nicht verdarb.
Sie nahmen infolgedessen das Getreide wieder lieber mit nach Haus und suchten sich einzurichten, indem sie besondere Genossenschaften bildeten und in großzügiger Weise wieder zur Heimarbeit übergingen, indem sie Flachs und Wolle zum Verspinnen und Verweben benutzten, Leder gerbten, Stiefel herstellten und in diesen Genossenschaften gegenseitig ihre Produkte austauschten.
So sehen wir, daß dort die wirtschaftliche Entwicklung eigentlich wieder beim Urzustand anzufangen scheint.
Da komme man uns nicht mit diesem russischen Weg.
Wir werden uns die sozialisierte Wirtschaft in Deutschland ohne das Beispiel Rußlands aufbauen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
In unserer Entschließung wünschen wir auch, daß Verträge für nichtig erklärt werden, die Wiederverkäufer zwingen, nicht unter bestimmten Mindestpreisen zu verkaufen.
Das kommt bei.
Hunderten von Waren vor.
In der rigorosesten Weise wird es unmöglich gemacht, unter bestimmten Preisen herunterzugehen, obgleich die Händler sich vielfach selbst geradezu genieren, diese hohen Preise zu nehmen.
Ja, wir haben den unglaublichen Fall zu verzeichnen, daß das Preußische Kammergericht am 19.
Dezember des vorigen Jahres in einem Urteil es als sittenwidrig bezeichnet hat, niedrigere Preise zu nehmen, als sie von den Firmen beziehungsweise den Verkäuferorganisationen vorgeschrieben waren.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sonnabend den 20.
März 1926.
Es handelte sich da um einen Artikel, bei dem im (6) Durchschnitt 26 bis 40 Prozent verdient wurde, (hört!
hört!
links) bei, einem anderen Artikel sogar 112 Prozent, (lebhafte Rufe links: hört!
hört!)
und da erklärt das Kammergericht Sie können es in der »Kartell-Rundschau« nachlesen —, das sei zwar ein hoher Gewinn, aber es sei immer noch kein übermäßiger Gewinn, und es komme weiter hinzu, daß das andere Merkmal der Preistreiberei fehle es bestehe keine Notmarktlage mehr.
Infolgedessen wurde der Mann verurteilt, diese Preise einzuhalten.
(Hört!
Hört!
links.)
Da handelt es sich um Waschmittel, chemische Produkte, Arzneimittel, Margarine, Zigaretten, Kohle alle diese wichtigen Waren werden also unter Androhung mit einem Sichtwechsel unter diese Wucherpreise gestellt.
Gegen derartige Zustände müssen wir ebenso vorgehen, wie es in Norwegen geschehen ist, wo eine entsprechende Verordnung bereits erlassen worden ist.
Als im Herbst 1925 die Regierung nach dem Preisabbau rief, waren es die Genossenschaften, die als erste diesemNuse folgten.
Das hat man ihnen aber sehr schlecht gelohnt.
Die Unternehmerzeitung »Schuh und Leder« gab die Parole aus, weder Fabrikanten noch Großhändler dürfen Genossenschaften beliefern.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben eine ganze Reihe von Fällen ich habe mit dem Herrn Kollegen Schlack vom Zentrum darüber oftmals gesprochen —, wo den Konsumvereinen die Lieferung bestimmter Waren verweigert wird.
Ganz besonders schlimm ist es ja auf dem Gebiete des KohlenHandels geworden mein Herr Vorredner hat darüber vieles bereits vorgetragen, so daß ich auf diese Einzelheiten nicht mehr einzugehen brauche.
Hier ist eine geradezu unsinnige Auslegung des § 63 der Ausführungsbestimmungen zum Kohlenwirtschaftsgesetz zu verzeichnen.
Durch diese falsche Auslegung wird es den Genossenschaften verwehrt, und zwar nicht nur den Konsumgenossenschaften, nein auch den Handwerkergenossenschaften und den landwirtschaftlichen Genossenschaften, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) Kohlen zum Großhandelspreis zu liefern.
Es wird nur gestattet, die einzelnen Vereine zum Kleinhandelspreis zu beliefern.
(Hört!
Hört!
links und rechts.)
Wie das wirkt, will ich Ihnen an einem Beispiel zeigen.
Die Bäckergenoffenschaft in Dortmund würde, wenn sie Kohlen bei dem Syndikat beziehen könnte, den Zentner Brikette für 90 Pfennige bekommen sie bekommt aber diese Kohlen vom Syndikat nicht, sie muß sie vom Händler beziehen, bei dem der Zentner 1, 30 Mark kostet.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten und bei den Deutschnationalen.)
Die Bäcker haben also bei jedem Zentner einen Überpreis von mindestens 25 Pfennigen zu tragen, wenn man die Transportkosten mit 15 Pfennigen abrechnet.
Hier muß Wandel geschaffen werden.
Daher haben wir verlangt, daß der §63 der Ausführungsbestimmungen geändert wird.
Das ist ein Verlangen sämtlicher Zentralen der Genossenschaften.
Die Schreiben darüber liegen vor.
181. und 182.
Sitzung.
SOS »6396 Reichstag.
181. und 182.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 1926.
Mrätzig »Abgeordneter.)
Wir beantragen, daß die Anträge 1860 und 2020 dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß überwiesen werden und daß wir uns dort zusammensetzen, um eine Formulierung der Lieferungsbedingungen in die Ausführungsbestimmungen zum Kohlenwirtschaftsgesetz hineinzubekommen, die es unmöglich macht, weiter in der bisherigen Weise zu verfahren.
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter, Ihre Redezeit ist abgelaufen.
Krätzig (8 kv), Abgeordneter: Ich bin eben am Schluß.
Wir sind also der Meinung, daß in der Frage der Kartellgesetzgebung eine ganz andere Richtung als bisher eingeschlagen werden muß.
Die Kartellgesetzgebung muß so ausgestaltet werden, daß sie wirklich zum Ausdruck bringt, daß des Volkes Wohl das höchste Gesetz ist.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Reichswirtschaftsminister.
vr.
Curtius, Reichswirtschaftsminister: Meine Damen und Herren!
Die Aussprache gestern und heute hat sich auf die Grundlagen unserer Wirtschaft und insbesondere der Handelspolitik erstreckt.
Dabei hat man von hüben und drüben versucht, uns von der einmal eingenommenen Linie abzudrängen.
Man verweist zunächst von der einen Seite auf die angebliche Wirkungslosigkeit unserer HandelsvertragsVerhandlungen.
Lassen Sie mich, bitte, in Ergänzung dessen, was ich Ihnen gestern über den Stand unserer (0) Handelsverträge mitgeteilt habe, noch einige, wenn auch nur annähernde Zahlen über die Steigerung unserer Ausfuhr mitteilen.
Unsere Gesamtausfuhr 1925 ist gegen das Vorjahr um 34 Prozent gestiegen, und zwar die Ausfuhr nach europäischen Ländern um 35 Prozent, nach Asien um 43 Prozent, nach Afrika um 39 Prozent, nach Amerika um 27 Prozent und nach Australien trotz der geringen absoluten Höhe um 48 Prozent.
Die Steigerung der Ausfuhr nach einigen Ländern in Prozenten betrug: nach Belgien 123, Großbritannien 53, Italien 54, nach Luxemburg 408, Holland 54, nach Rußland 181, der Schweiz 55, Spanien 79 Prozent.
Diese Steigerungen liegen also weit über dem Europadurchschnitt von 35 Prozent.
Es ist deshalb nicht unrichtig, wenn das »Berliner Tageblatt« in der Nummer 132 vom 19.
März darauf hinweist, daß es gerade diejenigen Staaten sind, mit denen wir Handelsverträge abgeschlossen haben, bei denen besondere Steigerungen zu verzeichnen sind, und wenn man deshalb zu dem Schluß kommt, daß doch wohl der Einfluß der Handelsverträge sich deutlich bereits im Jahre 1925 gezeigt habe.
Ich muß in diesem Zusammenhange bezüglich einzelner Handelsvertragsverhandlungen auf gewisse Vorwürfe, die von sozialdemokratischer Seite gegen uns erhoben sind, eingehen.
Wir können nicht unempfindlich sein gegen die Argumentation, daß die Arbeitslosigkeit von Hunderttausenden von Arbeitern auf das Verschulden der deutschen Regierung in der Verschleppung der Handelsvertragsverhandlungen mit Frankreich zurückzuführen ist.
Aber dieser Vorwurf ist ungerechtfertigt.
Es ist nicht richtig, daß wir, wie der Herr Abgeordnete Simon (Franken) uns sagen zu müssen glaubt, im Interesse der Schwerindustrie die Verhand- (0) lungen mit Frankreich verzögert haben.
Das ist eine gänzlich einseitige und schiefe Darstellung.
Man muß doch einmal die Lage von etwas höheren Gesichtspunkten aus betrachten und sich darüber klar sein, daß gerade mit Frankreich die Handelsvertragsverhandlungen aus natürlichen Gründen besonders erschwert sind.
Diese Gründe lassen sich vielleicht in drei Hauptkomplexe zusammenfassen.
Einmal ist es die grundlegende Verschiebung des politischen und wirtschaftlichen Kraftverhältnisses zwischen Deutschland und Frankreich, die die Handelsvertragsverhandlungen ganz außerordentlich erschwert.
Weiter ist es die gänzlich verschiedene französische Handelsvertragsgesetzgebung, die erst in mühevollen Verhandlungen, wie sie ja wohl wissen, durch einen Rahmenvertrag vom 19.
Dezember 1925 den besonderen deutsch-französischen Handelsvertragsverhandlungen angepaßt werden mußte.
Zum dritten machen uns die französischen Währungsverhältnisse immer wieder von neuem die größte Sorge.
Trotz aller dieser Schwierigkeiten ist es gelungen, so weit zu kommen, wie wir heute schon sind, das heißt bis zu einem Punkt, von dem aus es vielleicht nicht zu optimistisch ist zu hoffen, daß wir in wenigen Wochen zu einem endgültigen Abschluß mit Frankreich kommen, in dem auch gegenüber den französischen Währungsverhältnissen die deutschen Lebensinteressen geschützt werden.
1 Hinsichtlich des deutsch-polnischen Wirtschaftskampfes bedaure ich außerordentlich, daß die Dinge so einseitig dargestellt wurden, als ob er deutschem Verschulden entsprungen wäre.
Ich bedaure das um so mehr, als doch der Redner der Sozialdemokratischen Partei meine Ausführungen im Hauptausschuß bereits gehört hatte und es deshalb meines Erachtens richtiger gewesen wäre, auch zu diesen Ausführungen im Hauptausschuß Stellung zu nehmen.
Er hätte, wenn er den Vorwurf aufrechterhalten wollte, diese Ausführungen widerlegen müssen, die dahin gingen, daß es wahrlich nicht an der deutschen Regierung gelegen hat, wenn unsere Bemühungen um einen Vertragsschluß von seiten Polens durch dessen Einfuhrverbote und Handelspolitik durchkreuzt worden sind.
Ich habe aber auch schon im Ausschuß festgestellt, daß wir trotz des Wirtschaftskampfes mit Polen immer wieder von neuem die Hand zu Verhandlungen geboten haben und daß demnächst, wahrscheinlich noch in diesem Monat, erneute Verhandlungen mit Vertretern der polnischen Regierung über den Abschluß eines Handelsvertrages stattfinden werden.
Und nun schließlich England.
Der Herr Abgeordnete Krätzig hat vorhin gemeint, Hunde, die bellen, beißen nicht.
Ich wundere mich über diesen Vergleich, denn nichts hat mir ferner gelegen, als hier wie ein Ketten- oder Wachhund bellen zu wollen.
Ich habe nichts anderes getan, als nur einfach festgestellt, was ist.
Aber das, was ist, scheint einem großen Teil der Abgeordneten unbekannt zu sein, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) daß nämlich die Engländer die Verpflichtung übernommen haben, keine Zölle einzuführen, die uns besonders abträglich sind, und daß entgegen dieser Verpflichtung durch das neue englische System allmählich die ganze Vertragsbasis verschoben wurde oder im Begriff ist, sich zu verschieben, so daß wir eventuell genötigt sind, im Interesse der Aufrecht6397 Reichstag.
181. und 182.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 1926. slli '.
Curtiirs, Reichswirtschaftsminister.)
erhaltung unserer Vertragsrechte vom Schiedsgerichts verfahren Gebrauch zu machen.
Diese einfachen Feststellungen dürften meines Erachtens nicht geeignet sein, ein solches Aufsehen zu verursachen, wie es tatsächlich eingetreten und nur erklärlich ist, wenn man die ganzen deutsch-englischen Vertragsverhältnisse nicht sorgfältig verfolgt und gewärtig hat.
Ich glaube also, man wird im ganzen sagen können, daß wir mit dem System, nach dem wir nun einmal angetreten sind, bisher keine schlechten Erfahrungen gemacht haben.
Wir werden an diesem System, das doch mit Hilfe der Deutschnationalen unter der Führung eines deutschnationalen Handelsministers zustande gekommen ist, bis auf weiteres festhalten wüsten.
Es scheint mir ganz unmöglich zu sein, daß man das Handelssystem alle sechs Monate ändert.
Wir wüsten zunächst einmal noch weitere Erfahrungen abwarten.
Wenn die Herren wünschen und gewünscht haben, daß wir den endgültigen Zolltarif noch in diesem Fahre einbringen sollen der Wunsch ist im Anschluß an gewisse Erklärungen des vergangenen Jahres gestern insbesondere von demokratischer Seite ausgedrückt worden —, dann kann ick demgegenüber zwar erklären, daß wir dauernd im Restort selbst an den Vorarbeiten des neuen Zolltarifes tätig sind.
Zch muß aber Hinzufügen, daß ich beute keinerlei Zusicherungen nach der Richtung hin macken kann, daß wir schon in diesem Jahre in der sage sein werden, den neuen Tarif bnen vorwiegen.
Ich glaube auch nicht, daß die Industrie selbst und die sonstigen Kreise, die dafür in Betracht kommen, bereits die nötigen Vorbereitungen abgeschlossen haben.
Es ailt, noch mnäblige Geaensäße, die nun einmal bestehen, ausmaleichen und die Erfahrungen zu verwerten, die tatsächlich im vergangenen Fahre gemacht worden sind.
Wir werden deshalb wohl noch einige 2 eit abwarten müssen, bis wir in die Laae kommen, Zhnen einen neuen Tarif vorzulesen.
Wenn wir aber in neue Tarißverhandlunaen eintreten, dann stehe ich nickt an zu saaen, daß wir rubig und leidenschaftslos auch erörtern sollen, wie ick das gestern ia schon angedeutet habe, ob unser System richtig ist, ob wir einen Dovprltarif ausstellen müssen, ob wir an dem System der Meistbegünstigung mit Tarifabreden wirklich in allen Fällen festhalten sollen, und anderes mehr.
Aber bis dahin gestatten Sie mir, daß ich mich auf den Standpunkt stelle, auf dem einmal von meinem Herrn Amtsvorgänger eingeschlagenen Wege weiterschreitcn zu müssen.
(Zuruf von den Deutschnationalen: 1 Wie wäre es mit einem Ermächtigungsgesetz wie in Österreich )
Ich möchte nicht leichthin jetzt Experimente anstellen und meine, wir müssen die Verhandlungen, die im Gange sind, auf dem bisherigen Wege fortsetzen.
Fch glaube, daß nur das im Interesse unserer Gesamtwirtschaft liegt.
Meine Damen und Herren!
Fn diesem Zusammenhange ist nun ein Vorschlag aus dem Kreise des Zentrums durch den Abgeordneten Dessauer gekommen, der uns dazu veranlassen will, den Export noch ganz anders zu fördern, als ich versucht habe darzulegen, daß wir nämlich von Regierungsseite aus die Finanzierung des Exports in die Hand nehmen.
Fch glaube, verpflichtet zu sein, mich gegen einen solchen Vorschlag gleich das erstemal, wo er an mich herantritt, auszusprechen.
Denn ich kann mir nicht denken, daß wir diesen Weg wirklich (0) einschlagen können.
Zunächst ist doch unsere finanzielle Lage wirklich nicht dazu angetan, die Finanzierung der Exporte selbst zu übernehmen.
Es ist gewiß richtig, daß sich der Export heute vielfach in anderen Formen abspielt als früher und daß es notwendig ist, weitergehende Kredite als in der Vorkriegszeit zu gewähren.
Aber ich glaube nicht, daß dafür das Reich und die Staaten einspringen können.
Diejenigen, die eine solche Anregung geben, müssen sich doch auch darüber klar sein, daß die Finanzierung durch die öffentliche Hand unmittelbar zu einer zweifellos höchst bedenklichen Einmischung in die Privatwirtschaft, in die ganzen Exportverhältnisse führen müßte.
Schließlich darf ich darauf Hinweisen, daß diejenigen Staaten, die eine Exportfinanzierung übernommen haben, bisher doch nur einen sehr stark bestrittenen Erfolg davontragen konnten.
Der Herr Abgeordnete Dessauer hat in seinen Ausführungen weiter vom Import gesprochen und die Aufnahme ausländischen Kapitals im Zusammenhang mit dem Bauprogramm des Zentrums stark befürwortet.
Fch bin bei der gestrigen Rede auf dieses Bauprogramm eingegangen und habe mich auch namens des Wirtschaftsministeriums für den Vorschlag des Arbeitsministeriums eingesetzt.
Fch habe aber hinzugefügt, daß uns diese Zustimmung erst dadurch ermöglicht worden ist, daß man davon abgesehen hat, gewaltige Auslandsmittel dem Baumarkt zur Verfügung zu stellen.
Denn das verstehe ich nun nicht, wie der Herr Abgeordnete Desfauer behaupten konnte, daß die Hereinnahme so gewaltiger ausländischer Kapitalien, wie er sie wünscht, möglich wäre ohne gleichzeitigen Import der entsprechenden Güter.
Nach allen Regeln ist eine Kapitaleinfuhr auf keinem anderen Wege möglich als auf dem Wege des Imports, und es kann doch unmöglich der Wunsch des Abgeordneten Dessauer sein, gewaltige Auslandskapitalien in der Form von großen Güterimporten hereinzunehmen.
Deswegen glaube ich, die Verpflichtung zu haben, auch diese Anregung zurückzuweisen.
Und nun, meine Damen und Herren, die andere Seite, die Kehrseite.
Man hat durch den landwirtschaftlichen Vertreter, den die deutschnationale Fraktion gestern vorgeschickt hat, versucht, uns auf einen anderen Weg, eine andere Linie, nach der anderen Richtung abzudrängen.
Fch glaube, demgegenüber sagen zu müssen, daß wir standhaft bleiben müssen.
Es geht doch nicht an, daß wir mit Einfuhrverboten und mit starker Drosselung des Imports arbeiten, wie es dem Abgeordneten v. Stauffenberg offenbar vorgeschwebt hat.
Ich muß in diesem Zusammenhang auf seine Ausführung bezüglich des Imports von Luxusgütern eingehen, die nach manchen Richtungen hin anfechtbar sind.
Er hat darauf hingewiesen, daß wir eine Luxuseinfnhr von etwa 900 Millionen im vergangenen Fahre gehabt haben.
Die genaue Zahl ist 852 Millionen.
Es ist dabei zu beachten, daß wir 1913 eine Einfuhr an Luxuswaren von 774 Millionen gehabt haben.
(Zuruf rechts.)
Pabei ist die Wertverschiebung nicht etwa berücksichtigt.
Es ist aber auch notwendig, sich einmal klarzumachen, woraus diese Luxuseinfuhr im wesentlichen besteht.
Den größten Posten nehmen die Tafelfrüchte mit 264 Millionen ein, dann der Kaffee mit 228 Millionen, dann Kakao mit 76 Millionen.
Nun darf ich wohl an Herrn Freiherrn v. Stauffenberg, wenn er auch nicht anwesend ist, die Frage richten, ob er nicht selbst Kaffee 63981Reichstag.
181. und 182.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
März 1926. sOr.
Curtius »Reichswirtschaftsmimster.
j und Kakao trinkt und ob er sich auch von dem Genuß von Apfelsinen und Bananen völlig fernhält.
(Zuruf rechts: Das sind doch keine Argumente!)
Doch, das sind zulässige Argumente.
Ich will aber hinzufügen, daß ein großes Volk wie das unsrige, das auf einem hohen Kulturniveau steht, Luxuseinfuhr nicht entbehren kann, daß wir auch Luxus treiben müssen.
In diesem Zusammenhang hat der Herr Abgeordnete v. Stauffenberg etwas Merkwürdiges gesagt.
Er hat geglaubt, darauf Hinweisen zu müssen, welche gewaltige Lnruseinfuhr gerade aus Nordamerika käme.
Wir haben aus den Vereinigten Staaten von Nordamerika im vergangenen Jahre einen Import von 2, 5 Milliarden gehabt, und von diesen 2, 5 Milliarden sind ganze 20 Millionen Luxuseinfuhr gewesen.
(Hört!
Hört!
in der Mitte.)
Alles andere war lebensnotwendige Einfuhr.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Wodurch sind sie bezahlt worden )
Natürlich im wesentlichen durch die Kredite, die wir in Nordamerika aufgenommen haben.
Das habe ich ja gestern schon sehr eingehend dargelegt.
Daß hierin aber auch Gefahren liegen, habe ich ebenfalls gestern schon ausgeführt.
Vergessen wir nicht, daß wir den allergrößten Teil der amerikanischen Importe nicht entbehren können, weil wir gerade von dort die größten Massen der notwendigen Rohstoffe beziehen.
Der Vertreter der Deutschnationalen Volkspartei glaubte, auf eine Schädigung der Landwirtschaft durch das ganze bisherige System sehr eindringlich Hinweisen zu müssen.
Ich bin der letzte, nicht zu erkennen, welch g) ungeheure Bedeutung die Landwirtschaft für unsere gesamte Wirtschaft hat.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Dessauer hat mit vollem Recht darauf hingewiesen, daß wir unser ganzes System daraus aufgebaut haben, einen Ausweg aus den verschiedenen Bedürfnissen zu finden, daß es nicht geht, nur Exportpolitik oder nur Binnenwirtschaftspvlitik zu treiben.
Lassen Sie mich auf die Lage in der Landwirtschaft etwas näher eingehen.
Die Landwirtschaft leidet ausgesprochenermaßen in erster Linie heute an der ungeheuren Verschuldung, die, wie häufig dargestellt worden ist, über 2 Milliarden hinausgeht und sich in größtem Umfang als kurzfristige Verschuldung darstellt.
Das ist die akute Schwierigkeit der Landwirtschaft.
Wir bemühen uns deshalb, dadurch Erleichterung zu verschaffen, daß wir überall, wo es geht, den langfristigen Kapitalmarkt wieder beleben.
Gerade auch seitens des Wirtschaftsministeriums sind die eifrigsten Bemühungen nach dieser Richtung entfaltet worden.
Ich darf in Ergänzung dessen, was ich gestern sagte, darauf Hinweisen, daß wir besonders bemüht sind, die Versicherungsgesellschaften dahin zu bringen, sich dem landwirtschaftlichen Realkredit wieder in größerem Umfang als bisher zuzuwenden.
Ich darf auch geltend machen, daß die Bemühungen der Golddiskonkbank für den bekannten Zwischenkredit auch unsere Unterstützung nach allen Richtungen hin gefunden haben.
Das Weitere, worunter die Landwirtschaft leidet, ist doch zweifellos die bekannte Preisschere, niedrige Preise für landwirtschaftliche Produkte, hohe Preise für landwirtschaftliche Produktionsmittel.
Ich habe gestern schon gesagt, daß sich die Preisschere von der einen Seite schließt, wenn es uns gelingt, durch die Steigerung des Absatzes überhaupt eine Verbilligung der Jndustrieprodukte herbeizuführen.
Diese würde unmittelbar auch der Landwirtschaft zugute kommen.
Auf der anderen Seite stehen die landwirtschaftlichen Preise.
Ich werde, wie ich gestern schon erwähnt, die Bestrebungen unterstützen, den kapitalschwachen Handel dadurch zu ersetzen, daß eine besondere Bezugsgesellschaft namentlich für den Roggenbezug gegründet wird.
Auch jetzt unterstützen wir derartige Maßnahmen, soweit wir können.
Aber von da aus bis zu starken Zollerhöhungen, wie sie gestern gefordert wurden, durch die die Preise in der Landwirtschaft Hochgetrieben werden sollten, das ist ein Schritt, den wir nach Lage der Verhältnisse ein fach nicht mitmachen können.
Ich glaube, daß wir auch dazu nicht berechtigt sind, nachdem wir erst im vergangenen Jahre nach unendlichen Kämpfen Zollsätze festgelegt haben.
Und nun noch einige Fragen der Binnenwirtschaft, zunächst die Kartellfrage!
Ich verweise auf das, was ich im Ausschuß gesagt habe sowie meine gestrigen Erklärungen.
Ich möchte in grundsätzlicher Beziehung heute nichts mehr hinzufügen.
Wir werden ja demnächst eine eingehende Aussprache hier im Reichstage bekommen, wenn das Kartellgesetz, d. h. die Abänderung der Kartellverordnung, vorgelegt ist, und wir werden auch ohne Zweifel in der Enquete-Kommission eine Art von Kartell-Enquete bekommen.
Alles das, was namentlich der Herr Abgeordnete Krätzig an Tatsachenmaterial vorgebracht hat, sowie die Beschwerde des Herrn Abgeordneten Rauch werden wir prüfen und werden sie in geeigneter Weise verwerten.
Ich will mich deshalb darauf beschränken, etwas mehr Persönliches aus diesen Ausführungen klarzustellen.
Den Angriff, den Herr Abgeordneter Rauch gegen den Neichskohlenkommissar gemacht hat, muß icb zurückweisen.
Ich verstehe nicht, wie er glaubt, einen bedenklichen Zusammenhang zwischen dem Leiter des Reichskohlenverbandes und dem Reichskommissar für die Kohlenverteilung sehen zu müssen.
Es hat doch so geklungen, als ob er eine unzulässige Beeinflussung eines Beamten von seiten der Kohlenindustrie behaupten wolle.
Dabei liegen die Dinge so, daß der Reichskohlenkommissar in seiner Eigenschaft als Leiter des Reichskohlenverbandes die Spitze der Gemeinwirtschaft darstellt und nicht etwa die Spitze der Industrie und daß er im übrigen infolge eines langfristigen Vertrags von den Syndikaten völlig unabhängig ist.
Im übrigen darf schließlich darauf verwiesen werden, daß es der Neichswirtschaftsminister Wissel gewesen ist, der den Herrn Reichskohlenkommissar in diese Stellung hinein gebracht hat.
Nun das andere, was ich in diesem Zusammenhang zurückweisen möchte.
Der Herr Abgeordnete Krätzig hat geglaubt, etwas dialektisch mit meiner Erklärung im Ausschuß verfahren zu können, daß Hunderte von Beschwerden über die Kartelle in meinem Ministerium eingegangen wären und auf diese Hunderte von Beschwerden hin von mir eingegriffen worden wäre.
Natürlich handelt es sich nicht darum, daß Hunderte von Beschwerden in einem Einzelfall mich erst zu einem Einschreiten veranlaßt hätten, sondern ich habe natürlich gemeint, daß in Hunderten von Fällen Beschwerden eingegangen sind und daß der betreffende Beamte genötigt gewesen ist, in Hunderten von Einzelfällen den Beschwerden nachzugehen.
6399 Reichstag.
18l.
und 182.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 1926. svr.
Curtius, Reichswirtschaftsminister.)
Im Zusammenhang mit der Kartellfrage steht auch die Frage der Zinsen, Über diese Frage lassen Sie mich noch einiges sagen, denn es liegt ein Antrag v. Graefe in dieser Richtung vor.
Immer wieder hört man auch aus Kreisen dieses Hohen Hauses, daß es vielleicht angebracht wäre, die Verordnung vom 3.
März 1923 über den §247 BGB.
außer Kraft zu setzen.
Meine Damen und Herren!
Ich warne auf das dringendste vor derartigen Maßnahmen.
Wir haben seit längerer Zeit in den verschiedensten Refforts beraten, ob es wohl angängig wäre, diese Verordnung wieder außer Kraft zu setzen.
Wir haben aber den Zeitpunkt für die Wiederinkraftsetzung der damit verbundenen Fixierung eines Normalzinssatzes für noch nicht gekommen erachtet.
Man muß bedenken, daß dieser Zinssatz bei der augenblicklichen Lage der Wirtschaft und des Geldmarktes notwendigerweise verhältnismäßig hoch sein muß, will man nicht eine unerträgliche Unsicherheit in die gesamte Wirtschaft hineintragen.
Wird aber ein solcher verhältnismäßig hoher Zinssatz als Maximalsatz bestimmt, so wird er, wie die Erfahrung gezeigt hat, zum mindesten einen starken Anreiz dafür bieten, daß er zum Richtzinssatz wird.
Dies würde aber Weber der natürlichen Entwicklung der Geldmarktverhältnisse noch insbesondere den Bestrebungen der Reichsregierung auf allmähliche Senkung des allgemeinen Zinsniveaus entsprechen.
Die gleichen Erwägungen müssen Platz greifen gegenüber dem zweiten Vorschlag, den Wucherparagraphen in der in Aussicht genommenen Weise zu ergänzen.
Hier tritt noch hinzu, daß eine solche ihrer Natur nach vorübergehende und veränderliche Bestimmung keinesfalls in das System des bürgerlichen Gesetzbuchs hineinpaßt.
Beide Vorschriften, wie sie gedacht sind, sowie der Antrag v. Graefe laufen auf die Bestimmung eines Höchstpreises für Geld hinaus, die von allen weiten als eine verfehlte Maßnahme von jeher angesehen worden ist und die in der mannigfachsten Weise zu Umgehungen führen würde.
Sie trägt den augenblicklichen labilen Verhältnissen der Wirtschaft in keiner Weise Rechnung.
Denn es darf nicht übersehen werden, daß auch bei stabiler Lage des Zinsfußes im einzelnen Falle in den Zinsen eine durchaus gerechte Risikoprämie enthalten ist und enthalten sein muß.
Zum Lchluß gestatten Sie mir, etwas nachzuholen, was ich gestern nicht etwa fahrlässigerweise außer acht gelassen habe, sondern wozu ich mir absichtlich eine besondere Ausführung reserviert habe.
Ich meine die Frage des Handwerks.
(Zuruf von der Wirtschaftlichen Vereinigung: Aha!)
Bei den gestrigen Auseinandersetzungen bin ich nicht in der Lage gewesen, über die Handwerkfrage eingehend zu sprechen.
Denn eine eingehende Besprechung würde den Rahmen meiner ganzen Rede gesprengt haben.
Ich habe mir diese Diskussion auch deshalb vorbehalten müssen, weil eine besondere Interpellation zur Frage des Handwerks vorliegt und ich die Beantwortung dieser Interpellation nicht in den Rahmen meiner Rede einfügen konnte.
Das Aha aus der Mitte ist deshalb gänzlich unbegründet.
Es hat nicht irgendwelcher Beeinflussung oder der starken Phalanx des Handwerks, die demnächst auf mich einstürmen wird, bedurft, damit ich heute über die handwerklichen Fragen spreche.
Ich darf zunächst wiederholen, was ich im Ausschuß (6) bereits gesagt habe, daß von allen Berufsständen, mit denen ich mich zu beschäftigen habe, ich mich mit dem Handwerk während meiner kurzen Amtstätigkeit am allermeisten beschäftigt habe.
(Zuruf von der Mitte: Warum )
—Wegen des Preisabbaugesetzes und weil die Handwerker immer von neuem mit den verschiedensten Wünschen und Anregungen an mich herangetreten sind!
Ich glaube geltend machen zu können, daß ich die Interessen des Handwerks nach allen Richtungen hin in dieser kurzen Amtstätigkeit gewahrt habe.
(Zuruf aus der Mitte: Abwarten!)
—Ich weiß nicht, ob Sie in der Sitzung anwesend waren, die der Reichsverband des deutschen Handwerks veranstaltet hat.
Da ist mir jedenfalls von Vertretern des Neichsverbandes Dank entgegengebracht worden, daß ich mich in dieser eingehenden Weise bisher mit dem Handwerk beschäftigt habe.
Mein Ziel ist gewesen, in Verbindung mit dem Handwerk dafür zu sorgen, daß das Preisabbaugesetz auf eine tragbare Basis gestellt werden kann.
Das Preisabbaugesetz soll nicht zurückgezogen werden das habe ich so oft erklärt, daß ich es nur noch einmal ganz kurz betonen will —, sondern es soll verbessert und ergänzt werden.
Wir werden dabei bei Artikel I V von der Anregung Gebrauch machen, die aus Handwerkerkreisen selbst gekommen ist, Prüfungsstellen bei den Handwerkskammern einzurichten, um den Beschwerden des Publikums abzuhelfen, einer Einrichtung, die auch im Interesse des Handwerks selbst liegt.
Lassen Sie mich nun, um die Beratung abzukürzen, 0 die Interpellation vr.
Wienbeck und Genossen beantworten denn darin sind die meisten Fragen enthalten, die immer wieder aufgeworfen werden.
Ich antworte deshalb zu s. der Interpellation: Die Reichsregierung beabsichtigt nicht, den Entwurf eines Gesetzes zur Förderung des Preisabbaues zurückzuziehen, sondern ihn in verbesserter Form vorzulegen.
Vor ihrer endgültigen Stellungnahme wird sie das von ihr erbetene Gutachten des vorläufigen Reichswirtschaftsrats abwarten.
Dabei wird eine Anregung, die aus Kreisen des Handwerks selbst gekommen ist, ausgestaltet werden, nämlich der Vorschlag, Prüfungsstellen zu schaffen, bei denen Beschwerden der Abnehmer eines Handwerkers über Preise und Leistungen desselben angebracht werden können.
Zu b: Die Aufhebung der Notwirtschaftlichen Verordnungen vom 23.
Juli 1923 ist vom Reichstag durch Annahme des Entwurfs eines »Gesetzes über die Aufhebung der Preistreibereiverordnung und damit zusammenhängender Verordnungen« in erster Lesung am 22.
Januar 1926 mit großer Mehrheit beschlossen worden.
Hierbei sind nicht nur Übergangsbestimmungen, sondern auch diejenigen Ergänzungen außer acht gelassen worden, die von den Einbringern des Gesetzentwurfs im Sommer des vergangenen Jahres selbst für notwendig gehalten wurden.
Die Reichsregierung hält deshalb eine Ausschußberatung für nötig.
Zu o: Daß sich der gewerbliche Mittelstand in Kreditschwierigkeiten befunden hat und befindet, ist anzuerkennen.
Dem hat die Reichsregierung auch Rechnung getragen.
Ich darf auf die gewerblichen Sonderkredite des Reichs in Höhe von 24 und 10 Millionen 6400 Reichstag.
181. und 182.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 1926. kvr.
Crrrtius, Reichswirtschaftsminister.)
() Reichsmark verweisen.
Beide Kredite sind inzwischen verlängert worden und laufen noch.
Der im Juni fällig werdende erste Kredit von 24 Millionen Reichsmark wird von dem Geldgeber, der Reichspost, um weitere sechs Monate verlängert werden.
In dem Antrag Nr.
1671, Mollath, Kaltenecker und Genossen, ist ein weiterer gewerblicher Sonderkredit von 150 Millionen Reichsmark verlangt worden.
Die Reichsregierung hält es allerdings für bedenklich, auf diesem Wege der Tonderkredite fortzuschreiten.
Dabei befindet sie sich in Übereinstimmung mit der Auffassung der in Betracht kommenden Spitzenkörperschaften, des Reichsverbandes des deutschen Handwerks und des Deutschen Genossenschaftsverbandes.
Ganz abgesehen von der haushaltsmäßigen Deckung, liegt es grundsätzlich außerhalb der Obliegenheiten des Reichs, das Gewerbe zu finanzieren.
Das ist Aufgabe der Banken.
Was dem mittelständischen Gewerbe besonders nottut, sind langfristige Kredite.
Die Reichsregierung stimmt der Auffassung des Handwerkerausschusses des Reichskommissars für das Handwerk zu, der es als wünschenswert bezeichnet, daß die Sparkaffen sich wieder dem Nealkreditgeschäft zuwenden, soweit dies mit ihren sonstigen Aufgaben irgendwie verträglich ist.
Eine Fühlungnahme mit den Ländern nach dieser Richtung hin ist in Aussicht genommen.
Ob und welche dauernden Maßnahmen getroffen werden können, um den Personalkredit des gewerblichen Mittelstandes zu fördern, bildet den Gegenstand eingehender Prüfungen unter den beteiligten Reichsministerien.
Zu ä: Die gewünschte statistische Erhebung über den 'Anteil des Handwerks an der deutschen Volkswirtschaft und der beruflichen Zusammensetzung des Volkes läßt sich zurzeit nicht durchführen.
Voraussetzung einer allein das Handwerk betreffenden einwandfreien statistischen Erhebung ist die Möglichkeit einer statistisch brauchbaren Abgrenzung des Begriffs der handwerklichen und der nichthandwerklichen Betriebe.
Diese Abgrenzung ist, wie mehrfache Prüfungen ergeben haben, nicht zu finden.
Geholfen kann erst werden, wenn durch die in Aussicht genommene Einführung eines Handwerksregisters die notwendige Grundlage für statistische Erhebungen über das Handwerk geschaffen worden ist.
Zu o: 1 Das Amt des Reichskommiffars für das Handwerk und das Kleingewerbe und der ihm beigegebene Ausschuß für das Handwerk haben sich nach den Erfahrungen durchaus bewährt.
Die von der Einsetzung des Reichskommissars erhoffte objektive und zusammenfassende Vertretung der Handwerkerfragen im Nahmen des Reicbswirtscbaftsministeriums ist damit sichergestellt.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Drewitz (Berlin).
Drewitz (Berlin) HVV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In den gestrigen Ausführungen hat uns der Herr Minister in kurzen Umriffen dargelegt, welche Maßnahmen die Reichsregierung zu ergreifen gedenkt, um unsere, daniederliegende Wirtschaft wieder zu beleben.
Der Herr Minister hat heute das nachgeholt, was meine Freunde in der gestrigen Rede vermißt haben.
Trotzdem sehe ich immer noch nicht, wie man eigentlich der Notlage des deutschen (6 Mittelstandes durchgreifend abhelfen will.
Jedoch will ich aus diese Spezialfrage am Schluß meiner Rede eingehen.
Wenn man die Kritik an der Rede des Herrn Ministers ganz neutral beobachtet, so muß man sagen, daß die Maßnahmen der Reichsregierung außer bei einer einzigen Partei sehr wenig Anerkennung gefunden haben.
Der Herr Minister hat nicht ganz unrecht, wenn er vorhin meinte, daß in der Handelspolitik immerhin gewisse Erfolge erreicht worden seien.
Ich habe schon vor anderthalb Jahren darauf hingewiesen, daß der, der glaubt, daß wir trotz Zolltarif, trotz Völkerbund und Völkerverständigung jemals wieder die Stellung auf dem Weltmarkt erhalten werden, die wir vor dem Kriege gehabt haben, sich einer Illusion hingibt.
Selbst wenn wir unser heutiges Zollsystem zehnmal abändern und noch soviel Entgegenkommen zeigen, so wird das doch nicht dazu führen, Deutschland wieder den Anteil an Absatzgebieten zu sichern, den es vor dem Kriege gehabt hat ich glaube nicht daran, daß unsere ehemaligen Feinde uns jemals das Absatzgebiet wieder einräumen werden.
Sonst hätten sie den Krieg mit uns nicht anzufangen brauchen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Die Belebung unserer deutschen Wirtschaft wird letzten Endes nicht von dem Abschluß von Handelsverträgen abhängen, sondern in erster Linie davon, wie wir sie von all den Fesseln und Lasten befreien können, unter denen sie durch unsere eigene Schuld noch leidet.
Der Herr Reichskanzler hat auf dem Presseabend in kurzen Umrissen die Aufgaben, die sich die Reichsregierung gestellt hat, gekennzeichnet.
Positive Vorschläge in der Richmng, wie man die Belastung, umer der heute die deutsche Wirtschaft leidet, beseitigen will, habe ich dabei vermißt.
An die Steuersenkung, die der Herr Reichsfinanzminister in splendider Weise im Reichstag angekündigt hat, glaube ich nicht eher, bis man davon am Schluß des Etatsjahres wirklich etwas merkt.
Wer im Hauptausschuß des Reichstages sitzt, wird mit mir die Überzeugung haben, daß das dicke Ende hinterher kommt.
Ich habe nur den lebhaften Wunsch, daß unser jetziger Finanzminister so lange bleibt, bis neue Steuererhöhungen infolge des gewaltigen Defizits, das im Haushalt entsteht, beantragt werden müssen.
Sehen wir uns einmal die Maßnahmen der Regierung in bezug auf die Beseitigung der Belastung im Innern an, so sind hier schon bittere Klagen darüber geführt worden, daß man, soweit die Landwirtschaft in Frage kommt, recht wenig von seiten des Reichswirtschaftsministers hört.
Der Herr Minister hatte gestern gesagt, auf Jahre hinaus sei nicht daran zu denken, daß die deutsche Landwirtschaft das deutsche Volk ernähren könne.
Ich stehe aber nun auf dem Standpunkt, daß man nicht einfach die Landwirtschaft ruhig dem Schicksal überläßt, sondern wir müssen trotz aller Hindernisse, trotz der Notwendigkeit, Agrarprodukte mit Rücksicht auf handelspolitische Beziehungen abzunehmen, wirklich das Ziel zu erreichen suchen, daß das deutsche Volk von der eigenen Landwirtschaft ernährt werden kann.
Die Hoffnungen, die die Landwirtschaft sich über den Gesetzentwurf über die Getreidebewegung macht, sind nicht allzu groß.
Wenn durch diesen Gesetzentwurf der Landwirtschaft ein gewisser Preis für ihre Produkte 6401 Reichstag.
181. und 182.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 1926.
(Drewitz (Berlin).
Abgeordneter.)
M gewährleistet wird, werden wir dem Gesetzentwurf zustimmen, wenn er nicht zu einer neuen Zwangswirtschaft für das Gewerbe führt.
Nun komme ich zur Kardinalfrage, die die Regierung leider bei allen ihren Erklärungen weder streift noch gesetzgeberisch in Angriff nimmt.
Da muß ich auf eine Redewendung des jetzigen Reichskanzlers zurückgreifen, die er damals bei der Verteidigung seiner Steuernotverordnung gehalten hat.
Er hat damals gesagt: Wir haben in Deutschland in den letzten Jahren eine Politik getrieben, bei der die Mehrzahl der deutschen Bevölkerung auf Kosten der Minderheit gelebt hat.
Diese Tatsache ist nicht aus der Welt zu schaffen.
Man müßte nun anehmen, daß die Reichsregierung für eine Änderung dieser Verhältnisse Sorge tragen wird.
Der Herr Reichswirtschaftsminister hat gestern in seiner Rede gesagt: Bei aller Not, in der wir uns befinden, hat sich unsere Sozialpolitik immer noch bewährt sie ist nicht in die Brüche gegangen.
Demgegenüber möchte ich behaupten: Wenn wir noch zwei Monate oder noch länger eine derartige Arbeitslosigkeit wie jetzt haben, dann wird unsere Sozialpolitik aus Mangel an Mitteln zusammenbrechen müssen, weil das deutsche Volk auf die Dauer diese Ausgabe nicht tragen kann.
Daher müßte man, nachdem nun alle Versuche, durchHandelsverträge eine solche Belebung unserer Wirtschaft zu erzielen, daß wir für alle Menschen in Deutschland Beschäftigung haben, gescheitert sind, doch versuchen, andere Wege einzuschlagen.
Wenn ich mit den Vorschlägen des deutschnationalen Redners nicht ganz einverstanden sein kann, so kann man immerhin den goldenen Mittelweg einschlagen.
(g) Man braucht nicht etwa die Ausfuhrwirtschaft aufzugeben und dafür nur Binnenwirtschaft zu treiben, sondern man kann das Schwergewicht auf die Binnenwirtschaft legen.
Die Durchführung der steuerlichen Erleichterungen ist nur möglich, wenn wir die durch die Zwangswirtschaft erforderlich werdenden Ausgaben aller Art durch Beseitigung der Zwangswirtschaft überflüssig machen.
Damit machen wir Mittel für die Belebung der deutschen Wirtschaft frei.
Eine weitere Verminderung der Ausgaben würden wir auf diese Weise durch die Belebung des Arbeitsmarktes erreichen.
Das alles würde schließlich zu einer Besserung unserer Handelsbilanz führen.
Denn wenn die Kaufkraft der Massen wieder da ist, bessern sich unsere wirtschaftlichen und finanziellen Verhältnisse von selbst.
Aber, meine Damen und Herren, ich kann mich des Eindrucks nicht erwehren, daß jede unserer Regierungen immer wieder der Zentralisation der Wirtschaft nachjagt.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Der Herr Minister hat heute zum Schluß die Frage berührt, die die von uns vertretenen Kreise am meisten interessiert.
Die auf unsere Interpellation erteilte Antwort befriedigt mich überhaupt nicht.
Es muß festgestellt werden das tue ich hier in aller Öffentlichkeit —, daß sich der Reichsverband des Deutschen Handwerks jetzt notgedrungen mit dem Versprechen abgesunden hat, daß das Handwerkergesetz, das man sieben Jahre lang versprochen hat, nun doch nicht kommt, sondern in die Gestalt von Novellen zur Abänderung der Gewerbeordnung gekleidet werden soll.
Die Regierung ist also nicht in der Lage, in diesem Hause eine Reichstag 1926.
1181. und 182.
Sitzung.
Mehrheit für das Handwerkergesetz zu bekommen.
Aus l) diesem Grunde kommt das so lange versprochene Handwerkergesetz nicht.
Wer die Verhältnisse genau kennt, weiß, welche Kreise sich gegen eine Pflichtorganisation im Handwerk wehren, und wundert sich darüber nicht.
Denn diese Kreise sind es ja, die auch hier im Hause auch immer noch die politische Macht haben.
Die ganze Hetze gegen das Handwerk beim Preisabbau hatte ja nur den Zweck, den Beweis dafür zu erbringen, daß eine Pflichtorganisation nicht notwendig, ja im Gegenteil gefährlich für die Mehrzahl unserer deutschen Volksgenossen sei.
Wenn der Herr Minister sagte, er habe sich in seiner kurzen Amtszeit lebhaft mit den Fragen des gewerblichen Mittelstandes beschäftigen müssen, so ist die Regierung selber daran jchuld, da sie durch Ausnahmegesetze in den gewerblichen Mittelstand eine Bewegung hineingebracht hat.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Sie können es dem gewerblichen Mittelstand nicht verdenken, wenn er sich mit allen Kräften gegen diese Ausnahmegesetzgebung gewehrt hat.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Daß aber der Herr Reichswirtschaftsminister sich gleich bei seinem Amtsantritt mit diesen Fragen beschäftigen mußte, ist zum guten Teil auch unser Werk.
Denn wir haben bei der Regierungsbildung frei heraus erklärt, daß wir nur dann mitmachen können, wenn die Ausnahmegesetze aus der Welt geschafft werden.
(Zustimmung bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
M Nun, es ist ja zwecklos, sich heute über das Ausnahmegesetz gegenüber dem gewerblichen Mittelstand zu unterhalten.
Der Herr Minister hat erklärt, es werde ein neues Gesetz vorgelegt.
Ich freue mich über diese Erklärung.
Wir werden infolgedessen Gelegenheit haben, Stellung zu nehmen, wenn das Gesetz kommt.
Aber eines möchte ich schon jetzt hervorheben.
Der Herr Reichskanzler hat damals bei der Vorlage des Gesetzentwurfes mir gegenüber gesagt: »Ja, Sie wehren sich doch auch gegen die Syndikate und Kartelle, und was die Innungen oder gewerblichen Vereinigungen machen, ist nichts anderes als eine Ring- und Kartellbildung.
« Der Herr Kollege Krätzig wehrte sich vorhin dagegen, daß von gewisser Seite auch die Gewerkschaften als Kartellbildungen hingestellt werden.
Ja, nach dem Preisabbaugesetz wäre jede Vereinigung eine Kartelloder Ringbildung gewesen, und was den Gewerkschaften recht und billig ist, was der Industrie jahrelang zugestanden wurde, muß man letzten Endes auch dem Handwerk und dem Gewerbe zugestehen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Man muß dem Handwerk die Möglichkeit lassen, sich zur Erkämpfung besserer Lebensbedingungen zu vereinigen.
(Lebhafte Zustimmung bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Nichts anderes aber hat die Berufsorganisation sich als Aufgabe gesteckt.
Die bisherige Entwicklung lag nun einmal auf der Linie, Gesetze zu machen, um nach außen hin zu zeigen: wir tun etwas, um eine PreisNO Reichstag.
181. und 182.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 1920.
6402 jDvewitz (Berlin), Abgeordneter.)
G) steigerung zu verhindern.
In Deutschland ist es immer üblich gewesen das möchte ich hier aussprechen —, aus parteipolitischen Gründen wirtschaftliche Maßnahmen der Regierung zn bekämpfen, selbst mit unlauteren Mitteln.
In der Debat c ist auf den Zolltarif, der im vorigen Jahre abgeschlossen wurde, hingewiesen worden.
Man hat behauptet, der Zolltarif gehe zu weit und sei überhaupt nicht notig.
Als der Zolltarif im Reichstag zur Verhandlung stand, haben die Oppositionsparteien mit den schärfsten agitatorischen Mitteln dagegen gekämpft.
Heute haben wir ja nun eine andere Regierung, und diejenigen, die damals Vorwürfe gegen uns erhoben haben, weil wir uns aus volkswirtschaftlichen Gründen sagten, man müsse alles versuchen, um die Handelsbilanz in Deutschland aktiv zu gestalten, sind heute selbst in der Regierung und haben die Möglichkeit, wenn wir ohne Zoll auskommen können, de »Zolltarif aufzuheben.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Nein, ohne Zölle nicht!)
Ja, Herr Kollege Lemmer, darüber kann man streiten.
Die Sätze waren auch im vorigen Jahr autonom, und wir haben leider erleben müssen, daß Sie diese autonomen Sätze in Ihrer Agitation benutzt haben, uin der Öffentlichkeit Sand in die Augen zu streuen, Diese Agi.
aüon bat ja schließlich zu der Prcissenkimgsaktion geführt.
Wenn man in dieser Bestehung auch der Regierung mildernde Umstände zubilligen kann, so muß man doch sagen: diese ganze Angelegenheit ist wieder einmal ein Beweis dafür, daß man immer diejenigen Bevvlkcrungskreise als Blitzableiter für seine Politik benutzt, die sich nicht dagegen zu wehren verstehen.
Ich möchte mal sehenfwenn die Mittelstandsfraktion hier nicht im Reichstag gesessen hätte, ob diese Erklärungen seitens der Regierung in der Form abgegeben wären, wie sie jetzt erfolgt sind, weil man immerhin damit rechnen muß, daß der Mittelstand sich heute nichts mehr gefallen läßt.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftliche »Vereinigung.)
Wir haben dies mit Recht als Ausnahmegesetzgebnng gegen den Mittelstand betrachtet, weil wir sehen mußten, daß gegen Kartelle und Syndika e nichts un.
ernommen wurde.
Der Herr Minister hat hier heute erklärt: bitte, meine vornehmste Aufgabe ist es, diese Frage zu prüfen und unter Umständen gegen Aus-wüchse einzuschreiben!
Das hat uns noch jeder Minister gesagt, und als ich vor Jahresfrist dem Herrn Reichskanzler ähnliches Material überreicht habe, hat es elf Monate gedauert, ehe ich darauf eine Antwort bekam.
Ich möchte sie Ihnen nicht vorlesen, 'aber mit dieser Antwort kann ich beim besten Willen nichts anfangen.
Es soll geprüft werden, wie man die Kartellierung mit ihren Preisdiktaten unterbinden will!
Bis heute besteht der Zustand immer noch, daß die Syndikate uns die Preise diktieren in einer Weise, die in keiner Weise gerechtfertigt ist und volkswirtschaftlich von größtem Schaden ist.
Ich möchte mich nicht dafür aussvrechen, daß ich der Industrie das Vereinigungsrecht nehmen will, zur Erzielung besserer Absatzbedingungen gewisse Preisbindungen einzugehen.
Aber wenn diese Preisbindungen so werden, daß der freie Wettbewerb unmöglich gemacht wird, wenn sie dazu bestimmt sind, aus Kosten der Gesamtheit der Bevölkerung einigen Gl wenigen Unternehmern Überprofite zu sichern, so muß man sich dagegen wehren.
Ich habe damals dem Herrn Reichskanzler gesagt: Wenn Lie billigeres Brot haben wollen, so sorgen Sie dafür, daß die Kohlen billiger werden, (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) daß die Preisbindungen, die beim Braunkohlensyndikat bestehen, aufgeboben werden!
Das macht pro Brot schon drei Pfennig aus.
Wenn diese Preisbindungen gefallen sind, werden Sie von selber, eine Senkung der Preise erleben.
Hier muß also eins ins andere greifen.

Ich will mich auf weitere Einzelheiten heute nicht einlassen, sondern will nur der Regierung das eine sagen: Wir sind bereit, an einer billigeren Gestaltung der Lebenshaltung in Deutschland mitzuwirken.
Sie ist aber nicht durch ein Gesetz herbeizuführen, durch das man die Preise diktieren will, indem man einfach sagt: von heute ab haben sich die Preise zu senken, sondern auch auf steuerlichem Gebiet muß eine Erleichterung eintreten.
Freilich nicht dergestalt, daß man um Viertelprozente handelt, sondern durch eine Vereinfachung unseres Steuersystems in der Weise, daß an die Stelle.
der heute vorhandenen 40 Steuerarten einige wenige treten, so daß sich jeder Staatsbürger, ob er nun in der Gemeinde, im Land oder im Reich seine Abgaben zu zahlen hat, an der Frand seines Steuerzettels erkennen kann, wieviel er zu zalsten hat.
iSebr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Daneben aber muß mit jeglicher Zwangswirtschaft ein Ende gemacht werden.
Schaffen Sie dafür Übergangs- 0 gesetzt, so daß keiner übervorteilt werden kann, und Sie werden erreichen, daß sich die Ausgaben des Staates von selber vermindern.
Dann werden Sie auch sehen, daß wir gar nicht so sehr nach dem Auslande zu schielen brauchen, sondern wenn wir uns die Fortschritte der Technik zu eigen machen, und wenn die Negierung dem gewerblichen Mittelstand, der kein Betriebskapital hat, hier helfend unter die Arme greift, so wird auch für die 64 Millionen Volksgenossen Lohn und Brot ge schaffen werden.
Nun hat der Herr Minister gesagt, er könne sich nicht darauf einstellen, daß für die Kreise des gewerblichen Mittelstandes Sonderkredite gegeben würden.
Wir haben mit unserem Antrage auch nicht gewollt, daß nun wieder ein paar Millionen ausgeworfen werden, sondern wir haben beabsichtigt, daß die Krediifrage für den gewerblichen Mittelstand in einer wirklich genügenden Weise gelöst wird.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Mit einein Kredit für ein Vierteljahr oder ein halbes Jahr ist uns nicht gedient, auch nicht mit 12 oder 11 Prozent Zinsen, wie es bisher der Fall war, sondern wir denken an eine Lösung, die es wieder ermvg licht, die Sparkasien zur Kreditgewährung an den geiverblichen Mittelstand heranzuziehen.
Mit einem Zugeständnis, man wolle auf die Sparkassen einwirken, wird die Frage nicht gelöst.
Wenn aber der Herr Minister sagt, das Reich aber habe dazu keine Mittel, so mochte ich ihm entgegenhalten: das Reich hat im vorigen Jahre dasselbe er6408 Reichstag.
18t.
und 182.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 1926. sDretvitz sBerlinß Abgeordneier.
j klärt, und bisher haben wir erleben müssen, daß für alle möglichen Industriekreise die Kredite nur so gehagelt haben (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) inan hat dort Mittel zur Verfügung gehabt, immer mit der Begründung, daß man aus außenpolitischen Gründen Mittel zur Verfügung stellen müsse.
Diese Kredite sind für einen Zinssatz gegeben worden, der nur die Hälfte von dem beträgt, wie sie der Mittelstand für sein eigenes Geld denn was auf den Postkon en lag, war das Geld des Mittelstandes geben muß.
Heute liegen aber nun die Dinge so: unsere gewerblichen Genossenschaften sind durch die Inflation ebenfalls ihres Betriebskapitals entblößt worden, sie können sich daher nickst aus eigener Kraft wieder emporarbeiten, sondern der Staat muß hierfür Mittel bereitstellen.
Denn wenn Sie heute zu einem Gewerbetreibenden kommen und von ihm verlangen, er solle einen Anteil von 500 Mark zeichnen, dann sagt er glatt heraus: 500 Mark brauche ich überhaupt nur, um wieder flott zu werden wenn ich die aus eigenen Mitteln aufbringen soll, dann brauche ich nicht mehr die Kreditgenossenschaft.
Es kommt also darauf an, diesen Kreditgenossenschaften, die heute kapitalarm sind, gewisse Summen zur Verfügung zu stellen, selbstredend gegen Sicherheit.
Was den anderen Wirtschaftsgruppen zugestanden wird, muß man auch dem gewerblichen Mittelstand zugestehen.
Ich bin sonst durchaus der Meinung, daß die Negierung kür diese Zwecke keine Reichsmittcl bereitstellen soll aber da den anderen Wirtschaftsgrupven diese Hilfe gewährt worden ist, muß man sie auch dem erwerbstätigen Mittelstand gewähren.
Man kann heute nicht mit der Entschuldigung kommen, aus finanziellen Gründen und weil man grundsätzlich gegen das Prinzip sei, könne man diesem Wunsche nicht entsprechen.
Nun komme ich noch zu der einen Frage, die uns alle sehr lebhaft interessiert, zur Frage der Preistreibereiverordnung und der Wuchergesetze.
Im Hauptausschuß habe ich bei'der Etatsberatung diese Frage angeschnitten.
Die Antwort, die wir darauf bekommen haben, war sehr »vielsagend --, zu deutsch gesagt: (Zuruf von der Wirtschaftlichen Vereinigung: Nichtssagend!)
der Reichstag hat zwar mit Mehrheit die Aufhebung dieser Gesetze beschlossen wir können das aber nicht in der Form tun, die Frage muß noch einmal in den Ausschuß.
Das heißt also: etwas Ausnahmegesetze müssen wir behalten.
Damit bringt man wieder mal den Beweis, daß, wenn wirklich mal etwas für den gewerblichen Mittelstand beschlossen wird, die Regierung einfach macht, was sie glaubt tun zu müssen, um die große Masse bei der Stange zu halten.
Wenn der Reichstag sich dies gefallen läßt, so ist das seine Sache.
Ich muß aber sagen: durch solche Maßnahmen trägt man nur dazu bei, immer wieder in den Kreisen des gewerblichen Mittelstandes den Gedanken zu stärken, daß er stets das Versuchskaninchen sein muß, wenn die Regierung irgend etwas zur Durchführung bringen will.
Immer geht man mit Ausnahmegesetzen gegen diesen Stand vor.
Wenn man sie auch etwas mildert, so kommt man doch- immer wieder zu dem Entschluß, den Mittelstand durch Ausnahmegesetze in Schach zu halten.
Die Angehörigen des Mittelstandes werden als Menschen zweiter Klasse angesehen, die immer der Bevormundung bedürfen.
Diese Behauptung kann (v) ich nicht eher zurücknehmen, bis die Regierung das Gegenteil von dem macht, was sie bisher getan hat.
Im vorigen Jahre haben wir endlich, damit die Belange des gewerblichen Mittelstandes besser gewahrt werden, den Neichskommissar für Hand-l und Gewerbe bekomm »».
Erft wurde ein Staatssekretär gefordert, jetzt ist der Neichskommissar für Handwerk und Gewerbe daraus geworden.
Das Handwerk hat auch seinen Beirat bekommen, das Gewerbe dagegen noch nicht: angeblich deswegen nicht, weil die Berufsorganisationen des kleingewerblichen Mittelstandes sich über diese Fraae noch nicht einig sind.
Nachdem die Stelle nun geschaffen worden ist, möchte ich bitten, sie so auszugestalten, daß wirklich diese SteW bei aen Gesebesmaßnahmen, die Handwerk und Kftinaewerbe angehen, vorher gutachtlich gehört wird und, was die Hauptsache ist, nicht nur gehört, sondern auch erhört wird.
Denn was nützt es, wenn die betreffende Stelle mit ihrem Beirat sagt: diese Gesetzesvorlage ist für uns untragbar, sie muß die und die Fassung erhalten, und dann macht die Negierung doch das Gegenteil.
Unter solchen Umständen hat letzten Endes die Stelle überhaupt keinen Zweck.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Von meinem parteipolitischen Standpunkt aus sage ich den Gewerbetreibenden immer: werdet mal ein Machtfaktor und sichert euch einen Minister, so ist euch mehr gedient als mit dem Neichskommissar für das Handwerk.
Da wir ihn aber haben, finde ich mich mit der Tatsache ab und möchte gern sehen, daß diese Stelle nicht nur eine Dekoration wird, sondern daß der Reichskommissar für das Handwerk schließlich eine Verwaltung wird, die auch etwas zu sagen hat.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Der Herr Minister hat ja damals im Hauptausschuß erklärt, trotz dieser Stelle habe er sich befleißigt, von sich aus alles zu tun, was zu tun gewesen wäre für den gewerblichen Mittelstand.
Ich sagte vorhin schon, er war dazu durch unseren Drück genötigt.
Wir wünschten, daß wir es nicht nötig hätten, immer mit Sonderforderungen des Mittelstandes bei Regierungsbildungen vorzugehen.
Das ist nicht unsere Schuld, das ist die Schuld der Negierung, die mit solchen Ausnahmegesetzen gegen den gewerblichen Mittelstand aufwartet.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wenn sie das mal unterlassen würde, würden wir uns viel eher bereitsinden können, an den Ausgaben mitzuarbeiten, die sich die Reichsregierung gestellt hat.
Zusammenfassend kann ich erklären: wenn das werden soll, was der Herr Reichskanzler zur Belebung der Wirtschaft angekündigt hat, dann geht er den falschen Weg, wenn er alle die Zwangsgesetzr aickreckfterhält, die wir in den letzten sechs Jahren in Deutschland geschaffen haben.
Denn solange diese Zwangsgesetze bestehen, können Sie auch nicht den Verwaltungsapparat vereinfachen, können Sie nicht die Ausgaben vermindern.
Sie werden eine gewisse Zeit wirtschaften können, dann werden Sie wieder steckenbleiben, und es wird sich herausstellen, daß wir nicht weiterkönnen.
Dann kommt eine neue Regierung, und die verspricht uns wieder genau dasselbe wie die vorhergehende.
Unter solchen 910 6404 Reichstag.
181. und 182.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 1926. sDreivitz sBerüns, Abgeordneter.)
Umständen können Sie es uns wirklich nicht verdenken,.
wenn wir befürchten, daß es nur bei den Versprechungen bleibt.
Wenn wir in Deutschland wirtschaftlich wieder hochkommen sollen, dann möge die Regierung doch dafür sorgen, daß wir mit dem Staatssozialismus der letzten sechs Jahre Schluß machen.
(Zustimmung bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Dann kommen wir zur Vereinfachung des Steuersystems, zur finanziellen Erleichterung der deutschen Wirtschaft, und dadurch erlangen wir wieder die Wettbewerbsfähigkeit auf dem Weltmarkt.
Hoffentlich machen uns unsere früheren Gegner durch ihre Handels- und Zollpolitik keinen Strich durch die Rechnung, daß sie sich, wenn wir billiger geworden sind, nicht nachher wieder mit Zollmauern umgeben.
Deshalb sage ich, mögen sich die Dinge gestalten, wie sie wollen, unsere Hauptaufgabe muß sein, im deutschen Vaterlande das zu erzeugen, was wir brauchen, weniger nach dem Ausland zu schielen, sondern einer Dezentralisierung der Wirtschaft nachzugehen, damit die Mehrzahl der deutschen Staatsbürger sich im eigenen Lande ernähren kann.
(Beifall bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wienbeck.
Dr. Wienbeck (VNV), Abgeordnetes Meine Damen und Herren!
Die letzten Ausführungen des Herrn Neichswirtschaftsministers veranlassen mich, meinem eigentlichen Referat einige kurze Bemerkungen vorauszuschicken.
Der Minister hat an die Ausfüh rungen meines Parteifreundes von Stauffenberg angeknüpft und ihn als einen »landwirtschaftlichen Vertreter« unserer Fraktion bezeichnet.
Das ist nicht richtig.
Ich darf feststellen, daß der Kollege Stauffenberg als Fraktionsvertreter, also als Exponent unserer gesamten Wirtschaftspolitik hier gesprochen hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Der Reichswirtschaftsminister hat sodann das Lob der Handelsverträge gesungen und geglaubt, die gute Wirkung der Handelsverträge durch die Ausfuhrziffern, die er hier vorgelesen hat, beweisen zu müssen.
Er hat aber trotz unseres Zwischenrufes darauf verzichtet, auch die Einfuhrziffern bekanntzugeben.
Hätte er das getan, so würde er nicht daran vorbeigekommen sein, zu begründen, warum denn im Jahre 1925 eine passive Handelsbilanz von nicht weniger als vier Milliarden entstehen konnte.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Ist denn das der Erfolg der Erfüllungspolitik, ist das der Silberstreifen von Locarno
Der Minister hat sodann gesagt, wir wären insofern mitschuldig an der Entwicklung der Handelsvertragsverhandlungen, als sein Vorgänger, der Minister Neuhaus, diese Politik eingeleitet hätte.
Das stimmt auch nicht.
Der Herr Minister Neuhaus hat diese Politik lediglich weitergeführt, und er hat sie auch insofern verbessert, als er den unglaublichen Handelsvertrag mit Spanien doch in ein anderes Gleis gebracht und korrigiert hat.
Eingeleitet worden ist diese Politik von dem demokratischen Reichswirtschaftsminister Hamm.
Wir müssen also die Mitschuld an dieser Entwicklung zurückweisen.
Nun, meine verehrten Anwesenden, ein Wort zur l) Mitlelstandspolitik!
Es ist natürlich ein schwieriges Unterfangen, in der kurzen Zeit, die mir zur Verfügung steht, das weitschichtige Programm des Mittelstandes zu entwickeln.
Aber ich bin dem Minister trotzdem dankbar, daß er es doch unternommen hat, meine Interpellation kurz zu beantworten.
Ich darf aber hinzufügen: mit dieser Antwort sind wir unter keinen Umständen zufrieden.
Sie war nicht Fisch und nicht Fleisch sie war nicht heiß und nicht kalt.
Sie charakterisierte die ganze Art und Wesse der Mittelstandspolitik, wie sie in diesem Hause und von einem Teil der bisherigen Regierungen immer getrieben worden ist, eine Mittclstandspolitik, die sich schon äußerlich dadurch kennzeichnet, daß nach meinen langjährigen Erfahrungen die Mittelstandsfragen immer am Sonnabendnachmittag vor ziemlich leerem Haus verhandelt werden.
Wenn das schon in diesem Hause so geht, ist es natürlich schwer, eine Reichsregierung zu einer positiven Mitarbeit an den Mittelstandszielen zu bekommen.
Der Reichswirtschaftsminister hätte besser getan, wenn er in seiner ersten Einführungsrede wenigstens einmal das Wort Handwerk gebraucht hätte.
Dann hätte man in Deutschland gewußt, daß er sich dafür auch schon bei den Fragen, die er in seiner ersten Rede erörtert hat, interessiert.
Die nachträgliche Versicherung, daß er damit bis zur Entwicklung der Debatte hätte warten wollen, ist wohl doch erst dadurch entstanden, daß dieser Mangel in seiner ersten Rede allgemein bemerkt worden ist.
Nun hat er sich allerdings im Haushaltsausschuß über die Mittelstandsfragen ausgesprochen.
Aber wenn seine Worte auch freundlich waren, so waren sie Inhalt- lich nach meiner Auffassung außerordentlich mager.
Neben Industrie, neben Landwirtschaft und Großhandel sind doch gerade Handwerk und Einzelhandel ebenso wichtige Stützen der deutschen Wirtschaft.
Um diese Stützen, Einzelhandel und Handwerk, steht es heute außerordentlich schlecht.
So melden z.
B. die deutschen Handwerkskammern, daß im Januar und Februar die Geschäftsaufsichten und Konkurse im Handwerk außerordentlich zugenommen haben.
Im Bezirk der Handwerkskammer-Dortmund einem der wichtigsten Handwerksbezirke, und zwar deshalb, weil es dort immer eine blühende Industrie gegeben hat erhielten Anfang anuar 300 selbständige Handwerker Wohlfahrtsun erstützungen, Ende Februar dagegen 600.
Dabei muß man sich vorstellen, wie außerordentlich schwer es dem Handwerker fällt, gewissermaßen als Almosenempfänger aufzutreten.
In Dortmund ist gleichzeitig festgestellt worden, daß dort Handwerksmeister für einen täglichen Arbeitslohn von 1, 35 Mark nach Abzug der Unkosten und für einen Stundenlobn von etwa 60 Pfennig mit Hineinrechnung der Unkosten gearbeitet haben, bevor sie sich als erwerbslos gemeldet haben.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Das charakterisiert die Zähigkeit, mit der sich der deutsche Handwerkerstand ''dagegen wehrt, unter die Almosen- oder Erwerbslosenunterstützungsempfänger eingereiht zu werden.
Im gleichen Bezirk Dortmund hallen wir Anfang Januar 5129 arbeitslose Handwerksgesellen, Ende Februar bereits 6282.
In Flensburg waren Ende Februar 90 Prozent der Bauge6405 Reichstag.
181. und 182.
Sitzung.
Sonnabend dm 20.
März 1926.)
vr.
Wienbeck, Abgeordneter.)
werbegcsellen und Malergesellen arbeitslos) in der Stadt Hannover etwa 30 bis 40 Prozent der Gesellen des Bekleidungsgewerbes.
Dabei entwickeln nun viele Großstädte neuerdings immer mehr handwerksmäßige Regiebetriebe.
Zum Beispiel bat der Landkreis Hörde sogar eine Schuhreparaturwerkstatt, und zwar angeblich zur Unterstützung der ausgesteuerten Erwerbslosen, eingerichtet.
Von anderen viel stärkeren Regiebetrieben, besonders auf dem Gebiete der Elektrizität und auf dem Gebiete des Bauwesens will ich hier gar nicht reden, sie sind ja in fast allen Städten bekannt genug.
Dazu kommt das Unwesen der sogenannten Bönhasen, wie man im Mittelalter sagte, immer mehr auf.
Arbeitslose Gesellen pfuschen in allen Gebieten des Handwerks herum.
Za, es gibt sogar städtische Arbeitsnachweisämter, die arbeitslose Gesellen an private Auftraggeber oder auch an absolut berufsfremde Betriebe zu überweisen suchen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Dazu kommen Steuern über Steuern, rücksichtslose Beitreibung durch die Finanzämter, Zwangsverkäufe der Lager, wobei Preise zu höchstens 30 bis 50 Prozent des wirklichen Verkaufswertes erzielt werden, Riesendefizite der Stadthaushaltungen.
Wir haben in Hannover in diesem Jahre 5 bis 6 Millionen, in Berlin 60 Millionen Fehlbetrag.
Natürlich werden diese Fehlbeträge nach alter Gewohnheit immer durch Gewerbesteuern, jedenfalls durch direkte und indirekte Belastung des Gewerbes zu decken versucht.
Wir haben daher heute Steuern, die das vielfache Maß der Friedenshöhe erreicht haben.
Dabei sind die Kredite außerordentlich teuer, kurzfristig und kaum erreichbar.
Die Landbank der Provinz Westfalen hat z.
B.
20 Millionen Mark an Krediten zur Verfügung gestellt.
Das Handwerk nimmt aber nur zögernd ab, da die kurzfristige Rückzahlung zum 1.
Juli dieses Jahres von den meisten gefürchtet wird.
Die Nassauische Landbank sperrt ihre Kreditantragsliste, weil sie, wie sie sagt, drei bis vier Monate zu tun hat, um die schon vorhandenen Anträge, die in Fülle gekommen sind, überhaupt zu bearbeite ».
Die Gewerbekammer Hamburg hat 250 000 Mark Staatsgeld für Mittelstandskredite bekommen, muß aber damit zurückhalten, weil es überall mit der Rückzahlung und sogar auch mit der Zinszahlung hapert.
(Zuruf rechts: 3 z Millionen Mittelstandskredite stehen noch offen, die nicht zurückgezahlt werden können!)
Das Bauhandwerk, das große, allbefruchtende Schlüsselgewerbe, lag Ende Februar noch so brach, wie es noch niemals in einem der Vorjahre der Fall gewesen ist.
Bauen ist eben heule zu teuer und fast unmöglich, weil die Rohstoffpreise, Steine, Holz, Eisen usw.
so gut wie gar keine Senkung erfahren haben.
Wo bleibt da bei diesen hohen Rohstoffpreisen die Preissenkungsaktion der Reichsregierung
Die Handwerkskammer Cassel meldet, daß sogar bei staatlichen Holzauktionen der Zuschlag dann nicht erteilt wird, wenn das Gebot unter der Taxe liegt.
Hier ist also der Staat selbst entschlossen, die Preise unter allen Umständen hochzuhalten.
Dabei ist überall wieder der alte ehrliche Bauschwindel aufgeblüht.
Sogar Beiträge zu Bauten, die aus der Hauszinssteuer stammen, sind durch derartige Bauschwindler straflos unterschlagen worden.
Das Borgunwesen steht auch wieder in voller Blüte.
( ll Rechnungen werden selten sofort bezahlt, meist nur in langen Abständen, und bis zum Rest werden sie oft gar nicht bezahlt.
Dazu gibt es ein Reichsernährungsministerium, das den großen Industriebetrieben anrät, eigene Werkfleischereien zu errichten, um dem Fleischerhandwerk einmal gründlich an den Kragen zu gehen.
Man kann also sagen: Feinde ringsum, offener und Maulwurfskrieg gegen den politisch und wirtschaftlich nicht sehr abwehrkräftigen gewerblichen Mittelstand.
Hat sich nun der Herr Neichswirtschaftsminister hauptsächlich mit dieser Gefahr des langsamen Verschwindes dieses Standes beschäftigt
Ich glaube nicht, und seine Worte von vorhin haben das, was ich vermutete, bestätigt.
Er mußte sich, wenn er sich mit den Interessen des Mittelstandes viel beschäftigt hat, hauptsächlich mit der katastrophalen Wirkung des sogenannten Handgranatenwurfes in die fleißigen Werkstätten des Mittelstandes befassen, des Handgranatenwurfes, als welchen ich und viele andere den Entwurf des Preisabbaugesetzes bezeichnen müssen.
Das Preisabbaugesetz war kein Heldenstück, Oktavio!
Allerdings ist dieser Oktavio nicht der Herr Minister Curtius, es ist auch nicht sein Vorgänger, der Herr Minister Neuhaus, sondern es ist einzig und allein der Herr Reichskanzler Luther selbst, der schuld daran ist, daß am 5.
Dezember 1925 in einer Sitzung des Rumpfkabinetts dieses Gesetz angenommen und dann veröffentlicht wurde.
Der Volksmund behauptet, der Reichskanzler hätte diesen Entschluß, sich mit der Schärfe des Neichsschwertes auf die Brotpreise der Bäcker, auf die Richtpreise der Innungen zu stürzen und auf das anerkannte und feststehende Submissions- recht, wie es das Reichsgericht geschaffen hat, aus einer Schlosserrechnung gezogen.
Ein solcher Heldenmut ist immer zu loben.
Aber wo war denn dieser Mut bei den Rückwirkungen von Locarno und bei den Teestunben, die soeben in Genf erlebt worden sind
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Das Kabinett in seiner neuen Zusammensetzung will zwar diesen Entwurf uicht voll übernehmen.
Aber warum hat man dann uicht dieses Scheusal ich will damit sagen, die Artikel 2 bis 4 des Gesetzes in die Wolfsschlucht geworfen
Warum läßt denn der jetzige Herr Reichswirtschaftsminister diesen Entwurf so im Reichswirtschaftsrat durchberaten, wie er heute vorliegt, wenn er sagt, er wolle ihn wesentlich verbessert in anderer Form vorlegen
Das haben wir an den Beratungen im Reichswirtschaftsrat nicht merken können, sondern da wird der Entwurf so durchberaten, wie er von der Regierung Luther damals vorgelegt ist.
Wenn man die notorisch zu geringe Vertretung des deutschen Handwerks im Reichswirtschaftsrat, die bei der neuen Vorlage hoffentlich geändert wird, sich überlegt, so muß doch auch dem Herrn Reichswirtschaftsminister klar werden, daß durch eine solche Beratung Gegensätze egoistischer Art zwischen den Berufsständen Deutschlands, die eigentlich zusammenhalten sollten, zuungunsten des Handwerks aufflammen müssen.
Es ist sehr leicht, an Hand von einigen Hufbeschlagsrechnungen landwirtschaftliche Versammlungen zu einem hellen Zorn etwa gegen das Schmiedehandwerk, und noch viel leichter, die Verbrauchermaffen großer Städte etwa gegen die Fleisch- oder Brotpreise aufzupeitschen.
Denn 6406'Reichstag.
181. und 182.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 1020.
(Dr. Wienbeck »Abgeordneter.)
der Zorn solcher Versammlungen steigt immer im umgekehrten Verhältnis zur Unkenntnis jeder Kalkulationsmethode.
(Rufe aus der Mitte: Landbund!)
Das Handwerk ist zudem der Reichsregierung bei dem Versuch, die Preise zu senken, sehr viel weiter entgegengekommen, als es bisher die Kartelle und Syndikate getan haben.
Das Handwerk hat durch seinen Neichsverband zugunsten der Reichsregierung und der Verbraucherschaft freiwillig auf das gesetzliche Recht verzichtet, weiter Richtpreise festzuhalten, ja es scheint sogar nach den Worten des Herrn Ministers bereit zu sein, einer mir auch in hohem Maße unsympathischen Lösung zuzustimmen, nämlich einer Beschwerdestelle für die Verbraucher.
Der Herr Minister scheint diese in die Hand der Handwerkskammern legen zu wollen.
Ich glaube, daß wir über diese Frage noch einmal ein gründliches Wort sprechen müssen.
Und nun der Lohn für dieses Entgegenkommen
Der Generalsekretär des Reichsverbandes des deutschen Handwerks, Dr. Mcusch, hat in der großen Kundgebung hier im Gebäude des Reichswirtschaftsrats dem Reichskanzler De.
Luther wegen der Vorlage des Gesetzes einen Verstoß gegen Treu und Glauben vorgeworfen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Ich habe noch nicht gehört, daß der Herr Reichskanzler sich bisher zu diesem Vorwurf geäußert hätte.
Dieser Vorwurf geht nicht über auf das neue Kabinett Luther.
Wenn aber der Herr Reichskanzler Luther in seiner zweiten Regierungserklärung gesagt hat, er wollte noch einmal mit den Erwerbsständen in Berührung treten sth und über das Gesetz verhandeln, so haben wir die Sache so aufgefaßt, als ob er bereit sei, das Gesetz zurückzuziehen.
Das ist aber, wie wir hören, nicht geschehen.
Wie sind nun die Empfindungen des Mittelstandes angesichts dieser Tatsachen
Sie sind so, wie es Wilhelm Busch sagt: Ohne Hören, ohne Sehen Steht der Gute sinnend da Und weiß nicht, wie das geschehen Und warum ihm dies geschah.
(Heiterkeit.)
Ich möchte weiter fragen ich kann mich ja nur telegrammäßig durch die Forderungen hindurcharbeiten—: wie steht es mit der Reichsverdingungsordnung
Die ist dringend nötig.
Submissionsblüten sind schon überall vorhanden.
Kann man nicht etwa die zur Bekämpfung notwendigen Bestimmungen über die Ringbildung auch in diese Reichsverdingungsordnung hineinnehmen
Ich bin genötigt, hier zwei Behörden zu nennen, die jetzt schon auf Submissionen das Preisabbaugesetz anwenden, nämlich die Reichspost und das Heeresunterkunftsamt.
In deren Bedingungen für Submissionen steht zu lesen: Im Falle, daß mit anderen über die Preisbildung usw.
Vereinbarungen getroffen worden sind, ist dem Angebot eine besondere Erklärung darüber beizuschließen, welcher Art diese Vereinbarungen sind.
Für den Fall, daß 'sich diese Erklärungen als unrichtig Herausstellen, steht es dem Heeresunterkunftsamt (bzw.
der Post) zu, von der Übertragung des Geschäfts zurückzutreten oder die angebotenen Preise um 10 Prozent herunterzusetzen.
Ich bitte den Herrn Reichswirtschaftsminister, diesem Fall nachzugehen, damit nicht Gesetze, die noch gar nicht erläffen sind, einfach antizipiert werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
And wie steht es nun mit der Kreditfrage für das Handwerk
Wird denn der Herr Minister endlich den 'Beschluß des Reickstaas vom Sommer vorigen Jahres ausführen, wonach die Regierung im Einvernehmen mit den Spitzenverbänden der Mittelstandsgewerbe und des gewerblichen Genossenschaftswesens weitere Maßnahmen erwägen sollte, um dauernd den notwen digen Kredit für den gewerblichen Mittelstand zu beschaffen und zu verbilligen
Was der Herr Minister gesagt hat, hat uns absolut nickst befriedigt.
Er hat sich auf den sehr bequemen Standpunkt zurückgezogen: für den Kredit des gewerblichen Mittelstandes sind letzten Endes die Banken da.
Ja, wie uns die Banken in der Inflationszeit das Fell über die Ohren gezogen haben, das wollen wir nicht noch einmal erleben.
Nach!
meiner Auffassung muß in einer Zeit, wo beispielsweise die Landwirtschaft in durchaus begrüßenswerter Weise durch gesetzliche Maßnahmen in ihrem Kredit gestützt werden soll, die Neichsregierung auch den wirtschaftlich noch schwächeren Existenzen des Mittelstandes mit Kredsthitfc beistehcn.
Es handelt sich hier nicht um Sonderkredite.
Auch »vir haben unsere Gedanken über Sonderkredite und sehen in ihnen nicht das Ideal einer wirtschaftlichen Stützung.
Aber man muß sich doch darüber hinaus fragen: genügen!
denn die bei den Sparkassen, bei den Genossenschaftsverbänden vorhandenen Mistel, und zwar sowohl in ihrer!
Zahl wie auch in der Möglichkeit ihrer Verteilung, den -Bedürfnissen, die der gewerbliche Mittelstand auf -diesem Gebiete hat
Und da sage ich: diese Mistel ge- (v) nügen eben nicht, und die Regierung hat die Pflicht, sich damit zu beschäftigen, wie hier Wandel und Abhilfe 1 geschaffen werden kann.
Vorschläge dazu zu macken, 1 sind wir gern bereit.
Wir haben es schon einmal in eitlem Ausschuß versucht, aber leider ohne Erfolg.
i Wenn nun der Herr Minister das Preisabbaugesetz!
stetst in die Wolfssckstuckt werfen will, so verlangen!
wir doch, daß er endlich die Notverordnungen über Preistreiberei usw.
hineinwirft.
Er hat sich heute auf einen Ausschußbeschluß berufen, der um Jahr und Tag zurücklegt.
Die ei-hä Luisse sind heute aan- anders geworden, und Handwerk und Einzelhandel sind jetzt einmütig der Ansicht, daß wir auch den letzten Nest dieser Notverordnungen beseitigen können.
Sie bilden eine Sonderbevormundung für den Einzelhandel und für das Handwerk, die unter den heutigen Verhältnissen keineswegs m-ckr aufrecksterhalten werden darf.
Nun will der Herr Minister durchaus noch das Odium eines faulen Kompromisses auf sich nehmen.
Davor möchte ich ihn warnen und hoffen daß er noch zu einer anderen Überzeugung kommt.
Also eine Fülle von für die -Stützung des geiverb lichen Mittelstandes notwendigen Maßnahmen, die vielleicht sehr schnell erfüllt werden könnten, wenn sich die Reichsregierung ausreichend über die wirtschaftliche Bedeutung dieses Standes klar würde.
Deshalb haben wir eine eingehende Erhebung über den Anteil des deutschen Handwerks an der Staatswirtschaft und an der beruflichen Zusammensetzung des Volkes in unserer Interpellation gefordert.
Der Herr Minister hat heute diesen Wunsch mehr oder minder abgewiesen.
Wir werden aber nicht ermangeln, ihn noch öfter vorznReichstag. '
181. und 182.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 1926.
(vr.
Wienbeck, Abgeordneter.)
l 'U tragen.
Wenn wir heute in diesem Haushalt allein 221 000 Mark für eine Untersuchung der Erzeugungsund Absatzbedingungen der deutschen Wirtschaft und 2 Millionen Mark für eine Statistik der Finanzen der Länder und Gemeinden bewilligen sollen, so ließe sich die von uns gewünschte Erhebung über die Verhältnisse des Handwerks nach meiner Auffassung sehr leicht damit verbinden.
Ich halte es für eine dankenswerte Aufgabe des Reichsstatistischen Amts, das sich in den beiden anderen von mir genannten Fragen so außerordentlich bemüht hat, auch hierüber geeignete Vorschläge zu machen.
Allerdings bin ich der Meinung, daß mit den jetzt im Ministerium vorhandenen Mitteln nicht das für den Mittelstand geleistet werden kann, was wir verlangen.
Der Herr Kollege Drewitz hat schon darauf hingewiesen, daß wir früher wenigstens einen Ministerialdirektor und einen Oberregierungsrat mit dem zugehörigen Apparat für die Mittelstandsfragen zur Verfügung hatten.
Heute ist diese Abteilung bis auf einen einzigen Ministerialrat abgebaut, der den Titel »Reichskommissar für das Handwerk« führt und unter dem Ministerium Neuhaus als Anfang einer Besserung eingeführt worden ist.
Auf diese eine Persönlichkeit, die ich durchaus hochachte, ist nun die ganze Vertretung der gewerblichen Mittelstandsfragen zusammengeschmolzen.
Das ist für die in Deutschland nach unserer Ansicht immer bedeutender werdenden gewerblichen Midelstandsfragen viel zuwenig.
Wir halten daher an der Forderung eines Staatssekretärs für das Handwerk fest.
Würde eine solche Abteilung im Neichswirtschaftsministerium geschaffen, dann wäre es möglich, das durchzuführen, was wir für unbedingt nötig (G halten, nämlich die gesamten Mittelstandsfragen, Steuern, Erziehung des Nachwuchses, Lehrlingsfragen, soziale Frage, Submissionsfragen, Abänderung der Gewerbeordnung, in diese Abteilung zusammenzuziehen, die heute unter drei oder vier Ministerien verzettelt sind und überall anders bearbeitet werden.
Man hat doch für die Fragen der Landwirtschaft und der Arbeiter ein besonderes Ministerium für notwendig gehalten.
Wenn man annimmt, daß nahezu ein Drittel der Volkswirtschaft von den Interessen und der Arbeit des Mittelstandes bewegt und erhalten wird, dann muß man auch anerkennen, daß dafür eine stärkere ministerielle Vertretung notwendig ist.
Wir haben endlich zum Schluß noch den Wunsch, daß der durch den Minister Neuhaus berufene Handwerksbeirat des Ministeriums etwas zweckmäßiger besetzt wird.
Der Herr Minister hat sich heute auf seinen Handwerksbeirat berufen.
Ich weiß nicht, ob einer von den Kollegen hier im Hause diesem Beirat angehört.
(Rufe: Nein!)
Es ist doch praktisch für einen Neichsminister, wenn er sich einen Beirat so einrichtet, daß er seine Politik übereinstimmend mit den Beschlüssen des Beirats mit Erfolg auch in diesem Hause vertreten kann.
Wie ich die Dinge heute ansehe, sind zwei verschiedene Antriebsquellen der Gewerbepolitik vorhanden.
Die eine liegt im Parlament und wird selbstverständlich auch von politisch-taktischen Rücksichten geleitet.
Dse andere liegt in den reinen Berufsverbänden und kennt selbstverständlich irgendeine Rücksicht auf die manchmal schwerwiegenden politischen Fragen nicht.
Deswegen geht das so nicht weiter.
Wir haben den dringenden M Wünsch, daß der Herr Minister den Handwerkerbeirat kO nunmehr etwas qnders zusammensetzt.
Wir sind der Ansicht, daß die Zusammensetzung ohne Rücksicht auf derzeitige Koalitionen erfolgen kann, weil die Förderung des Mittelstandes von allen Fragen am wenigsten eine Parteifrage, sondern eine durchaus hervorragende vaterländische Sache ist.
Zum Schluß noch eine Anfrage bezüglich des 3 VÜMillionen-Kredits an Rußland.
Ich habe gehört, daß die deutschen Banken, denen man die Finanzierung des russischen Geschäfts überlassen hat, von den Rüsten einen Zinssatz von Prozent gefordert haben, und daß daher das ganze Geschäft ins Stocken gekommen ist, so daß sich die Russen mehr an England und andere Staaten wenden, wo sie billiger abschließen können.
Ich möchte bitten, auch über diesen Fall Auskunft zu geben.
Damit habe ich die zahlreichen Mittelstandsfragen in den Hauptpunkten berührt.
Wenn ich hinzufüge, daß wir auch gegenüber den Vorschlägen über die zu erwartende Handwerksordnung, wie sie hier der Herr Reichswirtschastsminister angekündigt hat, voraus sichtlich keine gewichtigen Bedenken geltend zu machen haben, wenn ich ferner hinzufüge, daß wir hoffen, daß sich der Herr Minister durch die heutige Debatte davon überzeugt hat, daß er den Handwerkerfragen etwas mehr Gewicht beilegen muß, als es bisher geschehen ist, dann ist der Zweck unserer Interpellation vorläufig erreicht.
Ganz erreicht wird er freilich erst sein, wenn wir ein Reichswirtschaftsministerium haben, das sich nicht erst von den Parteien drängen läßt, Mittelstandspolitik zu betreiben, sondern diese Politik als eine seiner ersten Aufgaben auf sein Programm schreibt.
(Beifall bei den Deutschnationalen) 1 Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nientimp.
Nientimp (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wie sehr wir in unserem Wirtschaftsleben und in den einzelnen Ständen aufeinander angewiesen und voneinander abhängig sind, zeigt sich in der heutigen Zeit der Wirtschaftskrise.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Mit den Arbeitern und Angestellten, die arbeitslos geworden sind oder Kurzarbeit verrichten müssen, leidet eine große Anzahl von selbständigen Gewerbetreibenden und Handwerkern, die auf öffentliche Unterstützung angewiesen sind, um sich und ihre Familien am Leben zu erhalten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich brauche Sie nur hinzuweisen auf die erschreckenden Zahlen aus dem Ruhrgebiet, die gerade von meinem Herrn Vorredner genannt worden sind.
Wir sind im selbständigen Mittelstand, gerade im Westen, auf Gedeih und Verderb schicksalhaft verbunden mit dem Gedeihen des Kohlenbergbaues.
Wir haben das allergrößte Interesse daran, daß diese wirtschaftliche Krise, in der wir uns befinden, recht bald ein Ende findet in dem Sinne, daß alle Erwerbsstände und alle Erwerbsschichten Arbeit bekommen, um sich dadurch gegenseitig unterstützen zu können.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Darüber bin ich mir klar, daß die Wirtschaft, die aus der jetzigen Wirtschaftskrise herausgehen wird, eine 6408 Reichstag.
181. und 182.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 1926. lNientimP, Abgeordneter.)
andere sein wird, als die Wirtschaft, die in die Wirtschaftskrise eingetreten ist.
Ich brauche nur die Worte »Rationalisierung, Typisierung, Normalisierung« zu nennen, um anzudeuten, was sich an Umwandlung, Umschichtung und Umstellung in unserem gesamten Wirtschaftskörper vollzieht.
An diesem RationalisierungsProzeß das Handwerk teilnehmen zu lassen, es in diesen Prozeß hineinzuziehen, ist die Aufgabe der Handwerksorganisationen, die durch Gesetzgebung und Verwaltung gefördert werden muß.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Denn darüber besteht nach meinem Dafürhalten in diesem Hohen Hause kein Zweifel, daß wir für unser gesamtes Volks-, Staats- und Wirtschaftsleben das größte Interesse daran haben, einen breiten, kräftigen selbständigen Mittelstand zu erhalten, (Zustimmung im Zentrum) vorausgesetzt natürlich, daß er in sich gesund ist und ein wirtschaftlich vorhandenes Bedürfnis erfüllt.
Denn wir sind uns darüber klar, daß keine Gesetzgebungswerke und keine Verwaltungsmaßnahmen helfen, um einen Berufsstand am Leben zu halten, der wirtschaft.
lich überlebt ist.
Nun sagt man uns gerade im Handwerk, daß diesem Prozeß der Rationalisierung, dieser Umstellung, dieser Vernunftwirtschaft eine Traditionsbelastung entgegenstünde, unter der besonders das zünftlerisch organisierte Handwerk zu leiden habe.
Dem ist entgegenzuhalten, daß derjenige, der so verächtlich von dem Organisationswesen des Handwerks spricht, bei der Rationalisierung, Normalisierung und Tyvisierung doch allzu stark an Amerikanisierung denkt.
Wir haben darauf hinzuweisen, daß nicht alles, was für Amerika paßt, auch für Deutschland angebracht ist.
(Zustimmung im Zentrum.)
Denn dafür haben wir in unserer gesamten Wirtschaft viel zu sehr organisch Gewordenes, Gewachsenes zu beobachten gegenüber der amerikanischen Wirtschaft, in der viel Gemachtes, künstlich Entstandenes ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das Handwerk ist lebensfähig und lebenskräftig, es ist nicht nur existenzberechtigt, sondern existenznotwendig unter besonderem Hinweis auf die spezielle Aufgabe, die es in der Wirtschaft zu erfüllen hat.
Es hat die spezielle Aufgabe zu erfüllen, individuelle Qualitätsarbeit zu leisten.
Auf diese Aufgabe muß es sich technisch, kaufmännisch und organisatorisch einstellen.
Technische Vervollkommnung der Betriebe, rationellste Produktion sind Notwendigkeiten für die Erfüllung dieser Aufgabe.
Die Ergebnisse der Wissenschaft und Technik müssen sich in vernünftiger Weise mit dem persönlichen Geschmack des Künden des Handwerks und dem frohen Schaffen des Meisters verbinden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dieser speziellen Aufgabe des Handwerks in der Wirtschaft entspricht nun auch die Eigenart seiner Organisation in Innung und Genossenschaft, die nicht in erster Linie zur Interessenvertretung, sondern zur Pflege des handwerklichen Geistes, des Berufsethos da ist.
Ohne diesen Geist ist eine Pflege der Handwerklichen Berufseigenart nicht möglich.
Beide Organisationsformen, Genossenschaft und Innung, verkörpern den im Handwerk vorhandenen Glauben an sich selbst und seinen Willen zur Selbständigkeit.
Diesen 'O Willen zur Selbständigkeit zu fördern, zu erhalten, ihn immer lebendiger zu machen, muß daher eine wesentliche Aufgabe der Gesetzgebung und der Verwaltung sein.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nun einige konkrete Wünsche, die alle diesem Ziele untermordnen sind.
Zunächst möchte ich den dringenden Wunsch aussprechen, daß das Reichswirtschaftsministerium engste Fühlung hält mit den Spitzenorganisationen des Handwerks, als da sind Reichsverband des Deutschen Handwerks und Deutscher Handwerks- und Gewerbekammertag.
(Bravo!
und Sehr gut!
im Zentrum.)
Je mehr diese Fühlungnahme gehalten wird, und je weniger das Ministerium Nebenströmungen Platz gibt, desto reibungsloser wird sich diese unbedingt notwendige Zusammenarbeit gestalten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Sodann habe ich die Bitte, dafür Sorge tragen zu wollen, daß dem Reichskommisiariat für das Handwerk auch die Möglichkeit geschaffen wird, für die Zwecke zu arbeiten, für die es eingesetzt ist.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Es mag da gewisse Ne'sortschwierigkeiten geben aber es hätte nicht vorkommen dürfen, daß das Reichsernährungsministerium sich in einer wichtigen Handwerkerfrage direkt an dm Reichsverband der deutschen Industrie wandte unter Übergehung des Reichskommissariats für das deutsche Handwerk.
(Sehr rich ig!
im Zentrum.)
Der Reichsverband der deutschen Industrie war io loyal, die Organisation des Handwerks von dieser Eingabe des Reichscrnährungsministeriums in Kenntnis zu setzen.
Es handelte stch um die Frage der Fleischlieferung durch die industriellen Werke.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Die Arbeiten des Forschungsinstituts für rationelle Betriebsführung im Handwerk begrüßen wir.
Hoffentlich können diese Arbeiten im Laufe der Zeit unter Hinzuziehung der Fachverbände des Handwerks so ausgestaltet werden daß wir dem Gedanken des weiteren Ausbaues der Fachschulen im Handwerk, der Fach schulen für die einzelnen Gewerbezweige nähertreten können.
Ich denke hier nicht an die Berufsschulen für Lehrlinge, die außerordentlich segensreich wirken, sondern ich denke an die Fachschulen in einer gewissen Parallele zu den landwirtschaftlichen Schulen.
Dringend notwendig ist es, daß die Schwierigkeiten, die heute in der Organisation des Handwerks bestehen, durch eine Novelle zur Gewerbeordw'ng behoben werden.
Wir müssen das Handwerksregister haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Frage der Zugehörigkeit zu Innungen und zu Handwerkskammern muß unter allen Umständen geregelt werden.
(Zustimmung im Zentrum.)
Zur rationellen Betriebsführung im Handwerk gehört es nun auch, daß alle die Mißstände beseitigt werden, die heute auf dem Gebiete des Genossenschaftswesens des Handwerts bestehen.
Vor allen Dingen denke ich daran, daß, wie der Herr Kollege Krätzig eben gesagt hat, den Genossenschaften im allgemeinen, den Genossen6409 Reichstag.
181. und 182.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 1926.
(Nientiinp, Abgeordneter.)
() schäften der-Landwirtschaft, des Mittelstandes und auch den Konsumgenossenschaften Schwierigkeiten bei der Anerkennung als Kohlengroßhändler gemacht werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich schließe mich in der Begründung dieses Wunsches den Ausführungen meiner Herren Vorredner an.
Ein ganz kurzes Wort zum Preisabbau!
Wenn man bedenkt, daß kein Erwerbszweig und kein Berufsstand sich so stark in den Dienst des Preisabbaues gestellt hat wie das Handwerk, (sehr richtig!
im Zentrum) in einem Maße, daß der Herr preußische Minister für Handel und Gewerbe das Doraehen des Reicksverbandes des Deutschen Handwerks als vorbildlich für andere Erwerbszweige hingestellt hat, (hört!
hört!
im Zentrum) dann muß man sich darüber wundern, daß wir den berühmten Preisabbaugefetzentwurf bekommen haben und daß dieser Gesetzentwurf immer noch nicht vollständig verschwunden ist.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Allerdings ist dieser Preisabbaugesetzentwurf nicht vor den Reichstag gekommen, und meine Partei hat wesentlich daran mitgewirkt, daß es nicht soweit gekommen ist.
(Zustimmung im Zentrum.)
Falls bei der Durchführung des Wohnungsbauprogramms, das sich die Regierung gestellt hat, sich irgendwie behördliche Mitwirkungen, behördliche Beeinflussungen geltend machen, möchten wir dringend bitten, (g) das Handwerk nicht zu übergehen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Auch hier richten wir unsere dringende Bitte nicht nur an das Reichswirtschaftsministerium, sondern an alle Stellen, die sich mit dieser Angelegenheit zu beschäftigen haben.
Wann die Arbeiten des Reichsverdingungsausschusses für das Handwerk, für die gesamte Wirtschaft nutzbar gemacht werden, diese Arbeiten, die jahrelang gedauert haben und außerordentlich mühevoll gewesen sind, ist nach meinem Dafürhalten eine Frage, auf die uns der Herr Reichswirtschaftsminister sicherlich eine Antwort geben wird.
Auf diesem Gebiete liegen gerade die Möglichkeiten, eventuelle Ringbildungen zu verhindern und Ordnung zu schaffen auf dem entsetzlich schwierigen Gebiet der Herbeiführung des angemessenen Preises.
Auf den Antrag meiner Freunde auf Nr.
1566, der die Regierung ersucht, Arbeiten und Lieferungen von.
Reichsstellen an den selbständigen Mittelstand zu geben, möchte ich empfehlend Hinweisen.
Gleichzeitig möchte ich ein kurzes Wort der Begründung zu dem Antrage 2076 Sonner, Esser, Nientimp und Genossen sagen, der sich mit einer Änderung des H 105o Ziffer 4 der Gewerbeordnung beschäftigt, dem er einen Nachsatz anfügen will, wonach in den Konditoreien auch an Sonntagen die Arbeiten verrichtet werden dürfen, die zur Herstellung von Eis-, Creme- und Früchtespeisen notwendig sind.
Wenn wir diesen Antrag stellen, so geschieht es aus dem Grunde, weil wir das zweierlei Recht, das heute besteht, beseitigen wollen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Reichstag 1926, 1181, und 182.
Sitzung, Wenn es aus der einen Seite im Hotelgewerbe ge- (0) stattet ist, solche Konditorwaren herzustellen, der Konditoreibesitzer aber bestraft wird, der an Sonntagen solche Ware herstellt, so ist tatsächlich zweierlei Recht vorhanden.
Außerdem weise ich noch darauf hin, daß in diesem Falle auch die Rechtsprechung keine einheitliche ist.
Fm einen Falle wird ein Meister freigesprochen, im anderen Falle wegen Übertretung des Gesetzes verurteilt.
Dieses zweierlei Recht könnte beseitigt werden, wenn unser Antrag angenommen wird.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Außerdem möchte ich den Herrn Reichswirtschaftsminister noch darauf aufmerksam machen, daß, wie mir vom Landesverband badischer Küfer- und KüblerInnungen in Karlsruhe mitgeteilt wird, die Eichgebühren besonders für Fässer sehr hoch find, jedenfalls in gar keinem Verhältnis zu den Gebühren, die vor dem Kriege bestanden, stehen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Auch hier möchten wir die Bitte vortragen, eine Änderung ins Auge zu fassen, die um so eher möglich ist, als diese Frage auch bei der Förderung der Interessen des Winzerstandes mitspielt.
(Zuruf im Zentrum: Auch beim Preisabbau!)
Der kleine Wunschzettel, den ich im Aufträge meiner Freunde dem Reichswirtschaftsminister hiermit überreicht habe, kann nur dann erfüllt werden, wenn alle Teile unserer Wirtschaft den Willen haben, sich gegenseitig zu unterstützen und zu helfen und endlich einmal zu lernen, daß wir alle aufeinander angewiesen find, (sehr gut!
im Zentrum) daß kein einzelner Stand eigenmächtig vorgehen kann, um lediglich seine Interessen zu vertreten.
Wir sind mit dem Schicksal der Landwirtschaft ebenso verbunden wie mit dem der Arbeiterschaft, der Angestellten und der Beamten, und wir müssen von dem einen Berufsstand die Bande zu dem anderen hinüberwerfen, aus daß sie alle teilnehmen an der Losung der Wirtschaftskrise und der Behebung der Wirtschaftsnot, in der wir uns heute befinden.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat der Abgeordnete Havemann.
Havemann (I) V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nachdem bereits eine Reihe Kollegen heute zu den Fragen des Mittelstands und Handwerks gesprochen haben, kann ich mich in manchem recht kurz fassen, um so mehr, als wir ja erst vor kaum Jahresfrist, nämlich im Mai, uns zu den einzelnen Fragen des Handwerks sehr eingehend geäußert haben.
Ich werde mir daher gestatten, zumal mir nur eine kurze Redezeit zur Verfügung steht, nur einige uns besonders interessierende Fragen herauszugreifen, und werde mich in ekster Linie kurz mit der Frage des Preisabbaus beschäftigen, die ja eine starke Beunruhigung in das deutsche Handwerk und den Mittelstand und darüber hinaus auch in andere wirtschaftliche Kreise getragen hat.
Die Erklärungen des Herrn Ministers zum Preisabbau sind uns seit längerer Zeit bekannt er hat sie hier noch einmal wiederholt.
Sie gehen darauf hinaus, daß das alte Gesetz nicht übernommen ist, be9111'Reichstag.
181. und 182.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 1926.
6410 sHavemann »Abgeordneter.)
ziehungsweise daß es uns in verbesserter Auflage wieder vorgelegt werden wird.
Der Reichsverband des.
deutschen Handwerks hat sich, sobald die Frage akut wurde, sehr eingehend mit dem Minister betreffs dieser Sache in Verbindung gesetzt, sowohl mit dem Minister, der vorher das Reichswirtschaftsministerium innehatte bzw.
seinem Stellvertreter als jetzt mit dem Herrn Reichswirtschaftsminister Dr. Curtius.
Es ist die an und für sich erfreuliche Tatsache zu verzeichnen, daß in gewissem Sinne eine Einigung erzielt worden ist und vielleicht die Hauptgefahren als vorläufig abgebogen gelten dürfen.
Aber ich möchte mich insofern klar darüber aussprechen, als auch meine politischen Freunde und ich hoffen müssen, daß die zukünftige Regelung, der wir entgegensehen, die Härten, die in dem Gesetzentwurf vorhanden sind, der augenblicklich noch im Reichswirtschaftsrat beraten wird, besonders die Härten des Artikels 2, in dem neuen Gesetzentwurf nicht in die Erscheinung treten möchten.
Betreffs des Artikels 4 ist ja diese Einigung, von der ich vorhin gesprochen habe, auf dem Wege, nämlich dadurch, daß sich das Handwerk selbst bereit erklärt hat, Preisprüsungsstellen einzurichten, die wahrscheinlich den Handwerkskammern angegliedert werden sollen.
Das Handwerk selbst ich habe es eben schon ausgeführt hat sich weitgehend bereit erklärt, an dem Preisabbau mitzuwirken.
Ich habe hier eine kleine Notiz vor mir, die überschrieben ist »Praktischer Preisabbau«.
Da wird mitgeteilt, daß in DürrmenzMühlacker, Oberamt Maulbronn, die Handwerker, Schlächter, Bäcker usw.
außerdem die Ladengeschäfte, Wirte und andere Gewerbetreibende, mit wenig Ausnahmen in einer Versammlung beschlossen haben, ab Montag, den 22.
Februar, ihre seitherigen Verkaufspreise zu ermäßigen.
Die Ermäßigung wird je nach Ware zwischen 5 und 20 Prozent liegen.
Dieses Vorgehen beweist, wie ernst es dem Handwerk mit dem Preisabbau ist.
Es wird um so eher zum Erfolg führen, wenn sich alle Wirtschaftsgruppen an diesen Bestrebungen beteiligen.
Das ist nur ein Auszug von vielen Maßnahmen, die das Handwerk überhaupt auf die Anregung des Reichsverbandes des deutschen Handwerks hin getroffen hat.
Es ist nur bedauerlich, daß die Nachgeordneten Behörden, obwohl diese ganze Angelegenheit noch sehr im Fluß ist, vielfach päpstlicher als der Papst sein wollen.
In den verschiedensten Nachgeordneten Behörden ich könnte da eine Reihe von Beispielen anführen werden nämlich diese sehr rigorosen Bestimmungen des Artikels 2, der es verbietet, sich überhaupt über Preise zu unterhalten, und bei solchem Verhalten Strafen in Aussicht stellt, teils in die sogenannten Submissionsbedingungen der ausschreibenden Behörden übernommen.
Es ist mir zum Beispiel eine Mitteilung zugegangen: Die Handwerkskammer Heilbronn berichtet uns über einen ihr von einem Flaschnermeister vorgelegten Bauvertrag, anläßlich der Vergebung von Flaschnerarbeiten eines Postneubaues, in welchem im § 6 fast wörtlich der § 1 des Artikels II des bezeichneten Gesetzentwurfs übernommen ist.
Wir bitten, hiervon Kenntnis zu nehmen und die Interpellation Silier, Budjuhn, Nippel und Genossen auch auf die Reichspost auszudehnen.
Das will ich hiermit gern in Aussicht stellen.
Ich möchte den Herrn Minister bitten, dieser Sache seine ganz besondere Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Es liegen da eine Reihe solcher Beschwerden vor.
Es ist eine Art und Weise, die unter keinen Umständen gebilligt werden kann.
Die Behörden sollten wenigstens abwarten, was aus diesem Preisabbaugesetzentwurf wird, und erst später ihre Direktiven für die praktische Durchführung geben.
Ich will mich nicht weiter mit diesem Gesetzentwurf befassen.
Wenn uns der neue Entwurf vorgelegt wird, werden wir ja Gelegenheit haben, zu den Einzelheiten Stellung zu nehmen.
Unsere Stellungnahme ist allgemein, glaube ich, mit meinen kurzen Ausführungen genügend gekennzeichnet.
Nachholend will ich nur darauf hinweisen, daß das Handwerk sehr eingehend zum Preisabbau mit beigetragen hat.
Es hat sich bereit erklärt, auf die sogenannten Preisrichtlinien zu verzichten.
Aber ich gebe zu: dieser Verzicht auf die Preisrichtlinien, von denen soviel geredet worden ist, wird dem Handwerk nicht allzu schwer, weil nämlich diese Richtlinien in Wirklichkeit gar keine Bedeutung haben, besonders bei dem augenblicklichen Zustand unserer wirtschaftlichen Verhältnisse.
Wer mitten in der Wirtschaft drin steht, wie wir Handwerker, wird wissen, daß das Handwerk stark unterbeschäftigt ist, ja man übertreibt wohl nicht, wenn man sagt, daß höchstens 50 bis 60 Prozent des Handwerks beschäftigt sind und daß unter diesen Verhältnissen augenblicklich ein Preisabbau ganz von selbst kommen muß, indem alle diese Meister, die nichts zu tun Haben, sich gegenseitig unterbieten das ist jedem, der in der Wirtschaft steht, ohne weiteres klar.
Ich bin der Meinung, man hätte jetzt wirklich in dieser Beziehung den Preisabbau nicht mehr besonders zu fördern brauchen.
Es ist hier vorhin augenblicklich sind ja einige Herren von der Deutschnationalen Partei da ein Zwischenruf gemacht worden.
Mein Freund, der Herr Kollege Wienbeck, hat ausgeführt, daß diese ganze Preisabbauaktion wegen einiger Schmiedepreise usw.
in Szene gesetzt worden ist.
Ein Zwischenruf »Landbund«, ich selbst habe mich daran beteiligt, wollte da zum Ausdruck bringen, daß gerade von seiten des Landbundes außerordentlich viel Klagen eingegangen sind und der Landbund sich auch offiziell mit dieser Angelegenheit besaßt hat.
Der Herr Graf Kalckreuth hat auf der Tagung in Kassel in einer Art vom Handwerk gesprochen, die man nicht mehr gutheißen kann.
Ich kann zu meiner Freude feststellen, daß diese Äußerungen vom Grafen Kalckreuth nachher bedeutend abgeschwächt worden sind.
Immerhin sind sie gefallen, und sie sind nicht etwa von unserem Fraktionskollegen, Herrn Hepp, gemacht worden, wie mir erst zugerufen wurde, sondern der hat sich in der Beziehung bedeutend vorsichtiger benommen und hat derartige Äußerungen, soweit mir bekannt, in der Öffentlichkeit nicht getan.
Wenn gerade von seiten des Landbundes es ist mir das vom Ministerium aus gesagt worden zahlreiche Beschwerden eingegangen sind über Preise der Handwerker auf dem Lande, in erster Linie der Schmiede, Stellmacher usw.
(Zuruf von den Deutschnationalen) und von den Handelskammern dazu —, so muß ich doch feststellen, daß, wenn diese Beschwerden sich vielleicht ziemlich gehäuft haben, gemessen an der großen Zahl der Handwerker, es nur sehr, sehr wenige sein werden, mit anderen Worten, daß es immer nur Ausnahmefälle sein können.
Solche Ausnahmefälle lassen sich meiner Ansicht nach viel besser aus der Welt schaffen, wenn sich die betreffenden Organisationen zu6411 Reichstag.
181. und 182.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 1926.
(Havemann, Abgeordneter.)
() sammen an einen Tisch gesetzt und sich einmal ernstlich über die Tatbestände unterhalten hätten, dann würde man vielleicht nicht genötigt gewesen sein, diese ganze Aktion zu unternehmen.
Ich habe nun noch einige andere Wünsche des Handwerks, die ich noch kurz anführen will.
Es ist schon die Rede davon gewesen, daß wir auf die Reichshandwerksordnung hier schon recht, recht lange warten.
Es ist ja eine Einigung mit dem Reichsverband des Deutschen Handwerks erzielt worden, die dahin geht, daß man, dem Zwange folgend, nicht dem eigenen Triebe, vorläufig darauf verzichtet, diese Reichshandwerksordnung zu bekommen, die das deutsche Handwerk immer noch als begehrenswert erstrebt.
Man hat sich damit einverstanden erklärt, daß die hauptsächlichsten Wünsche des Handwerks eine besondere Regelung durch eine Ergänzung der Gewerbegesetznovelle von 1897 finden sollen, aber unter der Bedingung, daß damit nicht etwa die endgültige Handwerksordnung, die auf jeden Fall kommen muß, in der Versenkung verschwindet.
Von den besonderen Wünschen, die da hervorgetreten sind, neune ich in erster Linie die Einrichtung eines Handwerksregisters.
Herr Kollege Wienbeck hat sich länger darüber geäußert ich will daher, um nichts zu wiederholen, sehr kurz darüber hinweggehen.
Aus diesem Handwerksregister soll die Zahl der Handwerker der einzelnen Betriebe usw.
zu ersehen sein.
Dabei ist auch darauf Wert zu legen, daß die Abgrenzung zwischen handwerklichen und nichthandwerklichen Betrieben ihre Regelung erfährt.
Etwaige Streitigkeiten, die darüber entstehen sollten, was in der Novelle im einzelnen zu bestimmen sei, müßten schiedsgerichtlich entschieden werden.
(g) Weiter ist augenblicklich die Frage der juristischen Personen in den Vordergrund gestellt, die, soweit sie ein Handwerk betreiben, auch in das Handwerksregister eingetragen werden sollen und als Handwerker zu gelten haben.
Ferner muß angestrebt werden, daß den augenblicklichen Verhältnissen entsprechend baldigst das Wahlrecht zur Handwerkskammer in dem Sinne abgeändert wird, daß die einzelnen Handwerker selbst wählen und nicht, wie bisher, die Innungen und Gewerbevereine, um dadurch eine bessere Vertretung in den Handwerkskammern nach der Zahl der einzelnen Betriebe herbeizuführen.
Eine Ilnterfrage, die aber immerhin von Bedeutung ist, ist die, daß es gelingen muß, bald für jedes Gewerbe an Stelle der jetzt vielfach für denselben Bezirk nebeneinander bestehenden Fachverbände einen einzigen Fachverband zu bekommen.
Im Zusammenhang hiermit könnte man auch die alte Streitfrage in Erwägung ziehen, ob es nicht möglich ist, die Tariffähigkeit der Innungen und Innungsverbände bei dieser Gelegenheit im bejahenden Sinne zu regeln.
Ich muß mich nun noch etwas mit den Kartellfragen beschäftigen, die ja hier schon stark erörtert worden sind und die ich deswegen nur noch kurz zu berühren brauche.
Wir sind von den Ausführungen des Herrn Ministers Curtius insofern vielleicht nicht ganz überzeugt worden, als es uns schien, als ob er doch nicht genügend daran gedacht hätte, daß das Handwerk durch diese Kartelle und Trusts häufiger aufs schwerste geschädigt wird.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Ich will aber betonen, das habe ich aus den Ausführungen des Herrn Ministers herausgehört, daß er sich mit dieser Frage sehr wohl beschäftigt hat und (6) auch beschäftigen will.
Ich möchte hinzufügen, daß ich genau wie der Herr Minister selbst und wie auch meine politischen Freunde der Meinung bin, daß Kartelle als'solche nicht zu verdammen und zu entbehren sind, sondern daß sie, wenn sie richtig aufgezogen sind und ihre Funktionen richtig erfüllen, durchaus volkswirtschaftlichen Wert haben, (Zurufe von der Wirtschaftlichen Vereinigung) nämlich dann, wenn sie dafür sorgen, daß die Rohstoffe, die Materialien, und was es auch sei, richtig unter die Verbraucher verteilt werden, und zwar zu einem annehmbaren Preise, das ist der Kardinalpunkt.
Sowie aber Kartelle, Trusts und Monopole in der Weise vorgehen, daß sie glauben, übertriebene Preise Herauswirtschaften zu müssen, müssen wir uns natürlich mit aller Energie dagegen wehren.
Es ist in diesem Zusammenhang schon erwähnt worden, daß die Frage der Kohlenwirtschaft und des betreffenden Gesetzesparagraphen neu zu regeln sei.
Wir können uns dem nur anschließen.
Ich wünsche gerade im Interesse des Handwerks es kommen in erster Linie Bäcker und andere in Frage —, daß man dieser Frage einmal besondere Aufmerksamkeit schenkt.
Wenn in den Ausführungen hier, auch bei der Betrachtung im großen, der volkswirtschaftlichen Verhältnisse im ganzen, immer wieder betont worden ist, daß man versuchen müsse, die Produktion in den einzelnen Berufsarten zu heben, so trifft auch das ganz besonders für das Handwerk zu.
Wir werden alles aufbieten müssen, um in dieser Beziehung den Hebel da anzusetzen, wo er noch angesetzt werden kann.
Aber, meine Damen und Herren, die rationelle Betriebsführung des Handwerks hat natürlich eine gewisse Grenze.
(Sehr richtig!)
Es wird noch manches gemacht werden können, und dazu wird sehr dienlich sein die Einrichtung der fachwissenschaftlichen Institute, auch des Forschungsinstituts in Karlsruhe, das ja jetzt erfreulicherweise einen regelmäßig laufenden Zuschuß bekommt, dieser Institute, wo man auf wissenschaftlicher Grundlage versucht, durch Anwendung neuer technischer Methoden das Handwerk zu fördern.
Aber neben dieser Förderung und dieser Rationalisierung, soweit sie noch möglich ist, kommt es meines Erachtens darauf an, das Handwerk wie überhaupt die Gesamtwirtschaft von den übermäßigen Lasten zu befreien, unter denen es seufzt, (sehr wahr!)
und ich will da nur die Steuerlasten herausgreifen.
Wir sind natürlich erfreut, daß eine Steuersenkung angebahnt ist.
Was mir ganz besonders wichtig für das Handwerk erscheint, ist, daß endlich vom 1.
April ab die Luxussteuer fällt und damit der Weg für die Qualitätsarbeit freigemacht wird, (sehr richtig!)
diese Qualitätsarbeit, die wir für unsere ganze deutsche Wirtschaft, aber auch im engeren Sinne für das Handwerk notwendig haben, indem wir durch die Qualitätsarbeit über den engeren Rahmen der lokalen Handwerkswirtschaft hinaus uns in die deutsche Wirtschaft, ja selbst in die Weltwirtschaft einspannen können, mit 911 Reichstag.
181. und 182.
Sitzung.
Sonnabend dm 20.
März 1926.
6412 (Havemann, Abgeordneter.)
anderen Worten einen Teil des Exports mitübernehmen können, weil gerade diese hochwertigen deutschen Qualitätswaren des Handwerks im Ausland gern genommen werden.
Meine Damen und Herren!
Ich will im übrigen auf die einzelnen Steuerfragen nicht eingehm, möchte nur zum Schluß dahin abschließend sagen, daß wir versuchen müssen wir sind ja bereits auf dem Wege dazu —, eine einfachere Steuergesetzgebung zu bekommen, und dabei nicht außer acht lassen dürfen, daß diese mittleren Betriebe, Handwerk, Handel und Gewerbe nicht einer so furchtbar vielfachen Besteuerung unterliegen dürfen, (sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei) daß sie einfacher, klarer wird, damit man sie wieder bester übersehen und sich durchfinden kann.
Ich will von diesen Steuerfragen zu den Kreditfragen übergehen.
Denn wenn eine Entlastung von den Steuern und von anderen Lasten stattfindet, so fehlt es auf der anderen Seite dem Handwerk auch das habe ich bereits mehrfach ausgeführt doch an den nötigen Betriebsmitteln.
Es ist ja schon hin und wieder auch bei uns im 8.
Ausschuß die Frage ventiliert worden, ob es nicht möglich ist, die preußische Zentralgenoffenschaftskaste und andere Kassen derart zu einem gemeinschaftlichen Institut für Handwerk und Gewerbe auszubauen.
Ob das gehen wird, steht dahin.
Die Frage kann hier nicht ohne weiteres entschieden werden.
Man wird ihr mit der allergrößten Vorsicht entgegentreten und vor allen Dingen erst hören müssen, wie Preußen sich selbst dazu stellt.
Erstrebenswert und wünschenswert wäre es, daß aus diesem preußischen Institut ein (L) Reichsinstitut wird, um so mehr, als diese Preußische Zentralgenossenschaftskasse ihr Tätigkeitsgebiet nicht bloß auf Preußen erstreckt hat, sondern auch weit darüber hinaus auf alle deutschen Länder, in denen sie eine ganze Reihe Zweigniederlassungen errichtet hat.
Das wäre ein Weg, den wir wahrscheinlich ernstlich verfolgen müssen.
Ob er sich wird durchführen lassen, steht heute noch nicht zur Entscheidung.
Bei dieser Kreditfrage möchte ich vor allen Dingen das unterstreichen, worüber bereits gesprochen ist, nämlich daß unter allen Umständen mit allen Mitteln daraus hingearbeitet werden muß, daß dem Handwerk und der ganzen mittleren Wirtschaft wieder mehr Realkredit zur Verfügung gestellt wird.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich denke da in erster Linie daran, daß die öffentlichen Kaffen und Sparkaffen veranlaßt werden müssen, mehr, als das bislang der Fall war, nämlich so viel wie früher wieder von ihren flüssigen, von ihren liquiden Mitteln für den Realkredit zur Verfügung zu stellen, d. h. in Form von Hypotheken, einen Realkredit, der einen langfristigen Kredit bildet, der dem Handwerk, dem Mittelstand gegen einen billigen Zinsfuß wie alle Kredite sonst haben sie nämlich überhaupt keinen Wert zur Verfügung gestellt werden muß.
Gerade durch diesen Realkredit, glaube ich, kann man auch das Bauwesen, die ganze Bautätigkeit, in Verbindung mit anderen Mitteln, fördern.
Ich werde gleich noch darauf zurückkommen.
Meim Damen und Herren!
Es ist auch aus einem anderen Grund nötig, die Sparkassen wieder mehr aus ihre ursprüngliche Tätigkeit zurückzuführen.
Ich bin persönlich der Meinung, daß die Gelder einer Sparkasse und solcher öffentlicher Institute nirgends sicherer angelegt werden können als in Hypothekarkrediten.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Freunde und ich haben neulich im 8.
Ausschuß einen dahingehenden Antrag gestellt.
Wir halten es nicht für richtig, daß die Sparkaffen und ähnliche Geldinstitute sich mehr den Bankgeschäften zuwenden und sehr viel Kontokorrentgeschäfte machen.
Das dies sehr gefährlich ist, geht unter anderem auch aus einer kleinen Notiz hervor, die ich gerade vor mir habe.
Solche Fälle sind mehrfach vorgekommen.
Es handelt sich da um schwere Verluste für die Stadt München-Gladbach.
Hier heißt es: Die der Stadt München-Gladbach infolge falscher Dispositionen des inzwischen unter Anklage gestellten Sparkassendirektors Schumacher erwachsenen Verluste dürften sich auf insgesamt etwa sechs Millionen beziffern.
Hierbei handelt es sich zu zwei Drittel um drei größere Engagements gegenüber zwei zusammengebrochenen Kölner Firmen und der in Zahlungsschwierigkeiten geratenen Weinbrennerei Loeb L Co. in Trier.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Sie sehen also bei dieser einen Sparkasse, wie nur drei Kontokorrentkonten die Stadt in außerordentliche Verluste und Bedrängnis gebracht haben, wobei sechs Millionen Mark verloren sind.
(Zuruf: Die sind wohl mit den Autos vorgefahren!
) Das mag sein das mögen sie vielleicht gemacht haben.
Aber die Frage ist jedenfalls sehr ernst und prüfenswert.
Wir müssen versuchen, in dieser Weise alles zu tun, was irgend möglich ist.
Meine Damen und Herren!
Ich muß von diesem Thema auch abgleiten und will nun zum Schluß noch zu etwas anderem übergehen.
Ich habe vorhin schon gesagt, daß diese Mittel, die vielleicht durch Hypothekarkredite bereitgestellt werden, in Verbindung mit den Erträgnissen der Hauszinssteuer und den Zwischenkrediten von 200 Millionen, von denen der Herr Reichswirtschaftsminister uns berichtet hat, hoffentlich dazu dienen, die Bauwirtschaft wieder in Gang zu bringen.
Ich möchte nicht auch noch einmal den Ausdruck »ankurbeln« gebrauchen, der hier schon so häufig gefallen ist.
Ich glaube, man kann es mit dem einfachen Worte sagen: die Bau- und Wohnungswirtschaft muß unter allen Umständen wieder in Gang kommen, um einerseits den Wohnungsmangel wieder zu beseitigen und andererseits einem großen Teile des deutschen Gewerbes, nicht nur des Baugewerbes, sondern auch der Gewerbe, die die Bauindustrieerzeugnisse und Baustoffe Herstellen, Gelegenheit zur Arbeit zu geben Und damit Hunderttausenden von Menschen wieder Lohn und Arbeit zu verschaffen.
Jedenfalls ist das Bauprogramm, von dem hier die Rede gewesen ist, außerordentlich interessant.
Ich fürchte nicht, wie das hier zum Teil zum Ausdruck gekommen ist, daß das deutsche Baugewerbe nicht in der Lage sein wird, 200 000 Wohnungen jährlich zu bauen.
Nein, ich bin der Meinung, daß es sehr wohl dazu in der Lage ist.
Sollte es an Arbeitskräften fehlen, so könnte man einmal in die verschiedenen Verwaltungen und Betriebe hineinleuchten, wo meiner Ansicht nach noch eine ganze Reihe von Bauhandwerkern sitzen, die 6413 Reichstag.
181. und 182.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 1926. lHavemann, Abgeordneter.)
aus diesen Betrieben herausgelöst und wieder in die Bauwirtschaft hineingestellt werden könnten.
Nun aber das Bauprogramm selbst.
Ich möchte an Herrn Minister Curtius die Bitte richten, sich mit dem Herrn Reichsarbeitsminister darüber zu verständigen, daß, wenn man den Fragen dieses großen Bauprogramms denn es handelt sich da um eine gewaltige Aufgabe nähertritt, von Anfang an die Vertreter des deutschen Handwerks, die durch den Reichsverband des deutschen Handwerks sicher gern bezeichnet werden, d. h. die Vertreter, die dem Baugewerbe angehören, und zwar sehr bedeutende und tüchtige Vertreter, teils Architekten, teils Ausführende wir haben außerordentlich wertvolle und tüchtige Kräfte im Bauhandwerke stecken —, schon bei der Planung und Besprechung des großen Bauprogramms herangezogen werden, damit wirklich einwandfreie Projekte entstehen, einmal was die Grundrißanordnung anbetrifft und zweitens die Frage des Aufriffes in Form der äußeren Gestalt, nicht zuletzt aber betreffs der Ausführung der Bauten in technischer Beziehung.
Ich habe da allerhand Interessantes gehört, daß man neue Versuche mit neuen Typen, mit neuen Methoden machen will.
Es ist nötig, daß wir uns mit diesen Fragen eingehend befassen, ß sie ordentlich durchstudiert werden, daß wir aber schließlich nicht Versuche machen, mit denen das Geld weggeworfen wird und die nachher keine praktischen Erfolge zeitigen.
Bei diesem Bauprogramm wird natürlich auch die Frage der Normalisierung und Typisierung wieder sehr in den Vordergrund gestellt werden müssen.
Es ist selbstverständlich, daß, wenn man an diese große Aufgabe herangehen will, man bis zu einer gewissen Grenze (6) dieser Normalisierung und Typisierung zustimmen muß.
Aber ich möchte warnen, in dieser Hinsicht zu weit zu gehen.
Die Normalisierung und Typisierung z.
B. von Türen und Fenstern, überhaupt die ganze Normalisierung und Typisierung an sich kann übertrieben werden.
Man muß immer wieder von dem Gedanken ausgehen, daß, wenn man dieses große Werk schaffen will, soweit es unseren Verhältnissen und Kenntnissen entspricht, man den großen Gedanken im Auge behalten muß, daß man nicht etwa Wohukasernen bauen will, sondern Wohnhäuser, Heime, in denen sich die Menschen heimisch fühlen.
Man wird also nicht umhin können, einen gewissen künstlerischen großen Zug in die Sache hineinzubringen und unter Umständen von zu weit gehender Typisierung Abstand zu nehmen.
All die Gedankengänge, die ich hier kurz zusammengefaßt habe, betreffen das, was ich mit meiner Bitte vorhin sagen wollte, nämlich daß man von Anfang an schon die berufenen Leute zu diesen Fragen heranzieht, damit endlich einmal etwas Schönes und künstlerisch Wertvolles geschaffen wird, nicht immer Versuchsbauten, wie wir sie in den letzten Jahren sehr vielfach gebaut haben, teils Lehm- und andere Häuser, die nach 10 bis 15 Jahren nur noch Ruinen sind, die zusammenfallen werden und über die man sich später wundern wird, mit welchem Gipfel von Geschmacklosigkeit solche Aufgaben überhaupt gelöst sind.
Ich will die anderen kleinen Fragen des Handwerks nur kurz streifen.
Über die Einschränkung der Regiebetriebe und der Gefängnisarbeit ist schon so viel geredet worden, daß ich glaube, wir können uns das heute ersparen.
Auf die Reichsverdingungsordnung will ich nur noch -H kurz eingehen.
Ich glaube, es war der Kollege Dr. Wienbeck, der bereits in längeren Ausführungen darauf hingewiesen hat.
Es wäre wirklich wünschenswert, wenn diese Reichsverdingungsordnung endlich käme und die sehr wertvolle Vorarbeit, die geleistet ist, nicht immer wieder in irgendwelchen Schubkasten und Fächern verschwände.
Wenn man einen wirklich vernünftigen Preisabbau betreiben will, ist gerade die Reichsverdingungsordnung in erster Linie dazu geeignet, regulierend auf die ganze Preisbildung im Handwerk, vor allem im Bauhandwerk, einzuwirken.
Schon aus diesem Grunde möge man sie so schnell wie möglich schaffen.
Etwas, was uns auch sehr am Herzen liegt und was immer wieder betont werden muß, ist die Frage unseres Nachwuchses und die Ausbildung der Jugendlichen.
Wir haben von dem Herrn Minister gehört, daß ein neues Berufsausbildungsgesetz in Vorbereitung ist.
Die Tatsache der Vorbereitung ist uns schon seit langem bekannt.
Ich hoffe, daß dieses Gesetz inzwischen etwas anders ausgefallen sein wird wie der erste Entwurf, zu dem wir sehr wenig Zutrauen hatten.
Von den Herren der Sozialdemokratie ist hier kürzlich bei der Beratung des Reichsarbeitsministeriums ein Antrag zum Schutze der Arbeitskraft der Jugendlichen eingebracht worden, auf den ich kurz eingehen muß.
Der Antrag verlangt in seinem ersten Absatz: Ausdehnung der Schutzbestimmungen für die Lehrlinge und jugendlichen Arbeiter und Angestellten auf das Alter vom 14. bis zum vollendeten 18.
Jahre.
Ich muß hier mit einem Worte darauf eingehen, da diese Angelegenheit nicht dem Reichsarbeitsministerium, sondern dem Reichswirtschaftsministerium untersteht, und wir hoffen auch, daß der Herr Reichswirtschaftsminister sich diese Sache nicht nehmen läßt.
Meine Parteifreunde und ich ich persönlich gerade als Handwerksmeister sind selbstverständlich dafür, daß die Jugendlichen geschützt werden.
Ich halte es aber nicht für richtig, diesen Schutz bis zum vollendeten 18.
Jahre auszudehnen, weil die jungen Gehilfen meist mit 17 Jahren auslernen.
(Zuruf aus der Mitte: Wo denn )
In den meisten Gewerben, Herr Kollege.
Mit ganz wenigen Ausnahmen ist eine dreijährige Lehrzeit festgesetzt, und wenn der junge Geselle dann noch den Schutzbestimmungen untersteht und wir uns danach richten sollen, dann ist er kein vollberechtigtes Mitglied der Gesellenschaft, man würde ihn unter diesen Umständen auch billiger entlohnen müssen, was wiederum nicht im Interesse des jungen Mannes läge.
Ich halte eine solche Maßnahme nicht für glücklich.
Man muß da andere Wege gehen.
Zweitens verlangt der sozialdemokratische Antrag drei Wochen Ferien.
Wir sind auch für Ferien, sind aber der Meinung, daß die Ferien eines Handwerkers schon so genügend vorhanden sind, nämlich an Festtagen und bei anderen Gelegenheiten, ganz abgesehen davon, daß viele Meister Ferien erteilen, die in Wirklichkeit länger als die hier verlangten sind.
Auf die anderen in dem Antrag berührten Fragen brauche ich heute nicht einzugehen.
Wir werden uns noch bei anderer Gelegenheit damit zu befassen haben.
Es geht aber aus dem Ganzen das Bestreben hervor, 6414 Reichstag.
181. und 182.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 1926. sHavemann, Abgeordneter.)
die ganze Lehrlingsfrage, die wir als eine Erziehungs frage betrachten, als eine Tariffrage zu behandeln.
(Zuruf von den Kommunisten: Eine Ausbeutungsfrage!)
Von Ausbeutung kann doch im Handwerk überhaupt keine Zeit sein.
Die Zeit ist zu knapp, sonst würde ich gern näher daraus eingehen.
Ich sage, wir sind nicht bereit und nicht gewillt, uns das Recht, das uns auf Grund der Gewerbegesetznovelle zusteht, das Lehrlingsrecht, das wir als ein Erziehungsverhältnis und nicht als ein Tarifverhältnis betrachten, nehmen zu lassen.
Wir werden uns auch das will ich bei dieser Gelegenheit gleich sagen gegen den Versuch wenden, die Arbeitsgerichtsbarkeit auf die Lehrlinge auszudehnen, wie es in dem uns heute zugegangenen Entwurf eines Arbeitsgerichtsgesetzes vorgesehen ist.
Wir wünschen, daß die Innungsschiedsgerichte beibehalten werden, wo Leute aus dem Fach als Richter sitzen, die wirklich über die Belange des betreffenden Handwerks unterrichtet sind und dementsprechend ein richtiges Urteil fällen können.
Ich habe die wichtigsten Fragen, die die Belange des Mittelstandes und des Handwerks berühren, kurz zusammenfassen müssen.
Wir hoffen, daß der Herr Minister auch in Zukunft, wie er es meiner Ansicht nach bisher auch schon getan hat, sich des Handwerks und des Mittelstandes ganz besonders annehmen wird.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bartschat.
(2) Bartschat (vv), Abgeordneter: 1 Meine Herren und Damen!
Als bei der letzten Beratung des Etats des Reichswirtschaftsministeriums der deutschnationale Sprecher, der Herr Kollege Mentzel, seine Ausführungen machte, brachte er dem neuen Minister Reuhaus ein volles Maß von Vertrauen entgegen.
Er wies darauf hin, daß Herr Neuhaus auf Grund seiner Vorbildung und seiner ganzen früheren Beschäftigung im preußischen Ministerium der einzige Mann sei, der die Gewähr biete, daß die Wünsche des Handwerks zur vollen Befriedigung ausgeführt würden.
Ich hätte nun geglaubt, daß heute Herr vr.
Wienbeck die Erfolge aufweisen könnte, die unter der Leitung des deutschnationalen Ministers Neuhaus erreicht worden sind.
Wenn ich aber die beutschnationalen Reden vom vorigen Jahr und von heute miteinander vergleiche, so finde ich, daß heute mit kleinen Nuancen dieselben Wünsche wieder zum Ausdruck gekommen sind, und die ganze Rede klang aus in einen Vorwurf gegen den jetzigen Reichswirtschaftsminister.
Es wird Herrn Dr. Wienbeck nicht gelingen, die deutschnationalen Herren Minister von der Mitschuld an dem Preisabbaugesetz reinzuwaschen.
Dieses Preisabbaugesetz hat ja in allen Reden meiner geschätzten Vorredner eine große Rolle gespielt.
Auch der Herr Minister hat davon gesprochen.
Er hat in Aussicht gestellt, daß dieses Gesetz wieder auf der Bildfläche erscheinen wird, wenn auch in abgeänderter Form.
Ich bedaure das, denn man hätte wohl erwarten können, daß nunmehr dieses Gesetz und damit die ganze Idee, die ihm zugrunde lag, verschwinden würde.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Herr vr.
Wienbeck hat in der »Nordwestdeutschen (6) Handwerkerzeitung« über »Legenden über das Preisabbaugesetz« geschrieben und nachzuweisen versucht, daß Herr Dr. Neuhaus erst am 10.
Dezember von diesem Gesetz Kenntnis bekommen habe.
Heute hat er in seiner Rede ausgeführt, daß das Kabinett Luther erst nach dem Ausscheiden der deutschnationalen Minister über dieses Gesetz Beschluß gefaßt hätte.
Nun, Herr Dr. Wienbeck, Sie haben in einem Antrag verlangt, daß die Verordnung des Reichsfinanzministers zurückgezogen werden soll, wonach bei Ausschreibungen des Reichs Ringbildungen von Submittenten untersagt sind, wie es der Artikel 2 des Abbaugesetzes vorlah.
Wissen Sie denn nicht, daß der Finanzminister v. Schlieben diesen Erlaß am 3.
August herausgegeben hat
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
War denn Herr v. Schlieben damals nicht mehr Minister
(Abgeordneter Wienbeck: Ich habe doch von Neuhaus geredet!)
—Tät komme auf Herrn Neuhaus auch noch!
Damals hat der Finanzminister v. Schlieben folgende Verordnung hinausgehen lassen: »Das Reich muß unter allen Umständen versuchen, sich gegen die Gefahren einer Ringbildung der Unternehmer zu schützen.
Um sich nach Möglichkeit gegen Übervorteilungen durch Ringbildung zu sichern, soll in die Vergebungsbedingungen folgende Bestimmung aufgenommen werden: 1, Bei Abgabe des Angebots hat der Unternehmer eine Erklärung abzugeben, ob und zutreffendenfalls welche Vereinbarungen er mit anderen über die (v) Preisbildung usw.
getroffen hat.
Für den Fall, daß sich diese Erklärung als unrichtig heraus-, stellt, steht es der Verwaltung frei, vom Vertrage zurückzutreten oder die Vertragspreise um 10 Prozent herabzusetzen
Sind nach den Erklärungen der Bieter Preisvereinbarungen zwischen verschiedenen Bietern erfolgt, so ist genau zu prüfen, ob diese Besprechungen zu sachlich nicht berechtigten Preiserhöhungen, d. h. zu einer Schädigung der auftraggebenden Behörde geführt haben.
Die für die Preisprüfung erforderlichen Unterlagen haben die Bieter den Behörden zu liefern.
Derartige Unterlagen sind streng vertraulich zu behandeln.
Wird hiernach festgestellt, daß die von den Bietern geforderten Preise unberechtigt hoch waren, so ist die Ausschreibung aufzuheben.
« Diese Verordnung findet sich vollkommen im Artikel 2 des Preisabbaugesetzes wieder.
(Zuruf rechts: Und der Gesetzentwurf )
—Die Verordnung sollte doch durch einen Gesetzent Wurf ersetzt werden.
(Erneuter Zuruf rechts: Das ist doch kein Gesetz!
Der Minister hat doch nicht das Gesetz unterschrieben!)
—Aber er hat doch die Verordnung herausgehen lassen.
Damit hat er sich festgelegt.
Ich weiß nicht, ob Herr Minister Neuhaus wirklich sö sagen wir naiv oder so harmlos ist, uns weismachen zu wollen, er habe davon nichts gewußt, sondern erst nach dem 10.
Dezember, wie Sie ausführten, davon etwas erfahren.
Sie werden doch zugeben, daß am 26.
August 6415 Reichstag.
181. und 182.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 1926. sBartschat, Abgeordneter.)
G) in einer Kabinettssitzung in bezug auf die Preisbildung ein Beschluß gefaßt worden ist, der sich vollkommen mit dem, was im Gesetz enthalten ist, deckt.
Ich weiß nicht, ob das Kabinett derartige Beschlüsse faßt, ohne daß der zuständige Minister dabei beteiligt ist.
Also, Herr Kollege Wienbeck, den Makel, den die Deutschnationalen, die jetzt gegen dieses Gesetz anstürmen, und durch die Behauptung, ihr früherer Minister habe nichts Mit diesem Gesetz zu tun, auf sich geladen haben, können Sie nicht abwaschen.
Nun hat der Kollege Wienbeck auch von den Feinden des Mittelstandes gesprochen und sie in allen möglichen Reihen gesucht, bloß nicht in den eigenen.
Ich weiß nicht, ob Herr Graf Kalkreuth ein Mittelständler ist.
Aber solche Ausführungen, von einem Vorsitzenden des Landbundes gemacht, stellen keine Äußerungen irgendeiner nebensächlichen Persönlichkeit, die in der Welt herumläuft, dar.
(Zuruf rechts: Welcher Partei gehört denn Graf Kalkreuth an )
Uns nicht.
Daß er Ihren Kreisen nahesteht, ist doch vollkommen klar.
Ihre Kreise sind es, die in den Kreisblättern bekanntmachen ließen: Diejenigen Handwerker oder Gewerbetreibenden, die sich bei der Versteigerung oder bei einem Konkurs bereichern auf Kosten derjenigen, deren Sachen versteigert werden, werden mit Boykott bedroht.
(Hört!
Hört!
links.)
Das steht in amtlichen Kreisblättern.
Wenn also ein Handwerker zufällig einmal irgend etwas billig erwerben kann und es tut, dann soll er von GroßlL adligen und Großgrundbesitzern Ostpreußens deswegen in Verruf getan werden
Ich weiß nicht, ob das eine Förderung des Mittelstandes ist oder ob Sie das alles gutheißen wollen.
Suchen Sie also erst einmal in Ihren Kreisen die Feinde des Mittelstandes und sagen Sie denen die Wahrheit.
Denn auch die Landbundgenossenschaften usw.
haben sicherlich nicht zum Segen des Mittelstandes gewirkt.
Der Herr Minister hat nun davon gesprochen, daß uns das Gesetz noch zugehen soll.
Ich glaube, nach all den Verhandlungen, die mit den Vertretern des Handwerks stattgefunden haben und die nicht überall den Beifall gefunden haben, den man erwarten konnte, sollte das Kabinett vielleicht zu der Überzeugung kommen, daß nicht auf diese Weise, sondern auf dem Wege, den der preußische Handelsminister gewiesen hat, die Möglichkeit gegeben wäre, zu einer Verständigung zu kommen.
Wir wollen die Notwendigkeit eines solchen Gesetzes sehr genau prüfen, wenn es an uns kommt.
Denn es gibt genug Beweise, daß das Handwerk bemüht ist, den Preisabbau zu fördern.
Solche Beweise, wie sie mein Herr Vorredner Havemann angeführt hat, sind nicht.
einzeln, sondern liegen in großer Anzahl vor.
Ich bin überzeugt, wenn man dem Handwerk die Möglichkeit gibt, billiger einzukaufen damit komme ich zur Kartellierung und Syndizierung wirtschaftlicher Verbände —, so wird natürlich in erster Linie der Konsument einen Vorteil davon haben.
Aber auch hier hat das frühere Wirtschaftsministerium allen Bestrebungen, die darauf hinausgingen, eine Verbilligung dieser Artikel herbeizuführen, keine Förderung angedeihen lassen.
Widerstand wird es ihnen nicht entgegengesetzt haben, sondern es wird die Akten einfach haben liegen lassen, ohne die Angelegenheit zu fördern.
Sonst könnte ich es mir nicht erklären, wenn es z.
B. in einer Zuschrift, die mir der Deutsche Genossenschaftsverband hat zugehen lassen, heißt, daß man sich an das Reichswirtschaftsministerium wegen Änderung oder wenigstens strikter Einhaltung der Ausführungsbestimmungen bezüglich der Regelung der Kohlenwirtschaft gewandt habe, und feststellt, daß nichts geschehen sei zur Behebung der Mißstände.
Am 21.
August, also auch noch, als Herr Neuhaus Minister war, hat sich der Deutsche Genossenschaftsverband an das Wirtschaftsministerium mit dem Ersuchen gewandt, durch den Reichskohlenverband dafür Sorge zu tragen, daß Handwerker oder Verbrauchergenossenschaften und ähnliche Vereinigungen bei sonst gleichen Voraussetzungen mit dem Großhandel gleich behandelt werden sollen.

Sowohl die Genossenschaften als auch die Konsumvereine beklagen sich über die ungerechte Behandlung durch den Kohlenverband, und deshalb kann man auch das Einbringen der beiden Anträge Müller (Franken) und Genossen verstehen, die nach dem Nichteingreifen des Wirtschaftsministers nötig waren.
In diesen beiden Anträgen wird verlangt erstens, daß die Aussührungsbestimmungen über die Regelung der Kohlenwirtschaft vom 21.
August 1919 geändert werden und der § 63 folgenden Wortlaut erhält: Er sorgt dafür usw.
und zweitens, daß der ß 60 vorgenannter Verordnung folgenden Wortlaut erhält: Er genehmigt die usw.
1 Meine Freunde werden deshalb für die Anträge 1860 und 2020 stimmen, weil damit die Möglichkeit gegeben ist, auch den Handwerkern den verbilligten genossenschaftlichen Bezug von Steinkohlen zuteil werden zu lassen.
Ähnlich wie bei den Kohlensyndikaten liegt es auch bei den Eisenzentralen.
Mir sind Schreiben zugegangen, wonach die süddeutsche Eisenzentrale in Mannheim ihre Mitglieder anweist, nicht an Genossenschaften zu liefern.
In den Bezirken, wo sich Genossenschaften bilden, werden Kampfpreise ausgegeben, d., h. besonders billige Preise, um die Bildung von Genossenschaften zu unterbinden.
Man darf nicht auf diesem Wege versuchen, durch Beschlüsse einer wirtschaftlichen Körperschaft die anderen Wirtschaftskreise zu ruinieren.
Es geht nicht an, daß, man dadurch künstlich die Preise heraufsetzt oder sie für eine kurze Spanne Zeit herabsetzt, um dann wieder hohe Preise später erzielen zu können, wenn die Genossenschaft kaputt geschlagen worden ist.
Ich möchte das Reichswirtschaftsministerium und den Herrn Reichswirtschaftsminister bitten, auf alle solche Bestrebungen ein aufmerksames Auge zu richten.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Herr Wirtschaftsminister kann überzeugt sein, daß er in allen diesen Fragen die vollkommene Unterstützung des Handwerks finden wird.
Im »Schwelmer Tageblatt« habe ich eine Notiz über die Staffelung der Eisenhöchstpreise gefunden.
Die Werkhandelsfirmen haben sich zu einer besonderen Vereinigung zusammengeschlossen, und diese Firmen, die daneben doch auch dem Eisenhandelsverband mit dem Reichstag.
181. und 182.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
März 1926.
641611 (Bartschat, Abgeordneter.)
M Sitz in Düffeldorf angehören, haben eine Staffelung der Preise vorgenommen, einmal, um die Geschäfte mit vielen kleinen Aufträgen und verhältnismäßig hohen Unkosten freizuhaltm, dann aber auch, um diese Aufträge für Formeisen ausschließlich dem Lagerhandel zu überweism.
Die Regelung ist für Formeisen, Stabeisen usw.
vorgesehen, und zwar auch wieder mit einer Erhöhung der Preise.
Alles das kann natürlich nicht den Preisabbau fördern, sondern muß die Preise ohne weiteres in di
Höhe treiben.
Nun sind hier ja mancherlei Wünsche geäußert worden.
Zum Beispiel hat Herr Dr. Wienbeck bezüglich des Beirats für das Handwerk im Reichswirtschaftsministerium eine andere Zusammensetzung gewünscht.
Ich bin erstaunt, daß dieser Wunsch sich schon zu einem Antrag verdichtet hat, allerdings nicht im Sinne des Herrn Dr. Wienbeck, sondern in einem andern Sinne, im Sinne der Herren Schwarzer (Oberbahern) und Genossen, die verlangen, daß zu dem Ausschuß, der sich mit den Fragen des gewerblichen Mittelstandes befaßt, auch Arbeitnehmer hinzugezogen werden.
Meine Freunde werden sich dafür nicht erwärmen können, und ich bin überzeugt, daß auch im Zentrum sich sehr viele Herren für diesen Gedanken nicht einsetzen werden, der dahin geht, daß in diesen Ausschuß auch noch Gesellen berufen werden sollen.
Herrn Dr. Wienbeck habe ich so verstanden, daß er eine Heranziehung der Parlamentarier, soweit sie Interessen des Mittelstandes vertreten, wünscht.
Ich muß erklären, daß wir keinen besonderen Wert darauf legen, als Parlamentarier in diesem Ausschuß vertreten zu sein, sondern daß wir es für richtig halten, den Beirat, der im Wirtschaftsministerium geschaffen worden ist, aus berufenen Ver (ö) tretern des Handwerks, die vom Reichsverband vorgeschlagen werden, bestehen zu lassen.
Nach unserer Auffassung sollen politische Beeinflussungen des Beirats unterbleiben, der Beirat soll rein sachlich und sachlich die handwerklichen Fragen prüfen und regeln.
Nun ist noch eine ganze Reihe von Forderungen aufgestellt worden.
Unter anderem hat Herr Dr. Wienbeck von einem Staatssekretär für das Handwerk gesprochen.
Ich weiß nicht, ob seine Fraktion jemals.
einen dahingehenden Antrag gestellt hat.
Aber wenn sie ihn gestellt hat, so hat sie ihn doch sicherlich schließlich im vergangenen Jahr fallen gelassen.
Aber den einen Wunsch habe ich auch, Herr Minister, daß dieses Reichskommiffariat ein bißchen mehr ausgestattet werden soll, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) daß der Kommissar sich mehr auf dem Gebiete der Fragen betätigen möchte, die das Kleingewerbe und das Handwerk angehen.
Es ist nicht angängig, daß der Reichskommissar vor vollendete Tatsachen gestellt wird.
Ich habe durchaus den Eindruck, daß auch beim Preisabbaugesetz der Reickskommissar des Handwerks überrascht worden ist uno daß er nicht die Zeit gehabt hat, Fühlung mit den Kreisen zu nehmen, die er vertreten soll.
Ich wünschte nur, daß es möglich wäre, diese Stelle weiter auszubauen, damit sie wirklich den Bedürfnissen des Handwerks gerecht werden kann.
Bei allen Ihren Besprechungen, die Sie, Herr Minister, mit den Vertretungen des Handwerks gehabt haben, werden Sie sicher immer den Eindruck gewonnen haben, daß die Handwerker bisher nicht übertriebene Forderungen stellten sondern bemüht gewesen sind, sich mit ihren Forderungen im Rahmen der Wirklichkeit und der heutigen Wirtschaft zu bewegen, daß sie nicht über- (0) spannte und verschrobene Forderungen zum Ausdruck gebracht haben.
Ich würde es also mit Freuden begrüßen, wenn nach dieser Richtung hin eine verständige Zusammenarbeit mit all den Kreisen des Handwerks und des Gewerbes erfolgen könnte.
Bezüglich des Berdingungswesrns ist schon vieles gesagt worden.
Ich will nur darauf Hinweisen, daß schon im Jahre 1912, ja sogar schon vor dem Jahre 1910 die ersten Ansätze zur Regelung des Verdingungswesens liegen.
Geht man der Sache nach, wird man finden, daß jetzt die Zeit gekommen ist, das 25jährige Jubiläum der Regelung des Verdingungswesens zu feiern.
Was ist dabei herausgekommen
Nichts, und allemal, wenn man mit den Herren vom Ministerium zusammen ist, heißt es: wir sind fertig, wir überprüfen nur noch einmal!
und dann ergibt die Überprüfung, daß wieder nichts fertig geworden ist und daß von vorn angefangen werden muß.
So geht es denn doch nicht.
Einmal müssen wir damit fertig werden, und einmal müssen Sie sich entscheiden: dieser Entwurf ist der endgültige und letzte!
Sollten noch Fehler vorhanden sein, schön, so wird man bei einer späteren Neuregelung das Gesetz verbessern.
Der Herr Minister hat schon davon gesprochen, daß wahrscheinlich die Reichshandwerksordnung nicht über kurz oder lang kommen werde.
Herr Drewitz hat gemeint, daß für diese Verzögerung wahrscheinlich politische Gründe maßgebend seien.
Ich weiß nicht, ob allein politische Gründe dafür maßgebend sind ich kann mir denken, daß man heute, in der Zeit der schweren Wirtschaftskrise, davon absehen will, auch noch eine Krise zwischen Arbeitnehmern und Arbeitgebern zu schaffen, und daß man deshalb vielleicht zu der Über- zeugung gekommen ist, da jetzt ein Kampf um diese Reform nicht zu dem vom Handwerk erstrebten Ziele führt, lieber einen anderen Weg zu suchen, um das Ziel zu erreichen.
Da ist die Novelle zur Gewerbeordnung, die auch der Reichsverband des deutschen Handwerks unter seinen Forderungen angemeldet hat, meiner Ansicht nach der gegebene Weg, um den dringendsten Erfordernissen des Handwerks Rechnung zu tragen.
Das Wahlrecht zu den Kammern kann so wie bisher nicht mehr bleiben, und wenn das Handwerk jetzt wieder vor Neuwahlen steht, so muß die Novelle zur Gewerbeordnung bald erscheinen, die auf diesem Gebiete eine Regelung bringt und daneben auch die anderen Fragen, so die Tarifsähigkeit der Innungen und andere Fragen, soweit sie das Gewerbe berühren, regelt.
Daß es notwendig ist, die Novelle in diesem Sinne auszubauen, darüber dürfte wohl kein Zweifel bestehen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es gibt noch eine ganze Reihe von Forderungen, die ich zu vertreten hätte.
Aber ich will mit Rücksicht auf die Erschöpfung, die heute im Hause herrscht, davon absehen, noch alle einzeln vorzutragen.
Nur das eine darf ich noch sagen: wenn Kollege Havemann gewünscht hat, daß man bei dem großen Bauprojekt, das die Regierung Plant, das uns allerdings noch nicht zugegangen ist, auch das Baugewerbe und die Architekten heranziehen soll, so meine ich, wenn man das jetzt tun will, so verpaßt man die Zeit des Bauens das hätte längst vorher geschehen müssen« (Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
6417 Reichstag.
181. und 182.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 1926. sVartschat, Abgeordneter.)
tWenn ich jetzt erst große Preisausschreiben und Wettbewerbe veranstalten will, (Abgeordneter Havemann: Daran denke ich nicht!)
durch Architekten Gutachten ausarbeiten lassen will, wenn man Baumeister hinzuziehen will, dann ist der Sommer gekommen und die Zeit des Bauens schon vorbei.
Wenn die Regierung bauen will, dann muß sie mindestens in nächster Woche die Vorlage vor den Reichstag bringen und endgültig verabschieden lassen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) damit so schnell wie möglich das Baugewerbe in Tätigkeit gesetzt werden kann und so auch die Arbeitslosigkeit behoben wird denn das ist letzten Endes der Zweck des ganzen Projektes.
(Abgeordneter Havemann: Überprüfung der Bauprojekte!)
Za, ich bin mit Zhnen einig bezüglich der Normalisierung und Typisierung.
Wenn Ideen verwirklicht werden ich habe das letzthin auch bei der Besprechung zum Ausdruck gebracht —, wie sie geplant sind, so könnte das allerdings zu einer Ausschaltung des Handwerks führen.
Aber ich habe die Hoffnung, daß sich amerikanische Verhältnisse nicht ohne weiteres auf deutsche Verhältnisse anwenden lassen.
Wir müssen auch hierbei Wert darauf legen, daß das Gewerbe zu seinem Recht kommt denn im Gewerbe sind Millionen von Arbeitern beschäftigt.
Es geht auch nicht an, wenn eine Fabrik Arbeiten irgendwelcher Art auszuführen hat, daß sie sich nicht an den selbständigen Handwerker, sondern an den Arbeitsnachweis wendet und sagt: schickt mir einen arbeitslosen Arbeiter, einen Glaser oder Maler her, der die Arbeiten in meinem Werk macht!
Das ist nicht der Zweck des Arbeitsnachweises.
Er soll dem betreffenden Unternehmer Arbeiter zuweisen, aber nicht dem Handwerk die Arbeit entziehen.
Ich weiß auch nicht, ob die Fabrik, die einen Bauarbeiter beschäftigt, ohne weiteres die Unfallversicherung und alle sonstigen Auslagen für ihn übernimmt.
Das Reichsarbeitsministerium sollte die Arbeitsämter anweisen, in erster Linie die Gewerbetreibenden mit der Zuweisung von Arbeitskräften zu bedenken und nicht außerhalb des Rahmens stehende Fabriken, die sonst absolut nichts mit Glasern oder Malern zu tun haben.
Ich bin damit am Ende.
Ich hoffe, daß es möglich sein wird, in Zusammenarbeit mit dem Herrn Reichskemmissar und dem Herrn Reichswirtschaftsminister die Ziele, die dem Handwerk gesteckt sind, zu erreichen.
Ich bin überzeugt, daß das Preisabbaugesetz, das immer noch in den Köpfen verschiedener Geheimräte herumspukt, wenn es an den Reichstag kommt, ein anderes Aussehen hat.
Andernfalls ist mit der Wahrscheinlichkeit zu rechnen, daß dieses Gesetz vom R »ichstag dahin befördert wird, wohin es eigentlich gehört.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lammers.
Lammers (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Unsere Generaldebatte neigt sich langsam dem Ende zu.
Ich hatte den Wunsch, erst in diesem späten Stadium das Wort zu ergreifen, weil ich mir ein Bild von dem machen wollte, was die verschiedenen Parteien für die Wirtschaftspolitik der Gegenwart und Reichstag 1926.
181. und 182.
Sitzung.
der Zukunft verlangen.
Wenn ich unter diesem- Ge- (0) sichtspunkt die bisherigen Ausführungen betrachte, deren Wichtigkeit im einzelnen mir nicht zweifelhaft erscheint, so muß ich Zhnen ehrlich sagen, daß es mir nicht möglich ist, aus den verschiedenen Darlegungen im Wege der gedanklichen Synthese zu einer einheitlichen Linienführung zu gelangen.
Und ich bin der Meinung, daß für die Form des hier stattgehabten Diskurses über wirtschaftliche Probleme die Ausführungen des Herrn Reichswirtschaftsministers zum Teil ursächlich gewesen sind.
-Der Herr Minister hat, wenn ich mich recht entsinne, gegen Schluß seiner Etatsrede angedeutet, daß er sich in mancher Beziehung bewußt einer eingehenden Analyse der gegenwärtigen deutschen Wirtschaftslage enthalten habe.
Tatsächlich findet man auch bei aufmerksamem Studium der sehr dankenswerten Darlegungen des Herrn Ministers wohl eine große Anzahl von Einzelpunkten, denen man unbedenklich zustimmen kann und hinter deren Durcharbeitung sich ein erhebliches Maß von Arbeit und Energie des ganzen Ministeriums verbirgt, nicht aber die klaren Umrisse einer zielbewußten einheitlichen Wirtschaftspolitik.
Zn dieser Beziehung ist die Rede wohl auch nach dem Empfinden des Herrn Ministers ein Torso geblieben.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Der Herr Minister hat selbst darauf hingewiesen, daß landwirtschaftliche und gewerbliche Wirtschaftspolitik, Steuerpolitik und Sozialpolitik ein großes Ganzes, eine Einheit darstellen, daß er aber im Rahmen seiner Ausführungen die Gebiete der anderen Ressorts nur streifen könne, schon um die Gefahr der Doppelarbeit zu vermeiden.
Zm Hinblick auf diese Bemerkung darf ich (v) der Ansicht Ausdruck geben, daß vernünftigerweise bei der Erörterung der großen wirtschaftspolitischen Probleme die vier genannten, einander berührenden Ressorts zusammen auf der Regierungsbank vertreten sein müßten.
(Lebhafte Zustimmung.)
Leiden wir nicht ganz allgemein in Deutschland darunter, daß wir fast alle in unserer Arbeitsweise dem Spezialistentum verfallen sind, und ist nicht die Meinung gerechtfertigt, daß dieses Spezialistentum auch in weitgehendem Umfange Eingang in die Arbeitsweise unserer Behörden gesunden hat
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
Gerade wenn dem aber so ist, kann eine einigermaßen homogene Wirtschaftspolitik von seiten des Staates nur auf dem Wege über die engste Zusammenarbeit der Behörden untereinander einigermaßen gewährleistet werden.
Zn der Debatte ist streitig geblieben, ob man sich in der Frage der Zusammenfassung des Reichswirtschaftsministeriums und des Reichsernährungsministeriums positiv oder negativ einstellen solle.
Soweit ich Gelegenheit hatte, mit meinen politischen Freunden dieserhalb Fühlung zu nehmen, herrscht die Auffassung vor, daß diese Frage zum mindesten einer sehr sorgfältigen Durchprüfung bedarf und daß eine Entscheidung im Sinne der Zusammenlegung jedenfalls nur dann getroffen werden kann, wenn es gelingt, die Wirtschaftspolitik des Staates im Sinne meiner vorherigen Darlegungen hinreichend homogen zu gestalten.
(Erneute Zustimmung.)
SI 6418 Reichstag.
181. und 182.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 1926.
(Lammers, Abgeordneter.)
Dabei muß man jedoch zur Entlastung der Regierung auf eine Tatsache besonders Hinweisen, die überhaupt dem Volke gegenüber nicht offen genug bekannt zu werden vermag: Nicht die Zusammenstimmung der Behörden ist letzten Endes das Ausschlaggebende, sondern, wie es auch aus verschiedenen Reden bereits herausgeklungen hat, die Bereitwilligkeit der verschiedenen Stände und Berufe, ihre Interessen endlich wie der in loyaler Weise gegeneinander abzustimmen und sich auf diesem Boden zu gemeinsamer Arbeit zusammenzufinden.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Allerdings betont ein jeder von uns mit ganz wenigen Ausnahmen die Bereitwilligkeit, sich in diesem Sinne einzustellen.
Erfreulicherweise haben bekanntlich auch die freien Gewerkschaften unter voller Wahrung ihres grundsätzlichen Standpunktes die Geneigtheit zum Gedankenaustausch mit gewissen Unternehmrrorganisationen ausgesprochen.
Aber ich glaube, daß die gesamte deutsche Wirtschaft als Rückstand aus dem Kriege und der Nachkriegszeit gegenwärtig aus allen Gebieten eine Überorganisation aufweist, (sehr gut!
im Zentrum) die ein wirkliches Zusammenfinden der Menschen in freiem Gedankenaustausch ganz außerordentlich erschwert.
(Erneute Zustimmung.)
Tatsächlich ist es ein wesentlicher Unterschied, ob sich Repräsentanten verschiedener Organisationen zusammenfinden oder einfach eine Anzahl von Menschen, die aus dem Bewußtsein der Verantwortlichkeit und dem M) Gefühl der Liebe für ihr Volk das Beste zu erreichen trachten.
(Sehr gut!)
Man muß im großen und ganzen sagen, daß eine völlig freie Aussprache bei offiziellen Verhandlungen von Organisationen untereinander und ebenso bei Verhandlungen zwischen derartigen Organisationen und den Regierungsstellen nicht immer möglich ist und daß die Gesichtspunkte des öffentlichen Wohles nicht regelmäßig mit unbedingter Selbstverständlichkeit die einheitliche Grundlage des Meinungsaustausches bilden.
(Sehr gut!)
In dieser Beziehung bin ich jedoch der Meinung, daß gerade für unsere Ministerien ein Anlaß zur Hoffnungslosigkeit nicht vorliegt, sondern daß es eine ihrer vornehmsten Aufgaben ist, die Zusammenarbeit mit den Menschen aus der Wirtschaft zu beleben, wobei es ihnen freisteht, im Bedarfsfälle auch einmal aus freier Wahl solche Persönlichkeiten heranzuziehen, von denen rückhaltloses Mitschaffen zweifelsfrei erwartet werden darf.
Gerade durch eine derartige Einschaltung zum Nutzen des öffentlichen Wohles können Menschen dieser Art für die Gesamtheit zu Beispielen und Führern werden, kann anderseits die Behörde eine wirklich lebendige Verbindung mit der in ständigem Fluß begriffenen Wirtschaft behalten, eine Verbindung, aus der dann auch wirtschaftspolitische Linien weitschauenden und folgerichtigen Charakters zu erwachsen vermögen.
Dabei erkennen wir als selbstverständlich an, daß für die Wirtschaftspolitik des Staates seine gesqmtpolitische Linie bestimmend sein und bleiben muß.
Anderseits bezeichnen wir es als beklagenswert, wenn bei der Be- (0) fassung staatlicher Stellen mit bestimmten wirtschaftlichen Komplexen nicht das sachliche Gewicht der betreffenden Materie über Zeitpunkt und vor allem die Art der Behandlung entscheidet, sondern die politische Zweckmäßigkeit des jeweiligen Augenblickes.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Einer der Herren Redner hat aber bereits darauf hingewiesen, daß auch wir an parlamentarischer Stelle rein wirtschaftspolitische Dinge bei unseren gemeinsamen Beratungen gar zu oft vorwiegend unter parteipolitischen Gesichtspunkten betrachten.
Demgegcn über muß es Aufgabe einer jeden Regierung sein, im Bedarfsfälle führend einzugreifen, um die Größenordnung der Probleme wieder klar hervortreten zu lassen und dem Volke sowie den Parteien zum Bewußtsein zu bringen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
In diesen Fragenkomplex gehört ferner noch ein alter Satz des römischen Rechts.
Es ist zwar heute davon gesprochen worden, daß man mit der Juristerei aus der Wirtschaft wegbleiben solle aber manchmal finden wir auch auf diesem Gebiete sehr vernünftige Gedanken, die einer allgemeinen Anwendung würdig erscheinen.
In dieser Beziehung verweise ich auf den römischen Ausspruch: Ninima non curat praetor!
Dies galt den Römern nicht nur auf dem Gebiet der reinen Rechtsfragen, sondern auch auf demjenigen der Verwaltung.
Wenn ich nun feststellte, daß wir in der heutigen Zeit uns gar zu sehr in der Richtung auf das Spezialistentum entwickelt haben, so darf ich mir die Bemerkung erlauben, daß in Verfolg dieser Er- scheinung bei vielen behördlichen Stellen das Empfinden für die Differenzierung zwischen Größerem und Geringerem gelitten hat, so daß es in dieser Richtung vielfach an einem hinreichend sicheren Fingerspitzengefühl fehlt.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Dies gilt nicht nur von dem sachlichen Charakter der an behördlicher Stelle zu behandelnden Materien, sondern noch weit mehr von der Art und Weise, in welcher vielfach an sich wichtige Fragenkomplexe zur Behandlung gelangen.
(Erneute Zustimmung.)
Es wurde hier im Hause und draußen wiederholt darauf hingewiesen, daß dieser oder jener Berufsstand zu freiwilliger Mitarbeit bereit sei, daß er sich in einen von öffentlicher Stelle für notwendig erachteten Rahmen einfügen wolle, daß aber die Art und Weise, in der wichtige Belange mitunter von beamteter Seite aus irgendwelchen behördlichen Zweckmäßigkeitsgründen behandelt würden, leicht zur Auslösung von Widerständen führte, die das Zusammenarbeiten zwischen den Behörden und den Berufsständen beeinträchtigten.
Zweifellos würde etwas mehr Großzügigkeit und Großräumigkeit nach dieser Richtung unseren Behörden, vor allem den zentralen Behörden, nichts von deren Ansehen nehmen, sondern im Gegenteil diejenige leichte Distanz von den alltäglichsten Dingen Hervorrufen, die im allgemeinen das öffentliche Prestige zu fördern geeignet ist.
Meine Damen und Herren!
den Ausführungen des Ministers ist von einer Reihe von Notstandsmaßnahmen die Rede gewesen, welche die Vergangen6419 Reichstag.
181. und 182.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 1926. sLarnmers »Abgeordneter.)
heit erheischte.
Wir wollen darüber im einzelnen nicht streiten.
Auch meine politischen Freunde haben an verschiedenen dieser Notstandsmaßnahmen mitgewirkt, soweit außenpolitische oder sonst wichtige Gesichtspunkte dies erforderlich machten.
Trotzdem aber soll und muß hier ausgesprochen werden, daß ein großer Teil dieser Maßnahmen vor allem auf finanziellem Gebiet —, welche an und für sich unerwünschte Einzelzugriffe des Staates bedeuten, durch ein früheres Verhalten des letzteren in wirtschaftspolitischer oder finanzpolitischer Beziehung erforderlich geworden ist, ein Verhalten, das eben die später zutage getretenen Schäden zum guten Teile mit verursacyt hat.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Trotzdem oder vielleicht gerade deshalb unterliegt es keinem Zweifel, daß es Pflicht des Staates sein kann, hier nachträglich im Rahmen des Möglichen Korrekturen zu schaffen.
Aber eine grundlegende Frage ist es, ob derartige Hilfsmaßnahmen zum Prinzip werden sollen, oder ob man sich darüber klar ist, daß sie lediglich in einer gewissen Übergangszeit schwankender Natur trotz aller Bedenken einmal nicht vermieden werden können.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
In dieser Fragestellung deutet sich eines der größten Probleme der gesamten inneren Staatspolitik an, auf das ich noch zurückkommen werde.
Es ist in den beiden letzten Tagen viel von der gegenwärtigen Krise gesprochen worden.
Die Ursachen dieser Krise sind streitig, ebenso wie die Wege zur Behebung der Krise.
Wir halten es deshalb für richtig, daß jetzt der Versuch gemacht werden soll, den k inneren Zusammenhängen und den Ursachen gewisser Krisenerscheinungen auf dem Wege einer großen Wirtschaftsenquete endlich einmal nachzugehen.
Voraussetzung für den Erfolg einer derartigen Enquete ist ganz selbstverständlich ihre streng sachliche Durchführung unter Ausschaltung jeglicher Parteipolitik.
(Sehr wahr!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Es ist eine vielleicht nicht ganz unberechtigte Sorge breiter Kreise der Wirtschaft, daß alle Dinge, die in Verbindung mit den verschiedenen Hohen Häusern gebracht werden und vor allem hinter deren Mauern zur Verhandlung gelangen, bei der heutigen Gestattung des politischen Lebens gar zu leicht der parteipolitischen Atmosphäre ausgesetzt werden.
Demgegenüber müßte es im Hinblick auf die Wirtschaftsenquete der einmütige Wille des Parlaments und außerdem Gegenstand der besonderen Vorsorge des Staates sein, daß ein derartiger Vorwurf nicht von neuem mit Recht erhoben wird, sondern daß wirklich objektive Ergebnisse aus den angestellten Untersuchungen erwachsen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Objektivität und Sachlichkeit ist gerade bei der Behandlung wirtschaftlicher Dinge vornehmste Pflicht des Staates.
Neben der Wirtschaftsenquete wurde in der Debatte auch wiederum von einer Kartellenquete und im Zusammenhang damit von einem Kartellamt gesprochen.
Die Meinungen über letzteres insbesondere seine Gestaltung und seinen Aufgabenkreis scheinen ziemlich stark auseinanderzugehen.
Ich will mich in diesen Streit im einzelnen nicht einmischen, sondern grurch- 6) sätzlich nur das eine feststellen: Wenn Sie eine derartige Stelle schaffen wollen, um das Kartellwesen wirtlich zu studieren und zu prüfen, und gegebenenfalls auch führend zu beeinflussen, so muß auch hier strengste Objektivität, Unabhängigkeit von jeglicher Parteipolitik und schließlich auch Unabhängigkeit von den Organen der praktischen Staatsverwaltung gefordert werden.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Diese Linie kann aber nur festgehalten werden, wenn man das Kartellamt nicht zu einem Polizeiorgan im Sinne der Darlegungen des Herrn Abgeordneten Krätzig macht, zu einem Büttel, der in jedem einzelnen Falle eingreift, korrigiert und Zwangsmaßnahmen in Szene setzt.
Die Betrauung mit Aufgaben dieser Art müßte das Kartellamt der Würde der Neutralität durchaus entkleiden.
Gewiß können wichtige Einzelfälle vorkommen, die für die besondere Behandlung durch ein derartiges Amt geeignet erscheinen.
Aber diese Behandlung muß damit enden, daß in dem einen oder anderen Sinne eine Zielrichtung aufgestellt wird, deren Verfolgung im Verwaltungswege oder, was im allgemeinen unbedingt richtiger erscheint, auf dem ordentlichen Rechtswege Sache der Staatsorgane ist.
Tatsächlich sind in anderen Ländern die Dinge ähnlich gestaltet.
Ein sorgfältiges Studium der dortigen Gepflogenheiten ist in jedem Falle für eine sachliche Entscheidung des Parlaments über die künftige Regelung von Wert.
Damit komme ich zu einer weiteren wichtigen Frage, nämlich derjenigen der Rechtssicherheit im Wirtschaftsleben.
Der Herr Kollege Krätzig hat gesagt ich verwies schon früher darauf —, daß die 'Juristerei in der Wirtschaft vielfach vom Übel sei.
Fch kann ihm hierin nur zustimmen.
Auf dem großen Gebiete der Wirtschaftspolitik, insbesondere soweit es sich im Organisationsleben verkörpert, wird mancherlei Schaden durch einen gewissen Doktrinarismus nicht nur juristischer, sondern vor allem auch volkswirtschaftlicher Natur angerichtet, den unsere jungen Wirtschaftsbeflissenen vielfach von den Hochschulen oder aus ihrem sonstigen Bildungsgang mitbringen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Aber, meine Dainen und Herren, das trifft letzteil Endes nicht nur auf die Leiter von Kartellen und sonstigen wirtschaftlichen Organisationen der Unternehmer zu, sondern, seien wir doch einmal ganz offen es ist ja bei einer gewissen Einheitsschulung von Funktionären gar nicht anders möglich —, auch auf zahlreiche Repräsentanten der anderen Seite, (sehr richtig!
im Zentrum) ein Empfinden, dem heute wirtschaftliche Kreise großen Umfanges häufig Ausdruck Heben.
Wir wollen uns wegen derartiger ganz natürlicher Erscheinungen nicht in die Haare fahren, sondern die unliebsamen Wirkungen für beide Seiten anerkennen und trotz aller Reibereien da draußen im Lande an verantwortlicher Stelle danach trachten, daß wir uns trotz aller aus jenem Doktrinarismus erwachsenden Reibungen zueinander finden.
Sie sehen also, daß ich mit Herrn Krätzig im großen und ganzen in der Beurteilung der Prinzipienreiterei einig bin.
Ganz etwas anderes aber ist die Brdeiktung von Rechtsnormen als solchen, die man ein812 6420 181. und 182.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 1926.
Reichstag.
(Lmttiners, Abgeordneter.)
(ä) fach in dem Satz zusammenfassen kann, daß unser Wirtschaftsleben in seiner Gesamtheit unter allen Umständen einer klaren Rechtsbasis bedarf.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Unter diesem Gesichtswinkel ist auch das Kartellgebiet, sind die ganzen Fragen der Preisprüfling, der Preissenkung, der Notverordnungen, Notmaßnahmen, Sondergesetze, Soudergerichte u. dgl.
zu betrachten.
Die Wirtschaft, jeder einzelne Kaufmann müssen aus praktischen Gründen wissen und haben einen Anspruch darauf, zu wissen, ob sie sich auf einem unanfechtbaren Rechtsboden befinden, wenn nach sorgfältiger Prüfung eine ordnungsmäßige Entschließung erfolgt, insbesondere ein Vertrag zum Abschluß gelangt.
Dieser Zustand besteht z.
B. auf dem Gebiete des Kartellwcsens, wie es sich in Verfolg der letzten Notverordnung gestaltet Hatz keineswegs.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich will heute besondere Einzelheiten nicht anführen, zumal wir Ms demnächst an anderer Stelle über das Problem unterhalten werden.
Nur ganz allgemein darf ich folgenden Hinweis geben: In einem Kartell wird einem Mitgliede zunächst das Kündigungsrecht zugesprochen, weil das Kartell den Monopolgedanken in dieser oder jener Richtung überspannt habe.
Das Kartell zieht daraus die Folgerungen, ändert und lockert seine Vorschriften.
Dann werden eincni anderen Mitgliede die Kündigungsmöglichkeitcn ge geben, weil das Kartell zu lose sei, um seinen eigent lichen Vertragszweck noch zu erfüllen.
In Vorkommnissen dieser Art drückt sich ein völlig unhaltbarer Rechtszustand aus.
Ich will mich dabei jeglichen Urteils über die materielle Berechtigung der Entscheidungen ''des Kartellgerichts enthalten, sondern nur feststellen, daß man den Kartellen, solange man sie überhaupt noch als Rechtsgebilde anerkennt, auch die Möglichkeit geben muß, sich nach ganz klaren Rechtsgrundsätzen bei ihrem Aufbau und ihrem Geschäftsgcbahren zu orientieren.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei.)
Nach der Seite der Rechtsprechung wird ein gewisser Fortschritt gegeben sein, wenn wir durch die Bildung von Verwaltungsgerichtssenaten, die ihre Spitze im Reichsgericht finden, zu einer strafferen Zusammenfassung gelangen.
Dabei darf ich bemerken, daß es gefährlich ist, wenn gegen Sprüche eines Sondergerichts wie des Kartellgerichts der Rekurs an eine höhere Instanz verwehrt bleibt.
Der Rechtszug ist eine der wesentlichsten Säulen der gesamten Rechtspflege und wird im Empfinden des Volkes im allgemeinen zu dessen Grundrechten gezählt.
Deshalb bin ich der Meinung, daß er auch auf dem Kartellgebiete unbedingt wiederhergestellt werden muß.
Daneben ist grundsätzlich festzustellen, daß die Bildung jedes Sondergerichts einen Angriff aus die Homogenität der Rechtspflege darstellt, und daß im Falle der Häufung von Sondergerichten letzten Endes das Rechtsempfinden des Volkes schwer getroffen werden muß.
Es gilt deshalb, das gesamte Gebiet der Rechtsprechung auf eine harmonische und in den Grundzügen einbeitliche Basis zu stellen, d. h. letzten Endes zu entpolitisieren.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Damit komme ich zu der Grundfrage staatlicher Wirtschaftspolitik zurück, an die ich bereits bei meinem Hinweis auf die sogenannten wirtschaftlichen Notmaßnahmen der Regierung rührte, und zu welcher jeder ministerielle Verwalter der Wirtschaftsbehörde Stellung nehmen muß.
Es ist dies die Frage der Grenzen der Ingerenz des Staates auf wirtschaftlichem Gebiete in engerem Sinne des Wortes.
Diese Grenzen sind heute ungemein flüssig, und eS ist zuzugeben, daß die gegenwärtige Lage hier und dort einmal ein Eingreifen verlangt, ohne daß damit schon immer eine bestimmte staatspolitische Linie offenbart wird.
Wo brennende Not ist, muß derjenige helfen, der gegenwärtig vielleicht allein noch diese oder jene Mittel vesitzt.
Aber diese Tatsache vermindert nicht den natür lichen Anspruch des Volkes auf Klarstellung der Linie, welche die Staatsgewalt bezüglich ihrer Ingerenz in praktischen Wirtschaftsfragen anstrebt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Als zweckmäßige Richtlinien in diesem Sinne möchte ich folgendes in aller Kürze bezeichnen: Aufgabe des Staates ist es, erstens durch seine allgemeine Politik eine Richtung für die wirtschaftspolitische Betätigung des Volkes aufzustellen.
Ich habe bereits anerkannt, daß die Gesamtnote der offiziellen Wirtschaftspolitik durch die Allgemeinpolitik des Staates bestimmt weroen muß.
Darunter verstehe ich in diesem Zusammenhange die Außenpolitik, die Innenpolitik, die Steuerpolitik und mit einer ganz besonderen Note auch die Sozialpolitik.
Vieles, was über das Wesen der Sozialpolitik in der Denkschrift der Gewerkschaften gesagt wurde, halte ich für zutreffend, insbesondere den Hinweis auf die Eigenberechtigung der Sozialpolitik als Schutz für die Gesundheit des gesamten Volkskörpers.
Der Staat hat zweitens die Ausgabe, auf gewissen Wirtschaftsgebieten unmittelbar bestimmend und regelnd einzugreifen, weil dort ohne ihn Wirtschaftspolitik überhaupt nicht betrieben werden kann.
Ich verweise auf die Fragen der Zoll- und Handelspolitik, deren Regelung im Wege internationaler Abmachungen unmittelbare Aufgabe des Staates ist.
Über den Umfang der in dieser Richtung in Frage kommenden staatlichen Betätigung herrscht im großen und ganzen kein Streit, mag man auch über die einzelnen staatlichen Maßnahmen von politischen oder wirtschaftlichen Gesichtspunkten aus noch so unterschiedlich denken.
Die dritte Aufgabe des Staates ist, abzuwehren, wo das Volkswohl in wichtigen berechtigten Interessen gefährdet erscheint, und die vierte, zu fördern, wo Erkenntnismöglichkeiten oder Erkenntnisse innerhalb des Volkes und der Wirtschaft im besonderen fehlen.
Im wesentlichen haben wir uns an dieser Stelle nur mit den beiden letzten Aufgaben, dem Abwehren und dem Fördern, zu beschäftigen, deren erstere leider den Gegenstand dauernder Reibungen mit der Wirtschaft bildet.
Für meine Person habe ich den Eindruck, daß der Staat in den letzten Jahren sich etwas zu sehr auf diese Tätigkeit, auf die Bekämpfung von sogenannten Mißbräuchen und Mißständen, geworfen und daß er die fördernde Tätigkeit im Sinne der Pflege von Erkenntnismöglichkeiten sowie der geistigen Zielsetzung ziemlich stark verabsäumt hat.
llber die Mängel der staatlichen Gebarung auf dem Kartellgebiet sowie demjenigen der Preisprüfung u. dgl.
habe ich mich schon kurz geäußert.
Wenn ich demgegenüber von einer geistigen Belebung und Förderung spreche, so will ich damit andeuten, daß der Staat vieles in richtige Bahnen bringen kann, indem er durch seine Belehrung Reichstag.
181. und 182.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 1926.
(Lamrners, Abgeordneter.)
() und die Aufstellung wahrhaft überzeugender öffentlicher Postulate deutliche Ziele setzt, die ihre Anziehungskraft in sich selbst tragen.
Zn dieser Beziehung sind wir leider in Deutschland gegenüber anderen Völkern zurückgeblieben.
Zn anderen Ländern ist es möglich, den nationalen Wirtschaften ganz bestimmte Ziele vorzustellen, auf die sich das Volk im eigenen Z'nteresse mehr oder minder automatisch einstellt.
Und es dürfte sich des Versuches lohnen, auch in unserem Vaterlande, gestützt auf klare wirtschaftspolitische Li nien, etwas Ähnliches zu erreichen.
Manche Anfänge sind gemacht worden, mancher Weiterbau steht bevor: Uber die Fortentwicklung unserer Statistik haben andere Redner bereits gesprochen.
Unter den gleichen Gesichtspunkt fällt die Unterstützung des Kuratoriums für Wirtschaftlichkeit, der Rationalisierungsbestrebungen, der Wissenschaft und der Technik.
Tatsächlich verkörpern sich hierin große staatliche Aufgaben.
Politisch handelt es sich dabei um den Appell an die aufbauenden und schaffenden, positiven Tendenzen im Menschen und nicht um Restriktion gegenüber einer etwa vorhandenen negativen oder destruktiven Einstellung.
Und ich glaube, daß dieser Appell an das Positive auf die Dauer in der staatlichen Wirtschaftspolitik wie überhaupt in jeder Menschenbehandlung denn das ist letzten Endes Politik immer noch den Sieg über das Gegenteil davontragen wird.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Von der Wucht und Stetigkeit dieses Appells hängt es zum guten Teile ab, ob gewisse Erkenntnisse zum Allgemeingut des Volkes werden und damit die Grundlage für die praktische Zusammenarbeit der Stände, Berufe 1 und Klassen abgeben können.
Der Herr Minister hat davon gesprochen, daß er den größten Wert auf die ordnungsmäßige Ausgestaltung des Reicyswirtschaftsrates lege, zumal dieser nach der Zerschlagung der Zentralarbeitsgemeinschaft und bei der fortwirkenden Unsicherheit über die Bildung von paritätischen Ersatzorganen gewissermaßen den letzten Tisch darstelle, an dem sich die beiden großen Gruppen der Unternehmer und Arbeitnehmer zum Ausgleich der Gegensätze und zu gemeinsamer Arbeit innerhalb der Wirtschaft zusammenfinden könnten.
Aber die Bedeutung der Sache sind meine politischen Freunde selbstverständlich mit dem Minister völlig einig.
Zn einer Beziehung, Herr Minister, weiche ich jedoch von Zhrer Auffassung ab.
Der Reichswirtschaftsrat ist nicht der letzte Tisch für gemeinsame Arbeit der von Zhnen gewünschten Art.
Vielmehr erachte ich es als eine wichtige Aufgabe des Staates, entsprechende Möglichkeiten auch ohne einen bestimmt vorgeschriebenen Rahmen immer wieder zu schaffen, wo sich ein wichtiger Anlaß dazu ergibt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Zm Ausschuß haben wir uns über die beiden außerordentlich interessanten Veröffentlichungen unterhalten, die uns vor einiger Zeit beschert wurden, nämlich die Denkschrift des Reichsverbandes der Deutschen Industrie und die Gegenäuyerung der freien Gewerkschaften.
Zn diesen überaus objektiv gehaltenen Veröffentlichungen erblicke ich ein typisches Beispiel dafür, wie gut es wahrhaft sachlich und ernst nachdenkenden Repräsentanten wichtiger Volksteile möglich ist, einen ehrlichen verständigen Gedankenaustausch von Mensch zu 6421 Mensch vorzubereiten.
Entwicklungstendenzen dieser Art (6) muß der Staat unter allen Umständen mit größtem Nachdruck fördern, (sehr gut!
in der Mitte) und zwar in Anwendung dessen, was ich vorhin gesagt habe: Fördern nicht immer unbedingt auf dem Wege über die offiziellen Orggnisationen, sondern gegebenenfalls auf demjenigen über den Appell an einzelne Menschen, von denen genügend unabhängiges Verantwortungsgefühl erwartet werden darf.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Seien Sic versichert, daß die Kooperation derartiger Persönlichkeiten über den Nahmen jeder Organisation naturnotwendig hinausschreiten, und ihn in gesundem Sinne lockern wird.
Damit wird sie die Organisationen vor schädlicher Erstarrung bewahren, und der Staat, indem er ihr seine Unterstützung leiht, wird auf diese Weise in warmer und lebendiger Form der Förderung und Erhaltung eines gesunden Organisationslebens dienen.
(sehr richtig
in der Mitte.)
Mit meinen Darlegungen habe ich bereits den Gedanken der Arbeitsgemeinschaft berührt.
Der kommunistische Redner hat diesen Gedanken gestern verworfen, wie es bei der kommunistischen Weltanschauung leider selbstverständlich erscheint.
Dabei hat der gleiche Redner dem Zentrum als einer christlichen Partei den Vorwurf der Verlogenheit und Volkszersetzung gemacht.
Zm Gegensatz hierzu erkennen die freien Gewerkschaften in der Einleitung zü der bereits mehrfach erwähnten Denkschrift an, daß gemeinsame Arbeit aller Kreise zum Zwecke der Entfaltung der produktiven Kräfte in.

der deutschen Wirtschaft erstrebenswert sei.
Meine politischen Freunde und ich bejahen den letzteren Gedanken rückhaltlos, und zwar nicht nur aus realpolitischen Gesichtspunkten, sondern ebenso sehr aus idealen Gründen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Zn dieser Beziehung besteht allerdings eine bedauerliche Kluft geistiger Natur, die nur sehr schwer zu überbrücken fein dürfte.
Für uns ist aus der christlichen Lebensanschauung heraus das gesamte Schaffen des Menschen die Erfüllung einer Berufspflicht.
Beruf und Berufsertrag sind nicht Selbstzweck.
Beide haben einer höheren Aufgabe zu dienen.
Als ich die damit zum Ausdruck gebrachte ethische Einstellung zu wirtschaftlichen Vorgängen einmal an anderer Stelle darlegte, da wurde mir erwidert, es sei sinnlos, ethische oder gar metaphysische Gedankengänge in den rein ökonomischen Ablauf wirtschaftlichen Geschehens hineinzutragen.
Und doch bin ich überzeugt, daß jene Kritiker in die Zrre gehen.
Ehe es nicht wieder gelingt, ethische Gesichtspunkte, darunter verstehe ich nicht zuletzt das gemeinfame Verantwortungsgefühl für Nation und Menfchheit, in das Zusammenleben der Stände und Berufe hineinzutragen und damit echte Berussverantwortung wieder im Herzen des wirtschaftenden Menschen zu verankern, werden wir niemals zu einer Befriedung der wirtfchaftlichen und auch politischen Zustände innerhalb unferes Vaterlandes gelangen.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Aus den gleichen Erwägungen heraus begrüßen wir alle jene Tendenzen, die auf eine wirtschaftliche Zusammenarbeit der Völker untereinander hinauslaufen.
Reichstag.
181. und 182.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 1926.
6422 jHarnrners, Abgeordneter.)
Wie bereits des öfteren erwähnt wurde, stehen wir vor der ersten sogenannten Weltwirtschaftskonferenz.
Ich glaube nicht, daß Deutschland Anlaß hat, mit hoffnunggeschwellten Segeln dieser Konferenz zuzustreben.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Herr Koenen, Sie sind der Meinung, daß die Konferenz überhaupt nicht kommen wird.
Sie dürfen glauben, daß ich als einer der deutschen Delegierten für die Konferenz mir in dieser Richtung mancherlei Gedanken ge 'macht habe, nachdem der politische Verlauf der Dinge innerhalb des Völkerbundes bekannt wurde.
Trotzdem aber werde ich ruhig die außenpolitische Debatte des Reichstags über Genf abwarten, um zu sehen, ob das deutsche Volk gewillt ist, wegen der von außen aufgetretenen Mißhelligkeiten eine große politische und auch wirtschaftspolitische Zukunftslinie aufzugeben, die es sich in seiner überwiegenden Mehrheit selbst gezogen und mit steigendem Nachdruck bisher verfolgt hat.
Es wird also von den Verhandlungen der nächsten Tage abhängen, ob von deutscher Seite aus der Konferenzplan einer geänderten Beurteilung unterworfen werden wird oder nicht.
Sei dem, wie ihm sei für mich ist das eine gewiß: Auch in der wirtschaftlichen Zusammenarbeit der Völker kann sich Deutschland nur dann fruchtbringend beteiligen, wenn es in sich zu einer klaren Zielsetzung und zu gemeinsamer Unterordnung der Volksteile unter den großen nationalen Arbeitszweck, nämlich die Wohlfahrt des deutschen Volkes, gelangt sein wird.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Findeiscn.
Findeisen (VV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Als im Juni 1923 die sogenannten Notverordnungen erlaffen wurden, hat sich wohl kein Mensch träumen lassen, daß sie im Jahre 1926 noch immer in Kraft sein würden.
Damals wurde uns versichert, es seien nur Ubergangsmaßnahmen, die verschwinden würden, sobald bessere Verhältnisse in Angebot und Nachfrage eingetreten sein würden.
Wir haben uns bereits vor einem Jahr im Volkswirtschaftlichen Ausschuß einmütig auf den Standpunkt gestellt, daß die Regierung mindestens einmal feststellen müsse, welche Teile der Notverordnungen verschwinden könnten.
Neuerdings hat der Haushaltsausschuß einen weitergehenden Antrag angenommen, dem sich auch das Plenum angeschlossen hat, dahingehend, diese Verordnungen endlich aufzuheben.
Bis jetzt ist das leider nicht geschehen.
Dabei ist es heute augenscheinlicher als je, daß die Preistreibereigesetzgebung nicht die geringste Einwirkung auf die Warenpreisgestaltung ausübt.
Die Ideologie einer Gesetzgebung, die mit Begriffen wie Warenzurückhaltung und Warenmangel arbeitet, muß heute als völlig überholt bezeichnet werden.
Der wirtschaftliche Zweck der Preistreibereiverordnung ist jedenfalls seit dem Wiedereintritt normaler Marktverhältnifse illusorisch geworden.
Konnte die Preistreibereiverordnung während der Inflationszeit dazu dienen, in der Bevölkerung wenigstens den Glauben zu erwecken, daß die Preissteigerungen, die der Geldentwertung entsprachen, auf den Wucher der Wirtschaft zurückzuführen seien, so kann heute nicht mehr bezweifelt werden, daß das Gesetz von Angebot und Nach- (6) frage bei der wiederhergestellten normalen Marktlage allein wirksam ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Da das Gesetz selbst die Gültigkeit des normalen Marktpreises anerkennt und da bei der gegenwärtigen Wirtschaftslage, bei der das Angebot die Nachfrage allgemein überwiegt, ein Verkauf über den Marktpreis gar nicht denkbar ist, so ist der Preiswucher praktisch gegenstandslos.
Jeder, der das etwa versuchen würde, würde bald zu seinem eignen Schaden merken, daß er damit die Kundschaft verlöre.
Insbesondere ist der sogenannte Preisbeschilderungszwang völlig überflüssig geworden.
Es geht heute gar nicht anders.
Die Geschäftsleute müssen ihre Waren auszeichnen.
Es braucht dazu nicht eine besondere gesetzliche Bestimmung da zu sein, die mehr oder weniger schikanös wirkt.
Wir haben eine ganze Zahl von Fällen, wo das Preisschild versehentlich weggekommen war und der Betreffende mit einer unverhältnismäßig hohen Strafe belegt worden ist.
Ich möchte deshalb wünschen, daß diese Verordnung sobald als möglich außer Kraft gesetzt wird.
Die Preisprüfungsstellen hat man selbst von Regierungsseite im Ausschuß bis auf die Reichspreisprüfungsstelle wohl als beseitigungswert angesehen.
Jetzt scheinen sie zu neuem Leben erwacht zu sein.
Sie haben da und dort während der Preisabbaubewegung regulierend einzugreifen versucht.
Der Erfolg, daß damit wirklich eine Preisbildung stattgefunden hätte, ist nirgends zu verzeichnen.
Ich glaube doch, daß auch da eine Vereinfachung unseres komplizierten Beamten-, ») apparates erfolgen könnte.
Zu einem Teil führen sie ja überhaupt nur noch ein beschauliches Leben.
Wir haben alle Ursache, vereinfachend vorzugehen, wo es irgend möglich ist.
Hier ist das der Fall.
Ich will dann wegen der Kürze der Zeit nur noch einiges herausgreifen.
Zunächst möchte ich bitten, daß den Mißständen im Hausiererhandel, im Wandergewerbe und dergleichen wirklich auch einmal ernstlich nachgegangen wird.
Diese Mißstände sind vielfach in weiten Teilen des Landes geradezu zu einer Plage ausgeartet.
Insbesondere die Landbevölkerung leidet außerordentlich darunter.
Vielfach wird nur gekauft das wird mir jeder bestätigen können, der auf dem Lande zu Hause ist —, um mit den Hausierern der verschiedensten Art nicht den legitimen Hausierern, sondern den Zufallshausierern gewissermaßen es nicht zu verderben, weil man fürchtet, daß einem dadurch ein Schaden zugefügt werden könnte.
(Sehr richtig!)
Ebenso wird dauernd darüber geklagt, daß in Beamtenräumen immer noch ein schwunghafter Handel getrieben wird.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Das führt vielfach dazu, daß die Beamten mehr kaufen, als eigentlich notwendig wäre, wenn die Gelegenheit zu günstig für sie ist.
Also mit diesen Mißständen müssen wir aufräumen.
Sie werden übrigens von der soliden Beamtenschaft selbst bedauert, weil dadurch teilweise Verhältnisse entstanden sind, die sie selber nicht wünschen.
6423 Reichstag.
181. und 182.
Sitzung.
Soimabend den 20.
März 1926.
(Findeisen, Abgeordneter.)
(-H Meine Fraktion hat den Antrag Nr.
1800 über die Regelung der Sonntagsruhe im Handelsgewerbe besprochen.
Sie hat sich einmütig zu der Anschauung bekannt, daß es nicht erwünscht ist, die Sonntagsruhe, wie wir sie heute endlich haben, einzuschränken.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir mochten wünschen, daß eher ein weiterer Ausbau erfolgt.
Soweit dort durch den Verkauf auf Bahnhöfen und in Selterwasserhäuschen usw.
Mißstände eingerissen sind, kann man durch Maßnahmen, die keine Änderung der Sonntagsruhe nötig machen, eingreifen, um diese Mißstände nach Möglichkeit zu verhindern.
Ich beschränke mich auf diese wenigen Worte und möchte nur anschließend an die Ausführungen des Herrn Kollegen Lammers etwas sagen, der am Anfang seiner Rede bedauerte, daß nicht die nötige Zusammenarbeit der deutschen Volksschichten vorhanden sei.
Liegt das nicht vielleicht auch daran, daß eine der wichtigsten Schichten des deutschen Volkes, der gesamte erwerbstätige Mittelstand, heute schwer krank ist und eigentlich von vielen Seiten mehr oder weniger bekämpft wird
Diele Anklagen, namentlich bei der Preisbildung, muß er als letzter Verkäufer auf sich nehmen.
Er wird immer wieder als der Schuldige von rechts und links, von oben und unten bezeichnet.
Daher ist allmählich eine große Erbitterung in diesen Kreisen entstanden.
Und doch ist dieser Stand an sich der ruhigste und zufriedenste, wenn man ihn nur in seiner sachlichen und ehrlichen Arbeit nicht stört.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.
(v Ich bitte, in Zukunft auch diese Schicht bei all den großen Maßnahmen, die notwendig sind, nicht ganz zu vergessen, sondern daran zu denken, daß sie immer die staatstreueste im Lande gewesen ist, daß aus ihr schließlich wieder die Kapitäne der Wirtschaft hervorgehen, während man von unten zu ihr aufsteigen kann, wenn sie sonst gesund ist und Bewegungsfreiheit hat.
Zch bitte den Herrn Reichswirtschaftsminister, dieser Schicht der Bevölkerung auch in Zukunft seine besondere Aufmerksamkeit zuwenden zu wollen.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gok.
Gok (vdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Frage der reffortmäßigen Zuständigkeit der verschiedenen Ministerien für die Fragen der Seeschiffahrt hat den Reichstag seit längerer Zeit wiederholt beschäftigt.
Am 12.
März 1924 hat der Reichstag entsprechend einem Antrag des Verkehrsausschusses den Beschluß gefaßt, daß die beim Reichswirtschaftsministerium bestehende Seeschiffahrtsabteilung auch fernerhin beim Reichswirtschaftsministerium verbleiben und außerhalb des Reichsverkehrsministeriums belassen werden sollte.
Die Frage ist dann wieder durch einen Antrag des Herrn Sparkommiffars, der die Übertragung aller die Seeschiffahrt betreffenden Angelegenheiten an die Zuständigkeit des Reichsverkehrsministeriums bezweckte, aufgerollt worden.
Dieser Antrag des Sparkommissars hat in den beteiligten Kreisen sehr starken Widerspruch gefunden.
Der Deutsche -Seeschiffahrtstag hat sich im Jahre 1924 mit großer Entschiedenheit gegen diese Übertragung ausgesprochen M und den vorhin erwähnten Reichstagsbeschluß vom März 1924 lebhaft begrüßt.
Er hat diesen Widerspruch durch eine Resolution auf dem 12.
Deutschen Seeschiffahrtstage im vorigen Jahre wiederholt, die durch eine Eingabe unterstützt worden ist, die das Präsidium des Verbandes Deutscher Reeder an den Reichskanzler gemacht hat.
Trotzdem ist im vorigen Jahr ein Kabinettsbeschluß zustande gekommen, daß dem Antrage des Sparkommiffars entsprochen werden solle, womit man allerdings über die ausdrücklichen Wünsche und über die sehr beachtlichen Bedenken völlig hinwegging, die von den sachverständigen Kreisen, von den berufenen Vertretungen der Seeschiffahrt geäußert worden waren.
Dagegen haben wir unter Nr.
2090 eine Entschließung eingebracht, die bezweckt, die Regierung zu ersuchen, die Frage der Zuständigkeit der einzelnen Ministerien in Angelegenheiten der Seeschiffahrt baldmöglichst erschöpfend zu regeln und vor der Entscheidung die berufenen Vertretungen der Seeschiffahrt, also insbesondere den Deutschen Seeschiffahrlstag und den Verband deutscher Reeder, gutachtlich zu hören.
Wir sind der Meinung, daß diese Frage baldmöglichst geregelt werden muß, weil die Unsicherheit selbstverständlich auf alle beteiligten Kreise störend wirkt.
Die Entwicklung war ja die, daß die Angelegenheiten der Seeschiffahrt früher im allgemeinen im Reichsamt des Innern bearbeitet wurden, und zwar war die 3.
Abteilung für die Angelegenheiten der Seeschiffahrt zuständig, desgleichen für die Verwaltung des Kaiser-Wilhelm-Kanals, für das gesamte Auswandererwesen und für das gesamte Seefischereiwesen.
Nur einige Spezialgebiete, die mit der Seeschiffahrt in Beziehung standen, waren damals anderen Refforts unterstellt, insbesondere:: die Seewarte der Marineverwaltung, die Fragen des Seerechtes dem Reichsjustizministerium, das Konsularwesen dem Auswärtigen Amt usw.
Später ist dann die Zuständigkeit des Reichsverkehrsministeriums, die ja ursprünglich überhaupt nicht gegeben war, dazu gekommen, indem die gesamte Verwaltung der Seewasserstraßen, des Seezeichen- und des Lotsenwesens auf das Reichsverkehrsministerium überging, als die Verwaltung des Seestraßenwesens von den Ländern an das Reich kam.
Außerdem ist auch die Deutsche Seewarte, die früher zur Marine gehörte, dem Reichsverkehrsministerium unterstellt worden.
Aus dieser nach außen hin sehr um- 'fangreich erscheinenden Zuständigkeit des Reichsverkehrsministeriums ist der völlig irrige Glaube entstanden, daß überhaupt der größere Teil des Gesamtkomplexes der die Seeschiffahrt betreffenden Fragen jetzt schon dem Reichsverkehrsministerium unterstehe.
Diese irrtümliche Auffassung liegt wohl auch dem Antrage zugrunde, den der Herr Sparkommissar seinerzeit gestellt hat und von dem ich eingangs gesprochen habe.
Nun ist es aber in Wirklichkeit so, daß die eigentlich wichtigen und bedeutsamen Fragen der Seeschiffahrt bis jetzt noch nicht dem ReichsverkehrsministcriuM unterstellt sind, sondern dem Reichswirtschaftsministerium, auf das die Zuständigkeit des Reichsamts des Innern seinerzeit übergegangen ist.
In der Tat wäre es sehr bedenklich, sämtliche Fragen der Seeschiffahrt gewissermaßen in einen Topf zu werfen und sie alle dem Rrichsverkehrsministerium zu unterstellen.
Ich erinnere nur daran, daß beispielsweise die Zuständigkeit des ReichsverkehrsReichstag.
181. und 182.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 1926.
642-1 (Gok, Abgeordneter.)
Ministeriums für die Verwaltung des Kaiser-WilhelmKanals und für die Verwaltung des Seezeichen- und des Lotsenwesens das sind lauter Einrichtungen, die der Schiffahrt dienen, die aber nicht die Seeschiffahrt darstellen geradezu einen Interessengegensatz gegen die eigentliche Seeschiffahrt in sich schließt.
Ich darf in diesem Zusammenhang noch auf ein anderes sehr starkes Bedenken aufmerksam machen.
Das betrifft die bei einer Ausführung des Antrags des Herrn Sparkommissars unvermeidliche Unterstellung der Behörde für die Untersuchung der Seeunfälle, also des Oberseeamts und der Reichskommissare bei den Seeämtern unter das Reichsverkehrsministerium.
Dann würden Einrichtungen, die dazu dienen, auch Mängel und Unzulänglichkeiten aufzudecken, die im Seezeichen- und Lotsenwesen beispielsweise bestehen mögen und durch die Untersuchung eines Seeunfalls zum Vorschein gekommen sind, derselben Behörde unterstellt sein, die ihrerseits für diese Einrichtungen verantwortlich ist.
So würde diese Behörde geradezu zum Richter in eigener Sache gemacht werden.
Die Seeschiffahrt ist viel weniger etwas Technisches als vielmehr etwas Wirtschaftliches.
Die Seeschiffahrt ist einer der wichtigsten Bestandteile der Volkswirtschaft überhaupt und gehört als notwendiges Bindeglied zusammen mit dem Außenhandel und der Industrie, beides Gebiete der Volkswirtschaft, für die naturgemäß das Reichswirtschaftsministerium zuständig ist und die es erfordern, daß auch die damit eng verbundenen Interessen der Seeschiffahrt weiterhin vom Reichswirtschaftsministerium wahrgenommen werden.
Mit binnenländischen Verkehrsinstituten, wie ttv etwa dem Eisenbahnwesen oder der Binnenschiffahrt, kann man die Seeschiffahrt schon deswegen nicht vergleichen, weil diese ihr Tätigkeitsgebiet außerhalb des Reiches findet und, wie gesagt, das wirtschaftliche Moment weitaus das verkehrstechnische überwiegt.
Deswegen haben wir diese Entschließung eingebracht, die bis zu einem gewissen Grade einer anderen Entschließung, die schon im Haushaltsausschuß besprochen worden ist, widerspricht.
Ich hoffe aber, daß die Einbringer der anderen Entschließung sich dazu werden entschließen können, die ihrige zugunsten unserer Entschließung zurückzuziehen und damit dazu beizutragen, daß diese wichtige Frage schließlich nach Anhörung der Beteiligten in einer Weise gelöst wird, wie es den Gesamtinteressen unserer Volkswirtschaft entspricht.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat Frau Abgeordnete Dr. Lüders.
Dr. Lüders (vv), Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Wir haben zusammen mit den anderen Regierungsparteien dem Reichstag eine Entschließung vorgelegt, in der die Reichsregierung ersucht wird, auf das Reichskuratorium für Wirtschaftlichkeit dahin einzuwirken, daß es die systematische Bearbeitung der wirtschaftlichen und technischen Fragen der Hauswirtschaft in fein Arbeitsgebiet einbezieht.
Sie werden aus dem Dispositiv gesehen haben, daß die Summen, die für das Reichskuratorium für Wirtschaftlichkeit zur Verfügung gestellt sind, vom Haushaltsausschuß ganz bedeutend erhöht worden sind.
Ich kann wohl für meine Freunde sagen, daß wir dieser Erhöhung gern ck zustimmen, daß wir es aber für selbstverständlich erachten, daß dann von einem Teil dieser Gelder zu dem Zwecke Gebrauch gemacht wird, wie wir ihn in unserer Entschließung aufgeführt haben.
Uns liegt die Frage der Vereinfachung und der Rationalisierung der Produktion für den täglichen Gebrauch sehr am Herzen.
Wir sind der Auffassung, daß hier Fragen von höchster volkswirtschaftlicher Bedeutung auf dem Spiel stehen.
Wir brauchen uns nur zwei nüchterne Zahlen vor Augen zu führen, um uns klarzumachen, welches riesenhafte Terrain die Hauswirtschaft und alles, was damit zusammenhängt, in der gesamten Volkswirtschaft einnimmt.
Es gibt nach der Statistik ungefähr 12 Millionen Haushaltungen, und in ihnen sind annähernd 19 Millionen Frauen beschäftigt.
Das sind Summen von Betrieben, wenn wir einmal so sagen dürfen, und Summen von selbständigen und als Angestellte eingegliederten Arbeitskräften, wie kein einziges Gebiet in der gesamten Volkswirtschaft sie aufweisen kann.
Es gibt nicht einen einzigen Berufsstand von 12 Millionen Betrieben, und es gibt nicht einen einzigen Berufsstand mit 19 Millionen werktätigen Arbeitskräften.
Das Ziel unserer Bemühungen geht dahin, in dem gesamten Riesengebiet der Hauswirtschaft nach dem Gesichtspunkt zu verfahren: weniger, billiger, bester!
das heißt eine Verminderung der Muster und Sorten für die Produktion des täglichen Gebrauchs, eine damit aufs engste zusammenhängende Herabsetzung der Preise und eine Hcraussetzung und Verbesserung der Qualität durch die Herabsetzung der Produktionspreise zu erzielen.
Wir sind der Ansicht, daß eine Gemeinsamkeit der Interessen von Produktion, Handel und Konsumtion aus diesem Ge biet wie kaum auf einem anderen besteht.
« Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Rückgang der Produktionskosten für dieses allergrößte Gebiet der Volkswirtschaft wird von ausschlaggebendem Einfluß auf die gesamte Wirtschaft sein.
Zurzeit wird die Produktion so durch Massenhaftigkeit und Ungeregeltheit belastet, daß Riesenkapitalien zinsfressend Wochen-, Monate- und jahrelang brachliegen in übergroßen Lägern, die gehalten werden müssen.
Wenn aber die Produktion vereinfacht, rationalisiert und typisiert wird, so werden diese Mißstände verschwinden.
Es wird dann auch ein starker Rückgang der Handelsspesen eintreten und in den Ausgaben für das Reklamewesen.
Das alles wird ganz allgemein dahin wirken, die Kaufkraft zu heben, und es wird auch dazu beitragen und das scheint mir beachtet werden zu müssen —, unsere Konkurrenzfähigkeit mit den vom Ausland hereingebrachten Waren zu fördern.
Ich fürchte, wir laufen Gefahr, durch die Art der Produktion, die wir bis jetzt belieben, durch die Art des Handels, wie wir ihn jetzt betreiben, gegen das Ausland und seine Einfuhr stark ins Hintertreffen zu kommen, das uns je länger je mehr mit einigen wenigen, aber sehr viel billigeren Gebrauchstypen überschwemmt, die dann zweifellos bei uns gekauft werden in Konkurrenz mit den von uns selbst viel teurer produzierten Waren.
Es ist ganz schön, an die Vaterlandsliebe zu appellieren, 'aber wenn der Knüppel beim Hunde liegt, das heißt wenn die Ware zu teuer ist für die Kaufkraft des Portemonnaies, dann nutzt den Hausfrauen die ganze Vaterlandsliebe nichts Sie -1 Reichstag.
181. und 182.
Ätzung.
(Dr. LiiderS, Abgeordnete.)
A) können es ihr hundertmal vorreden —, sie wird und muß im Interesse der Familie dem billigeren Einkauf nachgeben.
Die derzeitige, gerade auf unserem fraulichen Spezialterrain vorhandene wilde Konkurrenz ist vom Übel.
Es besteht eine Massenverschwendung an Material, Arbeitskraft, Zeit und Geld.
Die Produktion, so wie sie heute ist, und auch der Handel entbehrt auf unserem hauswirtschaftlichen Gebiet so gut wie jeden Zusammenhanges mit dem verbrauchenden Publikum, nämlich mit den deutschen Hausfrauen.
Ick will Sie nicht mit Beispielen öden.
Ich könnte Ihnen Beispiele geben, die Sie selbst auch die Männer, die im allgemeinen von der Hauswirtschaft nichts zu verstehen brauchen in Erstaunen setzen würden, weil sie schlagend zeigen, wie unpraktisch uns die Fabrikation und der Handel oft bedienen.
Vielleicht darf ich Ihnen ein Beispiel sagen, das ich erst gestern wieder erlebt habe.
Bei einer Beratung über Typisierung und Rationalisierung von Kochgeschirren wurde u. a. auch ein Aluminiumtopf vorgeführt.
Der Deckel hatte einen nach innen gebogenen Falz, der nicht an den Deckel angedrückt war, sondern ein
»Spalt zwischen Falz und Deckel ließ.
Machen Sie sich ein Bild, meine Herren die Damen werden es natürlicb allein wissen —: nach ganz kurzer Zeit haben sich zwischen Deckel und Falz lauter Speisereste festgesetzt, die gar nicht anders als entschuldigen Lie bitte mit einer Haarnadel entfernt werden tonnen.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Ob das besonders appetitlich ist, wenn man gezwungen ist, eine Haarnadel zu Hilfe zu nehmen, um einen Kocktopfdeckel zu reinigen, möchte ich Ihrem Urteil über (6) lassen.
Mit keinem anderen Gegenstand, nicht einmal mit einem spitzen Pinsel konnte man dazwischen kommen.
Jede Hausfrau, die das Instrument sieht, schlägt die Hände über den Kopf zusammen und sagt: ich kann es nicht gebrauchen!
Es wäre praktischer, sparsamer und volkswirtschaftlicher, wenn inan sich mit den Frauen in Verbindung setzen würde.
Fabrikanten, Techniker und Handel suchen stets nick Neuheiten und bedienen uns daher sehr häufig mit unbrauchbarer Ware.
Sie versuchen einander auszusckalten in dem Glauben, einen Vorteil für die Wirtsckaft und ihr eigenes Portemonnaie damit zu erzielen, daß sie die Gegenstände just so Herstellen, daß sie nicht zueinanderpassen.
So hat man z.
B. so viele Sorten von Kvcktöpfen mit immer verschiedenen Ausmaßen, daß die Deckel auf ein Kochgeschirr aus anderem Material nicht aufpassen.
Das scheinen alles Kleinigkeiten zu seinaber in der millionenfachen Vervielfältigung, bei 12 Millionen Haushaltungen sind das keine Kleinigkeiten, sondern Millionenwerte an Kraft, an Arbeitszeit, an Arbeitslohn, an Kapitalien, die auf diese überflüssige Weise vergeudet werden.
Was wir mit der Zeit gar nicht etwa von heut auf morgen, das bilde ich mir nicht ein zum Vorteil der Gesamtheit zu beseitigen versuchen müssen, ist die übergroße Mannigfaltigkeit im Angebot, die den gedankenlosen Verbraucher verleitet, ganz übertriebene Anforderungen an Produktion und Handel zu stellen.
Es ist kein gesunder Zustand, wenn einer Konsumentin zehn Gegenstände, von denen sie ganz bestimmt zwei gebrauchen kann, vorgelegt werden und sie dann halb pikiert sagt: haben sie nicht vielleicht noch etwas anderes
Handel und Produktion dürfen diesen überReichStag 1926.
1181. und 182.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 1926.
116425 triebenen Anforderungen der Konsumenten nicht mehr in der Weise entgegenkommen, wie es bisher der Fall gewesen ist.
Erziehung der Produzenten, Erziehung der Händler und vor allem auch Erziehung der Bti braucher, das heißt von uns Hausfrauen selber, tut not.
Das letztere werden, glaube ich, mit großem Erfolg die Hausfrauenvereine besorgen können bei dem ersteren wird ganz zweifellos das Reichskuratorium für Wirtschaftlichkeit helfen können, wie wir hoffen, und zwar in der Art helfen, wie es zum Beispiel der Normenausschuß der deutschen Industrie bereits tut, der mit den Hausfrauen zusammen schon Sitzungen gehabt hat, um der Unzahl von Einkochgummiringen und den Kochgeschirren zu Leibe zu rücken.
Wie gesagt, anscheinend Kleinigkeiten, aber Großigkeiten, wenn man sie auf die Masse, der Haushaltungen und der Hausfrauen überträgt.
Ich bin überzeugt, wir werden in gemeinsamer Arbeit das erstrebte Ziel erreichen, zum Nutzen unserer gesamten Wirtschaft.
Ich möchte mich dem anschließen, was vorhin der Herr Kollege Lammevs so richtig von der »Abstimmung der Interessen der beteiligten Kreise« gesagt hat.
Es darf auf keinen Fall bei diesen Versuchen etwa von dem reinen Konsumentenstandpunkt ausgegangen werden, der das Interesse und die notwendigen Lebensbedingungen von Produktion und Handel außer acht läßt.
Wenn richtig vorgegangen wird, so braucht auf diesem Gebiete ganz bestimmt das übrigens sehr häufig falsche Sprichwort nicht wahr zu sein: »Wat dem einen sin Uhl, is dem annern sin Nachtigall!
« Nein wenn man richtig vorgeht, ist die Nachtigall des Konsumenten und die des Produzenten dieselbe Nachtigall und auch die Uhl ist dieselbe Uhl.
(Heiterkeit.)
Die kleinste Vergeudung im Haushalt, die kleinste Vergeudung in Millionen von Hauswirtschaften bringt, wie schon gesagt, durch die Kumulierung im Maffenkonsum, einen millionenhaften Schaden hervor.
Wir, die wir verarmt sind, sind die letzte Nation, die sich eine solche riesenhafte Vergeudung auch nur für kurze Zeit noch leisten kann.
Am wenigsten können wir sie uns leisten im Bereich des weitaus größten, nein, überwiegenden Teils unserer gesamten Volkswirtschaft, das beißt auf dem Gebiete der Hauswirtschaft.
Wohl der allergrößte Teil der gesamten produzierten Gegenstände, fast das gesamte nationale Einkommen geht durch unsere Frauenhände im Konsum, und daß darauf bisher so wenig geachtet worden ist, scheint mir ein ganz großer volkswirtschaftlicher Schade zu sein.
Dieser Tatsache muß in Zukunft Rechnung getragen werden.
Ihr Rechnung zu tragen, ist das Ziel unserer Entschließung.
Die denkbar größte Sparsamkeit wollen wir auf diese Weise erreichen.
Ich möchte damit schließen, daß ich sage: Hauswird schüft ist keine Privatsache, sondern Hauswirtschaft ist eine Staatsangelegenheit.
Eine gesunde Wirtschaft ist die Grundlage für eine gesunde Familie, und die gesunde Familie gewiß, das sind lauter alte Plattitüden ist die Grundlage für einen gesunden Staat.
Hauswirtschaft, Volkswirtschaft, Staatswirtschaft sind in aller und jeder Beziehung miteinander auf das engste verbunden und müssen in Einklang gebracht werden.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
913 64261, Reichstag.
181. und 182.
Sitzung.
Sonnabend dm 20.
März 1926. s.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Loibl.
Loibl (LV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich will in der vorgerückten Zeit und nach der langen Debatte das Haus nicht mehr lange aufhalten.
Mir scheint das um so weniger notwendig, weil der größte Teil der Reden, die heute zu den Handwerkerfragen gehalten worden sind, erst im Mai vorigen Jahres ähnlich, wenn auch nicht mit gleichen Worten, so doch dem Sinne nach, gehalten worden ist.
Wir werden ja auch das meiste von dem, was wir hier besprechen, wieder im 8.
Ausschuß besprechen und werden nach den Beschlüssen im 8.
Ausschuß uns wieder hier damit zu beschäftigen haben.
Das Heil des Handwerks kann doch wahrhaftig nicht davon abhängen, daß möglichst viel über dieselben Dinge immer wieder gesprochen wird, ohne daß praktisch etwas dabei herauskommt.
Ich möchte hoffen und wünschen, daß aus unseren Ausschußberatungen Beschlüsse hervorgehen, die endlich zu einer Beruhigung im Handwerk führen.
Meine Damen und Herren!
Aus den vorjährigen Ausschußbeschlüffen habe ich geglaubt, den Schluß ziehen zu dürfen, daß wir im Handwerk einmal vorwärts gekommen wären.
Wir waren von links bis rechts, von den Demokraten bis hinüber zu den Deutschnationalen in den Handwerkerfragen einig.
Es sind Beschlüsse gefaßt worden auf Aufhebung der Preistreibereiverordnung usw.
Man hat gedacht, nun kämen wir einmal einen gewaltigen Schritt vorwärts, und da kommt leider unter dem vergangenen Ministerium Luther diese Preisabbaugesetzgebung, die soviel Sturm im ganzen Handwerk hervorgerufen hat, eine Gesetz (6) gebung, die schließlich den Erfolg gehabt hätte, daß die mühsam aufgebauten Handwerksorganisationen auf Grund der Handwerkergesetzgebung vom Jahre 1897 wieder zusammengebrochen wären und damit auch ein großer Teil des Gewerbes selbst.
Ich betone erneut, daß durch diesen Gesetzentwurf über die Förderung des Preisabbaues die Konsumenten in keiner Weise einen Vorteil erhalten hätten.
Den Konsumenten hätte die Sache so wenig genutzt wie die Notverordnungen aus der Inflationszeit, die dem Gewerbe kolossal geschadet, den Konsumenten aber keine Vorteile gebracht haben.
Ich habe mich darüber gefreut, daß der Herr Reichswirtschaflsminister diesen Gesetzentwurf dem Reichstag nicht vorgelegt, sondern erklärt hat, er wolle ihn in Zusammenarbeit mit öen zuständigen gewerblichen Organisationen einer gründlichen Revision unterziehen.
Ich muß auch anerkennen, daß er bei den Verhandlungen, die der Reichsbund des Deutschen Handwerks und auch Mitglieder des Reichstags mit ihm geführt haben, einen Standpunkt eingenommen hat, der uns die Überzeugung gegeben hat, daß der Herr Reichswirtschaftsminister den besten Willen hat, die Interessen des Handwerks und des Gewerbes nach besten Kräften zu vertreten.
Er hat das auch heute zum Ausdruck gebracht.
Ich erkenne das gerne an und hoffe, um ein Wort zu gebrauchen, das in letzter Zeit eine gewisse Berühmtheit erlangt hat, daß seine »derzeitige« handwerkerfreundliche Gesinnung auch seine zukünftige bleiben wird.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Es darf aber nicht dazu kommen, daß der Gesetzentwurf über den Preisabbau auf den Umweg durch Verordnungen doch noch durchgeführt wird.
Es sind seitens der Reichspost, auch seitens der Heeresverwal- tung Bestimmungen in Aussicht gestellt, die den Submittenten die Vorschriften auferlegen, die im Artikel 2 jenes Gesetzentwurfs enthalten waren.
So kann und darf nicht gearbeitet werden.
Ich möchte das Kommissariat für Handwerk und Gewerbe bitten, sich mit den zuständigen Ministerien ins Benehmen zu setzen, damit solche Maßnahmen nicht wiederholt werden und aufs neue Unruhe ins Gewerbe hineintragen.
Was die Kreditmaßnahmen betrifft, so wissen wir selber, daß es nicht geht, und wollen es auch gar nicht, daß das Gewerbe dauernd von den Krediten des Staates lebt.
Aber wir leben in einer Übergangszeit, in der eine Kapitalbildung bisher noch nicht möglich war.
Deshalb ist es vollständig ausgeschlossen, daß wir ohne Kredithilse seitens des Staates auskommen.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Der Herr Minister hat davon gesprochen, daß die Kredite zunächst, ich glaube bis Juli 1926, gestundet sind.
Ich kann dem Herrn Minister heute schon sagen, daß mit dieser Stundung dem Gewerbe noch nicht gedient ist.
Wir draußen auf dem flachen Lande sind vollständig abhängig von der Lage der Landwirtschaft,« solange die Landwirtschaft nicht kaufkräftig ist, solange ist auch unser Gewerbe nicht in der Lage, zu zahlen.
Der Gewerbetreibende, der Handwerker muß borgen, weil der Bauer nicht zahlen kann.
Hier möchte ich auf eines Hinweisen.
Wir haben da alle miteinander auch vom gewerblichen Standpunkt aus lebhaftes Interesse daran, daß sich die Verhältnisse in der Landwirtschaft wieder bessern.
Ich sehe eines der Hauptmittel zur Besserung der Landwirtschaft vor allen Dingen in einer richtigen Ausgestaltung des i : künftigen Zolls.
Deshalb möchte ich den Herrn Minister ganz besonders darauf aufmerksam machen, daß es bezüglich der landwirtschaftlichen Zölle nicht bei den jetzigen Zöllen bleiben kann, sondern daß ein Zollsystem kommen Muß, wie wir es vor dem Krieg hatten, das den Bedürfnissen in der Landwirtschaft vollständig Rechnung trägt.
Das ist, wie ich noch einmal betone, auch unbedingt notwendig vom Standpunkt der Gewerbetreibenden draußen auf dem flachen Lande.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Meine Herren, zu klagen haben wir auch wegen der Verteilung von Aufträgen aus Reichsmitteln an Bayern.
Ich habe schon beim Etat der Heeresverwaltung nach der Richtung Klagen vorgebracht und möchte hier noch einmal bitten, mit der Verteilungsstelle ins Benehmen zu treten, damit auch die entsprechende Zahl von Aufträgen der Summe nach an Bayern verliehen wird.
Bittere Klagen gehen mir zu von bayerischen Handwerksmeistern, die nicht genügend bedacht sind.
Ich will sie im einzelnen nicht vortragen, ich hoffe aber, daß dieser Hinweis genügen wird, das Reichskommiffariat zu veranlassen, sich nach dieser Richtung hin mit der betreffenden Behörde ins Benehmen zu setzen.
Der Redner der Deutschen Volkspartei, Herr Abgeordneter Findeisen, hat von der Sonntagsruhe gesprochen und hat, wenn ich recht verstanden habe, gemeint, man sei mit der derzeitigen Regelung der Sonntagsruhe, d. h. mit den jetzigen einschränkenden Bestimmungen, zufrieden und wünsche eher sogar noch eine Erweiterung der Sonntagsruhe.
Wenn das richtig wäre, müßte man einer solchen Auffassung aufs schärfste widersprechen.
Hier sind die Verhältnisse zwischen Reichstag.
181. und 182.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
März 1926. sLoibl, Abgeordneter.)
' Stadt und Land grundverschieden.
Wir vom flachen Land haben sowohl vom Standpunkt der Bayern wie vom Standpunkt der Handwerker ein lebhaftes Interesse daran, daß die Ladengeschäfte an den meisten Sonntagen im Jahre wenigstens einige Stunden offen gehalten werden, damit die Leute ihre Bedürfnisse in der Stadt decken können.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wenn man über das Hausierwesen klagt, dann darf man die Sonntagsruhe nicht in dem Sinn einschränken wollen, daß man am Sonntag in den Städten keine Gelegenheit zum Einkauf gibt.
Damit schafft man den Hausierern in den Städten gerade Gelegenheit, an Werktagen ihre Waren draußen an den Mann bringen zu müssen.
Diese beiden Dinge: Sonntagsruhe und Einschränkung des Hausierhandels widersprechen sich also.
Die Forderung der Einschränkung des Hausierhandels läßt sich nicht durchführen, wenn man nicht gleichzeitig in der Sonntagsruhe nach der Richtung hin Milderungen eintreten läßt, daß auch am Sonntag die Bedürfnisse in den Läden gedeckt werden können.
Der Herr Wirtschaftsminister hat dann auch von langfristigen Krediten gesprochen.
Wir wissen alle, daß wir mit den kurzfristigen Krediten nicht auf die Dauer arbeiten können und daß es für manchen zum Schaden geworden ist, daß er solche Kredite in Anspruch nehmen mußte.
Wir müssen auf die langfristigen Kredite hinarbeiten.
Aber eines ist unbedingt notwendig, daß nämlich der Zinsfuß entsprechend niedrig ist.
Das ist das Geheimnis der Kreditgewährung.
Hier müssen alle Faktoren zusammen helfen, hier muß uns auch das Reichswirtschaftsministerium unterstützen.
Unterstützung seitens des Neichswirtschaftsministeriums müssen wir auch nach der Richtung verlangen, daß uns bezüglich der Steuern endlich einmal eine größere Gerechtigkeit widerfährt.
Wir haben Anträge auf Beseitigung der Lurussteuer gestellt.
Ich glaube, das Neichswirtschaftsministerium wird seinerseits die Aufhebung der Luxussteuer auch unterstützen.
Wir möchten aber von uns aus nicht uns auf den Standpunkt der Reichsfinanzverwaltung stellen, eine Senkung der allgemeinen Umsatzsteuer um Prozent eintreten zu lassen, ohne eine Senkung der anderen Steuern.
Aber ich bin der Meinung, wenn man vom Ankurbeln der Wirtschaft spricht, dann hätte man vor allen Dingen Veranlassung, einmal die Hauszinssteuer zu senken, um es dem Baugewerbe zu ermöglichen, wieder in Aktion zu treten.
Für uns ist auch eine Lohnfrage und damit eine gewerbliche Frage die Beseitigung der Erhöhung der Biersteuer und eine Erleichterung in der Tabaksteuer.
Das wird sowohl vom Gewerbe verlangt wie auch von den übrigen Berufskreisen, vom Arbeiter wie vom Bauern.
Ich möchte zum Schluß noch eine Bitte an den Herrn Präsidenten richten.
Wir haben unter Nr.
1575 folgenden Antrag eingebracht: Der Reichstag wolle beschließen: Die Verordnung über die schiedsgerichtliche Erhöhung von Preisen bei Lieferung von elektrischer Arbeit, Gas und Leitungswasser vom 1.
Februar 1919 wird aufgehoben.
1!
6427 Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, diesen An- (O) trag heute der Beschlußfassung zu unterstellen, und möchte empfehlen, diesen Antrag dem 8.
(Volkswirtschaftlichen) Ausschuß überweisen zu wollen.
Der Antrag will ein Überbleibsel aus der Inflationszeit beseitigen, nämlich die berüchtigte Rathenau-Verordnung vom Februar 1919, also aus der ersten Zeit der Revolution.
Durch diese Verordnung sind die ordentlichen Verträge und ihre wichtigsten Bestimmungen, insbesondere in der Preisfrage, aufgehoben worden.
An die Stelle der vertraglich festgesetzten Preise sind Preise getreten, die durch ein Schiedsgericht festzusetzen sind.
Grundlage für die schiedsgerichtliche Preisbildung war der Kohlenpreis.
Nun ist gerade bei uns in Bayern, wo die elektrische Kraft größtenteils durch Wasser erzeugt wird, der Kohlenpreis nicht die geeignete Grundlage für die Berechnung des Strompreises.
Wir haben seit der Einführung dieser Verordnung uns von den Esektrizitätslieferungsgesellschaften Preise gefallen lassen müssen, die keiner Kritik standhalten.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Die Schiedsgerichte, die eingesetzt sind, haben sich in der Regel in der Praxis nicht als für uns günstig erwiesen.
Wir sind mit den Sachverständige nie zu einem Standpunkt gekommen, der unseren billigen Anforderungen Rechnung getragen hätte.
Ich kann auf das Beispiel meiner Heimat Nenburg hinweise, die zweimal ein Schiedsgericht zur Regelung der Strompreise, die unerträglich hoch waren, verlangt hat.
In beiden Schiedsgerichten ist es nicht gelungen, eine erträgliche Preisregulierung herbeizuführen, obwohl die Kosten für die Einführung der Schiedsgerichte außer- —.
ordentlich hoch waren.
Schon die Höbe der Kosten für die Durchführung eines schiedsgerichtlichen Verfahrens hat die meisten Gemeinden davon abgehalten, ein Schiedsgericht anzurufen.
Es ist deswegen höchste Zeit, daß diese Verordnung einmal verschwindet.
Es ergibt sich aus einem Aufsatz »Die Tariffrage« in der Zeitschrift Der Motor« Nr.
2 vom Februar 1926 —, daß die Preise, die setzt gegenüber den Friedenspreisen verlangt werden, außerordentlich hoch sind.
Es wird dort ausgeführt: Das bayerische Staatsministerium des Innern hat im Jahre 1924 bei größeren llberlandwerken Deutschlands, Deutsch-Österreichs und der Schweiz in bezug auf die Preisstellunq Erhebungen angestellt.
Bei einigen 'größeren Llberlandwerken Bayerns, soweit landwirtschaftliche und gewerbliche Elektrizitätsversorgung in Betracht gezogen ist, ergab sich nach dem Stande vom März 1924 ein Durchschnittspreis für die Kilowattstunde von 58 Pfennig bei Licht, 49, 4 Pfennig bei landwirtschaftlicher Kraft, 33, 6 Pfennig bei gewerblicher Kraft.
Die gleichen Preise waren in der Vorkriegszeit: 50, 5, 24, 5 und 23, 3 Pfennig.
Das ergibt also eine Steigerung bei Licht von 14, 8 Prozent, bei Kraft für landwirtschaftliche Zwecke von 61 Drozent und bei Kraft für gewerbliche Zwecke von 44 Prozent.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Das sind doch Ziffern, die zu denken geben und Mit denen man doch zweifellos hinreichend begründen kann, daß eine Verordnung, durch die es möglich ist, derartige Preise aufrechtzuerhalten, nun endlich einmal aus der Welt verschwinden muß.
Ich weiß ja, daß 913 Reichstag 181, und 182 Sitzung.
Sonnabend dm 20.
März 1926.
6428 tLoibk, Abgeordneter.)
() seitens der bayerischen Regierung gegen die unbedingte Aufhebung der Verordnung noch einige Bedenken bestehen.
Sie glaubt, daß man mit einigen Milderungen diese Verordnung noch für einige Zeit durchführen müsse.
Aber ich möchte doch auf einen Umstand Hinweisen, der hier auch einmal erörtert werden muß.
Ich möchte den Herrn Minister bitten, mir zu sagen, ob es richtig ist, was draußen in weiten Kreisen der Bevölkerung behauptet wird, daß Reichsregierung und Länderregierungen selber ein Interesse an hohen Strompreisen hätten, ob es wahr ist, was behauptet wird, daß an den deutschen Elektrizitätserzeugungsanlagen die deutsche Reichsregierung mit hohen Kavitalbeträgen beteiliqt sei.
Ich kann nur sagen, die Ausgaben für elektrische Kraft und für Licht sind ganz bedeutende wirtschaftliche Faktoren, die auf die Preisbildung außerordentlich stark einwirken.
W°nn man vom Ankurbeln der Wirtschaft und vom Abbau der Preise spricht, wäre aller Grund dafür gegeben, möglichst bald die Preise abzubauen, die grundleaend für die Preisbildung der Produkte sind, das sind die Preise für Kohle und Elektrizität.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Der Herr Abgeordnete Loibl hat beantragt, den Antrag 1575, zu dem er eben auch einige Ausführungen gemacht hat, mit der allgemeinen Aussprache über diesen Ewt nachträglich zu verbinden.
Ich darf annehmen, daß das Haus damit einverstanden ist.
Ich stelle das fest.
Die Aussprache über Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben ist geschloffen.
(Zuruf des Abgeordneten Koenen.)
In der Sonderberatung!
(Erneuter Zuruf des Abgeordneten Koenen.)
Es ist ja gleich.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen (Kk), Abgeordneter: Wir haben einen Antrag auf Streichung des Beitrags zur Hebung der Wirtschaftlichkeit der gewerblichen und industriellen Produktion gestellt.
Es handelt sich dabei um eine Unterstützung, die ein Reichskuratorium erhalten soll.
Es könnte den Anschein haben, wenn wir einen solchen Streichungsantrag stellen, als ob wir nicht für eine Hebung der Wirtschaftlichkeit der gewerblichen und industriellen Produktion eintreten wollten.
Das ist aber bei weitem nicht unsere Absicht.
Wir sind vielmehr der Ansicht, daß das Reichskuratorium, dem diese Mittel zufließen sollen, kein geeignetes Instrument zur Hebung der Wirtschaftlichkeit der gewerblichen und industriellen Produktion ist, daß es sich insbesondere nicht im Sinne der Arbeiterschaft betätigen wird.
Es ist ja strittig, ob die Rationalisierung unter der Herrschaft einer kapitalistischen Regierung, unter der Herrschaft der Kartelle, Syndikate und Trusts überhaupt im Sinne der Hebung der Lage der Arbeiterschaft durchgeführt werden kann, ob Anter der Dawes-Last eine Rationalisierung überhaupt möglich ist.
Wir haben unsere Meinung darüber im Ausschuß sehr nachdrücklich auseinandergesetzt.
Ich will mich hier auf einige ganz kurze Ausführungen beschränken.
Es gibt in Deutschland jetzt zwei Stellen, die die (0) Rationalisierung studieren und fördern sollen.
Die eine dieser Stellen ist das Institut für Konjunkturforschung, das dem Reichsstatistischen Amt mehr oder weniger angegliedert ist.
Es handelt sich hier immerhin um ein sozusagen wissenschaftliches Institut, das die Konjunkturforschung und auch die Untersuchung der Rationalisierungsfragen betreiben soll.
Für dieses Institut haben wir die Mittel bewilligt, da es ein mehr oder weniger amtliches, wissenschaftliches Organ ist.
Wir glauben, daß dieses Institut vollkommen ausreicht, um die Frage der Rationalisierung wissenschaftlich zu erforschen und das notwendige Studienmaterial zu liefern.
Wir haben durch Rückfrage bei diesem Institut festgestellt, daß es durchaus auch die Frage der psvchotechm'schen Bedeutung der Rationalisierung für die Arbeiterschaft studiert und prüft.
Wir glauben also, daß die Rationalisierung, soweit sie sozial e 'ne Bedeutung hat, bei diesem Initut entsprechend bearbeitet wird.
Daneben ist n ''n ab-r das Reichskuratorium zur Hebung der Wirtschaftlichkeit der gewerblichen und industriellen Produktion geschaffen worden.
Für dieses Institut hat der Ausschuß eine Erhöhung der Rsichsunterstützuna von 500 000 auf 1 200 000 Mark beschloßen.
Wie seßt sich nun diese private Gesellschaft zur Verbesserung der Ausbeutung des deutschen Proletariats zusammen
Diesem Nejchskuratorium gehören 182 Mitglieder an.
Davon sind 173 ausgemachte Scharfmacher, Großindustrielle und von ihnen abhängige Ingenieure usw.
(Zuruf von der Bayerischen Volkspartei.)
—Nein, es ist insbesondere unerhört, daß das Reich dieser Scharfmachergesellschaft noch die Mittel zahlt, (») um die Ausbeutung des deutschen Proletariats noch wirksamer betreiben zu können.
Nun hat man in dieses Kuratorium neun Leute aus den sogenannten Arbeitervertretungen aufgenommen, und zwar drei Sozialdemokraten, die Herren Hilferding, Graßmann und Krätzig, drei christliche und Hirsch-Dunckersche sogenannte Arbeitervertreter und drei Angestellte und, gelbe Vertreter.
(Zurufe.)
—Wenn Sie schon selbst Arbeiterverräter sagen, so müssen Sie sich wohl als ein solcher vorkommen!
Es scheint mir aber, daß diese neun sogenannten Arbeitervertreter ein sehr kümmerliches Feigenblatt für das schamlose Treiben dieses Reichskuratoriums zur Verschärfung der Ausbeutung der deutschen Arbeiterschaft darstellen.
Uns kann das jedenfalls nicht dazu bewegen, die Mittel für dieses Reichskuratorium bereitzustellen.
(Zurufe vom Zentrum.)
—Ihre Erregung, Herr Ersing, beweist nur, daß der Hieb getroffen hat.
Wahrscheinlich sind auch Sie sich vollkommen klar darüber, daß dieses Kuratorium mit seinen Rationalisierungsversuchen nur ein Mittel zur verschärften Ausbeutung der Arbeiterklasse sein soll.
Rationalisierung bedeutet in der jetzigen Zeit zunächst eine Frage von Jahrzehnten und zweitens eine Frage von riesigen Milliardenkapitalien, die nicht vorhanden sind.
Das Kuratorium kann also in der nächsten Zeit nur darauf aus sein, den Lohnabbau zu betreiben, die Akkordarbeit, das Prämiensystem, die Taylormethode den Arbeitern aufzuzwingen.
Aber diesen Methoden der Jronvögte des Dawes-Kapitals hier irgendwie 642S Reichstag.
181. und 182.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 1926: (Koenen, Abgeordneter.)
Vorschub zu leisten, daran haben wir nicht das geringste Interesse.
Diesem Neichskuratorium der 182, denen nur neun sogenannte Arbeiteroertreter als das obligate Feigenblatt beigegeben sind, bringen wir das größte Mißtrauen entgegen.
Wir werden die Arbeiterschaft über dieses Reichskuratorium in der notwendigen Weise aufklären.
Wir haben deswegen die Streichung der Mittel für dieses Reichskuratorium zur verschärften Ausbeutung der Arbeiterschaft beantragt.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Die Aussprache über Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Auf Nr.
2078 Ziffer I liegt ein Antrag Koenen, Neubauer und Genossen vor, im Kapitel 1 Titel 1 das Einzelgehalt des Ministers zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Dann darf ich annehmen, daß Titel 1 nach den Beschlüssen des Haushaltsausschusses die Billigung des Hauses findet.
Zu diesem Titel liegt noch eine Entschließung Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
2074 vor, die ausnahmsweise in der zweiten Lesung abgestimmt werden soll.
Es ist beantragt, diese Entschließung dem Sozialpolitischen Ausschuß zu überweisen.
Ich darf annehmen, daß das Haus damit einverstanden ist.
Dann rufe ich auf Titel 2, 3, 4 nach den Be, 7), Müssen des Haushaltsausschusses, 5, 6, 7, 's, 9 und 10 bleiben frei, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 19a, 19d, 20, 21, 22, 23 bis 30 bleiben frei, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40 und erkläre sie für angenommen.
Dann rufe ich auf Kapitel 2, und zwar Titel 1, 21nach den Beschlüssen des Haushaltsausschusses, 31— und erkläre sie für angenommen.
Ich rufe auf Kapitel 3, Statistisches ReichSamt, mit dem Titel 1 nach den Beschlüssen des Haushaltsausschusses, 2, 3 und 4 nach den Beschlüssen des Haushaltsausschufses, 5, -6 bleibt frei, 7, 8, -9 und 10 bleiben frei, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17 und 18 bleiben frei, 19 nach den Beschlüssen des Haushaltsausschufses, 19a, 20, -21 und 22.
Angenommen.
Ich rufe auf Kapitel 4, Reichskomiffariat für Seeschiffsvermeffung, Titel 1, 2, 3, 4, 5, 6 bleibt frei, 7, 8, 9 und 10 bleiben frei, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17 und 18 bleiben frei, 19, 20, 21.
Angenommen.
Ich rufe auf Kapitel 5, Reichsaufsichtsamt für Privatversicherung, nnd zwar Titel 1 nach den Beschlüssen des Haushaltsausschusses, Titel 2, a, 3 nach den Beschlüssen des Haushaltsausschufses, Titel 4 ebenfalls nach den Beschlüssen des Haushaltsausschusses, 5, 6 bleibt frei, 7, 8 bis 22 nach der Vorlage des Etats.
Angenommen.
Wir kommen zu Kapitel 6, Reichswirtschaftsgericht.
Ich rufe auf Titel 1, 2, 3, 4 nach den Beschlüssen des Haushaltsausschufses, 5 bis 22 unverändert.
Angenommen.
Ich rufe auf Kapitel 7, Reichskommissariat für die Kohlenverteilung, Titel 1, 2, 3, 4 nach den Beschlüssen des Haushaltsausschusses, 5 bis 21 nach der Vorlage.
Angenommen.
Wir kommen zu den Einmaligen Ausgaben, Kapitel L 8 Titel 1.
Angenommen.
Zu Titel 2 liegt der Antrag der Herren Abgeordneten Koenen, Neubauer auf Nr.
2078 Ziffer 2 vor, den Beitrag zur Hebung der Wirtschaftlichkeit der gewerblichen und industriellen Produktion zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die die Streichung vornehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Streichung ist abgelehnt es bleibt bei den Beschlüssen des Haushaltsausschusses zu Titel 2.
Titel 3 nach dem Ausschußantrag, Titel 4, 5, 6, 7 nach dem Ausschußantrag, 8.
Hierzu treten neu die Titel 9 und 10 nach den Beschlüssen des Haushaltsausschusses.
Ich erkläre alle Titel für angenommen.
Wir kommen zur Einnahme.
Ich rufe auf Kapitels Titel 1 bis 6, Kapitel 2, Statistisches Reichsamt, Titel 1 bis 5, Kapitel 3 Titel 1 bis 5, Kapitel 4 Titel 1 bis 4, Kapitel 5 Titel 1 bis 4, Kapitel 6 Titel 1 bis 3.
Ich stelle überall die Annahme fest.
Wir kommen dann zum Außerordentlichen Haushalt.
Ich rufe auf die Einnahme und die Ausgabe und stelle die unveränderte Annahme nach der Vorlage festMeine Damen und Herren!
Über die sonstigen Entschließungen zu der Vorlage wird bekanntlich nach der Geschäftsordnung in dritter Lesung abgestimmt.
Die Interpellationen, die mit diesem Etat verbunden waren, erkläre ich durch die erfolgte Aussprache für erledigt.
Es kommt nun noch die Abstimmung über die m r t demEtatverbundenenInitiativgesetzentwürfeundsonstigenAnträgein Frage.
Ich möchte das Haus um eine Meinungsäußerung darüber ersuchen, ob wir diese Abstimmung heute noch vornehmen wollen, (lebhafte Rufe: Jawohl!)
oder ob wir sie bis zur dritten Lesung aufschieben wollen.
Das Haus wünscht die sofortige Vornahme der Abstimmung.
(Abgeordneter Stoecker: Ich beantrage, die Abstimmung zu vertagen!)
Der Herr Abgeordnete Stoecker beantragt Vertagung der Abstimmung.
Ich bitte die Mitglieder des Hauses, die die Abstimmung über die vorliegenden Anträge mit dem Herrn Abgeordneten Stoecker bis zur dritten Lesung vertagen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Vertagung ist abgelehnt.
Ich rufe dann zunächst auf den Antrag Loibl und Genossen Nr.
1575: Der Reichstag wolle beschließen: Die Verordnung über die schiedsgerichtliche Erhöhung von Preisen bei Lieferung von elektrischer Arbeit, Gas und Leitungswasser vom 1.
Februar 1919 wird aufgehoben.
hierzu hat der Herr Abgeordnete Loibl Überweisung an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß beantragt.
Das Haus tritt diesem Antrage bei.
Reichstag.
181. und 182.
Sitzung.
Sonnabend den 20, März 1926.
6430 (Vizepräsident Graef (Thüringens.)
(ä) Ich rufe dann der Reihe nach auf den Antrag Schiele, Koch (Düsseldorf) und Genoffen Nr.
196, in dem zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit und zur Schonung unserer Währung eine Reihe von Maßnahmen gefordert werden.
(Abgeordneter Esser: Überweisung an den 8.
Ausschuß!)
Es wird beantragt, diesen Antrag dem 8.
Ausschuß zu überweisen.
Widerspruch erhebt sich nicht die Überweisung ist beschlossen.
Es folgt der Antrag Drewitz (Berlin), Petzold und Genossen Nr.
324: die Reichsregierung zu ersuchen, unverzüglich eine Revision der Reichsgewerbeordnung vorzunehmen, um dem § 164 der Reichsverfassung Rechnung zu tragen.
Wird hierzu ein Antrag auf Überweisung gestellt
(Abgeordneter Esser: 8.
Ausschuß!)
Auch hier ist die Überweisung an den 8.
Ausschuß beantragt.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen zu dem Antrag Leicht, Rauch (München) und Genoffen Nr.
351: die Reichsregierung zu ersuchen, 1.
1 über die Wirkung der Verordnung vom 2.
November 1923 (Reichsgesetzbl.
I S. 1067) und über dm Erfolg der bisherigen Tätigkeit der Kartellgerichte dem Reichstag eine Denkschrift in Vorlage zu bringen 2.
1 dem Reichstag einen Gesetzentwurf zu unterbreiten, der die wirtschaftlichen Schäden des Kartell- und Syndikatwesens zu beseitigen geeignet ist.
(2) Wird hier Ausschußberatung gewünscht.
(Rufe: Nein!)
Dann bitte ich die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Es folgt der Antrag Mentzel, Biener, Rieseberg, Budjuhn und Genossen Nr.
367: die Reichsregierung zu ersuchen, dafür Sorge zu tragen, daß die Belange des Handwerks und Gewerbes bei der Regelung großer Fragen der Wirtschaft, des Steuerwesens und der Verwaltung durch rechtzeitige Anhörung der zuständigen gesetzlichen Berufsvertretung des Handwerks mehr als bisher gewahrt werden.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Die Anträge sind in den Händen der Mitglieder.
Ich kann es mir daher wohl ersparen, sie noch im einzelnen vorzulesen.
(Zustimmung.)
Wir kommen zu dem Antrag Bartschat, Koch-Weser und Genoffen Nr.
381.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit auch dieser Antrag ist angenommen.
Ich rufe auf den Antrag Ziegler, Koch-Weser und Genoffen Nr.
417 und bitte diejenigen, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Der Antrag ist unverständlich!
Abgeordneter Ester: Überweisung an den 21.
Ausschuß!)
Also der Antrag Nr.
417 soll dem 21.
Ausschuß überwiesen werden.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht ich stelle die Überweisung fest.
Wir kommen zu dem Antrag Petzold und Genoffen Nr.
421.
(Zurufe: Überweisung an den 8.
Ausschuß!)
Es ist Überweisung an den 8.
Ausschuß beantragt.
Das Haus beschließt demgemäß.
Ich rufe auf den Antrag Borrmann und Genossen Nr.
486.
(Abgeordneter v. Raumer: Überweisung an den 8.
Ausschuß!
Abgeordneter Esser: Abstimmen!)
Dann bitte ich die Damen und Herren, die Ausschußberatung wünschen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit Ausschußberatung ist abgelehnt.
Wir müssen sachlich abstimmen.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zu dem Antrag Beythien, Findeisen und Genoffen Nr.
528.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Ich rufe auf den Antrag Nr.
529 Findeisen, Beythien und Genossen und bitte die Damen und Herren, die ihn annehmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Ich rufe aus den Antrag Nr.
561 Freiherr von Richthofen (Breslau) und Genossen.
(Abgeordneter v. Raumer: Der Antrag ist durch die Ministerrede erledigt!
Widerspruch.)
Dann bitte ich die Damen und Herren, die ihm zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Weiter rufe ich auf den Antrag Nr.
716 Dr. Scholz und Genoffen.
(Zuruf: An den 8.
Ausschuß!)
Es ist Überweisung an den 8.
Ausschuß beantragt das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen zum Antrage Nr.
789 Thälmann, Koenen, Höllein und Genossen.
Ein Antrag auf Ausschußberatung liegt nicht vor wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Damen und Herren, die den An trag annehmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Wir kommen weiter zum Antrag Nr.
1164 v. Graefe (Mecklenburg) und Genossen.
(Zuruf: An den 8.
Ausschuß!)
643!
Reichstag.
181. und 182.
Sitzung.
Sonnabend dm 20.
März 1926.
(Vizepräsident Graes (Thüringens Gl Es ist Überweisung an den 8.
Ausschuß beantragt das Haus ist mit der Überweisung einverstanden.
Wir kommen zum Antrag Nr.
1566 Fehrenbach und Genossen.
(Abgeordneter Kube: Zur Abstimmung, bitte!
Große Heiterkeit.)
Sie kommen leider zu spät, Herr Abgeordneter!
Ausschußberatung wird nicht gewünscht.
(Abgeordneter Krätzig: Wir beantragen getrennte Abstimmung!)
Es ist getrennte Abstimmung beantragt.
Ich bitte zunächst die Damen und Herren, die die erste Ziffer des Antrages annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit sie ist angenommen.
Ich bitte nunmehr die Mitglieder des Hauses, die die Ziffer 2 annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrbeit Ziffer 2 ist angenommen.
Ich rufe auf den Antrag 1671 Mollath, Kaltenecker und Genossen.
(Zuruf: Ausschußberatung!)
Es wird Ausschußberatung gewünscht, und zwar werden wir, da es sich um einen finanziellen Antrag handelt, wohl am besten die Überweisung an den Haushaltsausschuß vornehmen.
(Zuruf: 8.
Ausschuß!)
Wir haben kürzlich einmal beschlossen, daß überall da, (U) wo Geld angefordert wird, in erster Linie der Haushaltsausschuß zuständig sein soll.
Ich möchte also meinen, daß wir diesen Antrag dem Haushaltsausschuß überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe auf den Antrag Nr.
1713 Findeisen, Beythien, Havemann, Dr. Scholz und Genossen.
Ausschußberatung wird nicht gewünscht.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Ich rufe auf den Antrag 1714 Havemann, Findeisen, Beythien, Dr. Scholz und Genossen.
(Zuruf: An den 8.
Ausschuß!)
Die Ziffer 4 dieses Antrages ist, wie ich gleich feststellen will, bereits dem 6.
Ausschuß überwiesen worden.
Es handelt sich also nur um den Rest des Antrages, die Ziffern 1 bis 3.
Es ist Beratung im 8.
Ausschuß beantragt.
Das Haus ist damit einverstanden.
Die Überweisung ist beschlossen.
Wir kommen zum Antrag 1740 Drewitz (Berlin) und Genossen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Ich rufe auf den Antrag 1751 Fehrenbach und Genossen und bitte die Damen und Herren, die ihn annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Ich rufe weiter auf den Antrag 1790 v. Graefe (6) (Mecklenburg) und Genossen.
Wünschen Sie das Wort dazu, Herr Abgeordneter Kube
(Wird verneint.)
Verzeihung!
(Zuruf rechts: Zur Abstimmung!)
Das Wort zur Abstimmung hat der Herr Abgeordnete Dr. Wienbeck.
Dr. Wienbeck (DUV), Abgeordneter: Wir sind der Ansicht, daß dieser Antrag nicht zum Bereich des Reichswirtschaftsministeriums gehört, sondern zum Auswärtigen Etat.
Wir werden uns daher, wenn es zur Abstimmung kommen sollte, der Stimme enthalten.
1 (Zuruf aus dem Zentrum: Aber wir stimmen ab!
Abgeordneter Kube: Ich bitte ums Wort zur Abstimmung!)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kube.
Kube (V,), Abgeordneter: Ich bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses!
(Unruhe und Zurufe.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Ich werde einen Augenblick die Sitzung aussetzen, obwohl ich keinen Optimismus hinsichtlich dieser Maßregel hege ich glaube, daß das Haus beschlußunfähig ist.
Ich setze kraft der mir zustehenden Machtvollkommenheit eine neue Sitzung an auf 5 Minuten vor 147 (v) mit der Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Tagesordnung.
Die Sitzung ist geschlossen.