Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
AlsVorlageist eingegangen: Entwurf eines Übereinkommens über die Nachtarbeit in Bäckereien.
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten: Dr. Rademacher, Schulze (Frankfurt) für 3 Tage, Aufhäuser, Körner für 5 Tage, Giese, Klingspor für 7 Tage.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Seger für 4 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht das Urlaubsgesuch ist genehmigt.
Wir treten in die Tages o r d u u n g ein.
Erster Gegenstand: Erste Beratung des von den Abgeordneten Stoecker, Schwan und (Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des -v) 864 des Anfwertungsgesetzes (Aufwertung von Guthaben bei Fabrik- und Werksparkassen, sowie von Ansprüchen an Betriebspensionskassen) (Nr.
2047 der Drucksachen) in Verbindung mit der Beratung des Antrags der Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg) und Genossen, betreffend Aufwertung der Ansprüche gegen Werkpenstonsknssen usw.
(Nr.
2619 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schneider (Berlin).
Schneider (Berlin) (DD), Abgeordneter: 1 Ich bitte, den Antrag Nr.
1984, der sich gleichfalls mit den Werkspensionskaffen beschäftigt, auf die Tagesordnung zu setzen und dem Sozialpolitischen Ausschuß zu überweisen.
Präsident Löbe: Der Antrag Erkelenz und Genossen auf Nr.
1984 betrifft denselben Gegenstand wie die beiden Anträge, die ich eben aufgerufen habe.
Es wird also kein Widerspruch erhoben, daß auch dieser Gegenstand mit auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schneider (Berlin).
Schneider (Berlin) (DD), Abgeordneter: 1 Fch bin auch damit einverstanden, daß er dem Rechtsausschuß überwiesen wird.

Dezember 1926.
1) « 2 Die Stenographischen Berichte deS Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reich-druckerei, Berlin SW 68, Alte Jakobstvahe l 08, zu beziehen.
Reichstag.
242.
Sitzung.
Dienstag den 30.
November 1926.
8286 l) Präsident Löbe: Hier ist ein Vorschlag gemacht worden, die Anträge dem 18.
Ausschuß, dem Aufwertungsausschuß, zu-überweisen.
(Zuruf: Der existiert nicht mehr!)
So, der existiert nicht mehr!
Dann kommt also der Rechtsausschuß oder der Sozialpolitische Ausschuß in Frage.
(Zurufe: Rechtsausschuß!
9.
Ausschuß!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Wunderlich.
Dr. Wunderlich MV), Abgeordneter: Ich beantrage, diese Anträge, die im wesentlichen Aufwertungsfragen behandeln, dem Rechtsausschuß zu überweisen.
Es sind im wesentlichen Rechtsfragen, die mitsprechen, natürlich auch wirtschaftliche Fragen.
Es ist meines Erachtens unmöglich, daß der Sozialpolitische Ausschuß die Sachen bearbeitet) das muß der Rechtsausschuß tun.
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stöhr.
Stöhr (V.)
Abgeordneter: Ich bin der Ansicht, daß wir uns mit dem Antrag Nr.
2619 im Sozialpolitischen Ausschuß beschäftigen müssen.
Ich stelle einen dahingehenden Antrag.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Reichsjustizminister.
(V) Dr. Bell, Reichsminister der Justiz: Meine Damen und Herren!
Die Fragen, die hier zur Erörterung gestellt worden sind, sind von schwerwiegender Bedeutung, und sie bedürfen einer eingehenden Durchprüfung in einem Ausschüße nicht nur in bezug auf das verhältnismäßig engbegrenzte Gebiet der eingebrachten Anträge, sondern weit darüber hinaus in bezug auf ihre Rückwirkungen auf andere Gebiete und auf das ganze Gesetz, seinen Geist und seine Zweckbestimmung.
Aus diesm Erwägungen möchte ich dringend befürworten, daß, da von ausschlaggebender Bedeutung neben den sicherlich in Betracht kommenden wirtschaftlichen und sozialen Fragen doch die Rechtsfragen sind, die Angelegenheit dem Rechtsausschuß überwiesen wird.
(Sehr richtig!)
Präsident Löbe: Darf ich bitten, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
(Zuruf.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken) (8 DD), Abgeordneter: 1 Der Herr Reichsjustizminister ist aber wohl damit einverstanden, daß diese Anträge dann im Rechtsausschuß bald erledigt werden

Ich sage das deshalb, weil bekanntlich die Tagesordnung des Rechtsausschnsses außerordentlich belastet ist.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Reichs (ustizminister.
Dr. Bell, Reichsminister der Justiz: Ich habe so- M gar das dringende Interesse daran, daß alle Fragen, die sich auf Aufwertungsangelegenheiten beziehen, möglichst schnell erledigt werden.
(Sehr richtig!)
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (XD), Abgeordneter: Bei der Geschäfts läge im Rechtsausschuß ist es ausgeschlossen, daß die Beratung dort in absehbarer Zeit zustande kommt.
Da es sich hier aber um eine dringende Angelegenheit handelt, die so oder so bis zum 31.
Dezember ent schieden werden muß, ist es, glaube ich, doch besser, die Anträge dem Sozialpolitischen Ausschuß zu überweisen.
Präsident Löbe: Ich werde das Haus entscheiden lassen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche für die Verweisung der drei Anträge an den Rechtsausschuß sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit) die Überweisung an den Rechts ausschuß ist beschlossen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tages ordnung: Zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1926 (Nr.
2626 der Drucksachen), und zwar g , r ») Haushalt des Reichsverkehrsministeriums Anlage XI.
(mit Ausnahme der Reichswasserstraßenvcrwaltung).
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichs Haushalt) (Nr.
2705 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Dr. Quaatz.
Meine Damen und Herren!
Ich empfehle als Bcratungszeit für diesen Nachtragsetat und für die beiden folgenden, also für die besetzten Gebiete und Ernährung und Landwirtschaft, je eine Redezeit von 20 Minuten.
Für den Haushalt des Reichsministeriums des Innern wollte ich eine halbe Stunde vorschlagen.
Einzelne Parteien meinen aber, daß diese Zeit nicht ausreicht, um ihre Wünsche und Beschwerden vorzubringen.
Ich würde also dann dreiviertel stunden für diesen Haushalt vorschlagen.
Wird dagegen ein Einwand erhoben
Es geschieht nicht.
Dann eröffne ich die Beratung über den Haushalt des Reichsverkehrsministeriums.
Wünscht der Berichterstatter, der Herr Abgeordnete Dr. Quaatz, das Wort
(Wird verneint.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kenzler.
Kenzler (XD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Verkehrsausschuß hat jüngst eine Entschließung angenommen, in der die Reichsregierung ersucht wird, Mittel für ein großzügig angelegtes BauProgramm bereitzustellen.
Aus Erfahrung wissen wir Reichstag.
242.
Sitzung.
Dienstag den 30.
November 1926.
8287 iKenzler, Abgeordneter.)
genau, daß viele Monate darüber vergehen werden, bis man überhaupt die eventuell beschlossenen Projekte nur teilweise in Angriff nimmt.
Es wäre wünschenswert gewesm, angesichts der großen Erwerbslosigkeit schon jetzt einige geplante Projekte durchzuführen.
Was mich bewegt, einiges hierzu auszuführen, ist, daß ein Teil der neuen Bahnprojekte, die bereits angenommen sind, noch der Ausführung harren, daß aber aus dem Kreise der Industrie und des Handels sowie der Arbeiterschaft verschiedene andere Projekte vorgeschlagen wurden, speziell im rheinisch-westfälischen Industriegebiet.
Der Kampf geht zurzeit in einem Falle darum, ob man die neue Bahnlinie Essen-Buer-Haltern, die bereits projektiert ist, durchführen soll, oder ob das Projekt Essen-Bottrop-Feldhausen-Marl-Haltern zuerst zur Ausführung kommen soll.
Nachdem die Entschließung des 15.
Ausschusses lautet, daß die Reichsregierung überprüfen soll, wo aus volkswirtschaftlichen Gründen die Projekte zuerst in Angriff genommen werden sollen, ist es nur ein gerechtes Verlangen, auch dies noch einmal zu überprüfen.
Bei dieser Gelegenheit weisen wir darauf hin, daß es durchaus im Rahmen des Arbcitsbeschafsungsprogramms liegt, schneller als bisher an solche Bauausführungen heranzugehen, und erinnern im Zusammenhang damit daran, daß die kommunistische Fraktion auf Nr.
2691 einen Gesetzentwurf über die Frage der 42-Stunden-Arbeitszeit eingebracht hat.
Wenn wir hier einen solchen Gesetzentwurf vorlegen, können diejenigen Abgeordneten, die so gern im Munde führen, für die Erwerbslosen und für die Arbeiterklasse im allgemeinen zur Hilfe bereit zu sein, einmal überprüfen, ob der Gesetzentwurf der Kommunisten zurzeit in der Tat nicht der beste ist.
lv) Wenn wir das beim Nachtragsetat des Reichsverkehrsministeriums in den Vordergrund stellen, so desbalb, weil aller Wahrscheinlichkeit nach, wie eingangs betont, viele Monate vergehen werden, bis etwas geschehen wird.
Wenn nun solche Projekte gerade im Interesse der Volkswirtschaft liegen und nicht zuletzt für die Frage der Erwerbslosen etwas bedeuten, fordern wir, die Sache zu beschleunigen, und dazu wären insbesondere die Abgeordneten verpflichtet, die Gewerkschaftsführer sind.
Wir finden da aber einen Widerspruch.
Man nimmt Entschließungen an, um neue Projekte auszuführen.
Dem steht aber gegenüber, daß sich die Reichsbahnverwaltung gegen andere, ebenfalls sehr gute volkswirtschaftliche Projekte nicht nur ablehnend, sondern sogar direkt feindlich verhält.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich erinnere an die Kanalprojekte.
Diese Projekte sind nur deshalb in ihrer Gesamtheit zurückgestellt, weit sie der Reichsbahnverwaltung nicht in den Kram Passen.
Es dürfte den Herren bekannt sein, daß die Reichsbahnverwaltung schon seit einigen Monaten eine Verschärfung der kapitalistischen Rationalisierung durchführt.
Selbstverständlich handelt es sich dabei für die Reichsbahnverwaltung nicht um das Wohl und Wehe der Arbeiter, sondern es handelt sich für sie um bestimmte Profitintereffen, um eine Uberschuß wirtschaft.
Hat doch Herr Dorpmüller, Generaldirektor der Reichsbahn, zu diesen Problemen ausgeführt: Wir wenden uH mit Recht gegen den Bau von Kanälen, zumal wenn dieser Verkehr mit unseren vorhandenen Eisenbahnanlagen ebenso billig und wirtschaftlich bewältigt werden kann.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Daraus geht klar hervor, daß diese Projekte deshalb hinausgeschoben sind, weil die Reichsbahnverwaltung der schärfste Gegner derselben ist, und hier finden wir Widersprüche.
Während die Interessenten des Bahnbaues erklären: wir müssen diese Projekte im Interesse der Volkswirtschaft durchführen, weil wir dadurch gleichzeitig auch etwas für die Erwerbslosen tun können, sind die Nur Kanal-Interessenten mit ihren Argumenten so weit gegangen, zu behaupten, man müsse im Interesse der Volkswirtschaft zuerst die gesamten Kanalprojekte in Angriff nehmen.
Wir Kommunisten sagen: wir brauchen beides, und der deutsche Staat ist in der Lage, Mittel flüssig zu machen, um nicht nur die Projekte der Eisenbahn, sondern auch die Projekte des Kanalbaues schnell durchzuführen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das ist durchaus möglich, und wir können nicht verstehen, daß immer nur ein Projekt in den Vordergrund geschoben wird, wie es die Hintermänner und die Interessenten wünschen, und daß im Interesse der gesamten Volkswirtschaft nicht das getan wird, was das Gebot der Stunde ist.
Die Reichsbahnverwaltung plant eine Verschärfung des Rationalisierungsprogramms.
Was das für die Arbeiter, Beamten und Angestellten bedeutet, dürfte für diejenigen Kreise, die in direkter Fühlung mit der Arbeiterschaft stehen, nichts Neues sein.
Es bedeutet gmau wie in der Privatindustrie unerhörte Ausnutzung der Arbeitskraft, unerhörte Ausbeutung, llberstundenwirtschaft und Senkung des Lohnes.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Eine andere Auslegung kann es in diesem Falle nicht geben.
Wir haben aus allen Teilen des Deutschen 'Reichs Zuschriften von Beamten und Arbeitern bekommen, die besagen, wie unerhört sich dieses Rationalisierungsprogramm der Reichsbahnverwaltung ausgewirkt hat.
Ich will wegen der kurzen Redezeit nur eine Zuschrift herausgreifen, um zu beweisen, wie es hier steht.
Ich füge hinzu, daß solche Zustände gewiß in ganz Deutschland, in jedem Eisenbahndirektionsbezirk, in jeder Bahnmeisterei mit mehr oder weniger Raffiniertheit durchgeführt werden.
In diesem Fall betrifft es die Bahnmeisterei Hanau-Ost.
Hier kann ich Ihnen aus absolut zuverlässiger Quelle mitteilen, daß von ehemals 320 Schaffnern heute noch 66 im Dienst sind.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Außerdem wurde für die Beamten, die man hinausgeworfen hat, sehr wenig oder fast gar nichts getan, lim sie anderswo unterzubringen.
Im Gegenteil, mir ist ein Fall bekannt, wo ein ehemaliger Eisenbahnschaffner sich um eine andere Stelle beworben hat und die Bahnmeisterei Hanau-Ost sich dieser Bewerbung gegenüber vollkommen Passiv und teilnahmslos verhalten hat.
Außerdem sagt der Bericht, den ich hier habe, daß im Sommer dieses Jahres 14 Schaffner entlassen wurden.
Was nun kommt, sollte man nicht für möglich halten: Kaum waren die 14 Schaffner brotlos gemacht, mußte man Hilfskräfte einstellen, um den Verkehr überhaupt bewältigen zu können, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und man ist einmal man höre und staune 1 8282881Reichstag.
242.
Sitzung.
Dienstag den 30.
November 1926.
Kenzler, Abgeordneter.)
G) dazu übergegangen, einen Kriegskrüppel, der ein künstliches Bein hat, als Wagenbremser zu verwenden.
(Erneute Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Ich bin überzeugt, daß das vollkommen der Wahrheit entspricht.
Es ist an der Zeit, diese Dinge gründlich abzustellen.
Mit den Rationalisierungsmethoden der Reichsbahnverwaltung wird nicht nur Schindluder mit den Beamten, Arbeitern und Angestellten getrieben, sondern selbstverständlich leidet auch die Betriebssicherheit der Reichsbahn darunter.
Man muß feststellen, daß im Juli und August 1517 Reichsbahnbeamte abgebaut wurden und daß man über 2500 Hilfskräfte wieder aufnehmen mußte.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Höher kann der Widersinn einer solchen Nationalisierung wirklich nicht gehen.
Ich sagte vorhin, die Betriebssicherheit muß selbst verständlich darunter leiden.
Wir sind weit davon entfernt, zu behaupten, daß es nicht auch irgendwelche Streiche, Verbrechen und Anschläge auf die Reichsbahnen gibt.
Aber Tatsache ist, daß fast ganz automatisch nach jedem Eisenbahnunfall die Reichsbahnverwaltung in die Presse lanciert, daß aller Wahrscheinlichkeit ein Attentat vorliege.
Sic Hat, um sich zu rechtfertigen, nach dem Unglück von Leiferde ein Heftchen der Öffentlichkeit übergeben.
Ich kann daraus nur einiges wiedergeben.
Hier steht: Die Zahl der Entgleisungen ist jedoch in den letzten 20 Jahren fast stets die gleiche geblieben.
Das ih Jahr 1913, das letzte vor dem Kriege, als von Personalabbau und Überanstrengungen noch keine Rede war, hat genau so viel Unfälle ergeben wie das Jahr 1925.
Was soll denn das bedeuten
Es ist eine Unverschämtheit, wenn die Reichsbahnverwaltung mit solchen Argumenten vor die Öffentlichkeit zu treten wagt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ein zweites: Man vergleicht die Unfallstatistik der Reichsbahn mit der allgemeinen Unfallstatistik, insbesondere der Stadt Berlin, um zu beweisen, daß es mit Eisenbahnunfällen nicht so schlimm ist.
Was ist das
Das ist genau dasselbe, was ich vorhin feststellte und kennzeichnete.
Dadurch schafft man die Tatsache nicht ans der Welt, daß etwas nicht stimmt, daß in dieser Beziehung vieles faul ist.
Nun zum Attentat von Leiferde.
Kurz nach dem Attentat kam ein amtliches Llachrichtenblatt der Reichsbahn, Heft 35, heraus, das Feststellungen über die Ursache des Unglücks bekanntgab.
Ich lese hier folgendes: Die Unfallstellc ist vor Eintritt des Unfalls vom Streckenwärter letzmalig am 18.
August zwischen 9 Uhr und 9 Uhr 30 vormittags, also 16',, Stunden vor dem Unglück, begangen worden.
Eine bessere Ohrfeige und Selbstcharaktcrisierung konnte sich die Reichsbahnverwaltung nicht leisten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie gibt selbst zu, daß über IGtz Stunden wo anders mögen es vielleicht 24, 48 und noch mehr Stunden sein niemand von den Beamten die Strecke kontrolliert hat.
Daran ist nicht zu rütteln und zu deuten, und das wirst ein bezeichnendes Licht auf das, (0) was die Reichsbahnverwaltung durchführt, auf das, was kapitalistische Rationalisierung genannt werden muß.
Meine Damen und Herren!
In Kreisen der Arbeiter gärt es heute gewaltig.
Und nicht nur die Ar beiter, sondern auch die Beamten der Reichsbahn beginnen sich zu rühren.
Denn gegenüber diesen uner hörten Methoden der Ausnutzung der Arbeitskraft sehen sich diese Schichten von allem verlassen, nicht zuletzt von den eigenen Gewerkschaften, die sich immer darauf stützen, man könne das Reichsbahn gesetz vorläufig nicht ändern, es wäre jetzt augenblicklich nichts zu machen die sich darauf stützen, daß ei »Streikverbot der Beamten, Angestellten und Arbeiter bestehe.
gegen diese Methoden haben die Arbeiter selbst die Initiative ergriffe ».
Ich habe Berichte vor mir, aus denen hervorgeht, aß bis zu 17 und 18 Stunden Arbeit an einem Tage geleistet werde ».
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es wird doch niemand behaupten wollen, daß dies in Einklang mit der menschlichen Leistungsfähigkeit zu bringen ist.
Es geht über das Maß dessenwas ein Mensch leisten kann, weit hinaus, und cs ist doppelt gefährlich in solchen Instituten, die dein Verkehr dienen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir haben deshalb berechtigten Grund, zu verlange », daß zürn mindesten bei der Reichsbahn die Arbeitszeit so knapp bemessen wird, daß die Betriebssicherheit in vollem Maße gewährleistet ist.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die Arbeiter haben, wie gesagt, die Initiative ergriffen.
Es dürfte den Herren nicht unbekannt sein, G daß der gesamte Betriebsrat der Eisenbahnwerkstätte Köln-Nippes einen Aufruf zum Kampf gegen diese Rationalisierung an sämtliche Arbeiter und Beamte der Reichsbalm erlassen hat.
Wenn die Arbeiter schon zu solchen Mitteln greifeil müsse », wenn sic keinen anderen Ausweg mehr sehen, daun muß es tatsächlich so schlimm bestellt sein, daß es bitter not tut, so schnell wie möglich diese Mißwirtschaft abzustellen.
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter, Ihre Redezeit ist abgelaufen.
Kenzler 1 D , Abgeordneter: Der Aufruf dieser Arbeiter hat auch ein Echo gefunden.
Aus verschie denen Bahnmeistereien und Direktionsbezirken der Reichsbahn sind eine große Anzahl Zustimmigkeits erklärungen eingegangen.
Von den Vertretern dieses Hohen Hauses muß man verlangen, endlich einmal einzugreifen, um dem Treiben der Reichsbahnverwaltung Einhalt zu gebieten.
Bemerken muß ich, daß man den Betriebsrat Köln-Nippes ausgelöst hat und der Vorsitzende entlassen werden soll.
Sie, meine Herren, geben ja an die Vertrcier des Volkes zu sein.
An Ihnen liegt es ja, diesem berechtigten Verlangen nachzukommen.
Wir als Kommunisten begrüßen solche Schritte der Arbeiter, weil wir davon überzeugt sind, daß es andere Möglichkeiten zur Beseitigung solcher Rationalisierungsmethoden nicht mehr gibt, und wir fordern von der Tribüne des Hauses sämtliche Arbeiter und Bdamten der Reichsbahn auf, sich dem Vorgehen ihrer Kollegen von der Eisenbahnwerkstätte Köln-Nippes anzuschließen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Reichstag.
242.
Schling.
Dienstag den 20.
November 1926.
18280, Kenzler, Abgeordneter.)
Noch eine Bemerkung zu den Subventionsgeldern für die Flugzeugwerke und die Luftverkehrsgesellschaften.

Hier hat meine Fraktion den Antrag gestellt, die in Kapitel 14 Titel 54s verlangte summe von Millionen Mark zu streichen.
Als Begründung führe ich an, daß wir nicht dulden können, daß andauernd von Reichs wegen Gelder Privatinstituten zugeschanzt werden, sondern wir müssen verlangen, daß solche Werke insgesamt verstaatlicht werden.
In einem zweiten Antrag verlangen wir die Streichung der Mehranforderungen von 7 200 000 Mark für das pust- und Kraftfahrwesen.
Wir wünschen, daß auch vier den Privatinstitutionen von Reicks wegen keine Gelder mehr zugeschustert werden, sondern daß auch diese gesamten Unternehmungen verstaatlicht werde ».
-loch eine kurze Bemerkung zum Schluß!
Ick habe hier eine Zuschrift aus der Reicksbahndirektion Dste », aus der eindeutig hervorgeht, daß man dort in der Bahnmeisterei versucht, Arbeiter »ich Angestellte mit Waffen auszubilden, daß man sie gewinnen will für die schwarzweißroten faschistischen Stahlhelmorganisationen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Auch hier haben die sogenannten republikanischen Volksvertreter ei »dankbares Betätigungsfeld.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich bringe die Kapitel und Titel des Nach tragsetats zum Aufruf, zu denen Änderungsanträge nicht gestellt sind.
Fortdauernde Ausgaben Kapitel 1 Titel 1, 2, T 4, g, 11, 12, Ist, 14, 16, 0, 21, 22) Kapitel 7 Titel 1 nach dem Aussckufibcschluß) Kapitel 7: Titel 1, 2 bis 5, 7 und 8, 11 bis 16, 19 bis 21 Kapitel 71 »Titel 1, 2) Kapitel 8 Titel 22) Kapitel 13a ütel 1 bis 5) Kapitel 14 Titel stst.
Zu Kapitel 14 Titel 34 liegt der eben erwähnte Änderungsantrag der Abgeordneten Stocckcr, Kenzler und Genossen auf Nr.
2729 Ziffer 1 vor, der dahin geht, die Mehranforderungcn von 10, 7 Millionen Reichsmark zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu ergeben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit) die Streichung ist abgelehnt.
Ich darf den Titel 34 in der Fassung der Vorlage für angenommen erklären.
Ich rufe auf die Einmalige »Ausgaben, Kapitel 4110 Titel a, 19a, 13a, 87a, 93a, 931), 111s, 117.
Zu Kapitel 4116 Titel 118 liegt ebenfalls ein Antrag Stvccker, Kenzler und Genossen auf Nr.
2729 Ziffer 2 vor, die Mchranforderungen von 7, 2 Millionen Reichsmark zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit) die Streichung ist abgelehnt, der Titel selbst genehmigt.
Ich rufe weiter auf Titel 119, 120.
Ich rufe auf den Titel der Einnahme, Kapitel 1 Titel 5.
Wir kommen zum Außerordentlichen Haushalt.
Ich 0) rufe auf Kapitel 1 Titel a, —1, 5, 6, 7, 7— 8, 9, 10 nach dem Ausschußbcschluß, 11, 2, 13a, 13b, 13v.
Der Titel 14 ist nach den Ausschlußbeschlüffen zu streichen.
Ich rufe auf den Haushalt des Reichsministeriums für die besetzten Gebiete (Anlage Vs) Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
2718 der Drucksachen) Berichterstatter Abgeordneter v. Guvrard in Verbindung mit der Beratung des Mündlichen Berichts des 16.
Ausschusses (Besetzte Gebiete) und des H. Ausschusses (Reichshaushalt) über er weiternde Maßnahmen zur Linderung der Not der FrankeUgeldempfänger usw (Nr.
2719 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Iw.
v. Dryauder.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter v. Guörard.
v. Gui'-rard (2), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
In dem Nachtragshaushalt des.
Reichsministeriums für die besetzten Gebiete finden Sie zunächst eine Erhöhung des Fonds für kulturelle Fürsorge im besetzten Gebiet von 2 auf 3 Millionen.
Die Notwendigkeit dieser Erhöhung ist im Haushaltsausschuß eingehend besprochen und einstimmig anerkannt worden.
Hierzu liegt Ihnen eine Entschließung vor, worin die Ncichsregierung ersucht (v) wird, dahin zu wirken, daß aus diesem Fonds ausreichende Mittel für die Erhaltung der Theater in Trier, Eoblenz und für die beiden Theater in der Pfalz, daruu'ter das Wandertheater für die Pfalz, zur Verfügung gestellt werden.
Aus dringenden politischen Gründen ist es notwendig, daß diese Kulturstätten erhalten werden.
Der Haushaltsausschuß empfiehlt daher die tunlichst einstimmige Annahme dieser Entschließung.
Sie finden unter Kapitel 41 5 Titel 2 in dem Nachlragsetat eine Erhöhung des sogenannten Härtefonds, das ist der Fonds zu besonderen Hilfsmaßnahmen in Notfällen, von 3 Millionen auf 4, 5 Millionen.
Die Reichsrcgicruug glaubt, daß dieser Fonds ausreicht, um alle derartigen Fälle abgelten zu können.
Sie hat indes auf Befragen erklärt, daß, wenn notwendig, eine Nackforderiing später gestellt werden soll.
Unter den Titeln 5 und 6 finden Sie besondere Unterstützungen, einmal für die Frankenempfänger an der Saargrenze und dann zur Durchführung einer Krcditaktion für Landwirtschaft, Handwerk und Kleingewerbe im Saargrenzgebiet.
Diese beiden Titel beruhen auf derselben Ursache, auf der Tatsache, daß viele Zehntauscnde Arbeiter, die aus deutschem Gebiete wohnen, im Saargebiet arbeiten find dort Frankenlöhne empfangen, die für unsere deutsche Valuta, unter der sie ihren Lebensunterhalt fristen müssen, viel zu niedrig sind.
Infolge der Inflation des Franken ist aus politischen Gründen eine besondere Hilfsmaßnahme notwendig.
In welcher Art und Weise diese Hilfsmaßnahmen durchgeführt werden sollen, ersehen Sie aus der Drucksache 2719, wo die Maßnahmen zur 8290 Reichstag.
242.
Sitzung.
Dienstag den 30.
November 1926.
(v. Guvrard, Berichterstatter.)
t) Linderung der Not der Frankenlohnempfänger zusammengestellt worden sind.
Hier finden Sie auch unter II einen besonderen Titel, der bezweckt, die auf Grund der Sozialversicherung im Saargebiet zu gewährenden Leistungen an die Sozialversicherung des Reiches auszugleichen.
Die Verhandlungen über diese Ausgleichung schweben noch, und wir finden im Nachtragsetat des Neichsarbeitsministeriums, was ich hier feststellen möchte, bereits einen Titel, der eine Million für diesen Zweck auswirft.
Ich bitte Sie um tunlichst einstimmige Annahme des Nachtragsetats.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bohla.
Bohla (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Vor kurzer Zeit hat der Herr Reichsminister für die besetzten Gebiete, vr.
Bell, eine Informationsreise durch das besetzte Gebiet unternommen und dem 10.
Ausschuß darüber Bericht erstattet.
Seine Eindrücke waren, wie er erklärte, niederschmetternd.
Die Not sei ungeheuer.
Er hat eine Fülle von Eindrücken und Material mitgebracht, das, wie er ausführte, in seinem zuständigen Ministerium verarbeitet würde man würde durchgreifende Hilfsmaßnahmen ergreifen.
Wie sehen nun die Hilfsmaßnahmen des Reichsministeriums für die besetzten Gebiete anst Da möchte ich zuerst auf die Frage des Härtefonds eingehen.
Was hat die Regierung bisher für das besetzte Gebiet getan
Großzügig war sie, als es galt, nach dem Passiven Widerstand einer kleinen Gruppe von Großindustriellen ungeheure Summen 800 Mil livnen waren es damals zu geben.
Als aber die 'Ruhrkämpfer abgegolten wurden, hatte die Regierung nur die geringe Summe von 14'.
Millionen übrig, und ich erinnere daran, daß kein anderer als der Herr Abgeordnete Esser vom Zentrum vor einem Jahre erklärt hat, daß diese Aktion noch nicht abgeschlossen sei.
O nein, sie ist nicht abgeschlossen deswegen nicht, weil heute noch Tausende und Abertausende von Ruhrarbeitern auf die lumpigen 60 Mark warten, die ihnen seinerzeit versprochen wurden, weil die Mittel nicht ausreichten und man ihnen die 60 Mark trotz der eng begrenzten Richtlinien nicht gab.
Nun kommt in der letzten Sitzung des Reichshaushaltsausschusses der bekannte Staatssekretär Schmidt, der den Auftrag von seiten der Regierung hat, in allen Sitzungen der Ausschüsse die Ausschußanträge abzuwürgen, und erklärt, mit den vorliegenden Iftr Millionen Mark für den Härtefonds ist ein für allemal die Aktion für die kleinen Nuhrgeschädigten abgeschlossen.
Kann man sich damit zufrieden geben
Ich erinnere daran, daß Zehntausende kleine Existenzen, Handwerker, Gewerbetreibende, kleine Geschäftsleute vernichtet worden sind und noch heute auf Entschädigung warten.
Es vergeht keine Sitzung des 16.
Ausschusses, wo nicht eine Fülle von Material und Petitionen dem Ausschuß vorliegt.
Der Ausschuß beschließt in einzelnen Fällen: den Leuten muß geholfen werden.
Die Regierung tut das Gegenteil.
Ich möchte zwei ganz krasse Fälle herausgreifen.
Ein junger Arbeiter Eugen Herbst aus Ludwigshafen wurde vom französischen Kriegsgericht in Wiesbaden verurteilt.
Er saß sieben Monate im Gefängnis, wurde schwer tuberkulös entlasten.
Er hat seine Arbeitsstelle eingebüßt, ist arbeitsunfähig geworden.
Er machte eine Petition, um aus dem Härtefonds etwas zu erhalten.
(0 Man speiste ihn mit sage und schreibe 100 Mark ab.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Existenzverlust, Arbeitsverlust, Gesundheitsverlust, die Regierung zahlt lumpige 100 Mark.
Ein noch krasserer Fall.
Ein Arbeiter Scherer, der im gleichen Prozeß zu 2 ft, Jahren Gefängnis verurteilt worden war, stirbt im Gefängnis ebenfalls an Tuberkulose, durch die schikanöse Behandlung der deutschen Strafvollzugsbehörden zu Tode gemartert.
Seine alte Mutter erhält nichts.
Das ist die Praxis, die heute von der Regierung mit dem Härtefonds geübt wird.
Wir haben demgegenüber wiederholt betont, daß diese Methode ein Skandal ist und daß es nicht geht, wie der Herr Staatskommistar Schmidt sagte, daß mit den vorliegenden Dft Millionen im Nachtragsetat die Frage des Härtefonds ein für allemal erledigt sei.
Nein, es geht nicht auf diese Weise.
Den kleinen Existenzen, die durch den Ruhrkampf vernichtet wurden, muß geholfen werden.
Aus diesem Grunde haben wir vorerst beantragt, daß die vorgesehene Summe von 1, 5 Millionen verdoppelt wird.
Damit betonen wir aber ausdrücklich, daß für das Jahr 1927 die Frage des Ruhrhärtefonds durchaus nicht abgeschlossen sein kann: Nun komme ich zu einer zweiten Frage: das ist die Frage der Saargänger.
Die Saargänger erhalten augenblicklich außer dem Fahrgeld eine geringe Beihilfe in Höhe von 14 Mark für Verheiratete und 7 Mark für Ledige.
Wir haben ständig betont, daß diese Beihilfe gänzlich ungenügend ist.
Aber was tut die Regierung
Anstatt daß sie diese Beihilfen erhöht, läßt die Regierung den Arbeitern diese Beihilfe durch ihre Steuerorgane noch beschlagnahmen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Aus Weißkirchen im Kreis Wadern liegen mir Briefe vor, daß in Weißkirchen an einem Tage bei der Auszahlung der 14 Mark Unterstützung hinter den Arbeitern der Gerichtsvollzieher stand und -diese 14 Mark für Steuerzwecke beschlagnahmte.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der Herr Vertreter des Reichsfinanzministeriums erklärte im Ausschuß für die besetzten Gebiete, eine solche Beschlagnahme sei rechtswidrig, da cs sich um öffentliche Mittel handele.
Aber was kümmert das die Vollzugsbeamten im besetzten Gebiet
Als ein Genosse von uns, ein Kreistagsmitglied, bei der Beschlagnahme und Pfändung der Steuerbeamten darauf hinwies, daß Neichstagsbeschlüsse vorliegen, nach denen Pfändungen unzulässig seien, erklärt der Gendarm, der dabei war, was geht uns der Reichstag an
was diese dummen Jungens im Reichstag in Berlin beschließen, das geht uns gar nichts an.
Meine Herren, die dummen Jungens sind Sie nach den Worten Ihrer Ausführungsorgane denn Sie haben ja beschlossen, daß keine Pfändungen mehr vorgenommen werden dürfen.
Das zeigt auf der einen eite, daß die Regierung nicht das geringste tut, um diese skandalösen Dinge zu verhindern, ja, man möchte beinahe glauben, daß die Regierung mit den 14 Mark nur eine soziale Geste machen will, um auf der andern Seite den Arbeitern diese geringe Summe durch ihre eigenen Organe wieder nehmen zu lassen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Reichstag.
242.
Sitzung.
Dienstag den 30.
November'1926.
8291 (Bohla, Abgeordneter.)
Ich brauche nur noch daran zu erinnern, daß die gleichen Gerichtsvollzugsorgane dazu übergehen, den Arbeitern an der Saargrenze ihre Nähmaschinen usw.
zu pfänden.
Den Arbeiterfrauen, die mit ihren Nähmaschinen noch einige Pfennige zu den kärglichen Frankenlöhnen verdienen, werden die Nähmaschinen unter den Händen weggenommen.
Wie soll es diesen Leuten dann möglich sein, ihre Wäsche in Ordnung zu halten, und wie sollen sie zu ihrem, kärglichen Lohn noch einige Pfennige hinzuverdienen
Diese Zustände habe ich wiederholt im 16.
Ausschuß gegeißelt, aber mit negativem Erfolg.
Die Regierung erklärt, es handele sich um Gemeindesteuern und Landessteuern.
Sie tut nichts, greift nicht durch, sondern erklärt, sie sei nicht kompetent.
Keiner will kompetent sein.
Einer schiebt die Schuld auf den andern, weil keiner etwas tun will.
Das ist die Praxis, wie sie heute von der Regierung gegenüber den Saargängern gehandhabt wird.
Meine Damen und Herren!
Daß auch die einzelnen bürgerlichen Parteien es mit ihren Anträgen in der Frage der Hilfe für die Saargänger nicht ernst meinen, hat sich in der vorletzten Sitzung des Reichshaushaltsausschusses gezeigt.
Als nämlich der gemeinsame Antrag des 16.
Ausschusses, in dem die neuen Hilfsmaßnahmen in sieben Punkten zusammengefaßt waren, ab gestimmt werden sollte, waren es ausgerechnet die Herren von der Deutschen Volkspartei, die den Antrag wieder an den 16.
Ausschuß zurückverweisen wollten.
Das zeigt die ganze Absicht dieser Herren: nach außen hin eine freundliche Geste in dem Augenblick aber, wo es darauf ankommt, die einzelnen Maßnahmen in die Praxis umzuführen, versuchen sie, ihre eigenen Anträge wieder in den Ausschüssen zu begraben.
Aus diesem Antrag muß ich noch den siebenten Punkt herausgreifen, nämlich den der Hilfe für die Arbeiter, die in Luxemburg arbeiten.
Man erklärt, hier kämen die politischen Gesichtspunkte wie für die Arbeiter des Saargebietes nicht in Frage man brauche deshalb diesen Arbeitern, die aber unter den gleichen schlechten Bedingungen arbeiten wie die Saararbeiter, diese, Unterstützung von 14 beziehungsweise 7 Mark nicht zu geben.
Was sollen aber diese Arbeiter machen
Ihr Lohn ist noch geringer als die deutsche Erwerbslosenunterstützung dabei haben sie eine viel schwerere Arbeit und schwerere Arbeitsbedingungen infolge des langen Weges usw.
Man hat nichts darauf erwidert.
Wenn nun aber ein solcher Arbeiter unter dem Druck der Verhältnisse gezwungen ist, seine Arbeitsstelle aufzugeben, dann erhält er keine Arbeitslosenunterstützung.
Wovon soll er leben
Sie schütteln den Kopf und sagen, politische Gesichtspunkte kämen nicht in Frage.
Sollen denn die Leute auf der Straße verhungern
Nein, wir behalten uns vor, im Sozialpolitischen Ausschuß und bei den kommenden Verhandlungen unsere Anträge auch weiterhin in dieser Frage zu stellen und dafür zu sorgen, daß diese Arbeiter in Luxemburg und Belgien erfahren, in welch schnöder, frivoler Weise sie hier vom Reichstag behandelt werden.
Und nun, meine Damen und Herren, komme ich zu der letzten Frage, deren Behandlung hier von diesem Hause meiner Meinung nach die größte Schande bedeutet, (Glocke des Präsidenten) Präsident Löbe: Herr Abgeordneter, ich bitte, (0) solche.
Wendungen zu unterlassen!
Böhla (UD), Abgeordneter: nämlich zu derFrage der Saarpenfionäre, -rentner und« Witwen.
Seit l Monaten erhalten die Rentner, Pensionäre, Witwen und Waisen, die an der Saargrenze wohnen, ihre Bezüge in gänzlich entwertetem Franken.
Seit 15 Monaten kämpfen wir dafür, daß diesen Ärmsten aller Armen das gleiche Recht zugestanden wird, wie es die Rentner und die Invaliden, überhaupt die in der deutschen Sozialversicherung Versicherten im Reich haben.
Aber was mußten wirerleben
Im Sommer dieses Jahres haben wir im 16.
Ausschuß den Antrag gestellt, den im Grenzgebiet wohnenden, mit entwertetem Franken bezahlten Invaliden und Pensionären monatlich einen Zuschuß durch die Bürgermeisterämter auszahlen zu lassen, so daß sie wenigstens so viel erhalten wie die reichsdeutschen Invaliden- und Rentenempfänger der Knappschaftsversicherung.
Man hat diesen Antrag, obwohl er nur das mindeste verlangt, abgelehnt und hat damit die Invaliden- und Sozialrentner des Saargrenzgebiets außerhalb der geltenden Sozialversicherungsoestimmungen des Reichs gestellt.
Man hat sie auf diese Weise ganz rigoros entrechtet.
Dann haben wir im 16.
Ausschuß den Antrag eingebracht, diesen verschuldeten und halbverhungerten Opfern des Krieges denn sie sind in erster Linie als Opfer des Krieges zu bezeichnen eine einmalige Abdeckungsbcihilfe von 60 Mark zu gewähren.
Dieser Antrag wurde einstimmig im Ausschuß angenommen.
Aber man hat trotzdem diesen Sozialrentnern bis heute diese 60 Mark vorenthalten.
Auch hier war es wieder der bekannte Abwürgungskommissar, der Herr Staatssekretär Schmidt, der erklärte, das sei Sache des Arbeitsministeriums.
Ja, vor lauter Kompetenzstreitigkeiten können diese armen Opfer des Krieges verhungern.
Damit nun den Parteien des Hauses Gelegenheit gegeben wird, zu bekunden, ob sie den vom 16.
Ausschuß einstimmig angenommenen Antrag auch wirklich durchführen wollen, ob sie es also ernst meinen mit ihrer Hilfe für diese Armen des Saargebiets, haben wir heute erneut den Antrag eingebracht, den Rentnern, Invaliden und Pensionären sofort eine Beihilfe von 60 Mark zukommen zu lassen.
Wir beantragen: in Kapitel L 5 Titel 5 an Stelle der für die laufende Unterstützung der Frankenempfänger vorgesehenen Summe von 5 Millionen Reichsmark die Summe von 8 Millionen Reichsmark zu setzen.
Ich zweifle nicht daran, daß Sic diesen Antrag ablehnen werden aber wir wollen Sie zwingen, im Plenum des Reichstages offen Farbe zu bekennen, damit die armen Opfer des Krieges im Saargrenzgebiet die Stellungnahme der Parteien und der Regierung in ihrer brutalen Offenheit kennenlernen.
Wir werden dann hinausgehen und die Arbeiter an der Saargrenze zusammen mit den Invaliden und Pensionären zu einer einheitlichen Front gegen diese Regierung und gegen diesen Reichstag mobilisieren.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Kirschmann.
Kirschmann (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Freunde werden für die Positiv829211.
Reichstag.
242.
Sitzung.
Dienstag den 30.
November 1926.
Mirschmarrn, Abgeordneter.)
nen, die im Nachtragsetat vorgesehen sind, stimmen mit Ausnahme einer Position, bei der wir dem Antrage zustimmen werden, der die.
Erhöhung auf 8 Millionen Mark vorsieht.
Bei der Frage des Kulturfonds kann ich eine Bemerkung nicht unterdrücken, selbstverständlich sind im besetzten Gebiet unter Berücksichtigring der ganz besonderen Gefahren, denen die deutsche Kultur dort ausgesetzt ist, erhöhte Bestrebungen notwendig, um den Ansturm von außen abzuschlagen.
Dabei müssen sich aber auch die Länder und Kommunen ihrer kulturellen Ausgaben bewußt sein, und es dürfen nicht ausschließlich Reichsmittel Verwendung finden, um die gefährdete Kultur zu retten.
Darüber hinaus aber muß mit den vom Reich zur Verfügung gestellten Mitteln versucht werden, die sozialen Interessen der in den Kulturbetrieben Tätigen zu wahren.
Man darf es nicht so machen, wie es nach mir gewordenen Mitteilungen in Trier geschehen ist.
Dort hat man aus Mitteln des Reichs 80 000 Mark zur Unterhaltung des Orchesters bereitgestellt, dann aber einen nicht besonders angenehmen Kampf zwischen Stadtverwaltung und Orchestermitgliedern aufkommen lasten, der damit endete, daß man einen Vergleich schloß, der nicht dazu angetan war, das Ansehen des Reichs zu heben, wie es möglich gewesen wäre, wenn die Stadt Trier großzügiger und mit weniger Kleinlichkeit die ganze Frage behandelt hätte.
Der Härtefonds, der um 50 Prozent erhöht werden soll, dient nicht, wie der Herr Kollege Bohla gemeint hat, als Fonds, mit dem gewissermaßen eine Parallelaktion zugunsten der Ruhrkämpfer eingeleitet werden soll, parallel jener 700-Millionenaktion, die seinerzeit zugunsten der Nuhrindustrie durchgeführt wurde, sondern dieser Härtefonds ist ausschließlich dazu bestimmt, die Ansprüche, die aus dem.
Ruhrkampf unmittelbar hergeleitet werden können und die im Sonderverfahren nicht abgegolten werden können, im Wege des Billigkeitsverfahrens in irgendeiner Form abzugelten.
Die andere Frage, die Herr Kollege Bohla angeschnitten hat, die genannte Parallelaktion zugunsten der Ruhrarbeiter, soll nach der Darlegung des Herrn Kollegen Esser noch einmal aufgegriffen werden, wenn der Bericht des Untersuchungsausschusses über die Ruhrkredite vorliegt.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Wir werden uns unsere Stellungnahme dazu vorbehalten, bis wir diesen Bericht kennen und sehen, was hier noch geschehen muß.
Der Härtefonds an sich erscheint mir ungenügend in seiner heutigen Höhe.
Ich habe das neulich schon im Haushaltsausschuß betont.
Ich halte eS auch für unmöglich, bis zum 81.
März diese Aktion zum Abschluß zu bringen, und zwar deshalb, weil sich naturgemäß eine große Zahl von Bcrufungsfällen ergeben und daß dann, wenn die for malen Möglichkeiten zu einer Berufung nicht mehr gegeben sind, aus Billigkeitsgründen hier und da noch einmal nachgegeben werden muß.
Im Gegensatz zu dem, was der Herr Abgeordnete Bohla ausgeführt hat, möchte ich in diesem Zusammenhange den Herren im Rheinministerium gern bestätigen, daß sie mit außerordentlichem Fleiß und mit außerordentlicher Hingabe bemüht gewesen sind, die mit dem Ruhrkampf unmittelbar zusammenhängenden Fragen zu lösen.
Das ist ihnen nicht gelungen.
Nicht, weil es an ihrer Hingabe oder an ihrem Fleiß gefehlt tG hätte, sondern weil der Rahmen, der ihnen, gesteckt war, zu eng gewesen ist.
Der Erfolg ist der, daß Bitterkeit auf beiden Seiten besteht: sowohl bei denen, die geschädigt wurden, als auch bei denen, die die Schäden abgelten sollten, Bitterkeit und Mißtrauen auf beiden Seiten, die meines Erachtens nicht dazu beitragen, die politischen Aufgaben, die dem Ministerium im besonderen gestellt sind, zu erfüllen.
Meines Erachtens wird es notwendig sein, bei der Frage des Härtefonds mindestens die Möglichkeit zu lassen, daß wir nach Abschluß dieses Etatsjahres Gelegenheit haben, etwa auftretende und berechtigte Forderungen noch zu stellen, damit wir drüben im besetzten Gebiet eine Liquidation des Ruhrkampfes erreichen, in einem Maße, das einigermaßen den Versprechungen entspricht, die seinerzeit während der Aktion von höchster Stelle gemacht worden sind.
Meine Freunde werden für den Antrag auf Nr.
2727 stimmen.
Es handelt sich hier um nichts anderes als um die Wiederholung eines Beschlusses, der bereits im 16.
Ausschuß gefaßt wurde.
Es ist nicht wahr, daß hier das Ministerium für die besetzten Gebiete in die Kompetenzen des Reichsarbeitsministeriums eingreift sondern hier handelt es sich um nichts anderes als um die Ausweitung der Maßnahmen, die für die aktiven »Saargänger« bereits durchgeführt werden.
Es handelt sich darum, eine politische Maßnahme durchzuführen.
Dafür müssen die notwendigen Mittel bereitgestellt werden.
Aus dem Grunde und um eine Verbesserung der Hilfsaktion überhaupt zu erreichen, werden wir auch dafür stimmen, daß in Kapitell 5 Titel 5 an Stelle der 5 Millionen Reichsmark die Summe von 8 Millionen Reichsmark eingesetzt wird.
« 'i Ich habe Abstand davon genommen, einen Antrag zu stelle », der die sogenannten Luxemburggänger er faßt, und zwar, um die Verhandlungen zwischen den einzelnen Ressorts innerhalb der Reichsregierung und auch von der Reichsregierung zu den Länderregierungcn nicht zu stören.
Meine Herren von der Negierung, die Argumente, die bei der Behandlung dieser Frage von der Regierungsbank stets gebraucht wurden, sind nicht stichhaltig.
Es handelt sich meines Erachtens um eine absolut politische Maßnahme, nicht um eine sozialpolitische.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sic wollen, bin ich bereit, Ihnen die Konzession zu machen, zu sagen, es ist eine arbeitsmarktpolitische Angelegenheit, aber jedenfalls eine Frage, die von so großer Bedeutung ist und deren Rückwirkungen politisch zu werten sind, daß ich mich fragen muß, ob es gut gewesen ist, in dieser ganzen Angelegenheit so reserviert zu bleiben, wie es die Regierung seither gewesen ist.
Wir wünschen dringend die Durchführung und Ausweitung dieser ganzen Maßnahmen auch auf die Luremburggänger mit Rücksicht darauf, daß es sich hier darum handelt, für 2000 deutsche Staatsbürger die Arbeitsstellen zu erhalten, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) für die, wenn sie abgekehrt sind, die Möglichkeit eines Ersatzes in unmittelbarer Nähe der Grenze nicht gefunden werden kann.
Außerdem darf ich Sie darauf aufmerksam machen, daß nach den neuesten Verordnungen des ReichsReichstag.
242.
Sitzung.
Dienstag den 30.
November 1926.
18293 sK irschmann.
Abgeordneter.)
(4) arbeitsministers die Möglichkeit des Erwerbslosenunterstützungsbezugs für diese Luxemburggänger beflcht und daß es vom finanziellen Gesichtspunkt aus nur eine Frage der Klugheit ist, welchen Weg man gehen soll denn bei einem Lohn, der bei einer Lohnzahlungsperiode bei den Luxemburggängern im Monat 40 Mark beträgt, in deutsches Geld umgerechnet, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
besteht natürlich der Wunsch einer Ablösung des Lohnbezugs durch die höhere Erwerbslosenunterstützung ganz von selbst, und der Konflikt ist ohne große Schwierigkeit zu provozieren, und zwar im Rahmen der gesetzlichen Möglichkeit.
Die Folge davon wird sein, rein fiskalisch betrachtet, daß wir, wenn wir hier nicht durch Unterstützungsmaßnahmen helfen, eines schönen Tages eine Erwerbslosenzahl von solchem Ausmaße haben, daß sie weit über das normale hinausgeht und daß das Reich viel mehr belastet wird, als wenn man jetzt unserem Wunsche entspricht und die Luxemburggänger in die Unterstützungsaktion einbezieht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Im übrigen läge es natürlich nahe, die Beratung des Nachtragsctats des Ministeriums für die besetzten Gebiete auch zu einer politischen Betrachtung zu benutzen.
Das hat vor wenigen Tagen von unserer Seite aus mein Freund Hermann Müller getan.
Außerdem wird Gelegenheit sein, das an einer Stelle nachzuholen, die politisch kompetenter ist als das Rheinministerium, nämlich bei der Beratung des Nachtragsetats des Ministeriums des Auswärtigen.
Nur soviel möchte ich bei dieser Gelegenheit sagen: wenn nicht eine großzügigere, eine chevale ''''reskere Behandlung der Bevölkerung im besetzten Gebiet Platz greift, dann werden die großen politischen Aufgaben, deren Erfüllung der Regierung obliegt, außerordentlich schwierig gelöst werden können.
Dann wird die Begeisterung und die Liebe, die im besetzten Gebiet jetzt und fernerhin notwendig ist, nicht in dem Maße vorhanden sein, wie sie als dringende Voraussetzung von uns gefordert werden muß.
Meine Damen und Herren, mögen Sie, so oft Ihnen Gelegenheit gegeben ist, erklären, daß formell zwischen der Behandlung der Großindustrie, der Kleinindustrie, der Gewerbetreibenden und der Arbeiter ein Unterschied zu machen sei, daß es sich nicht um dieselben Dinge handle, und daß die Möglichkeiten des Ministeriums an bestimmte Voraussetzungen gebunden sind, die willkürlich zu ändern nicht in Ihrer Kraft steht, ich mache darauf aufmerksam, daß die Kreise, an die Sie sich wenden, diesen Unterschied nicht machen können.
Sie werden immer wieder, mag sein, was will, Horen, daß man in großzügigster Weise die wirklichen und angeblichen Schäden der Großindustrie mit 700 Millionen Mark abgegolten hat, und daß man umgekehrt dort, wo eine großzügige Liquidation des Ruhrkampfes notwendig und möglich gewesen wäre, in kleinlichster Weise vorgeht.
Nicht auf Grund das wiederhole ich einer, sagen wir, vorhandenen geringen Einfühlungsmöglichleit der Herren im Ministerium für die besetzten Gebiete, sondern weil der Rahmen, der ihnen gesteckt ist, zu eng gehalten wurde.
Ich glaube, es wird Ihre Aufgabe sein, gemeinsam mit denen, die die Verhältnisse drüben kennen, dafür zu sorgen, daß Sie eine größere Bewegungsfreiheit bekommen und dadurch Gelegenheit finden, das wahrzumachen, was während der schwersten Tage des besetzten Reichstag 1926.
242.
Sitzung.
Gebiets und während der schwersten Tage in der neuen (6) Zeit der deutschen Politik zehntausendfach versprochen wurde, nämlich: Treue gegen Treue zu halten.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: DaL Wort hat der Herr Abgeordnete l) r. v. Dryander.
Dr. v. Dryander (vdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich kann mich auf kurze Worte beschränken, zumal verabredet war, von einer Debatte abzusehen.
Meine politischen Freunde werden dem Nachtragsetat um so lieber zustimmen, als wir nicht ohne ernste Sorge die Entwicklung der Verhältnisse im besetzten Gebiet verfolgen.
Nicht als ob im besetzten Gebiet nicht vieles besser geworden wäre seit jenen Tagen, wo der schwere Druck der Besatzung in ihrer ganzen Schärfe auf dem besetzten Gebiete ruhte nicht als ob wir dabei denke ich an den Kulturfonds irgendwelche Sorge hätten, daß durch ausländische.
Bemühungen der rein deutsche Charakter der besetzten Gebiete irgendwie erschüttert werden könnte dazu hat die rheinische Bevölkerung wahrhaftig in allen ihren Schichten in zu großartiger Weise ihre Treue bewährt —, wohl aber doch insofern, als die Entwicklung des letzten Jahres in weiten Kreisen des besetzten Gebietes eine schwere Enttäuschung hat hervorrufen müssen.
Die Namen Germersheim, Landau, Neustadt erinnern an Ereignisse, die uns die Schamröte der Empörung ins Gesicht steigen lassen.
Wir werden in dieser Hinsicht dem Herrn Außenminister noch manches zu sagen haben.
Wenn ich an die Ausführungen denke, die der Herr Vertreter des Nheinlandministeriums i- neulich im 16.
Ausschuß gemacht hat und die; a ihren Weg durch die gesamte Presse gefunden haben, so wird man sagen müssen, daß auch abgesehen hiervon Hoffnungen, wie sie nicht nur gehegt, sondern sogar genährt worden sind, in weitem Umfang zuschanden geworden sind und daß die Erwartung einer alsbaldigen Räumung, auf die wir einen Rechtsanspruch haben, gelinde gesagt auf das schwerste erschüttert worden ist.
Gerade weil dies der Fall ist, sind wir der Auffassung, daß die Reichsregierung alles tun muß, waS in ihrer Macht steht, um die Widerstandskraft der Bevölkerung des besetzten Gebietes nach allen Richtungen hin zu stärken.
Dabei denke ich in erster Linie an die Forderung schneller und zugleich wirklich zureichender Hilfe.
Wer als Abgeordneter des Rheinlands Tag für Tag Eingaben der weiten Bevölkerungskreise empfängt, die unter den Nachwehen des passiven Widerstandes auf das schwerste leiden, hat die Empfindung, daß, wenn schneller geholfen werden könnte und schneller geholfen würde, das Sprichwort gelten würde: Wer schnell hilft, hilft doppelt!
Niemand kann bestreiten, daß tatsächlich in großem Umfang Betriebe des 'besetzten Gebietes zugrunde gegangen sind, weil eben die Forderung schneller Hilfe nicht erfüllt worden ist.
Das sind Dinge, die nicht nur ungerecht sind und erbitternd wirken müssen, sie stellen zugleich eine schwere Gefährdung deutscher Lebensinteressen dar.
Mein Herr Vorredner hat von den Kompetenzen des Rheinlandministeriums gesprochen.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß, nachdem man ein Reichsministerium für die besetzten Gebiete geschaffen hat, dieses Reichsministerium die Aufgabe hat, auf allen irgendwie in 1183 8294 Reichstag.
242.
Sitzung.
Dienstag den 30.
November 1926.
(1 r.
v. Dryander »Abgeordneter.)
Betracht kommenden Gebieten als zuständiges Reffort dafür zu sorgen, daß die Bevölkerung des besetzten Gebietes gegenüber Eingriffen der Besatzung sowohl wie gegenüber Schäden, die sich in der Entwicklung berichten Jahre ergeben haben, so unterstützt wird, wie es dem deutschen, dem vaterländischen Interesse entspricht.
Kein Mensch weiß, welcher Art von Belastungsprobe das Rheinland noch einmal ausgesetzt werden wird.
Die psychische, die politische, die nationale Widerstandskraft der rheinischen Bevölkerung demgegenüber zu erhalten und zu kräftigen, das ist nicht nur eine Lebensaufgabe Deutschlands, die die Hilfe unseres ganzen Volkes verlangt, das ist in erster Linie die Aufgabe, der das Rheinlandministerium zu dienen hat, und diese Aufgaben sind weiß Gott vielgestaltig.
Das besetzte Gebiet ist Notstandsgebiet allergrößten Stils.
Ich verkenne keineswegs, daß es nicht leicht ist, innerhalb eines Behördenaufbaus, der an sich eine vertikale Scheidung der Aufgaben enthält, überall als Sekundant eines bestimmten Reichsteils aufzutreten.
Aber wir müssen erwarten, daß das Rheinlandministerium diese schwierige Aufgabe mit einer Energie und einer Aufopferungsfähigkeit erfüllt, wie sie der Größe der Aufgabe entspricht, die dabei für ganz Deutschland in Betracht kommt.
Wir behalten uns vor, bei der Etatsberatung darüber eingehend zu sprechen) bei dieser Gelegenheit darf ich mich auf diese kurzen Ausführungen beschränken.
Wir werden für den Nachtragsetat unsere Stimme geben.
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hofmann (Ludwigshafen).
Hofmann (Ludwigshafen) (8), Abgeordneter: (ly Meine Damen und Herren!
Die Beratungen über das besetzte Gebiet im letzten Jahre hatten meist wirtschaftlichen und sozialpolitischen Charakter im Gegensatz zu den Beratungen in den Jahren 19191924, wo wir uns hauptsächlich mit außenpolitischen Fragen in ihrer Wirkung auf das besetzte Gebiet zu befassen hatten.
Vor Jahresfrist hat meine Fraktion, die Zentrumsfraktion, dem Hohen Hause einen Antrag vorgelegt, der sich mit den Nöten der sogenannten Saargänger befaßte und um Abhilfe bat.
ES ist richtig, daß nicht in dem Tempo und in dem Ausmaß, wie wir das erwarteten, die Hilfe kam, die wir damals gewünscht und verlangt hatten.
Aber die Saargänger es sind deren 22 000 an der Zahl, die im besetzten Gebiet wohnen und im Saargcbict ihr Brot verdienen haben trotz allem dankbar anerkannt, daß die Neichsrcgierung etwas getan hat.
Ich stehe nun nicht auf dem Standpunkt, daß jene Mittel, die zur direkten Unterstützung oder als Fahrpreisermäßigung gereicht wurden und die auch in der Sozialversicherung seit dem 1.
August dieses Jahres in entsprechender Höhe gegeben werden, durchaus hinreichend wären, um dieser krassen Not im Grenzgebiet zu steuern.
Meine Damen und Herren!
Wir haben das größte Interesse daran, daß gerade diese Arbeiterschaft, die ein lebendiges Band zwischen der Pfalz, dem trierischen und birkenfeldischcn Gebiet und dem Saargebiet darstellt, nach wie vor im Saargebiet ihre Arbeitsstelle findet.
(Zustimmung im Zentrum.)
Es ist von größter politischer Bedeutung, daß in dieser Schar von 22 000 mit ihren Familien niemals das Bewußtsein aufkommt: im Saargebiet betreten wir Ausländ.
Trotz des grausamen, unvernünftigen (6) Schnittes, der hier gemacht wurde in der sogenannten Saargrenze, hat die Bevölkerung niemals dieses Bewußtsein gehabt, und sie darf es auch niemals haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Man hat im Saargebiet und im Grenzgebiet gehofft, daß bald nach Genf und Thoiry diese Schwierigkeiten erleichtert beziehungsweise restlos behoben würden.
In den Freudenbecher sind jedoch viele Wermutstropfen gefallen.
Es scheint nicht, als ob die Franzosen die Jahrtausendfeier vom vorigen Jahre als ein wirkliches Abstimmungsresultat begriffen hätten.
Es sieht vielmehr danach aus, als ob die -französische Wirtschaft, voran selbstverständlich Poincaro und Loucheur, der Meinung seien, als müsse Frankreich nach wie vor die Kohlenschätze des Saargebicts haben.
Meine Damen und Herren!
Was sich durch die Frankeninflation im Saargrenzgebiet vollzogen hat, ist eines der traurigsten wirtschaftlichen Kapitel in unserem deutschen Vaterlande.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist nicht recht, wenn man, wie der Herr Kollege Bohla von der Kommunistischen Partei es getan hat, über Bausch und Bogen alles kritisiert und so tut, als hätte die Regierung eigentlich ihre Pflicht hier vernachlässigt.
(Abgeordneter Bohla: Natürlich hat sie das!)
Die Regierung hat ihre Sendboten in das Gebiet entsandt, sie hat sich augenscheinlich von der Notlage unterrichtet.
Die Regierung hat auch mit der Saarregierung verhandelt.
Wir müssen uns darüber klar sein, daß gerade in der Frage der Sozialversicherung im Saargebiet die deutsche Regierung nicht maßgebend ist.
Käme es auf den Willen der deutschen Regierung an, so hätten wir längst wieder dieselben Versicherungsträger im Saargebiet wie im übrigen Deutschen Reich.
(Abgeordneter Bohla: Aber sie kann Zuschüsse geben, Herr Kollege!)
Die Regierung hat vom 1.
August dieses Jahres ab schon Zuschüsse gegeben.
Wir hoffen, daß das, was uns im Ausschuß vom Vertreter des Reichsarbeitsministeriums gesagt wurde, sich in Bälde erfüllt.
Wir waren alle im Unterausschuß der Meinung, daß wir die Verhandlungen zwischen Reichsregierung und Saarregierung nicht durch unnötige Debatten stören wollen, nachdem wir durchaus den guten Willen der Reichsregicrung, speziell des Ministeriums für die besetzten Gebiete und des Reichsarbeitsministeriums, erkannt haben.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Es ist richtig, daß die politischen Gründe, die uns zu Hilfsmaßnahmen für die Saargänger bewogen haben, nicht in dem Maße für die sogenannten Luxemburggänger gelten.
Es ist aber auch wahr, daß bei den Luxemburggängern nur etwa 2000 in Frage kommen, also gegenüber den 22 000 Saargängern eine bedeutend geringere Zahl, und daß wir diese Leute, wie vorhin der Herr Kollege Kirschmann mit Recht gesagt hat, nicht in Arbeitslosenfürsorge nehmen wollen, solange wir es vermögen, sie durch geringere Unterstützungen und Beihilfen in ihrer Arbeitsstätte in Luxemburg zu erhalten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
8295 Reichstag.
242.
Sitzung.
Dienstag den 30.
November 1926. sHofmann sLudwigshafenst Abgeordneter.)
M Ich stimme darin nicht mit der Regierung überein, habe die Meinung im Ausschuß vertreten und vertrete sic auch hier im Plenum, daß den Luxemburggängern gegenüber ebenfalls Hilfsmaßnahmen ergriffen werden müssen, ähnlich wie sie im Osten in Oberschlesien getroffen wurden.
Es haben Verhandlungen zwischen der deutschen und der französischen Regierung am 6.
August 1926 stattgefunden, welche den Warenaustausch zwischen Deutsch, land und dem Saargebiet erleichtern.
Das war der erste Schritt zur Wiederherstellung des ursprünglichen natürlichen Wirtschaftsgebietes, allerdings nur der erste Schritt, und zwar ein kleiner.
Die ungeheure wirtschaftliche Notlage im Saargrenzgebiet, welche Landwirtschaft, Handel und Gewerbe im selben Maße, möchte ich sagen, und in kausalem Zusammenhange mit der Notlage der Saargänger trifft, ist hauptsächlich auf die widersinnige Zollabschnürung des Saargebiets vom deutschen Mutterlande zurückzuführen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Reichsregierung hat uns vor einigen Monaten Kredite von ungefähr 7 bis 8 Millionen Mark für den Mittelstand in Aussicht gestellt.
Bis heute hören wir, daß nur 3 Millionen ausgeschüttet sind.
Es ist auchim Etat nicht mehr eingesetzt und damit das, was der Herr Reichsfinanzminister vor einigen Monaten dem Ausschuß für das besetzte Gebiet in Aussicht gestellt hat, über die Hälfte gekürzt worden.
Das ist außerordentlich bedauerlich, und man kann sich als Vertreter des besetzten Gebiets kaum damit zufrieden geben.
Gerade der Mittelstand ist hier im Grenzgebiet von seinem früheren Absatzgebiet abgeschnitten.
Ich fasse darunter nicht bloß das Gewerbe und den Handel, sondern in erster Linie auch die Landwirtschaft.
Die Not und Armut, welche sich gerade in den Gebieten von Zweibrücken, von Kusel und herüber nach dem Trierschen Gebiet geltend macht, ist unerhört, und man muß hier Hilfsmaßnahmen treffen.
Damit, daß für erhöhte Bautätigkeit weitere 3 Millionen vom 200-Millionen-Baufonds abgezweigt wurden, ist diesem Grenzgebiet nicht geholfen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn ich hier vom Saargrenzgebiet spreche, so denke ich auch an jene bedauernswerten Gemeinden, die durch eine unnatürliche Grenzziehung bei Eupen-Malmedy heute geradezu vom Deutschen Reiche abgeschlossen sind.
Das Bürgermeisteramt Leitenbörn hat uns eine Denkschrift zugesandt.
Danach steht fest, daß nicht ein einziger fahrbarer Weg von dieser Gemeinde nach dem Deutschen Reich führt, so daß die Bewohner bis züm nächsten Marktflecken sechs Stunden zurückzulegen haben.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Da bleibt nichts anderes übrig, als daß entweder die Reichsregierung für Straßenbau sorgt oder Verhandlungen mit Belgien führt, damit der kleine Grenzverkehr erweitert wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Denn gerade diese Gemeinden haben sich bei der Abstimmung durch Treue und Festhalten an ihrem deutschen Daterlande ein Denkmal gesetzt, (bravo!)
und das darf nicht mit Undankbarkeit gelohnt werden.
(Zustimmung im Zentrum.)
Es steht fest, daß die Arbeitslosigkeit im besetzten (6) Gebiet größer ist als im unbesetzten.
In dankenswerter Weise hat uns das Ministerium für die besetzten Gebiete unter dem 10.
November dieses Jahres eine Statistik übermittelt, wonach die Unterschiede in der Arbeitslosenziffer im besetzten und im unbesetzten Gebiet kraß in die Augen springen.
Wenn ich da nur meine engere Heimat, die Pfalz, nehme: sie hat unter 1000 Arbeitern 34, 4 Arbeitslose, während das rechtsrheinische Bayern 18, 3 Arbeitslose unter 1000 hat.
Oder nehmen Sie Rheinhefsen, die Rheinprovinz, Hessen-Nassau überall im besetzten Gebiet eine viel höhere Arbeitslosenziffer als im unbesetzten Gebiet!
Daß der Volksstaat Hessen in die großen finanziellen Schwierigkeiten hineingeraten ist, ist doch in der Hauptsache in den Lasten der Besatzung begründet, ist in der Hauptsache darin begründet, daß RheinHessen, die beste Steucrquclle des hessischen Volksstaates, dadurch fast vollständig zum Versiegen gebracht wurde. '
Industrie und Gewerbe sind im besetzten Gebiet durch die Rheinzollinie, durch den Ruhrkampf vom 'deutschen Wirtschaftsleben in einer Weise abgetrennt und dadurch erdrosselt worden, daß sie sich bis heute davon noch nicht erholt haben.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Für unser besetztes Gebiet sind leider Gottes große Absatzgebiete im rechtsrheinischen Deutschland verlorengegangen, und wenn wir Anspruch auf Unterstützung durch das Sondervcrfahren oder aus dem Härtefonds verlangten, so war das ein durchaus gerechtes und billiges Verlangen.
Es wird mit Recht gerade von den mittelständlerischen Kreisen darauf hingewiesen, daß seinerzeit der Industrie im Ruhrgebiet über 700 Millionen gegeben ''wurden.
Für den Abgeordneten des besetzten Gebietes gehört es mit zu den unangenehmsten und undankbarsten Aufgaben, diese Flut von Petitionen zwecks Unterstützungen aus dem Härtefonds oder zur Einleitung des Sonderversahrens vertreten zu helfen.
Ich will dabei anerkennen, daß das Reichsministerium für die besetzten Gebiete sich nicht bloß der größten Gewissenhaftigkeit, sondern auch, soweit mir praktische Fälk.
bekannt sind, des größten Wohlwollens befleißigt hat.
(Bravo!
im Zentrum.)
1 Daß nicht alle zufriedengestellt werden können in solchen Fragen, ist etwas Selbstverständliches.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)

Wenn ich schon einmal vom Mittelstand gesprochen habe, so möchte ich auch heute wieder sagen: die Reichsregierung sollte alles tun, daß endlich einmal die brachliegenden großen Flugplätze, die die Franzosen seit Jahr und Tag nicht benutzt haben ich verweise nur auf den großen Flugplatz bei Ilbesheim in der Nordpfalz —, wieder dem Bauernstand zurückgegeben werden, da es sich hier um hochwertiges Ackerland handelt.
Auch dagegen sollte die Reichsregierung Einspruch erheben, daß die Franzosen, wie vor kurzem von dem Kollegen Lind im Ausschuß berichtet wurde, in verschiedenen Gebieten ihre militärischen Übungen gerade in den Zeiten abhalten, wo die Bauern am notwendigsten Feldarbeit zu verrichten hatten.
Es entspricht nicht der Gesinnung der Befriedung und der Verständigung, wenn man die Bevölkerung auf diese Weise plagt und schädigt.
Aber nicht nur im Grenzgebiet, auch im besetzten Gebiet haben wir einige Gewerbe, denen unbedingt ge1183 8396 Reichstag.
242.
Sitzung.
Dienstag den 90.
November 1926. lHofmann jLudwigshafenj, Abgeordneter.)
(ä.)
holfen werden muß.
Ich darf da ganz kurz auf unsere Steintndustrie in der Eifel und im Gebiet von Mayen Hinweisen, wo vor dem Kriege über 4000 Arbeiter ihr Brot fanden, während heute nicht einmal mehr 1000 Arbeiter dort beschäftigt sind.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Und während früher in der Bimssteinindustrie lohnende Beschäftigung war, fährt heute der Holländer vermöge eines guten Handelsvertrags mit seinem Schlepper den Sand weg, und die deutschen Arbeiter haben das Nachsehen.
Auf diese Weise blüht heute in Holland eine Bimssteinindustrie.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Und in der Werksteinindustrie muß man mit Bedauern feststellen, daß von den früheren Tausenden heute nur noch wenige Hunderte dieses ehrbare Handwerk des Steinmetzen Pflegen können, das geradezu dem Untergang geweiht ist.
Der Regierung möchte ich den Wunsch vortragen, in Zukunft bei Handelsverträgen speziell doch auch diese Industrie zu berücksichtigen.
Die Pflastersteinindustrie ist durch den deutsch-schwedischen Handelsvertrag geradezu erschlagen worden.
Auch unsere pfälzische Bürstentndustrie hat durch das französische Handelsabkommen und durch die Abmachungen mit dem Saargebiet einen vernichtenden Schlag erlitten.
Ich kenne eine Gemeinde, in der heute von 360 Arbeitern 180 arbeitslos sind, also die Hälfte.
Ich darf in diesem Zusammenhang auch bitten, daß die Belange der Holz- und Sägeindustrie im besetzten Gebiet, die wir in der letzten Sitzung des Ausschußes für die besetzten Gebiete behandelt haben, (8 möglichst bald wohlwollend geregelt werden.
Wir haben ferner gehört, daß ein Arbeilsbeschaffungsprogramm der Erwerbslosigkeit im besetzten Gebiet steuern soll.
Da habe ich die dringende Bitte auszusprechen, daß man die Rheinbrückenprojekte, die zurzeit schweben, nicht unterschiedlich behandeln möge, (sehr richtig!
im Zentrum) sondern mit gleicher Berechtigung.
Mehr möchte ich darüber nicht sagen.
Bezüglich der Verwendung des Kulturfonds, den wir wieder von 2 auf 3 Millionen erhöht haben, bitten wir, daß selbstverständlich die sozialen Wohlfahrtseinrichtungen mit diesen Mitteln bedacht werden, daß man aber auch und da spreche ich einen besonderen Herzenswunsch aus der Bewegung besondere Beachtung schenken möge, die auf Körperpflege hinzielt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir haben im besetzten Gebiete jahrelang auf Turnund Sportplätze, auf Turnhallen, Schulen usw.
verzichten müssen und sind deshalb dem unbesetzten Gebiet gegenüber in turnerischer Erziehung etwas ins Hintertreffen geraten.
Ich glaube, daß damit meine Bitte durchaus begründet ist.
Sodann hat der Herr Kollege v. Guörard schon darauf hingewiesen, daß wir uns im besetzten Gebiete nicht nur in wirtschaftlicher, sondern auch in kulture'ler Not befinden, und daß deshalb jene Kunst, die uns im besetzten Gebiet den deutschen Geist lebendig fühlen läßt, die Kunst der Musik, des Theaters usw.
ebenfalls mit Reichsmitteln unterstützt werden muß.
Gewiß ist das in erster Linie Aufgabe der Länder.
Der Modus der Verteilung der Mittel, wie er bisher ( gehandhabt wurde, scheint mir durchaus den Kompetenzen, die Reich und Länder in dieser Frage haben, zu entsprechen.
Meine Damen und Herren!
Ein kurzes Wort noch zu der Besatzung!
Wir haben es getragen sieben Jahr!
Wir können allerdings nicht sagen: Wir wollen es nicht tragen mehr.
Es geht ja leider nicht nach unserem Willen aber wir begreifen heute nach sieben Jahren nicht, daß gerade in letzter Zeit, wo man in Paris so viel von Befriedung und Verständigung spricht, sich die sogenannten Zwischenfälle von Tag zu Tag mehren.
Das ließe Rückschlüsse auf gelockerte Disziplin innerhalb der Besatzung zu aber, meine Damen und Herren, wir in der Bevölkerung vermuten, daß man hier eine Briandsche und Herriotsche Befriedungspolitik durch Gcneralspolitik sabotieren will.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ein derartiger Dualismus zwischen Paris und Coblenz ist auf die Dauer nicht zu ertragen.
Ich sage: Coblenz, im Hinblick auf die kommenden Verhandlungen mit Bezug auf die Kodifikation der Ordonnanzen.
Wir sagen ganz offen, daß wir keine Erleichterung mit Eintausch neuer Fesseln wollen.
Wenn ich das sage, so habe ich den OrganisationsPlan des Völkerbundrats vom 27.
Leptember 1924 im Auge, der sich mit der künftigen Gestaltung des Untersuchungsrechts befaßt.
Dort heißt es im Kapitel 7: Innerhalb der Fristen, die von dem Rate bestimmt sind, und mit der Bewilligung des letzteren können die Präsidenten der Untersuchungskommission gewisse ständige Elemente an solche Punkte der entmilitarisierten Zone abordnen, wö das Andauern der Untersuchung notwendig würde.
Nein, eine permanente Untersuchungskommissiön oder militärische Wachen auf die Dauer wollen wir nicht!
Wir erklären, daß die Besatzung heute keine innere Berechtigung mehr hat, und daß sie das Haupthindernis gegen Befriedung und Verständigung ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich verweise da auf die Botschafternote vom 14.
November 1925, worin es heißt: Endlich werden die geltenden Ordonnanzen im gleichen Geist des Vertrauens und der Entspannung eine Revision unterzogen werden.
Wir haben bis jetzt davon noch nichts gemerkt, und ich erklärt, daß die Ordonnanz 308 für uns keine vollständige Lösung der Frage bedeutet, da sie ja nur etwa ein Viertel der gesamten Ordonnanzen umfaßt.
Zum Schluß nur noch eins.
Es erscheint für eine Nation, die sich die große Nation nennt, bemitleidenswert kleinlich, wenn sie vor ihren Militärpolizeigerichten Schüler deshalb bestraft, weil sie das Deutschlandlied gesungen haben.
(Sehr wahr!)
Es erscheint für eine Nation, die sich die große Nation nennt, erbärmlich kleinlich, wenn sie einen Kapellmeister bestraft, weil seine Kapelle in einem Potpourri lediglich das Deutschlandlied gespielt hat.
Das Deutschlandlied ist kein Kriegslied, hat keine Spitze gegen Frankreich.
Das Deutschlandlied war vor dem Kriege und ist auch heute immer noch ein beliebtes Volkslied der ganzen deutschen Nation, unsere Nationalhymne.
Französische 1. Reichstag.
Hofmann (Ludwigshafen), Abgeordneter.)
M Militärpolizeigerichte haben in letzter Zeit Urteile ergehen lassen, die brutal zu nennen sind und gegen die ich auch von dieser Stelle aus Protest erheben muß.
Was sich dieser Tage in Landau zugetragen hat, daß man eine arme Frau mit zehn Tagen Gefängnis auf Bewährung und mit 1000 Mark Geldstrafe belegte, weil sie sich weigerte, zwei französische Offiziere aufzunehmen, von denen sie mit Recht vermutete, daß der eine jener war, der einige Tage vorher in Germersheim einen Deutschen erschossen und zwei verwundet hatte, (hört!
hört!
im Zentrum) ist nicht mehr human, das geht über alles, was man brutal nennt.
(Rufe: Pfui!)
Wir haben aber trotz all dieser Leiden immer und immer wieder die Hoffnung, daß es einmal anders kommt und daß der Tag der Freiheit auch einmal für die gesamten Rheinlande anbrechen wird.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Zapf.
Dr. Zapf (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das Rheinland begrüßt dankend die Erhöhung des Kulturfonds und die des Härtefonds um P Millionen Mark, ebenso die Bewilligung von 3 Millionen Mark für die Saargrenze.
Wenn die Reichsregierung erreichte, daß die Schadensfälle rasch abgewickelt werden, wenn sie bei den Schadensfällen ist 'den Mittelstand besonders wohlwollend behandelt und daran denkt, die Beweislast nicht zu überspannen, auch daran denkt, daß die Handwerker und Kleinbetriebe nicht in der Lage sind, der ausgeklügelten Buchführung eines großen Betriebes gleichzukommen, dann wird eine Reihe von berechtigten Wünschen erfüllt werden können.
Über die weitere Ausgestaltung des Etats kann bei der Aufstellung des neuen Haushalts gesprochen werden.
Aber es wäre ein schwerer Fehler, wenn wir hier bei Beratung dieses Etats an den Fragen der Okkupation vorbeigehen würden, und ich begrüße es, daß der Herr Kollege Hofmann diese Frage angeschnitten hat, und begrüße es, daß auch der Sprecher der Deutschnationalen Dolkspartei auf diese Frage, wenn auch kurz, zurückgekommen ist.
Ich lese immer und immer wieder in der französischen Presse von den ungeheuren Konzessionen, die Frankreich Deutschland gemacht hat.
Es wird ausgezählt, daß Dortmund der Freiheit zurückgegeben, Düsseldorf von der Besatzung befreit, die erste Zone mit Köln geräumt ist, daß die örtlichen Delegationen zurückgezogen worden sind, und die Franzosen fügen daran die Feststellung, daß das eine nette Reihe von großen Konzessionen sei.
Die Deutschen sagen hin 'gegen, daß das nichts anderes sei als eine nette Reihe von rechtswidrigen Überschreitungen des Versailler Vertrages, die eine endliche Korrektur erfahren haben.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Denn die erste Zone sollte nicht im Jahre 1926, sondern schon ein Hahr früher geräumt werden.
Es gibt keine Bestimmung des Vertrags, die es rechtfertigt, daß mitten im Frieden deutsche Gebiete mit Heeresmacht besetzt worden sind, keine Bestimmung, die es (6; rechtfertigt, daß mitten im Frieden Hunderttausende von deutschen Staatsbürgern aus deutschem Staatsgebiet mit ihren unglücklichen Familien vertrieben worden sind, keine Bestimmung, die das mit allen Finessen ausgestattete Netz der örtlichen Delegationen mit ihrem Agenten- und Spitzelsystem irgendwie begründen könnte.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Was wir im Vertrag von Locarno und in Verfolg der Politik von Locarno erreicht haben, ist viel.
Das Rheinland wird den Männern, die den Mut gehabt haben, die Politik von Locarno zu beginnen und durchzuführen, ewig Dank wissen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Dolkspartei.)
Aber das hindert nicht, die nüchterne Betrachtung anzustellen, daß alles, was erreicht worden ist, nicht mehr und nicht minder ist als eine Korrektur der flagrantesten Verletzungen des Versailler Vertrags, (Zustimmung bei der Deutschen Dolkspartei) nicht mehr als die Tatsache, daß wenigstens jetzt nach jahrelangem Kampf der sogenannte Rechtsboden des Versailler Vertrags für das Reich, für die besetzten Gebiete zurückgewonnen worden ist.
Nun sind in Locarno auch Besprechungen vertraulicher Natur gewesen, die zu schriftlichen Abmachungen nicht geführt haben, die aber deshalb nicht minder bindend für die Beteiligten sind als irgendeine schriftliche Abmachung.
Wir wissen, das; in Locarno die beteiligten Mächte, davon überzeugt, daß die bisherige Methode der Besetzung der Annäherung der beiden Mächte Frankreich und Deutschland nur hinderlich sei, übereingekommen sind, die Besatzung sofort um ein beträchtliches zu vermindern, übereingekommen sind, der Bevölkerung Garantien gegen die französische Militärjustiz zu geben und das ganze Werk der Ordonnanzen zu reformieren.
Jahr und Tag sind seither verflossen: weder ist die Besatzung in einer für die Bevölkerung sichtbaren Weise vermindert, noch ist die Militärjustiz reformiert, noch ist das Werk der Ordonnanzen trotz einjähriger Arbeit irgendwie kodifiziert und zusammengefaßt worden.
Bis zur Stunde wartet das besetzte Gebiet auf alles dies.
Bis zur Stunde wartet die Bevölkerung des besetzten Gebiets auf den Sperling, den man in Locarno in der Hand zu haben glaubte.
Bis zur Stunde dauern die Zwischenfälle an, die einzig und allein auf die Fortdauer der Besatzung im besetzten Gebiet zurückzuführen sind.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Dolkspartei.)
Erst vor einigen Tagen ist durch die Presse die Nachricht von dem Attentat der beiden französischen Soldaten auf die Eisenbahn bei Maxinnliansau gegangen.
Zwei französische Soldaten der Brückenwache in Maximiliansau legten ein ziemlich umfangreiches, starkes Stück Holz aus die Schienen das Hindernis wird entdeckt, wird vom Bahnpersonal entfernt, und die beiden haben die Unverschämtheit und Hartnäckigkeit, dieses Stück unmittelbar darauf wieder auf das Geleise zu legen.
(Hört!

Hört!)
Noch ist der Fall Nouzier ungesühnt.
Ich weiß dem Herrn Kollegen Hofmann Dank, daß er diesen Fall 242.
Sitzung.
Dienstag den 30.
November 1926.
Reichstag.
242.
Sitzung.
DienStag dm 30.
November 1926.
S298 (vr.
Zapf, Abgeordneter.)
t) angeschnitten hat.
Er wird mir gestatten, daß ich gerade diesen Fall herausgreife und ein weniges darüber ausführe.
Ich glaube ja, daß man an und für sich einem Vorkommnis einer so späten Stunde eine gewisse Toleranz entgegenbringen kann.
Aber auch die weitgehendste Nachsicht wird an der Tatsache nicht vorbeikommen, daß ein französischer Offizier in Zivil mit Reitpeitsche und Pistole ausgerüstet auf den bloßen Versuch einer Annäherung hin, ohne persönlich und körperlich attackiert zu sein, zwei Deutsche niedergeschossen und einen dritten getötet hat.
Man wird nicht an der Tatsache vorbeikommen, daß dieser selbe Herr Ronzier, der dies auf dem Gewissen hat, schon vorher in einem halben Dutzend von Fällen seit Monaten die Gewohnheit hatte, Deutsche anzurempeln.
Man wird nicht an der Tatsache vorbeikommen, daß dieser selbe Herr Rouzier der Organisator der Störungen war, denen die harmlose Kriegervereinsfeier in Germersheim ausgesetzt war, bei deren Verfolgung ich nur bedauere, daß seitens der deutschen Regierung nicht die Energie gezeigt worden ist, die meines Erachtens unbedingt hätte gezeigt wer- den müssen, (sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei) und die meiner Überzeugung nach zu dem Erfolg geführt hätte, daß Herr Rouzier sich und uns seine letzte Heldentat erspart hätte.
Ich berufe mich auf das Zeugnis des ersten Napoleon, der rückschauend in Sankt Helena die Feststellung gemacht hat, daß ihm in all den vielen Jahren, in denen er seine Feldzüge in Deutschland geführt hat, auch nicht ein Mann durch Mord oder irgendeine andere feige Oy Gewalttat abhanden gekommen ist.
Der Deutsche ist von Natur alles andere, nur nicht streitsüchtig.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Dolkspartci.)
Ich möchte aber die Franzosen, die noch die Fähigkeit haben, sich in das Gefühl eins anderen Volkes hincinzudenken, doch bitten, sich einmal zu überlegen, was sich ereignet hätte, wenn in Frankreich im Jahre 1871 ein ähnlicher Fall wie der Fall Rouzier vorgekommen wäre.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Dolkspartci.)
Sie mögen bedenken, was die Franzosen gesagt hätten, wenn zu konstatieren gewesen wäre, daß bei der Okkupationsarmee die Disziplin nachließe, daß sich die Raubanfälle und Sittlichkeitsattentate vermehrten, daß die Sicherheit der Bevölkerung des besetzten Gebietes von Tag zu Tag geringer werde.
Niemals wäre eine Differenz darüber entstanden.
Man hätte sich ohne weiteres darauf geeinigt, daß eine derartige Okkupation eben nicht zur Befriedung der Völker beiträgt, daß sie vielmehr das größte Hindernis zur Annäherung der beiden Völker ist und einen Zündstoff der allergefährlichsten Natur in sich birgt, der nur deshalb nicht zur Flamme geworden ist, weil der ruhige, maßvolle Charakter der Bevölkerung des besetzten Gebietes es bis zur Stunde verhindert hat.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Herr Dr. Wirth, den ich leider im Saale vermisse, hat vor einigen Tagen mit Recht auf die Opfer hingewiesen, die wir gebracht haben, indem wir auf die gewaltsame Zurückgewinnung Elsaß-Lothringens verzichtet haben, auf das Opfer, das irr dem Eintritt in den Völkerbund liegt, der in seiner obcrschlesischen und in manchen anderen Entscheidungen die Sympathie Deutschlands sich nicht zu erringen gewußt hat.
(Lehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Mit Recht hat Herr Dr. Wirth gesagt, indem er auf diese Opfer hinwies: jetzt hat das Wort Frankreich!
(Sehr gut!
bei der Deutschen Vvlkspartei.)
Ich möchte diese Ausführungen des Herrn Dr. Wirth nach einer Richtung ergänzen, 'ich möchte der Hoffnung Ausdruck geben, daß es eben nicht bei Worten bleibt.
Worte haben wir genug gehört, wir möchten endlich Taten sehen, und über diesen Mangel können uns all die schönen Worte, die wir gehört haben, diese glänzenden, vielversprechenden, gleißenden Redensarten nicht hinweghelfen.
Es wäre sehr schlimm, wenn es bei diesen Worten bliebe.
Noch schlimmer wäre es, wenn wir eines Tages die Entdeckung machen müßten, daß die Worte und die Sprache dazu dienen, die Gedanken und die Ziele, die man hat, zu verbergen.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Franzosen Pflegen auf die Trümmer ihrer Städte hinzuweisen, die leider ein Opfer dieses Krieges geworden sind.
Sie sagen: wenn wir diese Trümmer sehen, dann sind wir eben gezwungen, auf unsere Sicherheit Bedacht zu nehmen.
Ich denke, wir sind weit genug vom Krieg entfernt, um sagen zu können: Wer wollte ihnen dies verdenken.
Aber auch wir haben Trümmer aufzuweisen, 'auch bei uns ragen die Ruinen uralter Kunst- und Kulturstätten gegen den Himmel, die einst die Zeugen und die Opfer deutsch-französischer Kämpfe waren.
(Lehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Diese Tatsache berechtigt uns, darauf hinzuweisen, daß auch andere Völker ein Recht auf Sicherheit haben, und daß die Sicherheit eines Volkes dort aufhört, ihre Berechtigung zu haben, wo die Freiheit des anderen Volkes anfängt.
Wenn die Franzosen nur dann Sicherheit haben können, wenn sie andere Völker vergewaltigen und unterdrücken, dann muß gesagt werden, daß das Sicherheitsbedürfnis der französischen Nation die größte Gefahr für den Frieden Europas darstellt, die es überhaupt gibt.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Den Rheinländern geben die Ruinen von Heidelberg keinen Anlaß zu Revanchegedanken, sondern zu der Überlegung, daß der deutsch-französische Gegensatz in Europa überwunden werden muß, wenn nicht der verlorenen Machtstellung Europas der Verlust des ungeheuren in Europa aufgehäuften alten Kulturgutes folgen soll.
Deshalb haben wir die Politik von Thoiry begrüßt, deswegen wünschen und hoffen wir, daß die Politik von Thoiry in richtiger Erkenntnis der Dinge von den Beteiligten einem guten Ende zugeführt wird.
Aber wir möchten vom Standpunkte des Rheinlandes aus eines sagen: wenn es zu Verhandlungen über die vorzeitige Räumung des Rheingebietes kommt, dann bitten wir die Reichsregierung, keine Zugeständnisse zu machen, welche die Souveränität des Deutschen Reiches in irgendeiner Weise tangieren.
(Zustimmung rechts.)
Reichstag.
242.
Sitzung.
Dienstag den 30.
November 1926. svr.
Zapf.
Abgeordneter.)
Lieber wollen wir die Besatzung noch die weiteren neun Jahre tragen.
Die sieben Jahre sind herumgegangen die anderen acht werden auch herumgehen.
Sie werden vieles bringen, manches recht Schwere, aber an einem werden sie nichts ändern, an der unerschütterlichen Treue des Rheinlandes.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Neichsminister für die besetzten Gebiete.
Dr. Bell, Reichsminister für die besetzten Gebiete: Meine Damen und Herren!
Die Fülle von Anregungen und Wünschen, die im Rahmen des vorliegenden Nachtragsetats an mich gerichtet worden sind, beweist mit aller Deutlichkeit, welche hervorragende Bedeutung auch heute noch das Reichsministerium für die besetzten Gebiete hat und welches ungeheure Arbeitsgebiet ihm anvertraut ist.
Don einem der Herren Vorredner ist mit Recht gesagt worden, daß sich in diesem Ministerium gewissermaßen alle anderen Ministerien in bezug auf ein bestimmtes Arbeitsgebiet vereinen.
Daraus geht hervor, wie gleichfalls einer der Herren Vorredner mit vollem Recht betont hat, daß gerade diesem Ministerium in bezug auf die Erfüllung nationaler Pflichten außerordentlich schwierige Aufgaben gestellt sind.
Namens meines ganzen Ministeriums kann ich als Rheinländer mit Freude das Versprechen abgeben, daß wir alles daransetzen werden, um diese eminenten vaterländischen Pflichten zu erfüllen.
(Bravo!
in der Mitte und rechts.)
Ich knüpfe an die letzten Ausführungen an, die der verehrte Herr Vorredner, Kollege Zapf, gemacht hat.
Für die Anerkennung, die er der Neichsregierung für ihre Politik von Locarno, von Genf und von Thoiry ausgesprochen hat, bin ich ihm dankbar.
Nur in einem Punkte muß ich im Interesse des von mir geleiteten Ministeriums eine Richtigstellung vornehmen.
Wenn der Herr Kollege Zapf gemeint hat, der zweite Fall Germersheim würde nicht in die Erscheinung getreten sein, wenn die Reichsregierung mit stärkerem Nachdruck die nationalen Interessen vertreten hätte, so befindet er sich in einem Irrtum.
Im Ausschuß für die besetzten Gebiete der Herr Kollege Zapf war leider dringend verhindert, an der betreffenden Sitzung teilzunehmen habe ich ausführlich nicht nur den Standpunkt der Reichsregierung vertreten, sondern vor allem auch dargelegt, daß schon im ersten Fall.
Germersheim die Reichsregierung alles darangesetzt hat, um eine Remedur für die unerhörten Ausschreitungen herbeizuführen.
Ich halte mich für verpflichtet, schon zur Einleitung meiner Ausführungen den allgemeinen Standpunkt des Reichsministeriums für die besetzten Gebiete mit aller Deutlichkeit klarzulegen.
Meine Damen und Herren!
Schon in einer früheren Sitzung ist von dem Herrn Kollegen Wirth und heute von mehreren der Herren Vorredner darauf hingewiesen worden, daß Deutschland in Locarno, wie nachher in Genf und dann in Thoiry, außerordentlich große und schwere Opfer gebracht hat, Opfer, die noch durch Deutschlands Eintritt in den Völkerbund verstärkt wurden.
Gingen und gehen auch im Streit der Zeit die Meinungen darüber auseinander, ob es 8299 zeitgemäß und angebracht war, daß Deutschland unter Berücksichtigung der sich ihm nach wie vor entgegenstellenden Schwierigkeiten in den Völkerbund eintrat, so glaube ich doch, daß darüber keine Meinungsverschiedenheit unter den Parteien bestehen kann, daß mit dem Eintritt Deutschlands in den Völkerbund und auch in den Völkerbundsrat als gleichberechtigtes und gleichwertiges Mitglied unter den Nationen der Welt eine neue Ara beginnen muß.
Und da sage ich als Reichsminister für die besetzten Gebiete: ich muß mich zum Dolmetsch der Gefühle des ganzen besetzten Gebiets machen und das erwartet von mir das ganze besetzte Gebiet —, indem ich erkläre: mit diesem Geist von Locarno und mit diesem Geist von Thoiry und mit dem Eintritt Deutschlands als gleichberechtigtes und gleichwertiges Mitglied des Völkerbundes ist die Fortdauer der Besatzung, ist die Tatsache des Bestehens fremden Rechts und fremder Gerichtsbarkeit in deutschen Landen schlechthin unverträglich.
(Allseitige stürmische Zustimmung.)
Der Herr Vorredner hat mit Recht darauf hingewiesen, daß im ganzen Rheinland und darüber hinaus im ganzen deutschen Vaterland an die Verhandlungen von Locarno und an den Geist von Thoiry weittragende Hoffnungen geknüpft worden sind.
Es sind uns Versprechungen gegeben worden, man hat uns Verheißungen gemacht, (sehr wahr!
rechts) die im Rheinland und im ganzen besetzten Gebiet begreiflicherweise ein starkes Echo finden mußten.
Um so stärker ist natürlich die Enttäuschung, die wir heute erleben müssen.
Denn wenn ich die Summe dessen () », zusammenfassen soll, was heute als Ergebnis dieser uns gemachten Versprechungen und bestimmt in Aussicht gestellten Verbesserungen nachweisbar ist, so möchte ich mit dem Dichter ausrufen: »Wie wenig, ach, hat sich entfaltet, dies Wenige wie klein und karg!
« (Zuruf von den Völkischen: Schöner Katzenjammer!)
Ich möchte daran anknüpfend über die Grenzen unseres Vaterlandes hinaus die Erklärung abgeben, daß wir gewiß volles Verständnis dafür haben, wenn Frankreich in bezug auf seine Ehre außerordentlich feinfühlig ist.
Wir müssen aber erwarten, zumal nach unserem Eintritt in den Völkerbund, daß auch wir als eine Kulturnation gewürdigt werden, und daß man auch jenseits unserer Grenze nicht vergesse, daß auch wir Deutsche eine Ehre haben, deren Schutz wir in vollem Maße für uns in Anspruch nehmen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Mit dem Geiste der Verständigung aber, den ich hier gekennzeichnet habe, sind nicht nur der Fortbe 'stand der Besatzung, sondern vor allem auch die fremde Gerichtsbarkeit und die Art, wie wir bei dieser Gerichtsbarkeit behandelt werden worauf ich nachher noch zurückkommen muß schlechterdings unvereinbar.
Gerade weil mit vollem Recht betont worden ist, daß wir in die Ehrlichkeit, die Friedensliebe und den Verständigungswillen des französischen Ministers des Auswärtigen Briand volles Vertrauen setzen, müssen wir erwarten, daß Herr Briand auch auf die anderen maßgebenden Kreise in Frankreich dahin wirke, daß den Worten, von denen wir allerdings genug gehört 8800 Reichstag 242.
Sitzung.
Dienstag den 30.
November 1926.
(vr.
Bell, Reichsminister f. d. besetzten Gebiete.)
M haben, nunmehr endlich auch die Taten folgen.
Das besetzte Gebiet, das Rheinland, nuß darauf dringen, daß es endlich den Tag der Freiheit sehe und daß es von seinen Nöten und Sorgen befreit werde.
(Sehr gut!)
Ich gebe dem Herrn Abgeordneten Zapf aber darin recht und ich spreche dabei auch im Sinne der Reichsregierung —, daß der Wunsch des Rheinlands von ihr durchaus geteilt wird: keine vorzeitige Befreiung auf Kosten der Souveränität oder durch Herbeiführung neuer unerträglicher Lasten für das übrige Deutschland.
(Beifall.)
Anmittelbar nach meinem Amtsantritte habe ich es für angezeigt erachtet, eine Reise durch das ganze besetzte Gebiet zu machen und dort durch ausgiebige Aussprachen mit den Behörden und mit Vertretungen aller Schichten und Bevölkerungsklassen mich über die Nöte und Sorgen des besetzten Gebiets zu unterrichten.
Dabei bin ich der bemerkenswerten Tatsache begegnet, daß bei diesen zahlreichen Aussprachen es waren annähernd 30 die Wünsche und Beschwerden fast überall die gleichen gewesen sind, und daß jeder dieser Bezirke sicherlich nach seiner ehrlichen Aberzeugung mir mit vielen Gründen darzulegen versucht hat, daß wohl kein anderer Bezirk des besetzten Gebiets so schwer unter den Besatzungsnöten zu leiden habe als gerade er.
Daraus geht hervor, daß diese Nöte und Sorgen nicht etwa lokaler Natur sind, sondern daß sie mehr oder weniger und zwar einmal infolge der Besatzung und der damit verbundenen Lasten, dann infolge des Ruhrkampfes, des Separatistenterrors und (S) des Währungsverfalles das besetzte Gebiet ganz allgemein, und zwar weit stärker als irgendeinen anderen Landesteil in unserem Vaterlande, getroffen haben.
Fm ganzen besetzten Gebiet ist darum der Wunsch begreiflich, aber auch laut geworden, daß das übrige Deutschland volles Verständnis zeigen möge für diese schweren Nöte und Sorgen, die gerade das besetzte Gebiet betroffen haben.
Lasten Sie mich zu den einzelnen Beschwerdepunkten und Anregungen kommen, die bei der heutigen Beratung dargelegt worden sind!
Ich will dazu ausdrücklich bemerken, daß, wenn ich heute in Anbetracht der verhältnismäßig kurzen mir zur Verfügung stehenden Zeit nicht auf alle Einzelheiten eingehen kann, in wenigen Wochen ja der Hauptetat meines Ministeriums zur Verabschiedung kommt und sich dann mir Gelegenheit bietet, mich noch ausgiebiger über eine ganze Reihe von Punkten auszusprechen.
Ich werde dann auch die Gelegenheit nicht unbenutzt vorübergehen lassen, die Fälle Germersheim und die übrigen in Betracht kommenden Beschwcrdefälle eingehend zu behandeln.
Meine Damen und Herren!
Ich will meine Erörterungen bezüglich der Einzelheiten mit einer Darlegung der wirtschaftlichen Verhältnisse beginnen.
Die Hilfsmaßnahmen zur Linderung der Not unter den Arbeitnehmern, die im Saargebiet oder in Elsaß-Lothringen arbeiten und im Zollinlande linksrheinisch wohnen, sind seit dem 1.
Mai 1926 durchgeführt.
Da aber diese Fragen begreiflicherweise unter den beteiligten Notleidenden außerordentliches Interesse hervorrufen, so darf ich Ihnen kurz eine Zusammenstellung vortragen.
Es werden für die aktive Arbeiterschaft gewährt: erstens Ersatz der Fahrtkosten bis zur Arbeitsstätte, zweitens monatliche Unterstützungen, und zwar für Verheiratete 14 Mark, für Unverheiratete und alleinstehende Witwer und Witwen 7 Mark.
Die Fahrtentschädigung zerfällt einmal in den Ersatz, der Kosten für eine Arbeitermonatskarte und zweitens in Gewährung eines Wegegeldes für Anmarschwege, die über 4 Kilometer von der Bahn und Arbeitsstätte entfernt liegen.
Die monatlichen Ausgaben für den gesamten Saargrenzgürtel in Bayern, Preußen und Oldenburg beziffern sich auf etwa 600 000 Mark.
Die Unterstützung ist in der Absicht gewährt worden, die Arbeitnehmer des Saargrenzgürtels auf ihren natürlichen Arbeitsplätzen im Saargebiet zu erhalten.
Ich bitte, das vor allem zu berücksichtigen bei der nachher zu erörternden Frage, die Belgien und Luxemburg betrifft.
Dabei darf ich feststellen, daß der Unterstützungszweck mit den bisherigen Maßnahmen erreicht wird.
Notwendig ist, die Hilfsmaßnahmen auch weiterhin zu gewähren.
Aus diesem Grunde habe ich mich veranlaßt gesehen, die für die Weiterführung der Unterstützungsaktion erforderlich werdenden Mittel in den Nachtragsetat, der Ihnen heute vorliegt, einzustellen.
Ich bitte um die Zustimmung des Höhen Hauses zu dieser Position.
(Zuruf von den Kommunisten: Und für die Sozialrentner, Herr Minister )
Ich komme auf Einzelheiten noch.
Meine Damen und Herren!
Ich gehe dann in der Erörterung der Maßnahmen, die die wirtschaftlichen Verhältnisse betreffen, auf diejenigen Unterstützungsmaßnahmen über, die zur Stützung von Handwerk, Klein- und Mittelgewerbe, Handel und Landwirtschaft im Randgebiet an der Grenze gewährt worden sind.
Durch die beteiligten Länder sind bisher etwa sechs Millionen Mark Kredite bereitgestellt worden.
Die zur Mobilisierung dieser Kredite erforderlichen Mittel in Höhe von drei Millionen Reichsmark sind in dem Nachtragsetat, der Ihnen heute vorliegt, für das Rechnungsjahr 1926 eingestellt worden.
Der Herr Reichsminister der Finanzen hat mir diese Mittel bereits vorschußweise zur Verfügung gestellt sie sind den Ländern überwiesen worden.
Den an mich herangetretenen Anregungen auf Erweiterung dieser Kreditaktion, insbesondere auch auf die luxemburgische und belgische Grenze, konnte nicht entsprochen werden, weil mit den vorgesehenen Mitteln bei einer weiteren Zersplitterung eine wirksame Hilfe für den gewerblichen Mittelstand und die Landwirtschaft im Saargebiete nicht mehr hätte durchgeführt werden können.
Zudem muß auch darauf hingewiesen werden, daß die schädlichen Auswirkungen, die insbesondere Handwerk und Handel an der belgischen Grenze treffen, nicht auf dieselbe Ursache wie im Saargebiet zurückzuführen sind auch wird sie nicht so stark in die Erscheinung getreten sein.
Ich will keineswegs verschweigen, daß ich eine Reihe von Abordnungen auf meiner Rheinlandreise empfangen habe, die diese Verhältnisse an der luxemburgischen und belgischen Grenze vortrugen.
Ich habe mich dabei eingehend unterrichtet und habe allerdings die Überzeugung gewonnen, daß hier eine starke Not herrscht, deren möglichste Linderung geboten erscheint.
Aus diesem Grunde kann ich es nur begrüßen, wenn auch vom Reichstag die Frage einer Linderung der Not und einer zeitgemäßen Unterstützung dieser hart be8301 Reichstag.
242.
Sitzung.
Dienstag den 30.
November 1926.
(Di-.
Bell, Reichsminister f. d. besetzten Gebiete.)
troffenen Grenzbewohner und Arbeiter an der luxem (ä.)
burgischen und belgischen Grenze geprüft und im Sozialpolitischen Ausschuß zum Gegenstand eines hoffentlich ersprießlichen Beschlusses gemacht wird.
Ich möchte an diesen Punkt meiner Erörterungen noch eines anschließen.
Wer im besetzten Gebiete alle diese Wünsche und die Schilderungen der Notlage auf sich hat einwirken lassen, der wird mir zugeben, wie schwer cs einem Ressortminister fällt, so manchen ablehnenden Bescheid erteilen zu müssen.
Aber, meine Damen und Herren, wir sind an gewisse Richtlinien und vor allem auch an die Finanzen gebunden, und wenn es nach uns allein ginge und uns die nötigen Mittel zur Verfügung stünden, dann würden wir sicherlich in noch weit umfangreicherem Maße da, wo Not sich herausstellt, auch helfend und lindernd eingreifen.
Im Anschluß daran ist das wichtige Kapitel der Reichs-, Landes- und Kommunalaufträge zum Gegen stand der Erörterung zu machen.
Dazu darf ich wiederum bemerken, daß bei meiner Reise keine einzige Aussprache im besetzten Gebiete vorübergegangen ist, ohne daß immer wieder der Ruf an mich erging, für ausgedehntere Reichs-, Länder- und Kommunalaufträge zu sorgen.
Wenn auch der Abbruch des passiven Widerstandes bereits mehr als drei Jahre und die Wiederherstellung der Wirtschaftssouveränität des Reichs im besetzten Gebiete auf Grund des Londoner Abkommens über zwei Jahre zurückliegen, so ist es dennoch der Wirtschaft des besetzten Gebiets trotz großer Bemühungen und unverkennbar großer Opfer, die sie im Gesamtintereffe des Vaterlandes gebracht hat, nicht geglückt, ihre vor dem passiven Widerstand innegehabten Geschäftsverbindungen, die als Folgewirkung des passiven Widerstandes im Ausland und Inland verloren gegangen waren, zurückzuerobern.
Die Folgen der Tatsache dieser nicht wiedererlangten Geschäftsverbindungen zeigen sich deutlich in der großen Zahl der unterstützten Erwerbslosen, die ja ein gutes Barometer zur Beurteilung der Wirtschaftslage ist.
Hier ist immer wieder festzustellen, daß die Erwerbslosenziffer im besetzten Gebiete bedeutend stärker ist als in irgendeinem anderen Landesteil Deutschlands.
Um die Vorbelastungen der Wirtschaft des besetzten Gebietes auszugleichen, muß daher mit Nachdruck die Forderung erhoben werden, sie bei Vergebung von Aufträgen des Reichs, der Länder und der Kommunen bevorzugt zu bedenken.
Hier möchte ich bemerken, daß ich unmittelbar nach Beendigung der Rheinlandreise nicht nur dem Reichskabinett ausführlich mündlich und schriftlich über die Anregungen, die Wünsche und Klagen des besetzten Gebietes berichtet habe, sondern auch diejenigen Angelegenheiten, die andere Reichsrefforts angehen, befürwortend weitergeleitet habe mit dem dringenden Ersuchen, nach Möglichkeit abzuhelfen.
Das gilt vornehmlich auch von der Sicherung weiterer Reichs-, Landes- und Kommunalaufträge unter besonderer Berücksichtigung des geschädigten Mittelstandes und des Handels.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte aber diese Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, ohne auch von der Tribüne des Reichstags einen Appell an die Wirtschaft, an den Handel und die Industrie des unbesetzten Gebietes zu richten.
Wenn, wie es doch allseitig als notwendig erkastnt werden muß, der notleidenden WirtReichstag 1926.
242.
Sitzung.
schaff, den Großbetrieben, den mittleren Betrieben und ((h den Kleinbetrieben, vor allem auch den Kreisen des Mittelstandes, des Handwerks im besetzten Gebiet geholfen werden muß, dann ist dazu sicherlich die Anspannung aller Neichsmittel und der Appell besonders an die Reichsbetriebe, Post und Eisenbahn, erforderlich.
Aber neben die Hilfe des Reichs und der Länder muß unbedingt auch die tätige Mitwirkung der Wirtschaft, der Industrie und des Handels des unbesetzten Gebietes treten.
Auch diese Wirtschaftskreise müssen sich mit dem besetzten Gebiet solidarisch fühlen.
Sie müssen bei Wiederanknüpfung alter Geschäftsverbindungen und bei neuen Geschäftsverbindungen mit dem besetzten Gebiet sich dessen bewußt sein, daß nur durch die tätige Mitwirkung auch aus den Kreisen der Wirtschaft selbst der notleidenden Wirtschaft des besetzten Gebietes auf die Dauer geholfen werden kann.
Reichshilfe, Staatshilfe und Hilfe der Kommunen allein können der Wirtschaft nicht aufhelfen.
Bei der heutigen Besprechung sind, wie es bereits im 16.
Ausschuß der Fall war, auch wiederum die Ruhrschäden zum Gegenstand ausführlicher Erörterungen und Beschwerden gemacht worden.
Wenn aber auch heute bei der Beratung wieder die Auffassung vertreten worden ist, daß die mittleren und kleineren wirtschaftlichen Betriebe gegenüber der Großindustrie bei der Ruhrschädenabgeltung stark benachteiligt worden seien, so trifft das nicht zu.
Die Großindustrie ist, worauf ich ausschlaggebenden Wert legen muß, nach denselben Grundsätzen wie die mittleren und kleineren Betriebe im Sonderverfahren abgefundm worden.
Lediglich in formaler Beziehung ist insofern eine Ausnahme gemacht worden, als die Großindustrie pauschal abgefunden, worden ist.
1 () (Abgeordneter Kirschmann: Das war doch sehr wesentlich, Herr Minister!)
—Gewiß ist das wesentlich.
Ich will nicht verkennen, daß darin eine gewisse Begünstigung der Großindustrie gelegen hat, die aber durch die damaligen sie sehr stark treffenden Verhältnisse eine Rechtfertigung erfuhr, (Abgeordneter Kirschmann: Eine sehr unangenehme Aufgabe, die Sie jetzt haben!)
indem nämlich die Hilfe, die der damals am Boden liegenden Großindustrie geleistet worden ist, nicht etwa dazu bestimmt war, lediglich den Unternehmern zu helfen, sondern auch vor allem den Angestellten und den Arbeitern, die ohne diese Hilfe auf die Straße geworfen lind brotlos geworden wären.
(Abgeordneter Kirschmann: Das klingt nicht sehr überzeugend!)
—Ja, Herr Kollege, wenn das nicht sehr überzeugend klingt, so entspricht es doch den Tatsachen.
(Abgeordneter Kirschmann: 1 Wir werden ja nächstens darüber sprechen!)
—Ja, wir werden uns darüber bei Gelegenheit näher aussprechen können.
Wenn ich auch zugegeben habe, daß eine durch die Verhältnisse damals als geboten erachtete gewisse Bevorzugung der Großindustrie vorhanden war, so muß ich auf der anderen Seite doch betonen, daß diese Bevorzugung der Großindustrie durch das spätere Verfahren zugunsten der mittleren und kleineren Industrien wieder teilweise wettgemacht wor den ist.
Denn die mittleren und kleineren Betriebe sind 1184 Reichstag.
242.
Sitzung.
Dienstag den 30.
November 1926.
8302 (De.
Bell, Neichsminister f. d. besetzten Gebiete.)
(X) im Vergleich zur Großindustrie insofern nachher günstiger gestellt worden, als für sie bei Behandlung ihrer Schäden ein Härteverfahren im Rahmen des sogenannten Sonderverfahrens geschaffen worden ist, das bei Vorliegen gewisser Voraussetzungen eine Erweiterung der Entschädigungsmöglichkeiten schafft.
(Abgeordneter Kirschmann: 1 Und die Ruhrarbeiter, Herr Minister )
Ja, Herr Kollege, ich kann nicht auf alle Einzelheiten eingehen.
(Abgeordneter Kirschmann: Das ist heißes Eisen!)
Wir haben uns ja auch mit der Frage der Ruhrarbeiter schon bei anderen Gelegenheiten ausgiebig beschäftigt, und ich bin gern bereit, bei nächster Gelegenheit, wenn der Hauptetat zur Beratung kommt, auch dieses Thema ausführlicher zu erörtern.
Aber bitte, lassen Sie mich jetzt in meinen Gedankengängen fortfahren.
Dieses Härteverfahren betrifft also lediglich die mittleren und kleineren Betriebe, während es die Großindustrie nicht betroffen hat und auch heute nicht betrifft.
(Abgeordneter Kirschmann: Die legen wirklich keinen Wert darauf, an diesen drei Millionen beteiligt zu werden!)
Weiter haben die mittleren und kleineren Betriebe eine Bevorzugung gegenüber der Großindustrie noch durch die Schaffung des Härtefonds erfahren, (Zuruf von den Kommunisten: Der luinpige Härtefonds!)
aus dem Beihilfen für mittelbare Ruhrkampffolgen gewährt werden können.
Was diesen »lumpigen« Betrag anlangt, so werde ich gleich darauf antworten.
Für allgemeine Geschäftsschäden, Verlust der Kundschaft infolge Verkehrs- und Grenzerschwerung, für diese sogenannten mittelbaren Ruhrschäden hat die Großindustrie nichts bekommen.
Selbstverständlich kann die Gewährung von Beihilfen aus dem Härkefonds nur im Rahmen der von der Reichsregierung im Einvernehmen mit dem 16.
Ausschuß des Reichstags und dem Wirtschaftsausschuß für die besetzten Gebiete aufgestellten Richtlinien erfolgen.
An diese Richtlinien, die nicht einseitig etwa vom Reichsministerium für die besetzten Gebiete aufgestellt wurden, sondern die auch der Gegenstand ausgiebiger Beratungen des Ausschusses für die besetzten Gebiete und des Wirtschaftsausschusses gewesen sind, ist das Ministerium für die besetzten Gebiete gebunden.
Das bitte ich Sie, vor allem bei mancherlei Beschwerden zu berücksichtigen, die gegen das Ministerium für die besetzten Gebiete aus Anlaß der Verwaltung dieses Härtefonds gerichtet worden sind.
(Abgeordneter Bohla: Mit diesen Richtlinien kann man alles abweisen!)
Herr Kollege, es ist mir sehr lieb, daß Sie mir Gelegenheit geben, darauf zu antworten.
Ich glaube, Sie waren so freundlich, den Herrn Staatssekretär Schmidt als den Abwürgungsdezernenten zu bezeichnen.
(Abgeordneter Bohla: Sehr richtig!)
Mir ist nicht bekannt, daß ihm in meinem Geschäftsplan eine derartige Aufgabe zugefallen ist.
(Heiterkeit.
Abgeordneter Dr. Breitscheid: Um so schlimmer!)
—Dann darf ich es als um so erfreulicher feststellen, (0) daß er sich auch gar nicht als einen Abwürgungsdezernenten betrachtet.
Aber, meine Damen und Herren, woher sollen wir denn die Mittel nehmen
Wir sind doch an diejenigen Mittel gebunden, die uns vom Reichstag zur Verfügung gestellt worden sind.
(Abgeordneter Bohla: Für die Industriellen hat man sie auch!)
Wir müssen mit diesen Mitteln haushalten, und ich glaube, der verehrte Herr Kollege und seine Parteigenossen würden mir gründlich den Kopf waschen, wenn ich nachher vor den Reichstag träte und die mir gesetzten Etatspositionen überschritten hätte, und das mit vollem Recht.
(Abgeordneter Bohla: Da streicht man eben den Industriellen und gibt den Arbeitern und den vernichteten Existenzen!)
—Das sind alte Behauptungen, die aufgestellt worden sind aber dadurch, daß man sie immer wiederholt, macht man sie nicht beweiskräftiger.
Bei der Bemessung der Beihilfen aus dem Härtefonds sind die kleinen Betriebe, wie vorhin schon einer der Herren Vorredner anerkannt hat, besonders wohlwollend berücksichtigt worden.
Das zeigt auch die Tatsache, daß bei ihnen durchweg, wenn irgend möglich, über die Vorschläge der Ermittlungsbehörde hinausgegangen wurde, während bei größeren Betrieben nur Quoten der vorgeschlagenen Beträge gewährt wurden.
Nun wird Sie interessieren, wieviel denn bisher aus dem Härtefonds ausgeschüttet ist.
Es sind zunächst wiederholte Fristverlängerungen erfolgt, um den Härtefonds auch denjenigen Kreisen zugänglich zu machen, die die Fristen versäumt hatten.
Es sind bisher aus dem Härtefonds 7 Millionen Mark ausgegeben worden und 2 Millionen Mark stehen noch zur Abwicklung zur Verfügung, so daß also insgesamt der Härtefonds sich auf die in Anbetracht unserer gesamten traurigen Finanzlage immerhin nicht unbeträchtliche Summe von 9 Millionen Reichsmark erstreckt.
Wäre unsere Finanzlage günstiger, so würde das Reichsministerium für die besetzten Gebiete sich in erster Linie als den Dolmetsch der Gefühle und Empfindungen des setzten Gebietes betrachten, indem es eine beträchtliche Erweiterung und Auffüllung dieses Härtefonds befürwortete.
Aber auch wir sind selbstverständlich an unsere Gesamtfinanzlage gebunden.
Meine Damen und Herren!
Was den Kulturfonds anlangt, so habe ich darüber ausführlich im 16.
Ausschuß berichtet.
Da meine bezüglichen Ausführungen in der Presse ausgiebige Erörterung und Wiedergabe gefunden haben, so kann ich mich heute auf kurze Bemerkungen darüber beschränken.
Ein besonderer Gegenstand der Fürsorge des Reichsministers für die besetzten Gebiete sind die Theater des besetzten Gebietes.
Darüber ist ja auch heute gesprochen worden.
Hiermit komme ich auf die zum Nachtragshaushalt eingebrachte Entschließung.
Unter den besonderen politischen Gesichtspunkten, die zu der Schaffung des Fonds geführt haben, widme ich auch dem Theaterwesen des besetzten Gebietes meine ungeteilte Aufmerksamkeit, die eine praktische Auswirkung in der Überweisung namhafter Zuschüsse an die Länder zugunsten der Theater gefunden hat und noch weiter findet.
Aus dem Kulturfonds 8303 Reichstag.
242.
Sitzung.
Dienstag den 30.
November 1926.
(Dr. Bell, Neichsministrr f. d. besetzten Gebiete.)
M das wird die Mitglieder des Hohen Hauses aus dem besetzten Gebiete vor allem interessieren —, sind im Rechnungsjahr 1926 bisher rund 500 000 Reichsmark für Theaterzuschüsse verausgabt worden.
Ich möchte aber hier betonen, daß es, wie bei Zuwendungen aus dem Kulturfonds überhaupt, Sache der beteiligten Länderregierungen ist, Vorschläge für die diesem Fonds zu entnehmenden Zuschüsse für die einzelnen Theater zu macken, da die Leistungen des Reichs von entsprechenden Leistungen der Länder abhängig gemacht werden müssen und auch die Prüfung der Einzelgesuche nur durch die Verwaltungsbehörden der Länder erfolgen kann.
In Verfolg der Entschließung werde ich mich mit den in Betracht kommenden Länderregierungen zwecks Prüfung der Frage, ob im Laufe des Rechnungsjahres weitere Zuwendungen für die Theater in Aussicht genommen werden können, in Verbindung sehen.
Ich gehe dann über zu der Erörterung des Kapitels der Ordonnanzrevision.
Die Revision des Ordonnanzsystems der interalliierten Rheinlandkommission in Koblenz ist eine der wichtigsten Aufgaben, die dem Reichsministerium für die besetzten Gebiete in der nächsten Zeit zufallen.
Wie Sie wissen, hat die Rheinlandkommission Entwürfe von acht Ordonnanzen dem Reichskommissar übermittelt, und es sollen nun in der allernächsten Zeit die Verhandlungen des Reichskommissars über diese wichtige Materie beginnen.
Ich glaube, im Sinne des ganzen besetzten Gebietes, aber auch des ganzen deutschen Volkes zu sprechen, wenn ich der bestimmten Erwartung Ausdruck gebe, daß diese Verhandlungen das Ordonnanzensystem dem Geiste des Vertrauens und der Verständigung anpassen, wie es übrigens auch der Herr Kollege Hof (ir.
mann hat vorhin darauf hingewiesen die Bvtschafterkonferenz in ihrer Note vom 14.
November 1925 feierlich zugesagt hat.
Seitdem ist Deutschland in den Völkerbund eingetreten, und das Locarnowerk hat, volle Kraft erlangt.
Diese wichtigen Tatsachen müssen dazu führen, daß die feierliche Zusage der Botschafterkonferenz nun erst vecht und ohne jeden Rückstand veralteten Mißtrauens erfüllt wird.
Meine Damen und Herren!
Auch der letzte Herr Vorredner hat sich ausführlich mit dem überaus traurigen Kapitel der Ausschreitungen der Besatzungsangehörigen und der Militärjustiz beschäftigt, über die ich ja schon einleitend wenige Worte gesprochen hatte.
Es kann nicht geleugnet werden, daß sich in der letzten Zeit die Ausschreitungen und Übergriffe von Besatzungsangehörigen in aufsehenerregender Weise gehäuft haben.
Nicht weniger als 45 Fälle von Ausschreitungen überwiegend ernster Natur in den letzten fünf Monaten (hört!
hört!)
haben die Bevölkerung des besetzten Gebiets begreiflicherweise in eine außerordentliche Unruhe und Erregung versetzt.
Von meinem Ministerium geschieht alles und wird alles geschehen, um die Bevölkerung vor einer Wiederholung derartiger Vorkommnisse in jeder Weise zu schützen Selbstverständlich wird auch stets versucht, bei der Gegenseite eine entsprechende gerichtliche Sühne für die geschehenen Ausschreitungen herbeizuführen.
In diesem Zusammenhang möchte ich noch hervorheben, daß eine wesentliche Reform der Militärlustiz bei den Ordonnanzenverhandlungen von mir betrieben werden wird, da auch auf diesem Gebiete lebhafte Klagen der Bevölkerung bestehen.
Im Falle Germersheim, der am 20.
Dezember zur tO) Verhandlung kommet soll, ist und wird von deutscher Seite alles getan, was zu einer restlosen Aufklärung erforderlich ist.
Es ist die Hoffnung und die Erwartung auszusprechen, daß diese Tat, die zum Tode eines Deutschen und zu schweren Verletzungen zweier Deutscher geführt hat, die gerechte Sühne finden wird.
Im übrigen werde ick bei Gelegenheit der Besprechung des Hauptetats in wenigen Wochen Veranlassung nehmen, mich mit dem Kapitel der Militärjustiz und insbesondere der zu den lebhaftesten und berechtigtsten Klagen Anlaß gebenden Verfahrensart noch gründlich und ausgiebig zu beschäftigen.
Meine Damen und Herren!
Lassen Sie mich anschließen ein aufrichtiges und herzliches Wort der Dankbarkeit und der Anerkennung der Reichsregierung für das musterhafte und unbeirrbar korrekte Verhalten der Bevölkerung gegenüber den Ausschreitungen und Übergriffen, die ich heute nur kurz streifen konnte.
(Bravo!)
Es ist eine unbedingte Notwendigkeit für die Entwicklung der Verständigungspolitik, daß von der Besatzung durchgreifende Maßnahmen getroffen werden, die mit den geschilderten beklagenswerten Nbclständen endgültig aufräumen.
Ich muß aber aufrichtig noch ein weiteres sagen.
Das Bestehen einer Besatzung nach acht Jahren ist iu einer Ara der Verständigungspolitik schon deswegen eine große Gefahr für diese Politik, weil die Möglichkeit von Zwischenfällen nie ganz ausgeschaltet werden kann und daher stets die Annäherung der Völker beeinträchtigt wird, abgesehen davon, daß auch das nationale Gefühl durch die Besetzung tief bedrückt wird.
1 Wenn man mit Recht davon gesprochen hat, daß man in Anbetracht des tatsächlichen großen Entgegenkommens Deutschlands von den Versprechungen und Verheißungen der anderen Seite eine andere Auswirkung erwartet hätte, als sie tatsächlich eingetreten ist, so muß ich das insbesondere von der Besatzung und ihre Herab »Minderung sagen.
Wir hatten am 15.
März 1926 eine Besatzungsstärke von etwa 88 000 und am 15.
September 1926 eine solche von etwa 80 000.
Das ist keine Herabminderung, (lebhafte Zustimmung) die einer Kulturnation von der Bedeutung und Vergangenheit Deutschlands, das zudem nun gleichberechtigtes und gleichwertiges Mitglied des Völkerbundes ist, Rechnung trägt.
(Erneute Zustimmung.)
Es ist doch schlechterdings untragbar, daß in Genf im Völkerbund und im Völkerbundsrat die Vertreter der deutschen und der französischen Nation einträchtig und friedlich zum Zwecke des Wiederaufbaus Europas und der Erhaltung der Kultur des Abendlandes zusammenarbeiten und dann noch eine Besatzung, zumal in einer solchen Stärke, in unserem deutschen Vaterlande besteht.
(Lebhafter allseitiger Beifall.)
Darum möchte auch ich das Wort, das hier vor wenigen Tagen nachdrücklich ausgerufen worden ist, nachdrücklich aufnehmen: Jetzt hat Frankreich das Wort!
Jetzt muß Frankreich zeigen, daß nach den Beschwerden und großen Opfern, die Deutschland vor der ganzen Welt gebracht hat, auch Frankreich sich nicht mit bloßen Verheißungen begnügt, sondern daß es aus den Nebel1184 Reichstag.
242.
Sitzung.
Dienstag den 30.
November 1926.
8304 (Dr. Bell, Reichsminister f. d. besetzten Gebiete.)
gebilden des Gedankens der Versöhnung und der Verständigung heraustritt in die praktische Verwirklichung des gleichen Rechts auch für unser Deutschland.
(Lebhafte Rufe: Sehr richtig!)
Darum, meine Herren, wird die logische Konsequenz einer ernstgemeinten Verständigung nur darin bestehen können, daß die Besatzung, die heute noch wie ein Alpdruck auf.
dem besetzten Gebiet lastet, so bald wie möglich verschwindet.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident Löbe.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Iörissen.
Dr. Iörissen (5 VV), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Der Herr Minister hat zum Anfang und zum Schluß seiner Rede mit erfreulicher Offenheit die unhaltbare und ungebührliche Rheinlandpolitik gekennzeichnet, die Frankreich auch heute noch dem Deutschen Reich zu bieten wagt.
Er hat leider aber auch auf die negativen Ergebnisse hin weisen müssen, die die Verhandlungen von Locarno und Thoiry bisher gehabt haben.
Die Hoffnungen, die im deutschen Volk und besonders im besetzten Gebiet durch Locarno, Genf und Thoiry und durch unseren Eintritt in den Völkerbund erweckt worden sind, sind schmählich enttäuscht worden, (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Volkspartei) und nichts ist bitterer als enttäuschte Hoffnungen.
Man hat von dem Geist von Locarno gesprochen, hat ihn uns vorgeführt als den Friedensengel, und nach und nach hat er die Maske eines haßverzerrten Poincarö angenommen, der heute wie ein Alpdruck auf der ganzen Bevölkerung ruht.
Es ist zu hoffen, daß die tatsächlich versöhnlichen Kreise in Frankreich bald wieder das Oberwasser erhalten, und daß man nicht annehmen muß, daß die Ausschreitungen einer immer disziplinloser werdenden Soldateska im besetzten Gebiet sich dadurch kennzeichnen, daß sie glaubt, nunmehr durch die unversöhnlichen, die in Frankreich wieder am Regiment sind.
Schutz zu finden.
Nach den übrigen Ausführungen, die der Herr Minister gemacht hat, ist es wohl nicht mehr angebracht, eine lange Diskussion zu diesem Thema hier fortzusetzen.
Ich möchte nur noch eine Bitte an den Herrn Minister aussprechen.
Er hat selbst darauf hingewiesen, wie gern dqs Ministerium für die besetzten Gebiete mehr für die in bitterer Not befindliche Bevölkerung leisten würde, wenn mehr Mittel zur Verfügung ständen.
Es wird anerkannt, daß die aus dem besetzten Gebiet kommenden Beschwerden durchweg wohlwollende Behandlung finden.
Aber es liegen doch auch sehr viele Fälle vor, wo vielleicht aus dem Grund, daß man mangels Mitteln nicht helfen kann, doch ein überflüssiger Bureaukratismus getrieben wird, der diejenigen, die nun schon enttäuscht sind, weil sie nichts bekommen, um so mehr verbittert.
Ich möchte auch noch eine weitere Bitte an den Herrn Minister aussprechen, daß er sich an seinen Kollegen aus dem Finanzministerium erneut mit der Forderung wenden möchte, daß bei dem großen Druck, der ohnehin durch die Folgen der Ruhrbesetzung und durch die Folgen der Spartakistenunruhen und der fortbestehenden Besatzung auf der Bevölkerung des besetzten Gebiets ruht, nicht noch die Pression der Steuererekutoren weiter fortgeführt wird, wie sie bisher geschehen ist.
Nehmen Sie wenigstens, was vollständig in unserer Macht liegt, von dem Volke weg, daß nicht in einer ungebührlichen Weise Exekutionen des letzten, was man erhalten hat, stattfinden, um Steuern beizutreiben, wodurch letzten Endes dem Staat nicht geholfen, sondern der Staat nur mehr geschädigt wird, weil immer mehr Leute ihrer Existenz durch die übermäßigen Steuerpfändungen verlustig werden und infolgedessen als Steuerzahler für die Folge überhaupt nicht mehr in Betracht kommen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bayersdörfer.
Dr. Bayersdörfer (DV), Abgeordneter: Meine Damen uiid Herren!
Erlauben Sie, daß ich einige kurze Worte zum Nachtragsetat spreche.
Wenn Sie heute in das besetzte Gebiet kommen, so werden Sic eine große Menge von Mißmut, von Arger und derartigen Gefühlen bei uns antreffen.
Dieser Mißmut richtet sich nicht gegen das Ministerium der besetzten Gebiete im Gegenteil, ich darf behaupten, daß das Ministerium für die besetzten Gebiete die Probe bestanden und seine Existenzberechtigung hinreichend bewiesen hat und daß wir ohne das Ministerium weit schlechter daran wären, als wir heute sind.
Die Mißstimmung richtet sich gegen das Finanzministerium, gegen das mangelnde Verständnis für die Lage, in der sich die Bewohner des besetzten Gebiets befinden.
Ich war überrascht, vorhin das freundlich strahlende Gesicht des Herrn Finanzministers hier zu sehen aber er hat sich verflüchtigt, wie gewöhnlich, wenn der Etat der besetzten Gebiete zur Beratung kommt, er ist nicht mehr da, und er hat meiner Auffassung nach allen Grund dazu, denn es ist immer unangenehm, bittere Wahrheiten zu hören.
Und warum
Ich beginne mit den Fragen des Mittelstandes.
Es ist schon Anfang Januar oder Februar dieses Jahres gewesen, als ich den Antrag stellte, man möge für den Mittelstand, für Gewerbe, Kleinhandwert, Kleinindustrie ungefähr 7 Millionen Mark in Form von Krediten auswerfen.
Dazu kam der Antrag des Herrn Kollegen Dr. Zapf, 5 weitere Millionen für die Landwirtschaft zur Verfügung zu stellen.
Man schlug vor, eine Enquete dahingehend zu veranstalten, daß eine Regierungskommission sich von der Notlage überzeuge und dann entsprechende Vorschläge mache.
Die Kommission tat ihre Pflicht sie kam zurück und stellte genau denselben Antrag, den wir gestellt haben, daß ungefähr 12 Millionen Mark notwendig wären, um dem Mittelstand einigermaßen auf die Beine zu helfen.
Und was geschah
Der Herr Reichsfinanzminister steckte wie Vogel Strauß seinen Kopf in den Sand, scharrte uns den Sand in den Augen, und das erste Ei, das er legte, waren 350 000 Mark als Weihnachtsgeschenk für die Saargänger, aber für den Mittelstand auch nicht ein Heller.
Nach langen Verhandlungen brachten wir endlich im Juni dieses Jahres den Herrn Minister dazu, daß er uns erklärte, er wolle uns vorschußweise den Betrag von 6 Millionen Mark zur Verfügung stellen.
Er gab auch die Quelle an, aus der er den Betrag nehmen wollte.
Es waren damals die Hika-Kredite und die aus der Erwerbslosenfürsorge zurückfließenden Gelder.
Meine Damen und Herren, es ging der Juli, August, September, Oktober herum, und erst Anfang November machte der Herr Reichsfinanzminister 8305 Reichstag.
242.
Sitzung.)
I) r. Bayersdörfer »Abgeordneter.)
(ä) 3 Millionen Mark für den Mittelstand flüssig, also ein Viertel von dem, was verlangt worden ist, und die -Hälfte von dem, was er uns zugesagt hat.
Sie können sich denken, welche Empörung und Entrüstung es hervorrief, daß man es wagte, einer notleidenden Bevölkerung, die schon jahrelang mit der größten Not und der größten Verzweiflung kämpft, einen derartigen Brocken hinzuwerfen.
Ähnlich erging es uns mit den Saargängrrn.
Auch diese Fragen haben wir schon im November vorige »Jahres angeregt, und es wurde ungefähr März, bis das erste Geld floß, und auch dann nur tropfenweise.
Eine Maste von Klagen gelangte an uns, und erst in den letzten Monaten ist es etwas besser geworden.
Wir haben nun im Ausschuß eine Reihe von An trägen gestellt, die in dem mündlichen Bericht auf Nr.
2719 niedergelegt sind.
Ich möchte bitten, daß die Forderungen, die in diesem Bericht zur Linderung der Rot der Frankenlohnempfänger als weitere Maß nahmen gestellt werden, nicht sabotiert werden, sondern möglichst beschleunigt zur Ausführung gelangen.
Nicht minder groß als die Not der Saargänger ist auch die Not der Saarangestellten.
Mir sind in der letzten Zeit wiederholt Zuschriften zugegangen, in denen gefordert wird, daß die Fürsorgcmaßnabmen nicht nur auf die Arbeiter, sondern auch auf die Angestellten in derselben Form wie für die Arbeiter ausgedehnt werden möchten, nämlich in Form von kleinen Unterstützungen und von Freifahrten für die Angestellten mit niederem Gehalt.
Meine Damen und Herren!
Wiederholt ist gefordert worden, daß der Steuerdruck, der gerade an den Grenzgebieten außerordentlich hart ist, durch geeignete Maß (B, nahmen gemildert werde.
Es sind auch im März, April dieses Jahres entsprechende Vorschläge des Landesvcrsicherungsamtcs Würzburg ergangen.
Aber trotzdem sind die unteren Stellen immer noch nicht gewillt, die Steuerschraube etwas zu lockern und von härteren Maßnahmen Abstand zu nehmen.
Ich wiederhole deshalb meine Bitte, daß in der Beziehung noch etwas mehr geschehen und etwas mehr Rücksicht auf die schwere Wirtschaftslage genommen werden möge, in der sich die Saarbcvölkerung befindet.
Vorhin hat der Herr Minister von dem Kulturfonds gesprochen.
Was Sic mit dem Kulturfonds alles machen wollen, ist mir ein Rätsel.
Wir haben hier eine Entschließung, wonach für die Haltung der Theater in Trier, Koblenz, in der Pfalz ausreichende Mittel, und zwar aus dem Kulturfonds, zur Verfügung gestellt werden sollen.
Herr Kollege Hofmann hat weitere Mittel für Sport, Turnen usw.
verlangt.
Wenn Sie aber für diese zwei Sachen allein derartige Mittel beanspruchen, dann wird wohl für die übrigen kulturellen Sorgen des besetzten Gebietes außerordentlich wenig übrigbleiben.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ähnlich verhält es sich mit dem Härtefonds.
Vorhin hat Herr Kollege Bohla von dem erbärmlichen Härtefonds gesprochen.
In gewisser Beziehung hat er recht.
Wenn Sie heute die Forderungen der geschädig ten Bewohner des besetzten Gebietes und die prozentual kleinen Abschlagssummen schauen, die sie bekommen, so müssen Sie sagen: das, was sie bekommen, steht in gar keinem Verhältnis zu dem enormen Schaden, den sie in den letzten Jahren, d. h. während des Ruhrkampfes erlitten haben.
Eine Menge von Forderungen sind Dienstag den 30.
November 1926 doch nicht befriedigt worden und können vielleicht auch 6) nicht mehr befriedigt werden.
Ick möchte heute schon darauf Hinweisen, daß wir, wenn cs nickt möglich sein sollte, aus den uns heute zur Verfügung stehenden Mitteln alles restlos zu befriedigen, gezwungen sein werden, neue Mittel im Hauptetat anzufordern.
(Seyr wabr!
bei der Bayeriscken Volkspartei.)
Meine Herren, »vir haben in den letzten Zeiten im Ausschuß wiederholt von-der Notlage 5 er Sägewerksbesttzer gesprochen, nnd ich möchte auch heute noch einmal darauf hinweisen, daß dock, soweit angängig, die Forderungen der Sägewerksbesitzer auch dann, wenn sie nicht ganz fristgemäß eingereicht wurden, tunlichst auf dem Wege des Sonderverfahreus und nicht auf dem Wege des Härteausgleicksverfabrens befriedigt werden mögen.
In der letzten Sitzung hatten wir eine Aussprache über das Holzreparationsabkommen.
Es wurde darauf hingewiesen, daß der Staat die Leistungen, die nach dem 31.
August 192-1 von den Hvlzbändlern ausgeführt wurden, bis heute uvck nickt befriedigt habe.
Der Ausschuß nahm auch eine Entscbließung in der Form an, daß man endlick einmal den Forderungen, die fick ja auf Rechtsansprückc gründen, gerecht werden solle und daß möglichst der Zusammenbrnck vieler Existenzen verhindert werden möge.
Wir baben im Laufe des Iabres eine Entschließung angenommen, die, soviel ick weiß, auch im Plenum des Reichstags genehmigt worden ist, in der wir zum Ausdruck brachten, daß vom Reich in das besetzte Gebiet Aufträge herübergegeben werde »möchten.
Vorhin hat gerade der Herr Minister darauf hingewiesen, daß gerade die Industrie verpflichtet sei, das besetzte Gebiet mit Aufträgen besonders zu bedenken.
Der Vorschlag ist ja ganz schön, aber an dem Horizont der Industrie glänzt die Sonne des Profits und nickt die Sonne des nationalen Gedankens.
(Hört!
Hört!
links.)
Wenn Sie zu uns in die Pfalz kommen, so werden Sic hören, daß eine Befriedigung des rechtsrheinischen Gebiets von seiten der- Industrie nicht stattfindet, daß die verlorenen Absatzgebiete bis heute in keiner Weise zurückerobert werden konnten.
Ick hoffe, daß die Worte, die der.
Herr Minister beute gesprochen hat, doch nicht ganz auf unfruchtbaren Boden fallen, wenn ich auch im ganzen etwas anderer Ansicht bin als er.
(Znruf links: Aber der Profit ist doch sehr interessant!)
Der Profit ist die Hauptsache, Herr Kollege!
Das geht Ihnen genau so.
(Heiterkeit.)
Nun möchte ich noch einige Worte zu den Baudarlehen sprechen.
Sie wissen alle, wie groß die Wohnungsnot speziell im besetzten Gebiet ist.
Wenn Sie zu uns nach Neustadt an der Haardt kommen und hören, daß noch über 300 Wohnungen beschlagnahmt sind, so müssen Sie zu dem Ergebnis kommen: es ist die größte Sorge darauf zu verwenden, daß der Wohnungsnot sobald wie möglich gesteuert wird, und zwar durch Gewährung von ausreichenden Mitteln.
Vorhin ist von Germersheim die Rede gewesen, und zwar in politischer Beziehung.
Ich möchte in diesem Zusammenhang in wirtschaftlicher Beziehung auf eine kleine Eingabe aufmerksam machen, die Germersheim ge83061Reichstag.
242.
Sitzung.
Dienstag den 30.
November 1926. ivr.
Bayersdövfer, Abgeordneter.

macht hat und in der verlangt wird, daß das ehemalige Festungsgelände so rasch wie möglich freigegeben, daß ein kleiner Umschlagshafen geschaffen und eine feste Verbindungsbrücke zwischen dem rechten und linken Rheinufer hergestellt sowie durch Gewährung von Baudarlehen die Wohnungsnot behoben und Germersheim zum Notstandsgebiet erklärt wird.
Sie haben sich ja heute speziell aus den Worten des Herrn Ministers für die besetzten Gebiete davon überzeugen können, wie groß die Wirtschaftsnot in Germersheim ist, und ich möchte doch bitten, daß der Herr Minister seine Hauptausmerksamkeit darauf richtet, die Not in Germersheim, soweit es angängig ist, beschleunigt zu mildern.
Auch von Koblenz aus sollte man der Sache etwas energischer auf den Leib rücken und nicht immer in rein diplomatischen Verkehr eintreten, der so gut wie nie zum Ziele führt.
In bezug auf den Härtefonds hole ich noch folgendes nach.
Die schweren Schäden, die sowohl die kleinen Tabakfabrikanten wie besonders die kleinen Schuhfabrikanten in Pirmasens erlitten haben, müssen endlich berücksichtigt werden, damit die Forderungen dieser Leute eine Befriedigung erfahren.
Auch hier möchte ich bitten, möglichst rasch diese Angelegenheit zur Bereinigung zu bringen.
In der letzten Zeit sind mir wieder Beschwerden über den Verkauf des Besatzungsgutes zugegangen.
Von dem Herrn Ministerialdirektor Reich wurde uns zwar wiederholt Auskunft darüber gegeben, in welcher Form die Sache vor sich gehen solle, aber ich habe das Empfinden die letzten Eingaben sprechen dafür —, daß die unteren Organe sich nicht an das halten, was man oben wünscht.
Auf jeden Fall sind wir dem Herrn Ministerialdirektor Reich dankbar dafür, daß er bisher in unserem Sinne eingegriffen hat.
Ich möchte aber wünschen, daß auch die Auswirkung nach unten nicht ausbleibt.
Soviel ich weiß, haben wir in Koblenz in den nächsten Wochen eine Aussprache mit Vertretern der in Frage kommenden Industrien, und ich hoffe, daß wir zu einem befriedigenden Ergebnis kommen.
Schließlich weise ich noch auf eine Forderung hin, die auch schon erwähnt wurde.
Es handelt sich um die Schädigung der Bewohner durch die Schießübungen, und zwar besonders in der Gegend von Herxheim, Rülzheim, Hayna usw.
ebenso von Ludwigswinkel, wo die Felder durch die Truppenübungen außerordentlich beschädigt werden.
Auch hier möchte ich bitten, bei der Abgeltung der Schäden möglichst weitherzig zu verfahren.
Bisher sind, soviel ich weiß, diese Schäden nicht abgegolten worden.
Die Forderung der Bewohner von Fischbach bei Dahn geht auf Abgeltung der Schäden, die dadurch entstanden sind, daß die kleine Bahn von Ludwigswinkel nach Rumbach gebaut worden ist.
Ich möchte bitten, die Forderung der Leute so bald wie möglich zu befriedigen.
Ferner möchte ich heute den Wunscb wiederholen, daß das Okkupativnsleistungsgesetz so bald wie möglich verabschiedet wird.
Es gehen uns fast jede Woche Zuschriften aus dem besetzten Gebiete zu.
Das Gesetz soll beim Reichsrat liegen.
(Zustimmung.)
Dann möchte ich aber bitten, das Gesetz so schnell wie möglich an den Reichstag zu bringen und hier zu verabschieden.
Ich wende mich nun noch mit einem Wort den Poli- H tischen Fragen zu.
Wenn Sie die Verhältnisse von heute mit denen vom Jahre 1923 vergleichen, so werden'Sie wesentliche Besserungen und Veränderungen sin den.
Das sind aber einzig und allein Auswirkungen des Dawes-Gutachtens.
Wenn Sie nach Auswirkungen von Genf, Locarno und Thoiry fragen, so werden Sie aber auch nicht eine einzige Besserung finden.
Der Druck ist heute noch genau so stark wie früher.
(Hört!
Hört!)
Wir verlangen vor allem eine Beseitigung der Besatzung, die Beseitigung der Gendarmerie, die Beseitigung der Paßkontrolle, die Beseitigung des Verbots für Versammlungen und der Kontrolle der Versamm lungen, die Beseitigung der Kontrolle der Presse, die Wiederherstellung unserer Iustizhoheit und verschiedenes mehr.
Das aber möchte ich hier zum Ausdruck bringen: wir ertragen lieber noch volle 7 oder 8 Jahre die Lasten und die Unannehmlichkeiten der Besatzung, als daß wir unsere Freiheit, auf die wir nach Genf, nach Locarno und Thoiry einen berechtigten Anspruch haben, nur mit einem einzigen Pfennig erkaufen.
(Lebhafter Beifall bei der Bayerischen Volks Partei.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Frick.
Dr. Frick (V.)
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Minister hat ja sehr schöne Worte für das besetzte Gebiet gefunden, wir wollen uns aber nicht darüber täuschen: sie werden, soweit sie sich an die Adresse Frankreichs richten, kaum eine andere Wir- v) kung als die von Lufterschütternngen haben.
Solange die Besatzung dauert, solange werden unsere deutschen Volksgenossen im besetzten Gebiet tagtäglich schwerstes Unrecht zu ertragen haben, und Aufgabe unserer Regierung ist es, wenigstens dieses Unrecht, soweit es irgend geht, zu mildern und wiedergutzumachen.
Der Herr Minister hat nun versichert, daß Kleine sowohl wie Große vollkommen gleichmäßig behandelt werden.
Ich muß sagen, nach den Klagen, die mir zugegangen sind, kann ich das nicht ohne weiteres annehmen.
Ich hatte die Ehre, in Pirmasens, der Pfälzischen Schuhmetropole, zehn Jahre lang als Verwaltungsbcamter zu wirken, und kenne dort die Verhältnisse sehr gut.
Die Leute in Pirmasens überschütten mich dauernd mit Klagen, daß die Entschädigungen, die dort für die durch den passiven Ruhrwiderstand eingetretenen Schäden gegeben werden, sehr ungleich verteilt worden seien die Großindustrie sei dabei sehr gut gefahren, während die Masse der kleinen Schuhfabrikanten sehr schlecht bedacht worden sei.
Die kleinen Schuhfabrikanten sind in zwei Verbänden zusammengeschlossen, in einer Notgemeinschaft und in der Union.
Die Notgemeinschaft behauptet, daß sie bisher für ihre Angehörigen noch nichts bekommen habe.
Allerdings versichert der Herr Ministerialreferent, daß inzwischen die Anweisungen hinausgegangen seien, und ich will hoffen, daß die Leute in absehbarer Zeit doch zu einem Ersatz der Schäden kommen, wenn auch nur zu einem kleinen Teil.
Die in der Union zusammengeschlossenen Schuhfabrikanten haben sich neuerdings mit einer Beschwerde an den Reichstag gewandt, von der sie mir einen Abdruck zugehen ließen, worin sie darüber klaReichstag.
242.
Sitzung.
Dienstag den 30.
November 1926.
8307 (!)
r. Frick, Abgeordneter.)
G) gen, daß von allen Schadenersatzberechtigten nur 30 Prozent berücksichtigt worden seien, und daß von diesen, die überhaupt berücksichtigt wurden, nur 7 bis 8 Prozent der Höhe ihrer Forderungen bewilligt wurden sie klagen weiter darüber, daß aus rein formalen Gründen erhebliche Schwierigkeiten gemacht werden.
Die großen Fabrikanten haben eine geordnete Buchführung, während es bei den kleinen schwieriger ist, die Schäden im einzelnen nachzuweisen.
So werden vielleicht mehr als nötig formale Schwierigkeiten gemacht und dann auch materiell Wünsche bei den kleinen Fabrikanten nicht genügend berücksichtigt.
An diesem Spezialfall wollte ich die Regierung darauf hinweisen, den Beschwerden und Wünschen gerade der wirtschaftlich Schwächeren mehr Rechnung zu tragen, und den Leuten doch das zukommen zu lassen, was sic beanspruchen können.
Dann möchte ich zum zweiten noch kurz einen besonders krassen Fall erwähnen, der nach meiner Ansicht hier eine öffentliche Besprechung verdient.
Es handelt sich um einen Gemeindesekretär Enzensperger aus Edrsheim in der Pfalz.
Dieser Gemcindcsekretär Enzensperger war der erste Beamte der Pfalz, der mit den Franzosen während des passiven Rnhrwiderstandes in Konflikt geriet, weil er ihnen nicht zu Willen war.
Er hat sich an die Weisungen der Reichsregierung gehalten und irgendwelche Requisitionen der Franzosen als Vollzugsorgan des Bürgermeisters abgelehnt.
Zum Lohn für sein mannhaftes deutsches Verhalten wurde er zunächst von den Franzosen ein Fahr eingesperrt und dann ausgewiesen.
Und dann hat er auch noch seine Stelle bei der dortigen Gemeinde verloren.
Sie wurde inzwischen anderweitig besetzt es war ihm nicht mehr 'möglich, dorthin zurückzukehren, nachdem der Bürgermeister eine andere Haltung in undeutschem Sinne eingenommen hatte, so daß ein gedeihliches Zusammenarbeiten nicht mehr möglich war.
Nun hätte man annehmen müssen, daß die Reichsregierung, die den Mann doch durch ihre Anweisungen mittelbar um seine Stelle gebracht hat, diesen Gemeindesekretär betreut und vor Schaden in seiner wirtschaftlichen Existenz bewahrt hätte.
Er ist auch in den ersten Jahren insofern betreut worden, als er zunächst beim Roten Kreuz Unterstützung erhielt.
Dann hat inan ihn beim Finanzamt in Nürnberg jedoch nur vorübergehend als Zeitangestellten und mit einem sehr viel niedrigeren Gehalt beschäftigt.
Der Mann kann aber doch verlangen, nachdem er früher Gemeindebeamter war und infolge seines Eintretens für die deutsche Sache seine Stelle verloren hat, daß er eine gleichwertige andere Beamtenstelle bekommt.
Statt dessen hat sich ein unerquicklicher Kompetenzstreit zwischen Bayern und dem Reiche erhoben.
Bayern, deni zugestandenermaßen die Betreuung der Gemeindebeamten obliegt, hat mit einemmal die Betreuung eingestellt und auf das Reich als schuldigen Teil abgewälzt.
Das Reich hat jedoch die ausreichende Betreuung bis jetzt abgelehnt.
Und so hat der Mann bis heute noch keine Beamtenstelle bekommm und steht i mmer noch im Angestelltenverhältnis.
Ich will anerkennen, daß die Schuld in diesem Fall nicht so sehr im Ministerium für die besetzten Gebiete, sondern beim Finanzministerium liegt.
Das Reichsministerium für die besetzten Gebiete hat sich dafür eingesetzt, daß der Mann wieder in eine Beamtenstellung kommt, es hat sich aber nicht beim Finanzministerium durchsetzen können.
Vielleicht wäre es doch dem Reichsministerium für die besetzten Gebiete möglich gewesen, wenn es auch selbst nur einen kleinen Beamtenkörper hat, noch eine Stelle für den Mann in seinem eigenen Geschäftsbereich zu finden.
Erst recht müßte man das aber beim Reichsfinanzministerium annehmen.
Bei einem Bcamtenkörper von 70 000 bis 80 000 Köpfen sollte es doch wobl möglich sein, den Mann, der nur durch Beachtung der Weisungen des Reiches ins Unglück geraten ist, in angemessener Weise zu entschädigen, das heißt, in eine dauernde Beamtenstellung bei einem Finanzamt zu übernehmen.
Ich will hoffen, daß dieser Fall in dieser Weise erledigt wird.
Ich darf darauf hinweisen, daß man höhere Beamte aus dem besetzten Gebiet, die durch ihre deutsche Stellungnahme zu Schaden gekommen sind, Oberbürgermeister und höhere Staatsbeamte, immer sehr gut bei Reichsstellen untergebracht hat.
Warum erkennt man die Pflicht zur Fürsorge nur für höhere Beamte an und läßt einen kleinen Beamten, einen (Nmeindesekretär, im Stich
Im übrigen, meine Damen und Herren, haben heute alle Redner sowohl die Vertreter der Regierungsparteien wie auch die Vertreter der Neichsregierung nur die vollkommene Pleite der bisherigen Erfüllungspolitik feststellen können, insbesondere im Hinblick auf ihre Wirkung auf die besetzten Gebiete.
Nichts hat sich gebessert durch diese Verständigungspolitik, durch die Locarno-Politik, und die Klagen im besetzten Gebiet bestehen im verstärkten Maße fort.
Ich meine, diese Tatsache und um eine Tatsache handelt es sich müßte Sie, meine Damen und Herren, schließlich zu der Überzeugung bringen, daß wir auf diesem Wege einer Illusionspolitik überhaupt nicht weiterkommen.
Ich möchte Sie deshalb auffordern, uns auf dem anderen Wege zu folgen, den wir für den einzig richtigen halten, nämlich das deutsche Volk mit einem fanatisch nationalen Willen zu beseelen und so durch eigene Kraft wieder die Freiheit der besetzten Gebiete zu erringen.
(Bravo!
bei den Völkischen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen (Hannover).
Freiherr v. Richthofen (Hannover) (vv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Rahmen der Besprechung des Nachtragsetats gestatten Sie mir nur einige wenige Worte in bezug auf die Forderungen, die das besetzte Gebiet an uns stellen muß.
Wir sind der Meinung, daß für die Bedürfnisse dieses Gebiets alles geschehen soll, was nur irgend denkbar und möglich ist.
Insbesondere sind wir der Ansicht, daß namentlich für das Saargebiet die Hilfsmaßnahmen ich denke dabei vornehmlich an die sogenannten Saargänger in möglichst wirksamer Weise fortgeführt werden müssen.
Weiterhin vertreten wir die Anschauung, daß die wirtschaftliche Hilfe, die wir dem besetzten Gebiet schulden, so gestaltet sein muß, daß die praktische Wirkung für die verschiedensten wirtschaftlichen Kreise des besetzten Gebiets nachdrücklichst in Erscheinung tritt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Durchführung der Kreditmaßnahmen für den gewerblichen Mittelstand, für Handwerker, Gewerbetreibende, Einzelhandel und auch für die Landwirtschaft muß mit größter Energie in die Hand genommen wer8308 Reichstag.
242.
Sitzung.
Dienstag den 30.
November 1926. jFrhr.
v. Richlhofen jHmnwverj, Abqcordnctcr.
j den.
Bor allem muß der gewerbliche Mittelstand bei der Abwicklung der Besatznngscntschädigungen eine wohlwollende Behandlung erfahren.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Die ganze Wirtschaft des besetzten Gebiets verlangt einen gewissen Ausgleich für die Vorbelastungen, die ihr nun einmal insgesamt durch die Tatsache der Besatzung auferlegt werden.
Dieser Vorbelastung müssen wir, die nur das Glück haben, außerhalb des besetzten Gebiets tätig sein und arbeiten zu können, unbedingt Rechnung tragen.
Das bedeutet aber eine Zuteilung von Mehrarbeit durch Reich, Länder und Gemeinden an das besetzte Gebiet, ebenso aber auch eine Unterstützung seitens der freien Kaufmannschaft im unbesetzten Gebiet insofern, als sie, soweit sic irgend dazu in der vage ist, die Industrie und das Gewerbe des besetzten Gebiets ihrerseits beschäftigt.
Weiterhin ist es, wie wir glauben, Aufgabe der Neichsregierung, dem besetzten Gebiet auch moralisch eine möglichst starke Stütze zu sein.
Daher glauben wir, daß die Fonds, die zur Verfügung gestellt werden müssen, um den Anforderungen zur Förderung der Sport- und Wandervereine zu genügen, weitgehend gerade für das besetzte Gebiet Verwendung finden müssen.
Es muß nach unserer Ansicht Aufgabe des zuständigen Ministeriums sein, namentlich auch für die Erhaltung der deutschen Kulturdenkmäler im.
Rheingebiet zu sorgen.
Nun sind das alles, wie auch von verschiedenen der Herren Vorredner betont worden ist, letzten Endes nur verhältnismäßig schwache Mittel, die wir aufwenden können.
Ihr Effekt kann und wird nur darin bestehen, die schwere Lage, in der sich die Landsleute im besetzten Gebiet befinden, soweit wir dazu irgend in der Lage sind, zu erleichtern.
Das eigentliche Streben, das uns alle beseelt, geht natürlich dahin, diese unsere Landsleute baldmöglichst von der fremden Be satzung zu befreien.
In dieser Beziehung begrüßen nur die Ausführungen, die der Herr Neichsminister Dr. Bell gemacht hat.
Wir möchten darauf dringen, daß die.
Reichsregierung diese Politik der Befreiung mit Nachdruck weiterbetreibt.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
An sich darüber sind wir ja alle einig ist das Weiterbestehen der fremden Besatzung auf deutschein Gebiet völlig unvereinbar mit der Verständigungspolitik, die jetzt ja nicht allein von uns, sondern gemeinsam von uns und den Großmächten, mit denen wir im Weltkriege gestanden haben, eingeleitet worden ist.
Ich möchte hierbei mit Nachdruck darauf hinweisen, daß auch nach dem Versailler Vertrag selbst ausdrücklich vorgesehen ist, daß die Befreiung des besetzten Gebietes von der fremden Besatzung eintreten soll, wenn eine gewisse Garantie für die Abrüstung und für die Zahlung der Reparation vom Deutschen Reiche geleistet ist.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß diese Garantie, soweit die Zahlungen in Betracht kommen, durch das Dawes-Abkommen geleistet ist, und wir sind der Meinung, daß aucb in der Abrüstung dasjenige geschehen wird und ist, was notwendig ist, so daß an sich auch nach dem Buchstaben des Versailler Vertrages keine Veranlassung für eine Fortsetzung der Besatzung rsiehr besteht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Da wir nun außerdem noch die Sicherheit des franzö- (H fischen Staates durch das Abkommen von Locarno garantiert haben, so wird es keinen Deutschen geben, der einzusehen vermag, warum diese Besetzung deutschen Gebietes durch fremde Truppen überhaupt noch fortdauern soll.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir glaube »und möchten das an dieser Stelle und bei dieser Gelegenheit mit Nachdruck hervorheben, daß es die Aufgabe der.
Reichsregierung sein muß, bei allen Verhandlungen, die sie in dieser Beziehung führt, in erster Linie das Augenmerk unserer früheren Gegner darauf zu lenken, daß eine wirkliche Verständigung, solange das besetzte Gebiet besetzt bleibt, praktisch undenkbar ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Keine Regierung, und mag sie sich selbst noch so sehr bemühen, wird Vorfälle wie die letzten in Germersheim verhindern können, weil bei solcher Gelegenheit letzten Endes niemand seine Unteroffiziere oder Offiziere oder Soldaten, wer es auch sei, praktisch in der Hand hat.
Wenn man daher wirklich eine Verständigung wünscht und will, muß die ganze Besatzung binnen kurzen« und in Bälde ihr Ende finden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Herr Vorredner von der Völkischen Partei hat gesagt, die bisherigen Verhandlungen über die Verständigungsfrage hätten ein greifbares Resultat nicht erzielt er hat uns aber keinerlei Rezept angeben können, wie er denn auf andere Weise die Befreiung des besetzten Gebietes erreichen will.
Wir sehen keinen ande- sv) ren Weg als den der Verständigung mit unseren früheren Gegnern aber wir wiederholen, indem wir diesen Weg für den allein richtigen erklären, unsere Forderung, daß eine solche Verständigung unbedingt an ihrem Anfang und als erste praktische Folge die Befreiung des besetzten Gebietes mit sich bringen muß.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Lobe: Die Beratung ist geschlossen nur kommen zur Abstimmung.
Meine Damen und Herren!
Zum Titelt des Kapitels ü 5 sind Änderungsanträge nicht gestellt ich darf ihn für angenommen erklären.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche dem eben von mir aufgerufenen Titel t, Kulturelle Fürsorge im besetzten Gebiete, zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Zu Titel 2 liegt der Antrag Stoecker, Bohla Nr.
2724 Ziffer 1 vor, an Stelle von 1, 5 Millionen für besondere Hilfsmaßnahmen 3 Millionen Reichsmark einzusetzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließeil wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit ich darf die eingesetzte Summe für angenommen erklären.
Reichstag.
242.
Setzung.
Dienstag den 30.
November 1926.
8309 (Präsident Lobe.)
Zum Titel 5 liegt aus Nr.
2724 Ziffer 2 ein Än derungsantrag Stoecker, Bohla vor, statt 5 Millionen 8 Millionen Reichsmark als hinzutretend einzusetzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht der Titel ist mit 5 Millionen angenommen.
Ich rufe auf Titel 6.
Änderungsanträge sind nicht gestellt ich erkläre ihn für angenommen.
Meine Damen und Herren!
Da wir mit diesem Etat den Mündlichen Bericht des 16. und des 5.
Ausschusses verbunden haben, wird es sich empfehlen, auch die Entschließungen zum Etat ausnahmsweise schon in der zweiten Beratung zu erledigen.
Es handelt sich um die Ausschußentschließung auf Nr.
2718, II, die Rcichsregierung zu ersuchen, dahin zu wirke », daß aus deni Fonds »-Kulturelle Fürsorge für die besetzten Gebiete« ausreichende Mittel für die Erhaltung der Theater in Trier, Koblenz und der Pfalz zur Verfügung gestellt werdcn Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Weiter geht der Antrag des Ausschusses auf Nr.
2718 unter III dahin, (S) den Änderungsantrag v. Guörard, Dr. Scholz, Koch-Weser, Leicht und Genossen Nr.
2180 der Drucksachen durch die Beschlußfassung über den Haushalt des Reichsministeriums für die besetzten Gebiete für das Rechnungsjahr 1926 für erledigt zu erklären.

Ich nehme an, daß das Haus auch diesem Ausschußantrag beitritt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Bericht der beiden Ausschüsse.
Er ist auf 2719 gedruckt und umfaßt 6 Punkte zur Linderung der Not der Frankenlohnempfänger.
Hierzu liegt auf Nr.
2727 ein Antrag Stoecker, Bohla vor, der eine einmalige Beihilfe in der Höhe von 60 Reichsmark gewähren will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erbeben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ich bitte nun diejenigen Damen und Herren, welche die Ausschußentschließung Nr.
2719 I Ziffer 1 bis 6 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Unter II und III der Nr.
2719 empfehlen die Ausschüsse der Regierung Verhandlungen über die Angleichung der Sozialversicherung und über den Verkauf von Besatzungsgut im unbesetzten Gebiet.
Ich darf auch hier die Zustimmung des Hauses zu den Ausschußentschließungen annehmen.
Es ist so beschlossen.
Reichstag 1926.
1242 Sitzung.
Meine Damen und Herren!
Ich empfehle Ihnen, (0 nunmehr die Beratungen für heute abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Simon (Franken).
Simon (Franken) (8 DV), Abgeordmter: Meine Damen und Herren!
In der 154.
Sitzung des Reichstags ist dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß der Gesetzentwurf, betreffend Einführung des Registerpfand'rechts, überwiesen worden.
Wir wollten nunmehr diesen Gesetzentwurf in Beratung nehmen.
Es sind aber im Volkswirtschaftlichen Ausschuß bei allen Parteien große Bedenken aufgetaucht, da dieser Gesetzentwurf doch ausschließlich Rechtsfragen behandelt.
Man war der Meinung, es sei richtiger, diesen Gesetzentwurf dem Rcchtsausschuß zu überweisen.
Das sollte ja damals schon geschehen.
Aber der Vorsitzende des Rechtsausschusses, Herr Kollege Kahl, war der Meinung, der Nechtsausschuß sei zu überlastet.
Da dieser Antrag auch in das Wirtschaftsleben eingreift, ist er uns überwiesen worden.
Aber man müßte ja die Herren, die im Rechtsausschuß sitzen, bei der Beratung dieses Antrags in unserem Ausschuß haben.
Ich würde also im Namen des Volkswirtschaftlichen Ausschusses beantragen, den Gesetzentwurf dem Nechtsausschuß zu überweisen.
(Zuruf: Besten Dank!
Heiterkeit.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Trotz der Überlastung des Nechtsausschuffes wird es sich nicht anders tun lassen.
(Abgeordneter D. Dr. Kahl: Einverstanden!)
Ich nehme an, daß das Haus damit einverstanden ist, daß der Antrag 1811 aus dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß an den Rcchtsausschuß überwiesen wird.
Meine Dainen und Herren!
Für morgen empfehle ich, die Sitzung um 3 Uhr pünktlich zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen die Fortsetzung der Beratung des Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1926, und zwar 1.
1 Haushalt des Reichsmimsteriums für Ernährung und Landwirtschaft, 2.
1 Haushalt des Reichsministeriums des Innern mit Ausnahme des Ostfonds und der Anträge zur Forderung des Turn- und Sportwescns, 3.
1 Haushalt des Auswärtigen Amts.
Mit dem Haushalt des Ministeriums des Innern soll auf Antrag der sozialdemokratischen Fraktion die Beratung der Interpellation Müller (Franken) und Genoffen Nr.
2588 und auf Antrag der deutschnationalen Fraktion die Interpellation D. Mumm und Genossen Nr.
2282 der Drucksachen verbunden werden.
(Rufe: Wovon handelt die )
—Das erste ist die Interpellation über den PotemkinFilm, bei dem zweiten weiß ich nicht genau, worum es sich handelt.
(Rufe rechts: Reichsschulgesetz!)
—Es ist eine Interpellation über das Neichsschulgesetz.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kube.
N85 8310 Reichstag.
242.
Sitzung.
Dienstag de »30.
November 1926.
(ä) Kube (V L), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte im Namen meiner Fraktion bitten, unseren Antrag 2702 auf die morgige Tagesordnung zu stellen.
Wir verzichten auf eine Begründung des Antrages und bitten, ihn lediglich deshalb auf die Tagesordnung zu setzen, damit eine Überweisung an den betreffenden Ausschuß erfolgen kann.
Es handelt sich um einen Antrag, eine Abänderung des Biersteuergesetzes vorzunehmen.
Präsident Lobe: Ein ähnlicher Wunsch wird mir eben in Erinnerung gerufen.
Er betrifft den bereits in der vorgestrigen Sitzung erwähnten Antrag Nr.
2596, der sich mit der Regelung von Beamtenwünschen oder Beamtengehaltsfragen beschäftigt.
Es ist, glaube ich, inzwischen eine Einigung der Parteien dahin erfolgt, daß auch dieser Antrag ohne Debatte dem Haushaltsausschuß überwiesen wird, der sich morgen oder übermorgen mit solchen Gehaltsfragen beschäftigt.
(Abgeordneter Kube: Unser Antrag soll dem Steuerausschuß überwiesen werden!)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete v. Guerard.
v. Guvrard (2), Abgeordneter: Herr Präsident, ich habe vor zwei Tagen dem widersprochen, daß irgendeine Fraktion hier Plötzlich einen Gegenstand auf die Tagesordnung gesetzt haben will, der mit irgendeinem Gegenstände der Tagesordnung in gar keiner Beziehung steht.
Der Herr Kollege Müller (Franken) hat ausdrücklich betont, daß, wenn eine Fraktion etwas derartiges beabsichtigt, es notwendig ist, daß die betref 8) sende Fraktion sich mit den anderen Fraktionen in Verbindung setzt.
Ich stelle fest, daß das auch in diesem Falle wieder nicht geschehen ist, sondern daß dieser Antrag, wie damals der der Kommunisten, wie aus der Pistole geschossen kommt.
Ich widerspreche daher der Aussetzung auf die Tagesordnung.
Präsident Löbe: Der Widerspruch des Herrn v. Guerard bezieht sich nicht auf den Antrag 2596 da hat die Verständigung stattgefunden —, sondern er bezieht sich auf den Antrag, den der Herr Abgeordnete Kube eben gestellt hat.
Zu entscheiden ist darüber natürlich durch Mehrheitsbeschluß, da es sich um die morgige Tagesordnung, nicht um die heutige handelt.
Der Herr Abgeordnete Kube hat noch einmal um das Wort gebeten.
Kube (V.)
Abgeordneter: Es handelt sich hier um eine an sich gar nicht parteipolitische Angelegenheit, sondern um ciue Wirtschaftsangelegenheit, zu der im Steuerausschuß das Zentrum ja Stellung nehmen kann.
Meine Damen und Herren!
Wenn Sie in dieser Weise immer wieder Anträge einer kleineren Oppositionsfraktion von der Verhandlung ausschließen, (Unruhe und Widerspruch im Zentrum und links) dann werden wir uns revanchieren und werden jedem Antrag, der von Ihrer Seite kommt, selbstverständlich auch widersprechen.
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Kube, die Sachlage ist nicht so.
Sie wollen eine bevorzugte Behandlung Ihres Antrags.
(Abgeordneter Kube: Das haben andere auch schon gehabt!)
Eben, alle, aber auch Sie, wie heute zu Beginn der se Sitzung bewiesen worden ist.
Es handelt sich-also um keine Zurücksetzung einer einzelnen Fraktion.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Frick.
Dr. Frick (V.)
Abgeordneter: Nur zur Ergänzung dessen, was der Kollege Kube sagte, wollte ich anführen: cs handelt sich doch darum, ob das Gesetz über die Biersteuererhöhung vom August 1925 am 1.
Januar 1927 in Kraft treten soll oder nicht.
Wir haben beantragt, den Termin weiter hinauszuschieben, wenn das Gesetz nicht überhaupt ganz aufgehoben werden soll.
Deswegen ist die Sache dringlich.
Wenn überhaupt noch eine Entscheidung vor dem 1.
Januar fallen soll, muß die Sache jetzt in den Ausschuß kommen, und wenn das morgen ohne Debatte geschehen soll, könnten doch dagegen keine Bedenken bestehen.
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (DNV), Abgeordneter: 1 Wir hatten uns im Nltestenausschuß in dem Sinne ge einigt, wie Herr v. Guörard vorgetragen hat.
Es ist keine Beeinträchtigung einer schwächeren Fraktion, sondern jede Fraktion, ob stark oder schwach, hat sich die Pflicht auferlegt, sich zunächst im Reichstag mit dm Führern anderer Fraktionen zu einigen, und wenn das nicht geschieht, soll sie die Hilfe des Herrn Präsidenten in Anspruch nehmen.
Sie können gewöhnlich diese Anträge auch oben im Haushaltsausschuß selbständig stellen, ohne daß sie hier überwiesen sind.
Aber so wie die Dinge heute liegen, müssen wir dem Antrag der Herren l '') von der Völkischen Freiheitspartci widersprechen, diese Sache morgen schon auf die Tagesordnung zu setzen.
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Leicht.
Leicht (DV), Abgeordneter: Ich darf darauf auf-'merksam machen, daß im Ältestenausschuß Gelegenheit gewesen wäre, diese Dringlichkeit des Antrags dort vorzubringen und zu begründen.
Es war ein Vertreter von Ihnen (zu den Völkischen) da.
Nachdem dies zu Ihren Lasten versäumt ist, dürfen Sie uns nicht dafür verantwortlich machen, wenn wir der Aussetzung widersprechen.
Präsident Löbe: Ich glaube, morgen oder übermorgen wird schon eine Einigung darüber erfolgt sein.
Ich darf also zunächst das Einverständnis des Hauses annehmen, daß der Antrag 2596 zur debattelosen Überweisung an den Ausschuß auf die morgige Tagesordnung gesetzt wird.
Ich frage nunmehr, wer den Antrag 2702 auf die morgige Tagesordnung setzen will und bitte diejenigen, die dafür sind, fick vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit diese Aussetzung ist abgelehnt.
Im übrigen steht die Tagesordnung fest.