1 Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Schreiben des Vorläufigen Reichswirtschaftsrats und Bericht des bei diesem gebildeten Arbeitsausschusses über den Entwurf eines Gesetzes über den Verkehr mit Futtermitteln 2.
1 Denkschrift über die Umbildung des Reichsstnanzministeriums 3.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Vereinbarung zwischen Deutschland und Frankreich vom 6.
November 1926 über den Austausch von Erzeugnissen einiger deutscher und saarländischer Industrien 4.
1 Entwurf eines Gesetzes über eine Krismfürsorge für Erwerbslose.
(Zuruf von den Kommunisten: Der Entwurf liegt ja noch gar nicht vor!)
—Er wird hier im Hause verteilt.
(Zuruf von den Kommunisten: Das wird aber Zeit!)
Ich verkünde soeben, daß er eingegangen ist.
(Zuruf von den Kommunisten: Das wird aber wirklich Zeit!)
—Sie wollten ihn doch so eilig haben!
(Zuruf von den Kommunisten: Noch schneller!)
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten vr.
Leber für 2 Tage.
1 Ich rufe auf den ersten Gegenstand der Tagesordnung: zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das vorläufige Handelsabkommen zwischen dem Deutschen Reiche und der Republik Finnland (Nr.
2607 der Drucksachen) Mündlicher Bericht des 2.
Ausschusses (Auswärtige Angelegenheiten) und des 21.
Ausschusses (Handelsverträge) (Nr.
2662 der Drucksachen).
Berichterstatter: Frau Abgeordnete Wurm.
Ich rufe auf den Artikel 1.
Die Frau Berichterstatterin verzichtet aufs Wort.
Wenn sich kein Widerspruch erhebt, nehme ich an, daß das Haus mit diesem Artikel 1 einverstanden ist.
Ich rufe auf Artikel 2.
Desgleichen.
Einleitung und Überschrift.
Ebenfalls.
Meine Damen und Herren!
Wir haben auch die dritte Beratung auf die Tagesordnung gesetzt.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in'derselben.
Ich schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, und rufe in der besonderen Beratung auf Artikel 1, —2, Einleitung und Überschrift.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Vertrag in der Schlußabstimmung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
Reichstag 1926.
234.
Sitzung.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Ausgegeben am 16.
November 1926.
i 49 Die Stenographischen Berichte des Reichstags find fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68 Alte Iakobstrahe 106, zu beziehen.
8054 Reichstag.
234.
Sitzung.
Freitag den 12.
November 1926.
(Präsident Löbe.)



Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tages) ordnung: zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Vertrag zwischen dem Deutschen Reiche und der Lettländischen Republik zur Regelung der wirtschaftlichen Beziehungen zwischen Deutschland und Lettland (Nr.
2608 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 2.
Ausschusses (Auswärtige Angelegenheiten) und des 21.
Ausschusses (Handelsverträge) (Nr.
2662 der Drucksachen).
Berichterstatter: Frau Abgeordnete Wurm.
Ich rufe auf den Artikel 1 des Gesetzes.
Er ist angenommen.
Artikel 2 desgleichen.
Einleitung und Überschrift ebenso.
Auch hier haben wir diedrittc Beratung auf der Tagesordnung.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sic, da Wortmeldungen nicht vorliegen, rufe in der besonderen Beratung auf die Artikel 1, 2, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Ich bitte die Damen und Herren, welche diesem Gesetzentwurf in der Schlußabstimmung zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung eines (L) zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1 S K (Nr.
2626 der Drucksachen) in Verbindung mit der Fortsetzung der Beratung der Denkschrift über die Unterkunft der Reichsbehörden in Berlin (Nr.
2611 der Drucksachen) sowie in Verbindung mit der Fortsetzung u) der ersten Beratung des von den Abgeordneten Stoeckcr, Neubauer und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Verweisung aller ehemaligen Landesfürsten aus dem deutschen Reichsgebiet (Nr.
2583 der Drucksachen), b der ersten Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aufenthalt der Mitglieder vormals landesherrlicher Familien im Reichsgebiet (Nr.
2585 der Drucksachen), c) der ersten Beratung des von- den Abgeordneten Stoeckcr, Neubauer und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Aufhebung der Vergleiche zwischen den Fürstenhäusern und deü deutschen Länderregierungen und über die Enteignung der Fürstendermögen (Nr.
2594 der Drucksachen), ck) der Beratung der Interpellation der Abgeordneten Stoeckcr, Thälmann und Genoffen, betreffend die Hohenzollernabsindung (Nr.
2589 der Drucksachen), o) der Beratung des Antrags der Abgeordneten v. Graese (Mecklenburg), Dr. Frick und Ge- lO) nossen, betreffend die Aufhebung des Redeverbots gegen Adolf Hitler (Nr.
2620 der Drucksachen), k) der Beratung des Antrags der Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg), vr.
Frick und Genossen, betreffend Unterbringung der gekündigten Angestellten des Reichsentschädigungsamts (Nr.
2641 der Drucksachen).
In der fortgesetzten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete Pacth.
Paeth (IMV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Rede des Herrn Reichsstnanzministers zu diesem Nachtragsetat klang doch schon ganz wesentlich anders als seine Rede, die er bei seinem Eintritt in die Regierung hielt.
Sie klang vor allen Dingen ganz anders als die Rede, die er noch in diesem Sommer in Dresden gehalten hat.
Aller Optimismus, der in seinen Reden damals enthalten war, scheint geschwunden zu sein.
Es heißt so ungefähr: Wir stehen noch nicht in einer Defizitwirtschaft, aber sehr nahe daran.
Zu diesem Punkt hat vorgestern der HerrAbgeordnete Leicht einige sehr interessante und nette Worte gesagt.
Es erübrigt sich deshalb für mich, hier noch näher darauf einzugehen.
Man kann allgemein wohl den Standpunkt in dieser Beziehung einnehmen, den der Herr Abgeordnete Leicht zuin Ausdruck gebracht hat.
In diesem Nachtragsetat werden erneut über 1 Milliarde Mark einschließlich der Kriegslasten angefordert.
Bei jedem Gesetz, welches diesem Hohen Hause vorgelegt und hier beraten wird, fragt sich in banger Sorge das Volk, im besonderen die Wirtschaft und im ganz besonderen der Mittelstand: bringt uns dieses neue Gesetz wiederum neue Belastungen, neue Steuern
Unsere Wirtschaftslage, wie sie in Deutschland in den letzten Jahrzehnten kaum schwerer zu verzeichnen gewesen ist, drückt sich auf der einen Seite in der Bevölkerung der Arbeitsnachweise aus die Zahl der Arbeitslosen vermindert sich kaum merklich —, auf der andern Seite in den immer leerer werdenden Betrieben, in der immer weiter sinkenden Steuerkraft der Wirtschaft.
Trotzdem werden hier immer neue Gesetze vorgelegt, die immer weitere Summen verlangen.
In unserer Wirtschaft, leidet besonders stark der Mittelstand in Landwirtschaft, Handel, Handwerk und Gewerbe.
Ich brauche diesem Hohen Hause wohl kaum darzulegen und klarzumachen, was eigentlich der Mittelstand in der deutschen Volkswirtschaft bedeutet und was er in seiner Steuerkraft vor dem Kriege war und bedeutet hat.
Immerhin dürfte es gerade in diesem Zusammenhang und bei dieser Gelegenheit interessieren, was die deutsche Regierung, und zwar die Regierung im Jahre 1924, über die Bedeutung des Mittelstandes in unserer Volkswirtschaft gesagt hat.
Sie gab nämlich in dem genannten Jahr eine Denkschrift heraus, betitelt: Deutschlands Wirtschaft, Währung und Finanzen.
Diese Denkschrift diente den Gutachtern der Dawks-Kommission, die damals das Dawes-Gutachten bearbeiteten, als Unterlage.
Sie enthält eine Fülle statistischen Materials, außerdem aber auch eine Menge Ausführungen, und da will ich einige, die gerade den Mittelstand betreffen, hier einmal kurz vortragen.
8055 Reichstag.
284.
Sitzung.
Freitag den 12.
November 1926.
Paeth Abgeordneter.)
Die Regierung sagt zum Beispiel an einer Stelle in dieser Denkschrift: 'An den Folgen der Geldentwertung sind in de »letzten Jahren aber auch die Mittelschichten des deutschen Volkes, der Nährboden für die geistige Arbeit, zugrunde gegangen.
Sie sagt an einer anderen Stelle: Fast ein Sechstel der deutschen Bevölkerung, darunter ein wesentlicher Teil des früheren Mittelstandes, muß heute abgesehen von der Arbeitslosigkeit durch öffentliche Fürsorge erhalten werden.
Kapital und Renten dieser Schichten sind durch die Geldentwertung vollkommen aufgezehrt.
Es heißt dann nych an letzter Stelle: Alles in allem sind die weitesten Bevölkerungsschichten, im besonderen des Mittelstandes, mehr oder weniger weitgehend verarmt.
Mer die Steuerkraft und über das, was der Mittelstand der Vorkriegszeit in bezug auf das Steuereinkommen war, sagt dann diese Denkschrift: Die wesentlichen Träger der Steuerkraft waren in der Vorkriegszeit die breiten Schichten des Mittelstandes und die gehobeneren Arbeiterklassen.
So stellte die Regierung noch im Jahre 1924 die Bedeutung und die Steuerkraft des Mittelstandes dar.
War damals schon die Steuerkraft des Mittelstandes erschöpft, seine Mittel, seine Barkapitalien aufgebraucht, um wieviel mehr erst heute!
Neue Kapitalbildung hat er bei sich nicht vollziehen können.
Wenn eine Bevölkerungsschicht, eine Bcrufsschicht unserer Wirtschaft hieran verhindert war, dann war es der Mittelstand.
Angesichts dieser Dinge wäre es nun AufOll gäbe der Gesetzgebung und Aufgabe der Regierung sie ist im Augenblick nicht da gewesen, daß dieser Mittelstand in Landwirtschaft, Handel und Gewerbe bei der Gesetzgebung besonders berücksichtigt worden wäre, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalcn) und zwar um so mehr, als ja die Regierung in der Reichsverfaffung eine Anweisung dazu hat.
In Artikel 164 der Verfassung heißt es: Der selbständige Mittelstand in Landwirtschaft, Gewerbe und Handel ist in Gesetzgebung und Verwaltung zu fördern und gegen Überlastung und 'Aufsaugung zu schützen.
Man kann nun allerdings nicht behaupten, daß diesem Artikel der Reichsverfassung von seiten der Regierung besonders Rechnung getragen worden wäre.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Desgleichen kann man das nicht von der Gesetzgebung behaupten und am allerwenigsten von dem Finanzgebaren der Kommunen.
Es ist ganz verständlich, wenn angesichts dieser Dinge, angesichts der wirtschaftlichen Lage dieser Berufsschichten, angesichts ihrer Behandlung in der Gesetzgebung und in den Parlamenten diese Kreise mit der Zeit immer erbitterter und verbitterter werben.
Diese Verbitterung findet in den Berufsversammlungen, aber auch in den öffentlichen Versammlungen und den Demonstrationen der letzten Zeit, zum Beispiel hier in Berlin, ihren Ausdruck.
Wenn mair diese Entwicklung beobachtet, wird man linden, daß es einige besondere Punkte sind, über die diese Berussschichten sich besonders beschweren.
Erstens, die allgemein und andauernd schlechte Wirtschaftslage, in der wir uns befinden, ist eine Ursache dieser 04 Verbitterung.
Die zweite Ursache bilden die besonders für diese Berufsschichten immer drohender werdenden Steuern.
Die dritte Ursache ist die rücksichtslose Eintreibung der Steuern namentlich durch die Kommunen.
Die vierte Ursache stellen die immer größer werdenden Abgaben und Lasten anderer Art dar.
Nicht zuletzt verbittert diese Berufsschichten aber auch die Nichterfüllung einer Anzahl von Wünschen, die sie vorgebracht haben.
(Zustimmung bei den Dcutschnationalen.)
Angesichts der schwierigen Wirtschaftslage drückt natürlich die Belastung diese Stände besonders hart.
Man kann die ganze Not, die in diesen Berufsschichten herrscht, nicht mit Zahlen erfassen, wie wir sie wenigstens annähernd bei einem andern Teile unseres Volkes, bei den bedauernswerten Erwerbslosen feststellen können, die jetzt schon seit langen Monaten ebenfalls das bittere Brot der Erwcrbslosenunterstützung essen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Aber immerhin kann man doch an der Hand der Statistiken ein ungefähres Bild über die Arbeitslosigkeit auch dieser Stände gewinnen.
Im Juni d. I. wurde dem Reichstag eine Statistik vorgetragen, und zwar im Sozialen Ausschuß, in der die Erwerbslosenziffer festgestellt wurde.
Auf 1000 Menschen entfielen damals im Durchschnitt im Reich 28 Arbeitslose, in Preußen ebenfalls 28, in Ostpreußen 9, in Pommern 14, in Württemberg 17, in Bavern 21, in Sachsen 23, in Baden 30, in Westfalen 38, im Freistaat Sachsen 40 und in Berlin 48.
Nun gibt eine solche Statistik natürlich nur die Arbeitslosen an, die auf den Arbeitsnachweisen eingetragen beziehungsweise die im Genuß der Erwerbslosenunterstützung sind, nicht aber gibt sie an die ungeheure Masse derjenigen, die im Handwerk, im Gewerbe und Handel, in den Kleingewerben ebenfalls beschäftigungslos sind und die einer sozialen Fürsorge in jeder Beziehung entbehren.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Auch das muß einmal mit aller Deutlichkeit hier züm Ausdruck gebracht werden.
Will man aber ein Bild gewinnen, wie sich diese.
Ziffer unter Berücksichtigung dieser anderen Schichten aus dem Mittelstände auf 1000 der Bevölkerung auswirkt, so kann man ungefähr 25 Prozent zu den 48 auf 1000 hinzurechnen, und man kommt dann auf die Ziffer 60.
Sagt man sich, daß von 60 unter 1000 Erwerbslosen jeder Erwerbslose ungefähr für zwei Unterhaltungsberechtigte zu sorgen hat, so ergab sich im Juni d. I. eine Ziffer von ungefähr 180 anstatt 48 Erwerbsloser, und diese Ziffer von 180 auf 1000 genommen stellte in Berlin eine Kopfzahl von Menschen dar, die ohne jegliches Einkommen und Vermögeck leben mußten entweder von der Unterstützung i hrer Mitbürger oder von dem, was sie noch an letzter Substanz aufzuweisen hatten.
Diese Kopfziffer belief sich in Berlin ungefähr auf etwa 720 000 Menschen also gleich der Einwohnerzahl der Stadt Köln die innerhalb der Mauern Berlins seit Monaten ohne jedes Einkommen, auf Unterstützung oder auf sonstige Hilfe angewiesen sind.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
U S 8056 Reichstag.
234.
Sitzung.
Freitag den 12.
November 1926. tPaeth, Abgeordneter.)
In dieser Ziffer und in diesem Bilde zeigt sich die ganze ungeheure Not unserer Wirtschaft.
Die Ziffer zeigt aber im besonderen, wie in ihr alle die Schichten in Mitleidenschaft gezogen sind, die nicht mehr über Substanz oder über Vermögen verfügen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß sich in dieser furchtbaren Wirtschaftslage jeder Betroffene gegen die Bedrückung durch die harten Steuern, namentlich durch Steuern, die noch für das Vorjahr nachgezahlt werden sollen, wendet, liegt klar auf der Hand.
Im besonderen ist es immer wieder die Gewerbesteuer, die in den Demonstrationsversammlungen und an linderer Stelle als das hingestellt wird, was absolut untragbar ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnativnalen.)
Dem kann man nur zustimmen.
Die Gewerbesteuer ist noch ein Überbleibsel aus der Gesetzgebung vor der Steuerreform.
Der Handwerker, die Gewerbetreibenden, der Mittelstand empfindet diese Gewerbesteuer als eine Sonder- und Ausnahmesteuer, gegen die er sich ohnehin als solche wendet.
Will man sich aber ein Bild machen, wie sich die Gewerbesteuer nach der heutigen Gesetzgebung in den Ländern und einzelnen Kommunen auswirkt, so mag das folgende Einzelbeispiel dazu dienen.
Durch das preußische Landesgesetz und auch durch die Gesetze anderer Länder ist es den Kommunen ermöglicht, die Gewerbesteuer einmal nach dem Ertrage aus dem Betriebe bzw.
aus dem Geschäft zu erheben, dazu weiter aber auch noch nach der Lohnsumme, und diese beiden Posten zusammengenommen ergeben zuletzt Summen, die mit den Prozentsätzen der Kommunen, welche diese Steuer als melkende Kuh betrachten, vervielfacht, letzten Endes ganz untragbar sind.
Aber in diesem Gesetz ist weiter noch ein Gedanke festgelegt, der einfach unmöglich erscheint: die Miete ist als Ertrag zu berechnen, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) und von der Miete, die jeder Gewerbetreibende zahlen muß, wird Gewerbesteuer erhoben.
Ein Beispiel!
Nehmen wir einen Betrieb mit zehn Arbeitern.
Ein solcher Betrieb soll im Jahre einen Umsatz von 60 000 Mark und 10 Prozent Reingewinn gehabt haben ein Gewinn, der heute Wohl überhaupt, mindestens nicht im Durchschnitt zu erzielen ist —, so ergibt sich ein Verdienst für den Betreffenden von 6000 Mark, abzüglich der steuerfreibleibenden 1200 Mark, also 4800 Mark Verdienst.
Auf diese 4800 Mark zahlt der Gewerbetreibende nach dem heutigen Steuersystem z.
B. hier in Berlin 493 Mark Gewerbesteuer, (hört, hört!
bei den Deutschnationalen) während er dann, wenn er die Miete nicht als Ertrag versteuern müßte, nur die Summe von 280 Mark zahlen würde.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Also eine versteuerte Miete bringt diese ungeheure Härte in die Belastung.
Diese 493 Mark sind aber nur ein kleiner Posten.
Zu diesen kommen die Lohnsummensteuer, die 50 Prozent Berufsschulbeiträge, die Hauszinssteuer, die Sätze für die.
Erwerbslosenunterstützung, Warenumsatzsteuer mrd die sonstige soziale Belastung.
Das macht zusammen schon eine Steuer von etwa 3683 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Rechnet man zu dieser Summe die an sich gering erscheinende Einkommensteuer mit 480 Mark hinzu, so ergibt sich, daß ein Gewerbetreibender mit einem steuerbaren Einkommen von 4800 Mark allein an diesen genannten Steuern ohne Kapitalertragsteuer, und ohne alles, was noch daneben etwa an Steuern zu zahlen ist, bei 4800 Mark 4163 Mark Steuern abzuführen hat.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Daß das ein Exempel ist, das aus die Dauer durchzuführen jedem einfach unmöglich erscheinen wird, der einigermaßen etwas von der Auswirkung der Zahlen in der Wirtschaft versteht, liegt klar auf der Hand.
Wenn unter diesen Belastungen der Gewerbetreibende, der Handwerker nun andererseits steht, daß an allen möglichen sonstigen Lasten und Abgaben, die er machen muß, zum Beispiel auch für die Unterhaltung der Arbeitsämter und Arbeitsnachweise, der Verwaltung der Erwerbslosensürsorge, aller dieser Dinge, mit denen er ja täglich in direkter Verbindung steht, doch verhältnismäßig recht hohe Belastungen für ihn herauskommen, so ist es verständlich, daß das seine Stimmung nicht gerade hebt.
Die Neichsregierung hat als Unterlage für das Arbeitslosenversicherungsgesetz die Denkschrift herausgegeben und darin auch einiges statistisches Material beigebracht.
Diesem Material ist zu entnehmen, daß zum Beispiel der Prozentsatz von der aufgewendeten Summe für die Erwerbslosenfürsorge, einschließlich der Unterhaltung der Arbeitsnachweise, an Verwaltungskosten im Rechnungsjahr 1925 12, 1 Prozent betragen hat.
Wenn man aber die Arbeitsnachweise einzeln in Deutschland nachprüft und man dann zu dem Ergebnis kommt, daß zum Beispiel ein Arbeitsnachweis von der gesamten ausgezahlten Summe für die Derwaltungskosten des Arbeitsnachweises und für die Verwaltungskosten, die für die Auszahlung der Erwerbslosenunterstützungssätzc entstehen, 26, 4 aufgewendet hat, oder 20 Pfennig Verwaltungskosten auf 80 Pfennig ausgezahlte Unterstützung, so sagt sich auch da der Angehörige dieser handwerklichen Berufsschichten, daß ihm diese Belastung neben den andern Lasten denn doch als zu stark erscheint.
Der Herr Neichsarbeitsminister hat hier vor zwei Tagen in dankenswerter Weise darauf hingewiesen, daß auch die Regierung der Schwarzarbeit ihr besonderes Augenmerk widmen wird.
Wir sind ihm dafür dankbar.
Gerade das ist ein Punkt, der ebenfalls in den Beschwerden dieser Stände sehr stark hervorgehoben werden muß.
Ich erkenne von dieser Stelle aus an, daß sich sowohl die Gewerkschaften wie die Arbeitgeberverbände bei Schaffung ihrer Tarife auf beiden Seiten in gleichem Maße bemüht baben, diese Schwarzarbeit zu unterbinden und sie als nicht statthaft erklären.
Sie sind aber beide machtlos gegenüber den sich immer schlimmer entwickelnden Zuständen.
Der Umstand zunr Beispiel, daß heute leider die Arbeiter, die Schulter an Schulter so lange womöglich mit dem Meister selbst in den Betrieben gearbeitet haben, Vierteljahre, mindestens Monate warten müssen, ehe sie überhaupt einmal aufgerufen werden, wo sie Arbeit annehmen können, führt ganz von selbst den Zustand herbei, daß sich diejenigen, die nur einmal am Tage hingehen, um auf dem Arbeitsnachweis stempeln zu lassen, zumal unter den immerhin auch das muß gesagt werden für einen Familienvater verhältnismäßig nicht zu weitgehenden Unterstützungssätzen, nach anderer Reichstag.
234.
Sitzung.
Freitag den 12.
November 1926.
18057 sPaeth, Abgeordneter.)
(.
v) Arbeit noch umsehen.
Hinzu kommt, daß diejenigen, die Arbeiten zu vergeben haben, sich die Arbeiter einfach von den Arbeitsnachweisen holen und außerdem die Arbeiten ausführen, ohne daß sie irgendeinen Betrieb, irgendeinen Auftraggeber damit betrauen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Diese Zustände sind bei den heutigen Erwerbslosenverhältnissen und bei dem System der heutigen Erwerbslosenunterstützung einfach unvermeidbar und nicht zu beseitigen, es sei denn, daß sich die Regierung dieser Sache in einem ganz besonderen Maße annimmt, was wir hier mit allem Nachdruck fordern möchten.
Dann muß ich an dieser Stelle auch noch einen Punkt erwähnen.
Die Beschwerden und der Unwille dieser Berufsschichten wenden sich in einein sehr erheblichen Mäße auch gegen die Belastung ausgerechnet dieser Kreise durch die Berufsschulbeiträge.
In unserer Verfassung heißt es im Artikel 145: Der Unterricht in den Volks- und Berufsschulen ist frei.
Trotz dieses, meines Erachtens doch sehr unmißverständlichen Artikels hat es die preußische Regierung und der Preußische Landtag doch fertiggebracht ein Gesetz zu machen, und zwar schon früher im Handelslehrerdiensteinkommensgesetz und jetzt in einem besonderen Gesetz vom 26.
März 1926, durch welches den Kommunen die Möglichkeit gegeben wird, die Berufsschullasten zu 50 Prozent auf diejenigen umzulegen, welche einen gewerblichen Betrieb Haben oder Jugendliche beschäftigen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Das ergibt, daß zum Beispiel in Kommunen, in denen das Berufsschulwesen eine sehr starke Ausdehnung und einen sehr weitgehenden Ausbau erfahren hat, nochmals 50 Prozent des Grundsteuerertrages als Zuschlag für die Berufsschulbeiträge eingefordert werden, so daß abermals eine sehr schwere Belastung der industriellen, handwerklichen und gewerblichen Kreise entsteht.
Grundsätzlich möchte ich von dieser Stelle der Auffassung meiner Fraktion dahin Ausdruck geben, daß wir dem Berufsschulwesen Und der Berufsschule als solcher durchaus fördernd gegenüberstehen, daß wir anerkennen, daß zur ordnungsgemäßen Ausbildung unseres Nachwuchses heute der Besuch der Fortbildungs- und Pflichtschulen unerläßlich ist.
Kritischer aber stehen wir der Art gegenüber, wie diese Berufsschulen, namentlich in neuerer Zeit, in einigen größer »Kommunen ausgebaut und aufgezogen werden.
Hier haben wir starke Bedenken, daß diese Berufsschulen nicht dem dienen und in« Zukunft dienen werden, was Handwerk, Industrie, Handel und Gewerbe unbedingt von ihnen fordern müssen, sondern daß ihr Ausbau und Entwicklung einen Weg geht, der befürchten läßt, daß sie ziemlich Selbstzweck werden.
Wir fordern, daß die Ausgestaltung dieser Schulen unbedingt den Bedürfnissen des Handwerks und des Gewerbes angepaßt wird.
Wir fordern weiter, daß nicht durch das Berufsschulwesen etwa die bewährten Fachschulen, die bestehen, in den Hintergrund gedrängt oder gar beseitigt werden, sondern daß sie neben der Berufsschule, soweit sie gut sind, unter allen Umständen erhalten und ausgebaut werden müssen.
Mit gewisser Sorge sehen wir, auch mit Rücksicht auf diese vorangeführte Belastung, die durch die Berufsschulen immerhin entsteht den Folgen dessen entgegen, was der Herr Reichsarbeitsminister hier vor einigen Tagen erklärte, daß nämlich die heutigen Erwerbslosen in einem noch (O) größeren Umfang der Berufsschule zugewiesen werden sollen, als heute schon der Fäll ist.
Bei unserer grundsätzlichen Einstellung verkennen wir doch nicht, angesichts dieser ungeheuer schwierigen Wirtschaftslage, die Belastung, die hierdurch neuerdings wieder entstehen muß.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ebenso schwer wie die eben angeführten Berufsschichten in den großen Städten, namentlich in den Städten mit großen Erwerbslosenziffern, leidet der Mittelstand auf dem Lande.
Jeder in diesem Hohen Hause, der die ländlichen Verhältnisse kennt, wird wissen, daß heute nur derjenige kleine Landwirt, der mit seinen Familienangehörigen möglichst in großer Zahl sein Grundstück und seinen Bauernhof bearbeitet, einigermaßen vor Überschuldung und vor neuem Schuldenmachen gesichert ist, (sehr richtig!
rechts) daß aber alle anderen, die allein stehen, die mit fremden Leuten arbeiten müssen, wenn eine Mißernte oder sonst irgendein Ilmstand eintritt, 'der nicht vorhergesehen war, unzweifelhaft der Verschuldung verfallen, (sehr richtig!
rechts) daß sie ihren Kunstdünger für Wechsel einkaufen, daß sie Saatkorn, wenn die Saat ausgewintert ist, erneut für Wechsel einkaufen müssen und daß dieses Wechselsystem, das der Mittelstand auf dem Lande früher nicht gekannt hat, heute dazu führt, daß diejenigen, die seit mehreren Generationen auf ihrer Scholle sitzen, die Scholle verlassen müssen, auf der ihre Väter und Urgroßväter ihr Brot erworben haben.
1 (ly (Sehr wahr!
rechts.)
Der Handel, im besonderen der Kleinhandel, in den größeren Städten und auch auf dem Lande leidet ebenfalls unter der heutigen Gesetzgebung und Wirtschaftslage.
Er wird schwer geschädigt durch das System der kalten Sozialisierung, welches sich die Kommunen in immer weitergehendem Maße zu eigen machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie gründen Anschaffungsgesellschaften, Anschaffungsämter und sonstige Dinge, die eine ganze Reihe von Existenzen, die früher für die Kommunen gearbeitet und geliefert haben, einfach vernichten.
Dieses System hat sogar dahin geführt und arbeitet derartig unrationell, daß einzelne Abteilungen städtischer Verwaltungen es ablehnen, mit diesen Anschaffungsämtern zu arbeiten, weil sie zu teuer und zu schlecht liefern (Hört!
Hört!
rechts.)
Trotzdem werden die Mittel der Steuerzahler für diese kalte Sozialisierung, für die Einrichtung immer neuer solcher Anschaffungsämter verwendet.
Die Abzahlungs-.
geschäfte und die Warenhäuser üben einen immer größeren Druck auf den Mittelstand im Handel, Handwerk und Gewerbe aus.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das System der Rabattgewährung nimmt in letzter Zeit Formen an, die nach meinem Dafürhalten mit den Grundsätzen eines ehrbaren Kaufmanns kaum noch zu vereinbaren sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
8058.
Reichstag.
234.
Sitzung.
Freitag den 12.
November 1926. lPaeth, Abgeordneter.)
Der unlautere Wettbewerb macht sich auf allen Ge bieten bemerkbar und nimmt immer größere Dimensionen an.
Auch die Verfügungen, die die Herren Polizeipräsidenten und die Landesregierungen über das Betreiben des Handels erlassen und die gerade diese,

Kleinhandel im besonderen treffen, sind nicht dazu angetan, die Lage dieses Standes zu verbessern.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wir begrüßen es, daß der Herr 'Reichsarbeitsminister am Montag hier gesagt hat, daß bei der Vergebung der Arbeiten, die ja bei diesen vorgesehenen Bauten von 200 Millionen Mark in Frage kommen werden, das Handwerk in einem größeren Maße als bisher berücksichtigt werden soll.
Wir haben diese frohe Botschaft gehört, allein uns fehlt der Glaube.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nach den Erfahrungen, die im besonderen ich als Vertreter großer Berufsorganisationen gemacht habe und die ich gern dem Herrn Reichsarbeitsminister unterbreiten will, scheint es mir doch notwendig, daß sich die Regierungen sowohl des Reichs wie der Länder dieser Angelegenheit etwas mehr annehmen und daß sie darauf achten, daß bei den aufgewendeten ungeheuren Mitteln, die das Volk aufbringt und die es in seiner Gesamtheit belasten, auch diejenigen bei der Vergebung von Aufträgen zu ihrem Recht kommen, die unbedingt berücksichtigt werden müssen.
Das System der Hauszinssteuer und der Wohnfürsorgegenossenschaften, das System der Vergebung der Arbeiten an große Baugesellschaften usw.
die dann ihrerseits wiederum diese Arbeiten nach Orten vergeben, in denen gar keine Arbeitslosigkeit vorliegt, während die Zentren und die (8) großen Städte mit ihren Arbeitslosen nicht wissen, was sie anfangen sollen, muß einmal etwas näher unter die Lupe genommen werden.
Meine Damen und Herren!
Sie haben die Ausführungen, die wir zu der Frage, was der Mittelstand im besonderen vor dem Kriege in der Volkswirtschaft bezüglich der Steuerkraft bedeutete, zu machen hatten, gehört.
Ich habe vorgetragen, was diese Berufsschichten erhofft und erwünscht haben.
Ich möchte aber diese Punkte hier noch im besonderen festlegen.
Bei aller Belastung und bei der ungeheuer schweren Lage sind diesen Ständen eine Menge Wünsche unerfüllt geblieben.
Anstatt des Staatssekretärs für das Handwerk hat das Handwerk nur einen Reichskommissar erhalten.
Bei der Reichsverdingungsordnung ist ein im Verhältnis außerordentlich mageres Ergebnis bei den Verhandlungen herausgekommen.
Wir haben namentlich in bezug auf die Berücksichtigung des Handwerks mehr davon erwartet.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Jeder neue Gesetzentwurf der diesem Hause vorgelegt worden ist, und jede neue Verordnung auf arbeits.
rechtlichem Gebiet schmälerte die wohlerworbenen Rechte des Handwerks auf dem Gebiete der Meisterlchre, des Lehrvertrages und des Erziehungsverhältnisses zwischen Lehrmeister und Lehrling.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Der Preisabbaugesetzentwurf, mit dem das Handwerk in dieser Lage der Arbei tslosigkeit bedroht wurde, und -zwar unmittelbar nach dem die Minister unserer Partei aus der Regierung ausgetreten sind, ist hoffentlich in die Wolfsschlucht geworfen.
Wir Höffen, daß er dort liegen bleibt und nicht und dazu gerade in der gegenwärtigen Lage des Handwerks dieses beunruhigt.
Die Kredite, die dem Handwerk von Reich und Staat zur Verfügung gestellt wurden, waren, wenn man sie sowohl in bezug auf ihre Höhe wie in bezug auf ihre Verteilung betrachtet, ein Tropfen auf den heißen Stein.
Diese 55 Millionen Mark Kredite, die der Reichstag bis zu 30 Millionen und der Preußische Landtag zu 25 Millionen Mark bewilligt hat, reichten bei weitem nicht aus, um auch nur einigermaßen dem Kreditbedürfnis dieser Städte zu genügen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich weiß nicht, wie diese Summen verteilt worden sind.
Aber ein Beispiel kenne ich.
Berlin, in welchem ngch der neueren Statistik ungefähr 15 Prozent sämtlicher Einwohner vom Handwerk und von dem, was Handwerk bedeutet, leben, hat von diesen 55 Millionen Mark sage und schreibe ganze 150 000 Mark zugewiesen bekommen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Aber zu gleicher Zeit hat die Kommune Berlin 2 Millionen Mark an ein großes Unternehmen, an eine Berliner städtische G. m. b. H., zu ganz anderen Bedingungen, nämlich zu einem Prozentsatz von 2 oder 31Prozent, ausgeliehen, wogegen damals der Handwerker bei den städtischen Kaffen, wenn er überhaupt Geld bekam, etwa 12 und 13 Prozent bezahlen mußte.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Bei dem Entwurf für die Neuzusammensetzung des Reichswirtschaftsrats haben auch Handwerk und Gewerbe ihre Wünsche angemeldet.
Das Handwerk im besonderen ist dabei sehr bescheiden gewesen.
Es hat von den 116 Sitzen nur 6 gefordert, aber 4 sind ihm (D) bisher nur bewilligt.
Gegenüber dem Bekenntnis, das die Negierung, wie ich eingangs meiner Ausführungen feststellte, von diesen Ständen gemacht hat, und da wir hoffen, daß sie wieder das werden, was sie vor dem Kriege gewesen sind, halten wir diese Zuteilung von 41Sitzen für durchaus ungenügend.
Zum Schluß möchte ich mich dahin zusammenfassen.
Der deutsche Mittelstand in Stadt und Land, der deutsche Handwerker, Handel- und Gewerbetreibende will seine Steuern zahlen, solange er sie tragen kann.
Er erwartet aber andererseits, daß ihm das gehalten wird, was ihm in der Verfassung zugesichert ist, und daß ihm dadurch wieder möglich gemacht wird, zu werden, was er früher war und als was ihn die Negierung noch 1924 bezeichnet hat: der wesentlichste Träger der Steuerkraft des, deutschen Volkes.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schreiber.
11.
Dr. Schreiber (2), Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
In der etatspolitischen Debatte der letzten Tage sind verschiedentlich auch kulturpolitische Momente zum Ausdruck gekommen.
Zunächst wende ich mich zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Bredt.
Er hat sich darüber beschwert, daß wir den Schulgesetzentwurf der Wirtschaftspartei vom 14.
Januar 1925 nicht dem Bildungsausschuß überwiesen haben.
Diese Überweisung ist in der Tat durch den Reichstag am 18.
März 1926 abgelehnt.
Reichstag.
234.
Sitzung.
Freitag den 12.
November 1926.
(v. vr.
Schreiber »Abgeordneter.)
Wohl im Sinne eines Epilogs hat vr.
Bredt seine schmerzlichen Erlebnisse gestern vorgetragen.
Auf die verhältnismäßig spät gestellte Frage, nach dem Grunde der Ablehnung haben wir lediglich zu antworten, daß dieser Reichsschulgesetzentwurf nach unserer Prüfung nicht geeignet war, als eine brauchbare Verhandlungsbasis im Bildungsausschuß zu dienen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Verfasser des Entwurfs war sich offenbar nicht darüber klar, daß diesem Entwurf, nach dem Zeugnis verschiedener Sachverständiger, jeder originale Charakter abgeht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Eine Ouellenanalyse zeigt sofort für jeden Kundigen, daß dieser Entwurf eine reine äußere Zusammenstellung jenes älteren Reichsschulgesetzentwurfes des Ministers Koch war und gleichzeitig eine sehr willkürliche Mischung von Axiomen der verschiedensten Parteien des Reichstags.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Es war eine Zusammenstellung, die wir im Grunde genommen jahrelang im Bildungsausschuß erörtert haben, ohne zu einem praktischen Ergebnis zu kommen.
Der Entwurf ist nach dem Urteil von Sachverständigen so wenig sorgfältig bearbeitet, daß z.
B. im § 18 im ersten Teil bemerkt wird: auch eine einklassige Schule ist als genügend anzusehen, und daß in einem geradezu unerhörten Gegensatz zu dieser Feststellung sofort im gleichen Paragraphen die einklassige Schule zertrümmert wird.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Ein etwas boshafter Sachverständiger, um auch einen solchen einmal zu zitieren, hat sogar bemerkt, daß der § 18 an jenen Fall aus der Geschichte des Gymnasiums erinnere, in dem ein nichtwissender Gymnasiast von seinem Nachbar nicht bloß die Schulaufgaben, son dern auch die Fehler dieser Aufgaben übernommen habe.
(Heiterkeit und sehr gut!
im Zentrum.)
Ich will das Urteil nur registrieren.
Nach der grundsätzlichen Seite habe ich jedoch mit allem Ernst zu sagen, daß nicht bloß der § 18, sondern auch der § 23 für unser Empfinden völlig unbrauchbar ist, da er die Simultanschnle in Hessen und Nassau lediglich der Landesgesetzgebung ausliefert.
So ist der vorgelegte Entwurf für uns ganz und gar untragbar, und wir werden uns stets das Recht nehmen, unbrauchbare Entwürfe abzulehnen.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Wenn Sie aber, Herr vr.
Bredt, die Tatsache, daß ein Entwurf von Ihnen abgelehnt worden ist, dazu benützen, um schulpolitisch und kirchrnpvlitisch uns zu verdächtigen, so müssen wir diese Auffassung mit stärkster Entschiedenheit abweisen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wenn Sie ferner der Auffassung sind, daß Sie mit einem Schlage eine Mehrheit für das Reichsschulgesetz schaffen können, so zeigt das eben, daß Sie die verfassungsmäßigen Schwierigkeiten sehr zu Unrecht unterschätzen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
8059'Es zeigt dies weiterhin, daß die jahrelangen, mühe- (0) vollen Debatten und Versuche im Bildungsausschuß des Reichstags Ihnen im Grunde genommen unbekannt sind, (hört!
hört!)
Debatten, denen Sie niemals beigewohnt haben.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Es muß doch einmal festgestellt werden, daß Sie einen Schulantrag vorlegten, ohne je an einer Diskussion des Bildungsausschusscs in schulpolitischen Fragen teilgenommen zu haben.
(Hört!
Hört!)
Sie müssen sich schon daran gewöhnen, daß Sie, wenn Sie einen schulpolitischen Antrag stellen, nicht immer gleich in Schwarze schießen.
(Heiterkeit.)
Was weiterhin, Herr Abgeordneter vr.
Bredt, die Äußerung des Reichskanzlers Marx gegenüber der Wirtschaftspartei betrifft, so erfolgte sie seitens des Herrn Marx in seiner Eigenschaft als Vorsitzender der Gesamtpartei des Zentrums, nicht aber als Reichskanzler.
Es war offenbar nicht die Absicht, als Reichskanzler zu verletzen.
Ich spreche das offen aus.
(Rufe von der Wirtschaftlichen Vereinigung: Aha!)
Es kann niemand verlangen, meine Verehrtesten, daß ein Reichskanzler oder ein Reichsminister, der zu einer Parteitagung geht, mit Rücksicht auf die Nachbarparteien vorher demissioniert.
(Heiterkeit und Sehr gut!
im Zentrum.)
Es kann auch niemand verlangen, daß das Recht der freien Meinungsäußerung über andere Parteien von (v) Reichskanzlern und Reichsministern nicht ausgeübt wird.
Im Zeitalter des parlamentarischen Systems muß man den Parteiführern und den Parteiministern die Bewegungsfreiheit einräumen, ohne gleich jedes Wort auf die Goldwage zu legen.
(Abgeordneter v. vr.
Bredt: Ich habe ja auch nur gesagt, er würde seine Quittung bekommen!)
Wenn der Reichsparteivorsitzende auch andere Parteien kritisch erörterte, so konnte er an der Wirtschastspartei nicht vorübergehen, es sei denn, daß die Wirtschaftspartei als ciLntii« iiSAliAendle betrachtet würde, was weder Sie, meine Herren von der Wirtschastspartei, noch wir wollen.
(Sehr gut!
im Zentrum.
Abgeordneter v. vr.
Bredt: Bravo!)
Es kommt noch hinzu, daß die Äußerung von Herrn Marx in der Diskussion in Anlehnung an eine Entschließung und nicht in einer programmatischen Kundgebung erfolgte.
Sehen Sie, Herr Abgeordneter vr.
Bredt, es könnte ja auch Ihnen schwer werden, wenn Sie einmal Reichskanzler sind (Heiterkeit) und zugleich Vorsitzender der Wirtschaftspartei sein'sollten, die heftige Polemik, die Sie gegen das Zentrum gerichtet haben, in eine milde Form zu kleiden (Zuruf von der Wirtschaftlichen Vereinigung: Das macht er nicht!
Heiterkeit.)
wobei nach der sachlichen Seite das eine zu sagen ist, daß unser Reichsparteivorsitzender mit allem Recht darauf hingewiesen hat, daß er die Bildung von Standesparteien verurteile in Ansehung der Tatsache, ° 8060 Reichstag.
234.
Sitzung.
Freitag den 12 November 1926. sll.
llr.
Schreiber »Abgeordneter.)
daß weder die Beamten, noch die Arbeiter, noch die Intellektuellen, noch die Landwirte zur Bildung von eigenen Standesparteien übergegangen sind.
(Zuruf von der Wirtschaftlichen Vereinigung: SolcheVerdrehung!)
Gleichzeitig hat der Herr Abgeordnete v. LindeinerWildau kulturpolitische Fragen der Zentrumspartei berührt gewiß in einer ruhigen, konzilianten Form, aber nach der sachlichen Seite können wir diese Ausführungen nicht unwidersprochen lassen, da sie einen Vorwurf enthalten.
Herr v. Lindeiner erachtet es als notwendig, Ermahnungen an uns zu richten wegen unserer Haltung zum Reichsschulgesetz und zur KulturPolitik.
Er gebrauchte dabei die eigenartige, merkwürdige Wendung: »Man hat mir gesagt, daß auch die große katholische Elternorganisation durch ihren Generalsekretär, den Herrn Böhler.


sehr energische Forderungen an die Zentrumspartei gerichtet hat.
« Es liegt in dieser Charakteristik doch eine gewisse Apostrophierung, eine gewisse Vorhaltung, ein bestimmter Tadel, der um so bemerkenswerter ist, als seit Wochen und Monaten in der deutschnationalen Presse kulturpolitische Anklagen gegen das Zentrum erhoben.
werden, die heute einmal eine grundsätzliche Stellungnahme von unserer Seite notwendig machen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wir müssen unsererseits derartige Ermahnungen und Anklagen rundweg ablehnen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Unsere kulturpolitische Linie ist zu alt, zu stolz und zu (2) tief eingewurzelt, um sich von einer derartigen Vorhaltung beirren zu lassen, um uns von einer anderen Partei belehren zu lassen und Vorhaltungen über die Richtigkeit oder Unrichtigkeit unserer Kulturpolitik entgegenzunehmen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wir haben unserer kulturpolitischen und kirchcnpolitischen Überlieferung wegen jahrhundertelang gekämpft und Schweres getragen zu einer Zeit, wo wir völlig einsam auf der kulturpolitischen Flur standen.
Tausende von unseren Vätern sind wegen ihrer kulturpolitischen Überzeugung sozial, gesellschaftlich, verwaltungspolitisch zurückgesetzt oder gar geächtet worden.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Die Zentrumspolitik ist für uns nicht bloß Programmpolitik, unsere Kulturpolitik ist nicht bloß der naturgemäße Weltanschauungsausdruck, sondern ein tiefes und inneres Erlebnis von Generationen, von mehr als einem halben Säkulum.
Wer da glaubt, dem Zentrum kulturpolitische Ermahnungen und Vorhaltungen näherbringen zu sollen, v. erkennt völlig die Psychologie 'unserer Partei.
Diese Eigenart der Kulturpolitik des Zentrums ist auch außerhalb unserer Partei von Männern, die nicht spezifisch parteipolitische- Hemmungen hatten, weithin anerkannt worden.
Ich verweise Sie auf das Urteil eines führenden deutschen Kulturpolitikers, des preußischen Kultusministers Becker, von dessen Weltanschauung uns eine tiefe Kluft trennt, der aber in seiner geistvollen und interessanten Studie über die Kulturpolitik des Reiches zur Kulturpolitik des Zentrums folgende bemerkenswerten Sätze ausspricht: 1 ()
Nur einlMtliche Ideen führen zu einer einheitlichen Kultur.
Diesen kulturpolitischen Zielen gebührt aber auch, der Vorrang vor allen anderen Zielsetzungen, so vor allem den wirtschaftlichen.
Man darf mit seinem Kulturideal nicht in Widerspruch geraten bei einer Wirtschaftspolitik, die man treibt.
Das gibt Sechswochenerfolge, aber keine Erfolge auf die Dauer.
Hier liegt zum Beispiel die große Stärke des Zentrums, daß es als einzige deutsche Partei nicht von einer wirtschaftspolitischen, sondern von einer kulturpolitischen Basis ausgeht und dieser Zielstellung alle anderen Fragen unterordnet.
Man kann sich zum Zentrum stellen, wie man will, dieser Erkenntnis wird sich der objektive Beobachter nicht verschließen können.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Das ist ein bemerkenswertes Zeugnis außerhalb unserer Kreise, das wir in diesen Wochen einmal mit aller Deutlichkeit in den Vordergrund rücken müssen.
Ein weiteres noch!
Wenn Sie, meine Herren von der Rechten, den Katholiken Ihr besorgtes kultulpolitisches Interesse entgegenbringen, so müssen Sie schon gestatten, daß wir ein wenig mißtrauisch und argwöhnisch werden.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Es fehlt Ihnen die Überlieferung, die Empirie, die Erfahrung.
Ihr Interesse für unsere kulturpolitischen Belange, für unsere Ordensschulen, für unsere Hochschulwünsche, für unsere Mittelschulen ist noch so jung, so von gestern, so neu, daß wir allen Grund haben, sehr vorsichtig zu sein.
1 v) (Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn man durch die kulturpolitischen Gemächer des deutschnationalen Hauses geht, so riecht es etwas nach frischer Farbe, und man hat den Eindruck, als wären überall Schilder angebracht, auf denen die Inschrift steht: »Vorsicht!
Frisch gestrichen!
« (Sehr gut!
und Heiterkeit im Zentrum.)
Meine Herren, mag die offizielle Führung Ihrer Fraktion noch so sehr das kulturpolitische Interesse an den deutschen Katholiken betonen, das ändert gar nichts daran, daß weite Kreise Ihrer Anhänger im Lande diese innere und seelische Umstellung noch längst nicht vollzogen haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Bei mehr als einer Bürgermeisterwahl ich erinnere nur an Bochum und an Wanne-Eickel war bei der Haltung Ihrer deutschnationalen Parteigenossen von dieser Besorgtheit um die kulturpolitische Parität der deutschen Katholiken nichts, rein gar nichts zu spüren.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Das alles zeigt doch, daß in Ihren Kreisen noch so viele Vorurteile gegen unsere kulturpolitischen Auffassungen bestehen, noch so viele starke Überlieferungen, die von Ihnen als kulturpolitische Hypotheken besessen werden, daß es Ihnen selbst in der Inflation nicht gelungen ist, diese hypothekarische Belastung abzustoßen.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.
Große andauernde Heiterkeit.)
8061 Reichstag.
234.
Sitzung.
Freitag den 12.
November 1926. iv.
11r.
Schreiber »Abgeordneter.)
Auch in Ihren kulturpolitischen Werturteilen sind Sie noch so schwankend, so unausgeglichen, so widerspruchsvoll, wenn« s sich um katholische Belange handelt, daß wir hier und da geradezu bedenklich werden müssen.
So hat sich die deutschnationale Presse in diesem Jahre mit dem Breslauer Katholikentag beschäftigt, und zwar vom parteipolitischen Standpunkt aus.
An sich hätte ich kein Bedürfnis, von diesen Dingen zu sprechen.
Aber gerade in Ihrer Presse, in einem Ihrer Blätter ist diese an sich objektive Tagung wörtlich als eine parteipolitische und rein zentrumsmäßige Programmfestlegung bezeichnet worden.
Ganz seltsam ist es aber nun, meine Herren, wie in Ihren Kreisen das kulturpolitische Urteil über diese Tagung auseinandergeht.
Die »Deutsche Zeitung« spricht wörtlich von einem Mißbrauch des Katholikentages für die Linkspolitik und erhebt dieserhalb eine bewegliche Klage.
Dagegen stellt die »Deutsche Tageszeitung »wörtlich fest: »Die Gegnerschaft zu dem kulturfeindlichen Marxismus konnte überhaupt nicht besser herausgearbeitet werden.
»(Heiterkeit im Zentrum.)
Das ist ein derartig toller Widerspruch in Ihren kulturpolitischen Wertungen, daß wir schon sehr mißtrauisch werden, wenn Sie den Anspruch erheben, uns über Linkspolitik und über Äußerungen des kulturfeindlichen Marxismus zu belehren.
Wer in sich selbst derartig uneins ist wie in dem klaffenden Widerspruch eines doch so bedeutenden Ereignisses wie des Breslauer Katholikentages, verliert den Anspruch, als kulturpolitische Autorität zu gelten.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
60 Ein anderes auch, meine Herren von der Rechten!
Sie sollten Ihre kulturpolitischen Ermahnungen, die wir in den letzten Wochen wieder und wieder hören mußten, einmal an ganz andere Adressen richten.
Sie haben gewiß in der letzten Zeit die Erklärung abgegeben, daß der Herr Doehring nicht zu Ihren Reihen gehört, aber mit dieser Erklärung sind Sie auf halbem Wege stehengeblieben.
Sie sollten einmal den Mut aufbringen, nicht bloß die Person abzuschütteln, sondern auch gegen den ganzen Geist anzugehen, der aus den Verlautbarungen des Herrn Doehring und seiner Kreise spricht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es war außerordentlich peinlich, daß bei Beginn der parlamentarischen Tagung (Zuruf von den Deutschnationalen: »Tägliche Rundschau!
«) ich komme noch daraus zu sprechen an hervorragender Stelle von Herrn Doehring erklärt wurde: »An Rom sterben die Völker«.
Aber noch peinlicher wirkt es, wenn diese nämlichen Worte »An Rom sterben die Völker« auf der Tagung des Evangelischen Bundes im September 1926 in Dresden vor einem großen Auditorium wiederholt wurden.
Ich brauche kaum zu bemerken, wie verletzend wir eine solche Äußerung empfinden.
Ich brauche auch kaum darauf hinzuweisen, daß diese Äußerung auch vom Standpunkt der deutschen Kultur aus ein Attentat auf deutsches Kultürempfinden und auf deutsche Kulturaufsassung bedeutet für jeden, der objektiv genug ist, festzustellen, daß Großleistungen in der deutschen Kultur, in der Renaissance und im Barock, im Rokoko und in der RoNeichStag 18261234.
Sitzung.
mantik Kulturwellen darstellen, in denen auch kirchliche Elemente ganz zweifelsohne von außerordentlich großem (0) Werte eingesprengt sind, Energien vom Geiste eines Michel Angelo und eines Bramaute.
Derartige Ausführungen sind für jeden Kunstfreund verletzend, der da weiß, daß das Requiem von Mozart, die int88u solenn 1 Ü von Beethoven und die großen Kompositionen von Liszt und von Bruckner in der Kirchenmusik geschaffen sind.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Meine Herren, es ist eine merkwürdige Tragik der deutschen Kulturentwicklung, daß in diesem Jahre 1926 in Deutschland beste Männer und beste Köpfe zusammengetreten sind, um ein Forschungsinstitut über die wundervolle Kulturkraft des Barock zu schaffen, und eines im Grunde genommen doch kirchlich stark beeinflußten Barock, und daß in demselben Jahre das kulturlose und kulturarme Schlagwort erfolgt: »An Rom sterben die Völker.
« (Sehr wahr!
im Zentrum.)
Dieses Schlagwort verrät übrigens eine bedauerliche Gedächtnisschwäche.
Noch liegen die Jahre des Weltkriegs und der Inflation frisch hinter uns so frisch, daß wir noch daran denken dürften, daß die Figur des Papstes Benedikts XV.
von dem freikonservativen Führer Oktavio v. Zedlitz-Ncukirch als der einzig wahrhaft Neutrale des Weltkriegs bezeichnet worden ist.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Noch sollte dem deutschen Volk die Tatsache lebendig sein, was das Papsttum in der Kriegsgefangenenfürsvrge, in dem Austausch von Kricgsverstümmelten und Kriegsbeschädigten, in der Fürsorge für die deutsche Studentenschaft, in der Betreuung der tuberkulösen ii) Kinder in Davos in einem großzügigen Empfinden getan hat.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Mag man auch religionspvlitisch zu dem Vatikan Distanzen der Auffassung einhalten, dann sollte wenigstens auf allgemein menschlicher Grundlage eine ehrliche Anerkennung der Humanität und ein Existenzminimum einer überparteilich dankbaren Erinnerung aufgebracht werden.
(Zustimmung im Zentrum.)
Wir jedenfalls wünschen nicht, daß mit dem Schlagwort »An Rom sterben die Völker« hochsinnige Erinnerungsblätter einer vornehmen Humanität in dem Gedächtnis des deutschen Volks ausgelöscht werden.
(Beifall im Zentrum.)
Aber dieses unbedachtsame Schlagwort bezeichnet nicht bloß ein kulturelles Defizit und bedeutet nicht bloß ein undankbares Vergessen, sondern ist ebensosehr auch ein außenpolitisches Minus und eine außenpolitische Torheit.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wer die Psychologie der romanischen Völker kennt, weiß zur Genüge, daß der deutschen Außenpolitik kein Dienst erwiesen wird, wenn derartige außenpolitische Entgleisungen erfolgen.
Es hat einmal einer der feinsten Kenner des romanischen Volkstums, in Literatur, Kunst und Politik, der verstorbene, weithin anerkannte Dante-Forscher und Historiker Franz Laver Kraus, in einer nachdenklichen Bemerkung erklärt: Es mögen noch so viele kirchenpolitische Spannungen über den 1150 284.
Sitzung.
Areitag den 12.
November 1926.
86621Reichstag, sv.
Dr. Schreiber »Abgeordneter.)
romanischen Völkern liegen, gleichwohl lagert über ihnen ein katholisches Milieu, gleichwohl atmen sie katholische Luft und gleichwohl bewegen sie sich in einer katholischen Atmosphäre.
Wer auch nur ein Minimum von Verständnis für diese Zusammenhänge aufbringt, muß zu dem Urteil kommen, daß derartige Entgleisungen vom außenpolitischen Standpunkt aus aufs tiefste zu bedauern sind, (sehr wahr!
im Zentrum) um so mehr, als gerade die Mittelmeerfrage und damit besonders die romanischen Völker auch in den Brennpunkt des europäischen Interesses gerückt sind.
Niemand 'wird wünschen, daß wir mit einem tatenlosen Quietismus der Entwicklung der Mittelmeerfrage gegenübertreten.
Wenn aber gerade aus bestimmten Kreisen, allerdings manchmal zu laut, der Aktivismus der deurschen Politik verlangt wird, dann sollten gerade wiederum diese Kreise den Geist jener Äußerung »An Nom sterben die Völker« auch aus außenpolitischen De denken auf das schärfste zurückweisen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren von der deutschnationalen Araktion, haben Sie doch einmal den Mut, zwischen derartigen Äußerungen und Ihrer offiziellen Araktionsauffassung die klare, scharfe Trennungslinie zu ziehen!
In der Vorkriegszeit hat die »Kreuz-Zeitung« hier und da sehr ernste Bedenken gegen den Evangelischen Bund erhoben.
Ich spreche das offen aus.
Aber wir warten darauf, daß diese Bedenken heute noch lauter und dringlicher angemeldet werden, wo Sie den Anspruch erheben, kulturpolitische katholische Belange zu ver (N) treten.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Man kann auch nicht sagen, daß es sich bei derartigen Äußerungen lediglich um einen Einzelfall handelt denn im Evangelischen Bund ist diese Abneigung gegen uns geradezu in ein System gebracht und neu organisiert.
Man hätte meinen sollen, daß diese kulturpolitische Kampforganisation mit dem Weltkrieg und mit der Nachkriegszeit sich auf den Geist einer neuen Zeit umgestellt hätte.
Leider ist dieser Rückfall in der Periode einer bedauerlichen Entzweiung und einer unfruchtbaren Polemik erfolgt.
Das ist eine kulturpolitische Reaktion, die auf die Dauer vergiftend wirkt (sehr richtig!
im Zentrum) und die kulturpolitischen Beziehungen auf das äußerste erschwert.
(Erneute Zustimmung im Zentrum.)
Das sind nicht bloß Auffassungen, die wir vom Zentrum besitzen, das sind Äußerungen, die mit beachtlicher Schärfe auch von beachtlicher evangelischer Seite ich erwähne nur den angesehenen Ilniversitätsprofeffor der evangelischen Theologie, Professor Baumgarten in Kiel mit aller Deutlichkeit zum Ausdruck gebracht worden sind.
Ich muß mich allerdings auch hier an die Adresse des Herrn Außenministers wenden.
Es ist in der Zentrumspresse bereits vor Monaten daraus hingewiesen worden, daß es auf die Dauer nicht erträglich ist, daß der Herr Reichsaußenminister die »Tägliche Rundschau »für außenpolitische Verlautbarungen benutzt, oft für sehr wichtige Äußerungen, und daß dieses Blatt gleichzeitig das Sprachrohr und Organ des Herrn Doehring ist.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Die Zentrumspresse hat ihrerseits in vollem Ernst darauf hingewiesen, daß der Reichsaußenminister gut daran tut, diese Koinzidenz zu beseitigen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Angesichts der kulturpolitischen Ermahnungen, die die Herren der Rechten und von der Wirtschaftspartei uns glauben geben zu dürfen, müssen wir sie doch schon einmal ermahnen, doch auch in einer gewissen Selbsteinkehr eine Gewissensforschung auch in ihren Reihen anzustellen.
Noch sind die Angriffe, die bei der Reichspräsidentenwahl gegen unsern Führer, den Reichskanzler Marx, gerichtet worden sind, noch in unserer lebendigen Erinnerung.
Wir haben schon einmal von dieser Stelle aus Einspruch erhoben.
Aber wenn wir sehen, meine Herren, wie in einem Presseorgan, das deutschnationalen Kreisen entspringt, diese Vorstöße gerade in den letzten Wochen angesichts der Tagung unseres Reichsausschusses in Erfurt erneut erfolgen und die kulturpolitischen Verdächtigungen genau wieder wie bei der Reichspräsidentenwahl weitergehen, dann müssen wir auf das entschiedenste gegen diese Methoden hier unsern Einspruch anmelden.
(Sehr gut!
im Zentrum.
Zuruf von den Deutschnationalen: Graf Westarp ist damals sofort davon abgerückt!)
—Ich beziehe mich hier auf die Äußerungen, die jetzt wieder erfolgt sind ich hätte sie sonst nicht ausgenommen.
Reichskanzler Marx hat als Kulturpolitiker eine derartige Lebensarbeit, eine so aufopfernde Hingabe, eine solche sachliche Treue und gleichzeitig eine weitgehende auch literarische Tätigkeit, eine Arbeitsleistung sowohl im Reichstag als auch im Abgeordnetenhaus entwickelt, daß seine Geschichte und seine Wirksamkeit mit der Geschichte der christlichen Bekenntnisschule und des christlichen Schulwesens für immer und immer verknüpft ist.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Daß gerade seine kulturpolitischen Grundsätze es waren, die bei der Reichspräsidentenwahl auch in manchen linksliberalen Kreisen ihm geschadet haben, ihm wahrscheinlich Hnndcrttauscnde von Stimmen gekostet haben —auch diese Tatsache ist viel erörtert worden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine verehrten Herren von der deutschnationalcn Fraktion!
Wenn Sie wirklich gemeinsame kulturelle Ziele mit uns verfolgen wolle », dann dürfen Sie unseren kulturpolitischen Führer nicht so herabsetzen, wie das weithin in Ihrer Presse geschehen ist.
Diese taktischen Winke müssen Sie sich gefallen lassen.
Ich muß an dieser Stelle, um ganz konkret zu werden, eine kulturpolitische Äußerung der allerjüngsten Zeit aus deutschnationalen Kreisen verzeichnen, die in unseren Reihen ein peinliches Aufsehen erregt hat.
In der Zeitschrift »Deutsches Volk« Nr.
86 vom 7.
November 1926 findet sich eine Äußerung, die ich mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten verlese.
Sie lautet wörtlich wie folgt: Nicht überall scheint es derart deutlich durch, daß die Haltung der Zentrumspartei in der Schulfrage an einer inneren Ilnwahrhaftigkeit kränkt und daniederliegt.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
(Q (I)) 8063 Reichstag.
234.
Schling.
Freitag den 12.
November 1026. sl).
Dr. Schreiber, Abgeordneter.)
Aber der sorgsame Beobachter spürt diese Unwahrhaftigkeit an jeder Stelle, in der Führnng, in der Presse und in allen Reden.
Das Verhältnis, in das sich die Partei mit der Revolution eingelassen hat, geht seiner härtesten und unerbittlichsten Probe entgegen.
Noch auf dem Sterbelager beschäftigte Ludwig Windthorst der Gedanke, daß die Hauptgefakr für den Bestand der katholischen Kirche in Deutschland die Liberalisierung der Volksschule sei.
Es ist eine furchtbare Vorstellung, daß die von ihm geschaffene Partei in der Stunde der Entscheidung nicht mehr die Kraft aufbringen sollte, mit dem gläubigen Teile unseres evangelischen Volkes geschlossen zusammenzustehen und der Gefahr zu wehren, wo es doch nur gilt, ein Erbe zu wahren, die Schule, wie sie bis 1018 war, unserem Volke zu erhalten oder wiederzugeben.
(Lehr richtig!
bei den Dcutschnationalcn.)
Aber diese Vorstellung muß sich uns auf Grund der Erfurter Tagung eindringlicher, mahnender und warnender aufdrängen als je.
(Hort!
Hört!
im Zentrum.
Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Angesichts dieser Äußerung muß ich fragen: ist die Fraktion damit einverstanden, , daß einer ihrer Abgeordneten sich derartig äußert
Ist die Fraktion sich dessen bewußt, daß hier völlig dualistische Äußerungen aus deutschnationalen Kreisen der allerjüngsten Zeit zu Worte kamen
Man fragt sich doch unwillkürlich: wer bringt eigentlich die richtige Fraktionsmeinung zum Ausdruck
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ist es Herr v. Lindeiner-Wildau, der am 0.
November 1026 von der Tribüne des Reichstags aus erklärte: »Man hat mir gesagt, daß auch die große katholische Elternorganisation, an deren Spitze, wenn ich recht unterrichtet bin, der Herr Reichskanzler Marx steht, durch ihren Generalsekretär Herrn Böhler sehr energische Forderungen an die Zentrumspartei gerichtet hat.
Ich bin überzeugt und möchte der Hoffnung Ausdruck geben, daß es dieser Forderung und Mahnung nicht bedarf, sondern daß sich hier vielleicht ein Arbeitsgebiet finden wird, wo wir ausübende praktische Iugenderziehungsarbeit leisten können«
Also Herr v. Lindeincr-Wildau ist für seine Person innerlich der Auffassung er sagt wörtlich, er sei davon »überzeugt« —, daß hier gemeinsame kulturpolitische Arbeiten sich eröffnen.
Aber sollen wir diese Auffassung wirklich als die offizielle Auffassung der Fraktion bezeichnen, oder spiegelt sich die Fraktionsmeinung in jener massiven Anklage wieder, in der uns bezüglich der Schulfrage innere Unwahrhaftigkeit vorgeworfen wird
(Rufe im Zentrum: Sehr gut!)
Wir nehmen Veranlassung, diese ungeheuerliche Kritik hier mit aller Schärfe zurückzuweisen.
(Lebhafte Rufe im Zentrum: Bravo!)
Wir nehmen gleichzeitig Gelegenheit, diese Gegensätze innerhalb der deutschnationalen Kulturpolitik mit aller Deutlichkeit festzustellen.
(Zustimmung im Zentrum.)
Ich muß sagen: diese Verlautbarung in der Zeitung »Deutsches Volk« vom 7.
November 1026 ist wahrhaftig ein schlechter Auftakt zu den Erklärungen, die der Herr Abgeordnete v. Lindeincr-Wildau hier in ton- zilianter Form am 0.
November abgegeben hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Aber auch sachlich müssen wir zu der Äußerung des Blattes »Deutsches Volk« einmal Stellung nehmen.
Diese Äußerung spricht davon, es sei unsere Pflicht gewesen, die Schule, wie sie bis 1018 war, unserem Volke zu erhalten.
An dieser Stelle müssen wir mit unserer offenen Kritik einsetzen.
Einmal ist festzustellen, daß-diese Schule, wie sic bis 1018 war, durch Artikel 171 der Reichsverfassung bis zur Stunde erhalten geblieben ist.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
7 Jahre lang ist es bei der bestehenden Rechtslage geblieben.
(Zurufe von den Deutschnationalcn: Und Sachsen )
Fernerhin muß einmal offen zum Ausdruck gebracht werde »: wen »wir in Weimar nicht bis zur Erschöpfung für die Bekenntnisschule gearbeitet hätten, dann brauchten die Herren sich über die konfessionelle Schule und das Neichsschulgesctz nicht so wie heute zu unterhalten.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.
Zurufe von den Deutschnationalen: Und Sachsen )
Das gleiche betrifft die Privatschule, für die wir in Anspruch nehmen, daß wir sie in Weimar gerettet haben, daß sie nicht einem unbilligen Staatsmonopol zum 'Opfer fiel, (sehr richtig!
im Zentrum) in schwerem Kampfe mit der Linken.
Was haben über- (v) Haupt die Deutschnationalen für die Schule getan
So frage ich.
Sie haben das gefordert, was das Zentrum gefordert bat, und haben unsere Arbeit ich bin offen das zuzugeben in vielem unterstützt.
Das erkennen wir an.
Aber, wenn wir an Weimar zurückdenken: zum Teil mangelhaft unterstützt, zum Teil bekämpft!
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Ich erinnere an die Haltung der Abgeordneten D. Traub und De.
Philipp in Weimar, (sehr wahr!
im Zentrum) als cs sich um das schulpvlitisch denkwürdige Stadium zwischen dem ersten und zweiten Kompromiß handelte.
Dann noch ein anderes! '
Wenn der Verfasser des Aufsatzes, den ich eben erwähnt habe, in seinem Aufsatz das Ideal einer Schule aufrichtet, wie sie bis 1918 war, dann haben wir zu erklären, daß wir mit dieser Schule, wie sie bis 1018 war, längst nicht in allem zufrieden gewesen sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Hört!
Hört!
links.)
Diese Schule, wie sic bis 1018 bestand, hat für die Ostprovinzen des Reiches, genauer für Posen und Westpreußen, eine Simultauisierung heraufgeführt, die wir niemals gebilligt haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dasselbe betrifft die Simultanschule in Nassau, der wir niemals im Volksschulunterhaltungsgesetz unsere Zustimmung gegeben haben.
Die Schule, wie sie bis 1918 war, hat uns in der Diaspora längst nicht die Rechte eingeräumt, die wir gefordert haben.
(Wiederholte Zustimmung im Zentrum.)
1150 8064 Reichstag.
234.
Sitzung.
Freitag den 12.
November 1926. sv.
Dr. Schreiber, Abgeordneter.)
Wir haben in der Diaspora ich erinnere an den älteren klassischen Fall von Bütow in Pommern und an zahlreiche Kopien und Muster des pommcrschen Falles immer wieder erlebt, daß die Einrichtung von solchen Diasporaschulen nur mühsam zu erreichen war, daß die Zusammensetzung des Lehrkörpers fernerhin meistens durch und durch unparitätisch gehandhabt wurde, daß trptz einer oft überwiegend katholischen Schülerzahl unsere Vertretung im Lehrkörper vielfach höchstens ein Viertel betrug.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Die Schule, wie sie bis 1918 war, hat uns auch in Sachen der Privatschule eine befriedigende Stellung, nähme nicht gebracht.
(Erneute Zustimmung.)
Die Privatschule ist im älteren Staat immer stiefmütterlich behandelt worden, obwohl sie auf unserer L-eite die gesamte Last und gleichzeitig die großartige Organisation der Mädchenbildung in die Hand genommen has.
Unendlich mühsam ist bis 1918 an den Staat appelliert worden, daß er auch den Privatschulen Staatsleistungen auszuhändigen hat, weil sie für den Staat auch große Erziehungsausgabcn besorgen, weil gerade diese Schulen auch in der Mädchenbildung Funktionen zu erfüllen haben, die man nicht einfach und so glatt an den Staat überträgt ich bemerke das der Linken gegenüber —, weil diese Mädchenbildung ernsteste Fragen des Vertrauens und auch der Imponderabilien bedeutet.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Schule, wie sie bis 1918 war, hat für jeden, der) noch einmal die geschichtliche Entwicklung auf sich wirken läßt, viel Brauchbares, viel Gefestigtes mit herausgeführt das erkennen wir an —, aber auch viel Unbefriedigendes, viele Defizits und viele offene Wunden.
(Wiederholte Zustimmung im Zentrum.)
Aber die Äußerung der Zeitschrift »Deutsches Volk« verdient noch nach einer anderen Seite hin ernste Kritik.
Es heißt dort wörtlich: Das Verhältnis, in das sich die Zentrumspartei mit der Revolution eingelassen hat, geht seiner härtesten und unerbittlichsten Probe entgegen. '
Mit voller Absicht, meine Damen und Herren, ist offenbar an dieser Stelle das Wort »Revolution« gebraucht, offenbar, um uns herabzusetzen, um uns zu diskreditieren und um uns kulturpolitisch zu verdächtigen.
Wir weisen diese Allsfassung, daß die Partei sich mit der Revolution eingelassen hat, als ungeschichtlich und als unwahr zurück.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Wir haben eine sehr ernste Auffassung von dieser Revolution.
Wir haben niemals gezögert, das Ungesetzliche, das in ihr lag, auch der Linken gegenüber deutlich zum Ausdruck zu bringen.
Aber wir haben niemals versäumt, es gleichzeitig zu sagen, daß diese Katastrophe nicht als politischer Putsch und nicht oberflächlich, im Sinne der Dolchstoßlegende gewertet werden darf, sondern daß sich hier Plötzlich eine ungeheure Rißlinie auftat, ein Trümmersturz, wie ihn die deutsche Geschichte kaum gekannt hat, daß ein Erdbeben durch unser Volk rollte, das einer oberflächlichen Deutung spottet, (sehr richtig!
im Zentrum), das vielmehr jedem ernsten Zeitbeobachter inhaltlich schwere Fragen und ein tiefes Nachdenken nahelegt.
Als diese gewaltige Erschütterung unseres Soziallebens sich abwickelte, sind wir nicht in der Rolle des müßigen Zuschauers dabeigestanden, sondern wir haben den stärksten Aktivismus entfaltet, um diese Revolution zu überwinden, (sehr richtig!
im Zentrum) um wieder gesetzgeberische Formen zu finden, um die Weimaraner Verfassung zu ermöglichen.
Es ist ebenso von unserer Stelle mit aller Deutlichkeit ausgesprochen worden, daß wir nicht mit allem und jedem in der Weimaraner Verfassung einverstanden sind, und wir haben auch der Linken gegenüber Gelegenheit genommen, sehr nachdrücklich über diesen Punkt zu reden.
Eine Fdealverfaffung vermag niemand in einem lebendig atmenden Volk zu schaffen, am wenigsten nach einer so ungeheuren politischen Katastrophe.
Aber wir haben ebenfalls keinen Zweifel darüber gelassen, daß die Weimaraner Verfassung eine bedeutsame Grundlage des deutschen Wiederaufbaus bedeutet, auf.
die nicht verzichtet werden kann.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wer geflissentlich die Fortschritte der Weimarer Verfassung übersieht, wer noch verächtlich von dem Verhältnis redet, in das sich die Zentrumspartei mit der Revolution eingelassen hat, der verliert die Berechtigung zu kulturpolitischen Anklagen gegen unsere Fraktion, (sehr wahr!
im Zentrum) der versündigt sich aber auch an dem Geiste eines gesunden konservativen Gedankens.
1 ck ) Denn, meine Damen und Herren, es gibt konservative Gedankenreihen und daß muß einmal ausgesprochen werden —, die nicht irgendwelches Reservatrecht einer bestimmten Partei bedeuten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir nehmen für uns in Anspruch mit unserem Aktivismus, den wir in Weimar, aber auch in der Außenpolitik der letzten Fahre gezeigt haben, im Grunde genommen nicht bloß eine Politik der Realistik zu treiben, sondern auch eine Politik eines echt gesunden, konservativen Sinnes, (sehr richtig!
im Zentrum) allerdings eines Konservativismus, der sich von aller Starrheit freihält, der aber den Glauben an die innere organische Entwicklung unseres Staates aufrechterhält.
Wir handeln in diesem Punkt ganz im Sinne des großen Anwalts und des großen Theoretikers der Konservativen, im Sinne von Friedrich Julius v. Stahl, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Dem Juden!)
dessen Staatslehre auch heute noch ein äußerst zeitgemäßes Buch ist und dessen Bedeutung man auch nicht mit einem Zwischenruf abtun kann.
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Gewiß richten auch wir manche Unterscheidungslehren zu Stahl auf aber er hat Maxime und Leitsätze entwickelt, die wir unsererseits gerade in Anwendung auf die letzten schweren Fahre zu unterschreiben vermögen, wenn man nur den Mut hat, die Relation zum Fahre 8065 Reichstag.
234.
Sitzung.
Freitag den 12.
November 1926.
(0.
1) r. Schreiber »Abgeordneter.)
1918 zu ziehen.
Nur einen Satz aus der Staatslehre von Stahl möchte ich zitieren, der wörtlich lautet: Das konservative Prinzip ist nichts weniger als Stabilität.
Es schließt die gründlichsten Reformen da, wo sie angezeigt sind, und die höchste Energie gegen Mißbräuche und llbel in keiner Weise aus, und es können die verschiedensten politischen Tendenzen, die nach Erweiterung politischer Freiheit wie nach Befestigung der Autorität, gleichmäßig ihm huldigen.
Es besteht nicht darin, daß die alten Prinzipien beibehalten werden, sondern daß der Stoff erhalten bleibt.
Wenn der Staat als sittliches Reich anerkannt wird, so ist damit auch das konservative Prinzip gesichert.
Und geradezu mit einer Anwendung auf die letzten Jahre möchte ich sagen: auch eine zukunftweisende Bemerkung hat Stahl gemacht, wenn er wörtlich bemerkte: Es ist die höhere Staatsweisheit, Institutionen, nach welchen die Strömung der Zeit geht, zum Gewinn zu kehren, sie dienstbar zu machen für die Güter, die sie ihrer Natur nach fördern sollen.
Meine Verehrtesten, die Rettungsaktion und der ehrliche Wille zum Wiederaufbau, den wir in den letzten Jahren unsererseits dargetan haben, liegt im Sinne einer großen, gesunden konservativen Politik unseres Volkes.
(Bravo!
im Zentrum.)
Die Herren von der Rechten müssen angesichts der fortgesetzten Erörterungen der letzten Monate in diesen kulturpolitischen Fragen schon gestatten, daß wir im übrigen die Zuverlässigkeit und Festigkeit und Eindeu tigkeit ihrer Kulturpolitik schärfer analysieren.
Wir vom Zentrum sind sehr kritisch gestimmt, was die geistige weltanschauliche Zusammensetzung Ihrer Fraktion betrifft.
Sie sind nicht mehr die alte konservative Fraktion, (sehr richtig!
im Zentrum) die Ihr alter Führer v. Heydebrand führte.
Diese alte konservative Partei, die sich im wesentlichen auf Preußen stützte, war mit Recht verschiedener Kritik ausgesetzt wegen ihrer ostelbischen Herkunft und wegen ihres ostelbischen Schwerpunkts, wegen ihres unentwickelten sozialen Empfindens, wegen ihres Herrschaftswillens und ihres Herrentums.
Aber sie hatte doch etwas von einer imponierenden Geschlossenheit an sich, sie hatte etwas von der granitenen Härte, die Friedrich Wilhelm I. in seinem politischen Testament einmal berührt, als er seinen Nachfolger vor dem Preußischen Adel warnt, aber gleichzeitig nachsichtig bemerkt: Die Raffe davon seyn so gut, daß sie meritieret, konservieret zu werden.
(Heiterkeit im Zentrum.)
Wir haben nun inzwischen und nicht erst seit 1918, sondern eigentlich schon früher bemerkt, wie Sie Ihre Partei nicht bloß bedeutend erweiterten, wie Sie die Fraktionsziffer nicht nur erhöhten, sondern wie gleichzeitig die Geschlossenheit Ihrer Weltanschauung eine gewaltige Einbuße erlitten hat.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Sie haben liberale und weltanschaulich linksstehende Kräfte in sich ausgenommen, und die Grenzen zu den Völkischen sind zeitweise fließend gewesen und sind es in den vaterländischen Verbänden, die Ihnen nahestehen, (O) vielleicht zum Teil heute noch.
Niemand kann leugnen, daß Karl Helfferich zu Ihnen vom Universitätsliberälismus aus gekommen ist.
Man lasse doch nur das dreibändige Werk, die an sich hochinteressante und wirklich hochstehende Monographie auf sich wirken, die er über Georg v. Siemens geschrieben hat.
Es kann auch niemand leugnen, daß Sie einer politisch zeitweise so stark exponierten Figur, wie es der fast freireligiöse Denker Pfarrer O. Traub war, für einige Jahre Gastrecht gewährt haben.
Es hat sich in der Tat eine sehr beträchtliche Umbildung des konservativen Denkens bei Ihnen vollzogen, auch was andere Felder des öffentlichen Lebens betrifft.
Mit einer feinen Bemerkung hat einer Ihrer nachdenklichsten Köpfe in seiner tiefgehenden Art der parteipsychologischen Analyse, was die beachtliche Art Ihrer Umbildung, Ihres konservativen Denkens betrifft, Georg v. Bclow, der bekannte Freiburger Historiker, in seiner Analyse der Deutschnationalen Volkspartei im dritten Bande des bekannten »Handbuches der Politik« wörtlich bemerkt: Die nationalen Gruppen betonen heute ständig weit mehr als früher die Notwendigkeit der Unabhängigkeit der Selbstverwaltung und der individuellen Freiheit, da man früher der unparteiischen konstitutionellen Regierung gegenüberstand, während heute die Freiheit gegen eine planmäßig parteiische Negierung zu wahren ist.
Die Berechtigung dieser Sätze wird auch Ihrerseits nicht bestritten, aber nach weltanschaulicher Seite ist es ganz zweifelsohne, daß hier doch auch eine gewisse Abwanderung in ein liberales Denken sich vollzieht.
So sind bei Ihnen starke Umbildungen vorhanden.
1 (D) Lassen Sic mich nach kulturpolitischer Seite das eine nur feststellen.
Der freikonservative Einschlag in Ihrem Denken und Handeln ist in den letzten Jahren außerordentlich groß geworden, nicht erst 1918, sondern bereits seit längeren Zeiträumen.
Meine Herren, Sie wissen, daß heute noch für die Verabschiedung des kommenden Reichsschulgesetzes das preußische Bolksschulunterhaltungsgesetz eine bedeutsame Quelle ist.
Sie wissen weiterhin, daß das preußische Volksschulunterhaltungsgesetz so zustande gekommen ist, daß die Freikonservativen damals die Führung in die Hand nahmen, und daß der frcikonservative Führer Octavio v. Zedlitz sich als bedeutend stärker als Herr v. Heydebrand erwies.
Diese Tatsachen des Volksschulunterhaltungsgesetzes sind für uns in vieler Hinsicht ein bedauerlicher Gegenwartswert.
Wenn die Simultanschulen in Hessen, in Nassau, in Westpreußen und Posen gegen unseren Willen ins preußische.
Gesetz gekommen sind, so ist das im wesentlichen ein freikonservatives Produkt.
Wir haben damals durch den Abgeordneten Porsch und den Abgeordneten Marx, den derzeitigen Reichskanzler, dessen kulturpolitische Integrität so stark ins Gefecht gesetzt wurde, im preußischen Abgeordnetenhause den schärfsten Einspruch dagegen erhoben, daß Posen und Westpreußen aus dem Volksschulunterhaltungsgesetz herauskamen und die Simultanschule eingeführt wurde.
Wir haben inzwischen erlebt, daß diese kulturpolitische Kurzsichtigkeit uns auch 'außerpolitisch den schwersten Schaden zugefügt hat.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Es war ein schwerer Fehler der Konservativen und Freikonservativen, daß sie damals die Kulturpolitik 8066 Reichstag.
284.
Sitzung.
Freitag de »12.
November 1926.
(O. Dr. Schreiber, Abgeordneter.)
unter das Joch einer Enteignungspolitik gestellt haben, die uns außenpolitisch so schwer belastete.
Es war eine ernste Belastung, daß man das Simultanschulwesen in Preußen und Posen mit einer Polenpolitik zusammcnspannte, ja, dieser Pvlenpvlitik unterordnete, die uns im Osten des Reiches unermeßlichen Schaden zugefügt hat.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wäre ferner ein feineres kulturpolitisches Verständnis für Elsaß-Lothringen vorhanden gewesen, so wäre uns auch sicher manches an den schweren außenpolitischen Schicksalsfragen im Südwesten des Reichs in der einen oder anderen Form erspart geblieben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Hier ist ein klassischer Anschauungsunterricht dafür, daß man nicht ungestraft die Kulturpolitik unter die Herrschaft der Machtpolitik bringt.
Man sollte alle Kulturpolitik in ihrer Eigenart, in ihrer weltanschaulichen Größe und Tiefe achten, aber man sollte sie nie-, mals zum Instrument einer machtpolitischen Auffassung machen.
In diesem Zusammenhang ein Wort, ganz allgemein gesprochen und abgelesen an den Ereignissen der letzten Wochen und Monaten, über die unablässigen Vorstöße, die von gewisser Seite kommen, ein Wort über die taktische Behandlung der Kulturpolitik, was die deutschnationale Fraktion angeht.
Zu gewissen Zeiten, meine Damen und Herren, erlebt man auf Seiten dieser Fraktion ein so forciertes Geltcndmachen, eine so geflissentliche Hervorhebung und Unterstreichung der Kulturpolitik, daß cs sich recht verdächtig ausnimmt.
1 (Sehr gut!
im Zentrum.)
Es nimmt sich gerade so aus, als wenn das kulturpolitische Interesse gerade dann mit wuchtigen Akzenten in der Presse versehen wird, wenn man koalitionspvlitische Morgenluft wittert.
(Sehr gut!
im Zentrum.
Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Wir lehnen diese Methode mit aller Entschiedenheit ab, die die Kulturpolitik als Druckmittel benutzt, um Koali tionen vorzubereiten oder zu erzwingen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wir unsererseits billigen der Kulturpolitik ein selbständiges Ethos zu, eine besondere Immunitätssphäre und ein besonderes Eigenleben.
Wir wollen aber nicht, daß sie unter die Parteiraisvn gebeugt wird.
Die Kulturpolitik steht zu hoch, als daß sie lediglich als taktisches Mittel für koalitionspolitische Situationen gehandhabt werden darf.
Wir werden uns für unsere Koalitionspolitik diejenige Handlungsfreiheit wahren, die wir für notwendig erachten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir lehnen es ab, uns durch irgendwelche kulturpolitische Pression in unserer Entfchlußfreiheit beeinflussen zu lassen.
(ehr wahr!
im Zentrum.)
Das sei hier einmal mit aller Entschiedenheit und Deutlichkeit ausgesprochen, (bravo!
rechts) nach rechts hinüber genau so gut wie nach links.
Was auf Ihrem letzten Parteitag (zu den Sozialdemokraten) seitens des Herrn Abgeordneten Dr. Löwenstein von der Aufrichtung einer kulturpolitischen Diktatur in Sachen der weltlichen Schule gesprochen worden ist, jedenfalls dem Sinne nach, atmete den Geist (6) einer derartigen Intoleranz, daß wir gegen die Auffassung, die Herr Or.
Löwenstein äußerte, von einer fortschrittlichen.
Kulturentwicklung, die in Deutschland eingeleitet werden müsse, um die weltliche Schule als die zukünftige Schule des Deutschen Reiches zu entwickeln, unsererseits schärfsten Einspruch erheben.
Es ist unmöglich, mit einer derartigen Auffassung zu paktieren.
Wir lehnen diese Art von Zwangsschule, die noch aus diesen älteren monopolistischen Ideen der Lvzialdemokratie heraus geboren ist, mit aller Entschiedenheit ab, (sehr wahr!
im Zentrum) und ich sage auch nach dieser Richtung mit aller Deutlichkeit: Wir sind niemals gesonnen gewesen und sind es auch in Zukunft nicht, die uns tragenden weltanschaulichen Grundsätze irgendwie koalitionspolitisch zu opfern, weder in Weimar, noch in dem Zeitalter, das auf Weimar folgt.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
An den Herrn Reichsminister des Innern habe ich seitens der Fraktion eine Frage zu richten.
Wir haben im vergangenen Sommer eine Entschließung eingebracht, die die Aufhebung der privaten Vorschulen betrifft.
Wir haben in dieser Entschließung eine gesetzliche Regelung verlangt.
Wir müssen fragen, ob in dieser Angelegenheit etwas geschehen ist denn diese Angelegenheit ist außerordentlich dringlich.
Wir haben nicht vor, viele Monate in dieser Frage der gesetzlichen Entschädigung zu verlieren, weil wir die Privatschulen als einen wesentlichen Bestandteil des deutschen schulpolitischen Organismus überhaupt anspreche,!

1 (Sehr richtig!
im Zentrum.)
1 Wir haben deshalb in diesen Tage »geschlossen von unserer Fraktion einen Antrag vorgelegt, der Ihnen unsere kulturpolitische Linie mit aller Deutlichkeit einhändigt.
Der Antrag lautet: Der H 2 Absatz 2 des Rcichsgcsetzes, betreffend die Grundschule und Aufhebung der Vorschulen, vom 28.
April 1920 wird dahin geändert, daß der Abbau oder die Aufhebung privater Vorschulen erst dann erfolgen wird, wenn die in diesem H 2 Absatz 2 Satz 3 vorgesehene Entschädigung der Lehrkräfte und Unterhaltsträger an privaten Vorschulen gesetzlich geregelt und durchgeführt ist.
Dann der zweite Absatz: Dieses Gesetz tritt am 1.
April 1927 in Kraft.
Dieser Antrag, den wir eingebracht haben, mag Ihnen die ganze Dringlichkeit der Materie zeigen.
Wir sind nicht gewillt, eine Zertrümmerung des Privatschulwesens zuzulassen, dem wir eine starke kulturelle Funktion zubilligen.
Wir wünschen, daß das Reichsministerium des Innern diese Frage in allernächster Zeit mit starker Eneie aufgreift Da heute die Frage der Jugenderziehung bereits verschiedentlich berührt worden ist, muß auch noch einmal von unserer Seite zum Ausdruck gebracht wer den, welchen großen Wert wir auf die Verabschiedung des Iugendschutzgesetzes legen.
Gerade in unseren Großstädten haben wir in vielem eine nichtbewahrte Jugend, trotz aller Jugendorganisationen, und auch selbst in den Jugendorganisationen sind manche Differenzierungen der Jugendpflege und des Iugendschutzes vorhanden.
8067 Reichstag.
234.
Sitzung.
Freitag den 12.
November 1926. sl).
Dr. Schreiber, Abgeordneter.)
Das von uns geforderte Gesetz versucht die Lösung (.
v, auf einer mittleren Linie.
Aber nach der grundsätzlichen Seite verlangen wir in unserer Kulturpolitik mit aller Entschiedenheit, daß der moderne Kulturstaat, der über den Wohlfahrtsstaat und Rechtsstaat hinaus sich zu einem Kulturstaat entwickelt hat, an einer Jugendbewahrung nicht vorübergeht Wenn der Staat einen sittlichen Zweck und einen sittlichen Inhalt hat, wenn er nickt bloß Polizei ist, sondern wirkliche sittliche Persönlichkeit und lebendige sittliche Volksgemeinschaft, dann kann dieser Lrtaat an dem Jugendproblem nicht achtlos vorübergehen, sei cs beim Jugendschutzgesetz, sei es auch bei dem Gesetzentwurf, der gleichzeitig eine Bewahrung der Jugend anstrebt, sei es bei dem Gesetzentwurf über Schmutz und Schund, dessen Text die meisten, die heute darüber in der deutschen öffentlich keit reden, niemals gelesen haben.
(Sehr wahr!
rechts.
Abgeordnete Wurm: Sehr unwahr!)
An dieser Stelle muß ich auch ein sehr offenes Wort, Frau Wurm, zu Ihrer Auffassung in dieser Frage sagen.
Wenn derartig wichtige Kulturgesetze wie die genannten zur Erörterung stehen, dann ist es von Ihnen ein Rückschritt, wenn Sie mit einer Darstellungskraft und mit einem Aufgebot, das selbst Ibsen überflügelt, die Gespenster heraufbeschwören, vor allem das Phantom der Polizei.
Ich kann es ja verstehen, daß gerade die älteren Parteigenossen unter Ihnen unter dein Sozialistengesetz gelitten haben, daß sie vielfach die bitteren Wege von Silvio Pellico aus den »Nisi Drigittni ''durchkosteten, und daß es ihnen daher nicht ganz angenehm ist, den Exekutivvrganen des Staates gewisse kulturelle Befugnisse einzuhändigen.
M (Zuruf von den Kommunisten: Die bayerische Polizei macht es heute noch genau so wie früher!)
Ich spreche nur mit der Sozialdemokratie iin Augenblick.
Ihre Auffassungen stehen ja fest.
Vielleicht hören Sie einen Augenblick zu, um die Unterschiede der Auffassung auch Ihrerseits etwas-zu erfassen.
schließlich müssen Sie sich, meine Herren und Damen von der Sozialdemokratischen Partei, von den Vorstellungen frei machen, den Staat von heute lediglich mit dem Auge des Metternichschen Polizeistaates anzusehen.
Sie haben geradezu eine Art Idiosynkrasie gegen die Polizei, wenn es sich um kulturelle Fragen handelt, die mit der Polizei etwas zu tun haben.
Es ist ja ein merkwürdiger und seltsamer Widerspruch bei Ihnen, daß Sie selbst Polizeiminister und eine große Anzahl von Polizeipräsidenten stellen, daß Sie aber die Dissonanz in ihrer ganzen Schwere empfinden, wenn diese Polizei im Sinne einer modernen fortschrittlichen Einstellung einmal auch in die Dienste der kulturellen Gesetzgebung gestellt werden soll, wohlgemerkt, in die Dienste, die von Ihren eigenen Organen, soweit sie Ihnen nahestehen, überwacht werden.
Sie verfallen in die schärfste Reaktion einer antipolizeilichen Auffassung, wenn es sich darum handelt, praktische Konsequenzen aus Ihrer realistischen Einstellung zu ziehen.
(Abgeordneter Dr. Löwcnstein: Wir fürchten nicht die Polizei, sondern die Diktatur Ihrer Kultur!)
Herr Dr. Löwenstein, Sie haben ja über die Diktatur der weltlichen Schule (Abgeordneter Dr. Löwenstein: Darüber habe ich nie etwas geschrieben!)
auf dem Parteitage etwas gesprochen, klber Ihre Aus- „führungen sind wir genügend unterrichtet.
Auch vom Standpunkt der Volksgemeinschaft ist Ihre Haltung, meine Damen und Herren von der Sozialdemokratischen Partei, zu den Knlturgcsetzen und zu der Jugendbewahrung vor Schmutz und Schund äußerst bedenklich.
Wenn man grundsätzlich den Gedanken bejaht, daß Volksgemeinschaft höchster seelischer Ausdruck und Zusammenhang bedeutet, daß Volksgemeinschaft gleichzeitig persönliche und warme Staatlichkeit bewahrt, dann ist es unmöglich, daß die staatliche Gesetzgebung derartig an der Jugend als einer gnnntits nsz »i »snl »ls vorübergeht, wie Sie das Ihrerseits verlangen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
In diesem Zusammenhange möchte ick auch eiu Wort über die Verlängerung der Polizeistunde sagen.
Gewiß, man kann mit einem leichten Achselzucken darüber hinweggehen, eventuell auch mit einem guten oder noch mehr mit einem schlechten Bonmot.
Ader es gibt auch eine ernste Auffassung, und wir sind gewillt, diese geltend zu macheu.
Meine Freunde im preußischen Abgevrdnetenhause haben bereits eine Interpellation in dieser Hinsicht eingebracht, diese Verlängerung, die besonders den Animierkneipen zugute kommt, nun in allem so zu bezeichne », wie sic ist, und sehr deutlich anzusprechen als unglaublich und unerhört im Zeitalter der schweren Arbeitslosigkeit.
Diese Verlängerung macht deshalb einen besonders ungünstigen Eindruck, weil viele die ihnen hier in dieser Verlängerung eingeräumte Freiheit überhaupt nicht benutzen können, und wir wollen nicht, daß in dieser Hinsicht wieder privilegierte Schichten geschaffen werden, wo Sie selbst doch davon gesprochen haben, es sei notwendig, diese privilegierte Schichtung niederzureißen.
Der Wunsch der Angestellten in den Restaurationen und Wirtschaften ging überdies auch gegen die Verlängerung der Polizeistunde, und damit ist diese Verlängerung auch als durch und durch unsozial anzusprechen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Diese Verlängerung wirkt geradezu komisch, wenn wir daran denken, daß in diesem Jahre im ganzen Deutschen Reiche eine Reichsgesundheitswoche veranstaltet wurde, (sehr gut!
im Zentrum) mit ernsten Hinweisen auf den Stand der Volksgesundheit.
(Zuruf von den Kommunisten: Freibad im Engelbecken!)
Diese Verlängerung wirkt auch sonderbar, wenn wir mit dem Begriff der Volksgemeinschaft nach der Seite der Volkspflege und der Volkssittlichkeit Ernst machen.
Denn Volksgemeinschaft auf der einen Seite und Volkspflege und Sittlichkeit auf der andern Seite sind für unser Empfinden korrespondierende Begriffe.
Diese Verlängerung mutet auch deshalb so seltsam an, wenn wir auf der einen Seite durch die Verwaltung die Zügel lockern und auf der anderen Seite in deck Etat Summen für gesundheitliche und sittliche Hebung des deutschen Volkes einbauen.
(Fortgesetzte Zurufe von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Meine Herren, ich bitte Sie, sich in den Zwischenrufen zu mäßigen.
8068 Reichstag.
234.
Sitzung.
Freitag dm 12.
November 1926.
v. Dr. Schreiber (2), Abgeordneter: Ich habe in diesem Zusammenhange auch noch von der Errichtung des Freibades an der St. Michaelskirch« in Berlin zu sprechen.
Wir freuen uns, daß endlich die Vernunft über die Geschmacklosigkeit gesiegt hat.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Freilich hätte die Berliner Stadtverwaltung früher die einfachsten Gebote kultivierten Denkens und billiger Gerechtigkeit erfüllen können.
Im übrigen habe ich es sympathisch empfunden, daß der Abgeordnete v. Lindeiner uns in unserem Kampf gegen diese Berliner Unkultur und auch gegen die Verschandelung der Hedwigskirche mit einer offenen und vornehmen Erklärung unterstützt hat.
(Rufe von den Kommunisten: Also Baden ist Unkultur!)
Cs handelt sich nicht darum, daß Volksbäder geschaffen werd.
, sondern wir wünschen nicht, daß die Volksbäder 'or den Türen der Kirchen eröffnet werden.
(Lärm und Zuruf von den Kommunisten: Das Wasser ist dort genau so rein wie wo anders!)
In einer Erinnerung an Wallensteins Lager muß ich zu der Erklärung des Herrn v. Linöeiner sagen: Spät kommt er, doch er kommt.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Verzeihung, das steht in den Piccolomini!)
Ich freue mich, daß Sie dem Reichstheatergesetz Ihrerseits keine Schwierigkeiten in den Weg legen.
Meine Damen und Herren!
Es ist in diesen Tagen in ernsten Ausführungen auch über die Reichswehr gesprochen worden.
Der Reichswehrminister hat eine Reihe von Erklärungen abgegeben, die wir unsererseits als loyal ansprechen müssen.
Wir verstehen, daß die Umstellungen in der Reichswehr psychologisch schwer sind.
Wir begreifen, daß sie manche Zeit und manche Geduld erfordern.
Aber wir müssennach der andereck Seite hin doch unsere große Besorgnis darüber zum Ausdruck bringen, daß es republikanischen Offizieren äußerst erschwert wird, nicht bloß dienstlich, sondern auch gesellschaftlich ihren Weg in der Reichswehr zu machen.
Man kann diese Besorgnisse nicht etwa damit zum Schweigen bringen, daß man fordert und verlangt, man müsse nun auf Einzelfälle eingehen.
So steht es nicht.
Es ist sehr schwer, solche Einzelfälle in disziplinarischen und in prozessualen Verfahren direkt zu behandeln.
Aber ebenso unbestreitbar ist es, daß dieses Mißtrauen, daß überzeugte Offiziere auf dem Boden der heutigen Staatsform nur schwer ihren Weg nehmen, weit vorhanden und weit verbreitet ist und sicherlich der realen Grundlage nicht ganz entbehrt.
Die Reichswehr muß darauf halten, daß sie allmählich auch in dieser Hinsicht die Reform aus eigener Kraft und aus sich heraus im Sinne einer Selbsthilfe an sich vollzieht.
Wir bringen persönlich dem Herrn Minister in dieser Frage Vertrauen entgegen, aber es dürfte'lange Zeit dauern, bis der entschiedene Wille des Ministers in den großen und in den kleinen Garnisonen sich durchsetzt.
Wir haben auch sehr schwere Bedenken, was den Reichswehrrrsatz in Sachen des Offizierkorps betrifft.
Wenn hier vorgebracht ist, daß es vorgekommen sei, daß erst Rückfragen bei bestimmten Verbänden stattgefunden haben, dann müssen wir unsererseits diese Methode mit aller Entschiedenheit und mit aller Schärfe ablehnen.
Wir wünschen, daß die Reichswehr ein Instrument des gesamten Volksvertrauens gilt.
Nur dann erst ist es möglich, sie zu einem wirklichen, brauchbaren Instrument des Volkswillens zu machen.
Und noch ein anderes Moment!
Das betrifft die früheren Mitglieder der Reichswehr aus dem Offizierstande, seien sie in der Schupo oder seien sie in sonstigen Wirtschaftsbetrieben.
Wir haben heute in Deutschland vielfach die Erscheinung, daß frühere Mitglieder der Reichswehr, wenn sie den Mut haben, auf den Boden der modernen Staatsauffassung zu treten, eine gesellschaftliche Boykottierung, eine gesellschaftliche Achtung erfahren, die wir unsererseits auf das schärfste zurückweisen -müssen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Hier liegt so viel stilles Martyrium und so viel auch an seelischem Bruch vor, was leichtsinniger- und frevelhafterweise angerichtet wird, daß es nur einen Weg geben kann: daß die öffentliche Meinung Deutschlands auf das entschiedenste und auf das schärfste verurteilt, wenn diese wehrlosen Kameraden in dieser Form behandelt werden.
Es ist auch eine Ungerechtigkeit in der Richtung, weil diese Gemiedenen und Geächteten selbst draußen im Krieg gewesen sind und außerordentlich viel an Mühen und Strapazen mitgemacht haben.
Es ist vom menschlichen Standpunkt aus unerhört, wenn sie dann als Entgelt in einer späteren Zukunft das noch hinnehmen müssen, gesellschaftlich geächtet und boykottiert zu werden.
Wir brauchen in dieser Hinsicht eine Reform der öffentlichen Meinung, und es müßten alle Anständigen in dieser Hinsicht zusammenwirken, um hier einen fl) schaden an der deutschen Kultur und einen Schaden in unserer ganzen Entwicklung zu beseitigen, der in allem unser privates Leben weithin vergiftet.
Hier gibt es Gemeinsamkeiten in unserem Volk, und wo ein Wille ist, ist auch ein Weg, diese schweren Schäden zurückzuweisen und zu überwinden.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Reichsinnenminister.
Dr. Külz, Reichsminister des Innern: 1 Meine Damen und Herren!
Herr Abgeordneter Dr. Schreiber hat Auskunft von mir gewünscht, wie sich die Reichsregierung zu der Frage der Entschädigung der Lehrkräfte und der Unterhaltsträger der Privatschulen im Falle des Abbaues und der Aufhebung stellt.
Die Reichsregierung hat auf dem Standpunkt gestanden, daß diese Frage für das Reich erledigt sei, weil die Entschädigungen abgegolten waren gelegentlich eines finanziellen Arrangements, das in der früheren Zeit von der ersten Regierung Luther mit den Ländern getroffen worden ist.
Es hat sich im Laufe der weiteren Entwicklung herausgestellt, daß die Länder diese Erledigung als unbefriedigend empfinden, und sie sind an uns mit erneuten Ansprüchen und mit der Bitte um eine gesetzliche Regelung dieser Angelegenheit herangetreten, und zwar einer gesetzlichen Regelung über das Grundschulgesetz hinaus.
Wir haben uns der Erkenntnis nicht verschließen können, daß diese Materie allerdings einer Nachprüfung bedarf, und wir sind in Verhandlungen mit den Ländern über den Modus einer reichsgesetzlichen 8069 Reichstag.
234.
Sitzung.
Freitag den 12.
November 1926. svr.
Külz, Reichsminister des Innern.)
Regelung begriffen.
Ich hoffe, daß diese Verhandlun '' gen schon in sehr kurzer Zeit zu einem Ergebnis führen werden, das wir in gesetzgeberischer Form diesem Hohen Hause vorlegen können denn ich teile die Auffassung des Herrn Abgeordneten Dr. Schreiber, daß es ein unerträglicher Zustand wäre, wenn wir hier nicht restlose Klarheit schaffen würden, bevor dieser Abbau vor sich geht.
Nun, meine Damen und Herren, gestatten Sie nur noch ein ganz kurzes Wort zu dem übrigen Inhalt der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Schreiber.
Ich möchte mich allerdings nicht über das Gesetz zum Schutze der Jugend gegen Schmutz und Schund aussprechen, weil wir hoffentlich recht bald Gelegenheit haben werden, dieses bedeutsame Problem in diesem Hohen Hause zu behandeln.
(Zurufe links: Hoffentlich nicht!)
Ich gebe die Hoffnung nicht auf, daß es mir gelingen wird, die außerordentliche Verkennung der Tendenz, der Ausgangspunkte und Zielpunkte dieses Gesetzes zu beseitigen und auch bei denen die Kenntnis von dem Gesetz etwas zu vertiefen, die sich bisher öffentlich darüber geäußert haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ihre eigenen Parteifreunde gehören auch dazu!)
Wir sprechen in wenigen Tagen ausführlich über dieses Problem.
Eine kurze Bemerkung darf ich mir aber zu den schulpolitischen Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Schreiber erlauben.
Ich möchte die Angriffe von deutschnationaler Seite gegen die Schulpolitik des Zentrums und die naturgemäße Reaktion, die sich in den Ausführungen des Herrn Dr. Schreiber zeigte, nicht als Auftakt zu den Beratungen über das Reichsschulgesetz betrachten.
Diese Ausführungen zeigen mir aber doch, wie notwendig es war und ist, aufs sorgfältigste die kulturpolitischen Strömungen und ich möckte fast sagen die kulturpolitischen Psychologien, die dabei in Betracht kommen, abzuwägen.
Es wäre in der Tat unverantwortlich, wenn man das Reichsschulgesetz ohne die allersorgfältigste Vorbereitung eingebracht hätte.
Sie wissen so gut wie ich, daß schon zweimal der Versuch gemacht worden ist, dieses große Problem zu lösen, und daß beide Male der Versuch mißglückt ist, das eine Mal nach beinahe hundert Sitzungen des zuständigen Ausschusses, das andere Mal schon im Keim erstickt.
Wenn man nun den dritten Versuch machen will, so muß man davon ausgehen, daß dies wahrscheinlich der letzte Versuch ist, den man überhaupt noch mit Aussicht auf Erfolg unternehmen kann.
Deshalb bedarf die abermalige Einbringung eines solchen Gesetzes einer ganz besonders eingehenden Vorbereitung.
Ich habe versucht, mir alle Erkenntnisquellen für dieses Gesetz nutzbar zu machen, auch den Gesetzentwurf der Wirtschaftspartei.
Ich habe ihn sehr genau durchstudiert, aber ich muß es mir aus einer gewissen Schonung doch versagen, im gegenwärtigen Augenblick aus
zuführen, welches Maß von Bereicherung meines Wissens ich aus diesem Gesetzentwurf gewonnen habe.
(Heiterkeit.)
Ich werde später bei der Beratung des Gesetzes darauf vielleicht noch zu sprechen kommen.
Um aber die Ungeduld, die sich auf einigen Seiten in dieser Frage bemerkbar macht, etwas einzudämmen, erReichstag 1926.
234.
Sitzung.
1. kläre ich, daß ich mich ganz offen zu dem Standpunkt bekenne, daß das deutsche Volk, die deutsche Schule und (0 die deutschen Eltern einen Anspruch auf die endliche Lösung der mit dem Schulgesetz aufgerollten Probleme haben.
Es geht nicht an, daß wir aus diesem Gebiete in Deutschland fortgesetzt einen Schwebezustand haben, der in den einzelnen Ländern Unsicherheit schafft und die.
Schule hindert, eine geradlinige Entwicklung zu nehmen, der aber auf der anderen Seite auch die Eltern in Unklarheit darüber läßt, welches Maß von Einfluß auf die Entwicklung der Schule sie ihrerseits haben.
Ich erkläre weiter, daß ich zuversichtlich hoffe, das Schulgesetz Ende dieses Monats oder spätestens Anfang des nächsten Monats im Kabinett zur Verabschiedung bringen zu können.
Ich erkläre weiter, daß ich hoffe, daß die Verabschiedung des Gesetzes in diesem Hause auf.
einer möglichst breiten Basis möglich sein wird, also nicht nur mit den Stimmen der Mitte, sondern mit einer Mehrheit, die nach links und nach rechts hinübergreift.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ja, ich gebe die Hoffnung nicht auf, daß das gelingen kann, weil ich glaube, daß es auch Gesetze gibt, die sowohl links wie rechts Zustimmung finden können, besonders auf einem Gebiet, das in das Volksleben so tief eingreift.
Jedenfalls können Sie überzeugt sein, daß ich alles daransetzen werde, um die Verabschiedung des Reichsschulgesetzes nach Möglichkeit zu beschleunigen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koenen.
(v) Koenen (LU), Abgeordneter: Der schwarzblaue Auftakt zum Schulgesetz, der uns hier soeben geworden ist, hat sicherlich die in diesem Hause herrschende Verwirrung nicht irgendwie beigelegt.
Die ganze Rede des Herrn Schreiber war in der jetzigen Situation nichts weiter als eine einzige Verschärfung der Differenzen, an denen bei dm Regierungsparteien im Augenblick wahrlich kein Mangel ist.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Angesichts des heillosen Wirrwarrs, der hier im Reichstag und auch in seinen Ausschüssen ausgebrochen ist, könnte man beinahe glauben, daß die Kommunisten weiter nichts zu tun brauchen, als als lachende Dritte zuzuschauen.
Aber so schön das deutsche Sprichwort« Wenn zwei sich streiten, freut sich der Dritte« auch ist, so haben wir doch weitere Verpflichtungen, wenn wir auch zugeben, daß die ganze reine Freude über diese Differenzen nur bei uns ist und ausgerechnet bei uns, den staatsfeindlichen destruktiven Elementen.
Aber wir begnügen uns nicht mit dieser Freude, sondern wir glauben, daß die zersetzende Tätigkeit, die die deutschnationalen Prozentpatrioten in« der letzten Zeit hier ausgeübt haben, und die destruktiven Tendenzen, die Herr Schreiber bier ebm betätigt hak, sehr wohl einer Untersuchung bedürfen.
Wenn sich die Regierung und ein Reichstag so blamieren, wie wir es in diesen Wochen erlebt haben, so sind die Gründe dafür tieferliegende.
Die hier beobachtete Verwirrungsblamage ist nachzuprüfen, damit wir die bestehende Verwirrung nicht nur feststellensondern damit wir nachstoßen und den schwankenden Bau, den wir vor uns haben, noch 1151 8070 Reichstag.
234.
Sitzung.
Freitag dm 12.
November 1926. sKoenen, Abgeordneter.)
weiter zerrütten.
Die Schwankungen, Gegensätze und Widersprüche verdienen eine solche Auswertung, denn sie sind wahrhaftig nicht geringfügig.
Man stelle sich vor, was der Reichstag in dieser Woche alles erlebt hat.
Die Deutschnationalen stimmen einer ZOprozentigen Erwerbslosenunterstützung zu, obwohl sie selbst nicht einmal 10 Prozent Erhöhung wollen.
Sie beharren auf diesem Beschluß in wiederholten Abstimmungen.
Der Beschluß wird rechtsgiltig, aber die Reichsregierung weigert sich, ihn durchzuführen.
Die Reichsregierung tut auf dem Verordnungswege gerade das, was der Reichstag abgelehnt hat.
Gerade die abgelehnten Beschlüsse setzt sie durch Verordnungen, also diktatorisch, in Kraft.
Die Negierung ist in die Minderheit gekommen, nicht nur einmal, sondern wiederholt, nicht nur hier im Reichstag, sondern auch in den Ausschüssen.
Aber diese wiederholt in die Minderheit gekommene Regierung tritt nicht'zurück.
Sie bleibt, sie versucht aber auch nicht, die Gegensätze in irgendeiner Weise zu überbrücken oder auszugleichen, sondern sie laviert so, wie wir es eben von Herrn Külz gehört haben.
Die Regierungsparteien, in einer solchen Situation nicht geneigt, den Erwerbslosen den kleinsten Schritt entgegenzukommen, gehen sogar in die Obstruktion über.
Obstruktion der Stützen des Parlaments, Obstruktion derjenigen, die immer von der Würde des Hauses, von der Mäßigkeit der Opposition hier sprechen, die darin aber, wenn es einmal nicht nach ihrem Willen geht, den Saal verlassen und die Sitzung durch Herbeiführung der Beschlußunfähigkeit sprengen.
Sie sollen uns in Zukunft wegen solcher Schritte keinen Vorwurf machen.
Insbesondere ist ihnen gegenüber aber ein Vorwurf berechtigt, da sie die Sprengung des Reichstags in einem Augenblick her ', beiführten, als es sich um die allerelendesten, um die ausgesteuerten, um die ärmsten Erwerbslosen handelte.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Und daß die Sprengung durch die Christen und durch die Demokraten herbeigeführt wurde, das wird diese Republik wahrscheinlich sehr wenig stützen.
Aber nach dieser Sprengung der Reichstagssitzung flog sofort wieder eine Ausschußsitzung auf, und zwar ausgerechnet die Ausschußsitzung, die von demselben Vizepräsidenten geleitet wurde, der von diesem Hause soeben mit übergroßer Mehrheit gewählt worden war.
Er ging in die erste Ausschußsitzung, und schon ließ man diese erste Sitzung unter seiner neuen Amtswürde auseinanderfliegen.
Wenn die Mitteilung wahr ist, daß die Deutschnationalen in dieser Sitzung nur wieder für die Erwerbslosenanträge gestimmt haben, weil der Graf es befohlen hat, daß man also erst durch Befehl die deutschnationale Fraktion zu einer solchen Handlung bringen mußte, dann zeugt dies von sehr heftigen Differenzen innerhalb dieser Fraktion, die ja in Kürze sowieso auf die Hälfte zusammenschrumpfen wird, wie die sächsischen und andere Wahlen sehr deutlich gezeigt haben.
Wir können es ja den Herren nachfühlen, daß, wenn man Mampe halb und halb gemacht hat, wenn man dann immer wieder von einer Schwankung in die andere gekommen ist, wenn man dann Regierungspartei gespielt hat, wenn man Aufwertungsbetrug verübt hat, daß man dann Angst davor hat, von der Regierungsgewalt ganz ausgeschaltet zu werden und die schlimmsten Erwessermethoden anwendet, selbst auf Kosten der Armlen der Bevölkerung, der Erwerbslosen, hier noch ein 'vlches elendes demagogisches Spiel ausführt.
Aber nach dem Auffliegen des Sozialpolitischen „Ausschusses kam es noch zu einem interneren Krach im Haushaltsausschuß.
In diesem Haushaltsausschuß ging es nur um einige Beamtenpositionen im Verkehrsministerium.
Sogar bei diesem geringfügigen Anlaß platzten wieder die Gegensätze innerhalb der Regierungsparteien aufeinander, so wie wir es eben zwischen Herrn Schreiber und Herrn Külz gesehen haben, nur noch in viel größerer Heftigkeit.
Die Volksvartei erklärte, sie verteidige den Etat der Regierung und sie verlange, daß der Reichskanzler kommt.
Die Zentrumspartei, der der Reichskanzler angehört, die auch Regierungspartei ist, läßt erklären: der Reichskanzler sollte ruhig kommen, »mit dem haben wir schon geredet«.
So treten die Regierungsparteien innerhalb der Ausschüsse gegeneinander auf, und irgendeine Basis für diese Negierung und die sie stützenden Parteien läßt sich nirgendswo mehr finden, wo auch der Reichstag oder seine Ausschüsse sich nur äußern mögen.
Man wagt infolgedessen schon gar nicht mehr, 'den Hauptausschuß zusammentreten zu lassen.
Nur der Ständige Unterausschuß des Hauptausschusses tagt, und zwar streng geheim und streng vertraulich.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die übrigen Abgeordneten haben keinen Zutritt.
Der Hauptausschuß selbst ist aber seit diesem Krach nicht wieder zusammengetreten, obwohl man es doch zunächst so außerordentlich eilig mit der Erledigung des Rachtragsetats hatte.
Ist das jetzt eine Krise des Parlamentarismus, die wir vor uns haben
Teilweise sicherlich!
Ist es eine Regierungskrise
Sicher!
Und das noch dazu in einer Zeit der Wirtschaftskrise.
Nun, das macht wirklieh begreiflich, warum diese Regierung, die so viel Krisen durchmacht, ausgerechnet ein Gesetz über die Krisenfürsorge vorlegt.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Kommunisten.)
Dieses Gesetz über die Krisenfürsorge soll zwar anderen helien aber ich glaube, dieser Negierung ist nicht mehr imstande, anderen zu helfen.
Man kann ihr nur noch helfen, zu verschwinden in diesen Krisen.
Der Krisenzustand, den wir jetzt miterleben, ist eine Folge der Umgruppierung, die sich im Lager der Bourgeoisie, im Lager der Kapitalisten vollzieht.
Ein besonders charakteristisches Beispiel dafür, welche Wendungen in der gegenwärtigen Zeit möglich sind, haben wir ja in der Stellung nicht nur der Industrie über die Rede Silverbergs ist oft und lang genug geredet worden —, sondern auch in der Äußerung eines so prominenten Herrn, der an der Spitze der Gegner der Republik stand, wie des Kapitänleutnants Ehrhardt.
Dieser Kapp-Derbrecher, dieser Baltikum-Rebell, dieser Mann, der wirklich der Führer aller völkischen, aller rechtsradikalen Traditionen war, dieser Ehrhardt bekommt es fertig, sich nicht nur auf den Boden der Republik zu stellen, sondern ausdrücklich noch zu erklären, daß Herr Stresemann die richtige Politik treibt.
Nun, wenn Ehrhardt sich zu Stresemann gesellt, dann ist es kein Wunder, wenn alles durcheinanderfällt.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Kommunisten.)
Dieses Durcheinander kommt auch sinnfällig dadurch zum Ausdruck, daß zwei andere, die bisher unter den regierenden Herren sozusagen ruhende Pole in der Erscheinungen Flucht waren, jetzt verschwinden mußten: 8071 Reichstag.
234.
Sitzung.
Freitag den'12.
November 1926.
(Koeiren »Abgeordneter.)
v) Herr Seeckt und Herr Severing sind nicht mehr.
Sie sind nicht zufällig gegangen, und es sind keine zufälligen Zusammenhänge, daß in derselben Zeit, in der Herr Severing gehen mußte oder ging, weil er krank war, auch Herr Seeckt gehen mußte oder ging, angeblich nur wegen prinzlicher Manöver.
In früheren Zeiten hätten weder Krankheit noch prinzliches Manöver zu solchen Änderungen in den führenden Stellungen geführt.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Nein, die Situation hat sich geändert.
Das Verschwinden dieser beiden, die für einen gewissen Entwicklungsabschnitt typisch waren, zeigt, daß insgesamt etwas ins Rutschen gekommen ist.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Darüber kann füglich kein Zweifel mehr sein.
Für die Kräfteverschiebung im Lager der Bourgeoisie sind auch die letzten Wahlen und auch schon die Vorbereitungen für künftige Wahlen bezeichnend.
Der Ordnungsblock in Thüringen, auf dem drei Jahre lang die Sattlerregierung gethront hat, ist zerschlagen.
Es ist nicht mehr gelungen, die verschiedenen Geister von Dinier bis Sattler wieder unter einen Hut zu bringen.
Die Ovdnungsregierung wird also dort jetzt mit Trümmern in den Wahlkampf gehen.
Dieselbe Zersetzung in den Reihen der bürgerlichen Parteien haben wir in Sachsen gesehen.
Der Ausfall der Sachsenwahlcn war bezeichnend für verschiedene Umstände, die jetzt zur Verschärfung der Lage in Deutschland beitragen.
Die Sachsenwahlen waren nicht nur eine Niederlage der großen Koalition, sondern sie waren auch eine Niederlage der Rechtsparteien, und zwar in entscheidenden Ausmaßen.
Die Deutsch ( nationalen gingen von 19 auf 14, die Volkspartei von 19 auf 12 Sitze zurück.
Die Völkischen, die früher einmal eine erhebliche Stimmenzahl hatten, sind überhaupt kaum noch zu finden.
Man muß mit einer Laterne durch ganz Sachsen laufen, wenn man noch einen Völkischen finden will.
Sie haben sich wirklich als eine Jnflationserscheinung erwiesen.
(Zuruf von den Völkischen.)
Aber ich glaube, daß man dieses hübsche Schlagwort, das die Sozialdemokraten so gerne gegen die Kommunisten anwenden wollten, jetzt nach den sächsischen Wahlen gegen uns nicht mehr anwenden kann.
Es hat sich herausgestellt, daß die Kommunistische Partei ein sehr robustes Leben hat, und dieser robuste Geselle ist ganz munter wieder im Fortschreiten, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) wie überhaupt die Linksschwenkung, die Radikalisierung innerhalb der Arbeiterschaft in Sachsen eines der bedeutsamsten Kennzeichen der gegenwärtigen Verschärfung der Situation ist.
Daß auf der anderen Seite die kleine Bourgeoisie, nämlich die Wirtschaftspartei, einen Erfolg hatte, zeugt eben nur von dem Grad der Verwirrung.
Ja, wenn in Jahresfrist 30 000 Firmen bankerott gehen und wenn davon der größte Prozentsatz auf Sachsen entfällt, wenn der Mittelstand tatsächlich innerhalb eines Jahres in solch katastrophaler Weise dezimiert wird, wenn das die Folge der Steuerpolitik der Schlicken und Reinhold ist, dann ist es natürlich kein Wunder, daß die mittelständlerischen Existenzen zu den Deutschnationalen und Volksparteilern ebenso wie zu den Völkischen und Demokraten kein Zutrauen mehr haben, sondern glauben, sie müßten sich einer eigenen Partei iO) mit neuen Hoffnungen hingeben.
Das dies auch wieder trügerische Illusionen sind, wird sich sehr bald erweisen.
Aber nur aus dem Bankerott der bisher herrschenden großbürgerlichen Parteien, aus der Verwirrung, die im Lager des Bürgertums herrscht, läßt sich dieser Eintagserfolg der Wirtschaftspartei erklären.
Und das kennzeichnet die Zustände im Lager des Bürgertums.
Die ökonomischen Ursachen der Kräfteverschiebung und der Verwirrung beginnen sich jetzt zu klären.
Gerade in den letzten Monaten hat man immer deutlicher das ganze Wirtschäftsgetriebe durchschauen können.
Man hat die ersten Ergebnisse der Rationalisierung in sehr erschreckendem Ausmaß zu ungunsten der Arbeiterschaft und in glänzenden Ausmaßen zugunsten der Unternehmer sehen können.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Es hat sich mit dieser Rationalisierung auch ein Umgruppierungsprozeß im Lager des Großkapitals vollzogen ein neuer Kampf der Kartelle und Syndikate gegen die gemischten Konzerne und Trusts ist ausgebrochen, ein Ringen der Horizontalen gegen die Vertikalen ist im Gange.
Ein gemischter Konzern nach dem andern wird aufgelöst, um mit seinen Bestandteilen in andere Produktionsgruppierungen überzugehen.
Neben der Vernichtung und Ruinierung der kleinen Existenzen, die noch weiter im Fortschreiten ist, sehen wir so seit Jahresfrist ein neues Ringen der Kapitalkräfte untereinander.
Typisch ist dafür nicht nur die Bildung des Stahltrusts, in dem Thyssen ein außerordentlich strenges Regiment führt, wie sich immer deutlicher herausstellt, typisch ist dafür nicht nur der Zerfall des großen Linke-Hoffmann-Lauchhammer-Konzerns, der gerade jetzt in diesen Tagen beerdigt wird, kennzeichnender noch für die Schärfe, die inneren Widersprüche in der kapitalistischen Entwicklung und Produktion ist der neue Vorstoß, den wir im Kalikonzern gegenüber dem Chemietrust sehen.
Der Herr Rostberg, jetzt der Kommandant des Kalikonzerns, hat den Herrn Rechberg mit einer kleinen Aktienmehrheit beseitigt und geht nun, gestützt auf diese kleine Aktienmehrheit, dazu über, unter Erwerb von Kohlengruben sich mit neuen Patenten die Stickstofferzeugung anzugliedern, und zwar finden wir im Bunde mit ihm Herrn Klöckner, der eigentlich zum Stahltrust gehören sollte, der sich aber unter Thyssens Knute anscheinend nicht wohl fühlt, und der jetzt neue Kapitalkombinationen mit Nostberg sucht, um gleichzeitig mit diesem auch den Führer des Jndustrieverbandes Duisberg und seinen Chemietrust anzukämpfen.
Diese Kämpfe der allergrößten Kapitalgewalten, die gegenwärtig im Gange sind, können natürlich ihre Wirkung nicht verfehlen, und wenn infolge dieser Auseinandersetzungen die Börse schwankt, dann schwankt natürlich der Reichstag mit.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wir sehen die Auswirkungen dieses neuen kapitalistischen Ringens in Deutschland gegenwärtig in aller Klarheit und Schärfe vor uns, und die kleinm Geplänkel der verschiedenen Parteien unter sich sind schließlich, nur die letzten Ausstrahlungen des Ringens der Kapitalkonzerne.
In dieses Ringen haben auch die großen Banken eingegriffen.
Der heftige Kampf der Darmstädter 1151« 8072 Reichstag.
—234.
Sitzung.
Freitag den 12.
November'1926.
sKoenen »Abgeordneter.
M und Nationakbank gegen die Deutsche Bank zeigt das.
Mittelbar als Dritte ist an diesem Kampf zum Teil auch die Diskontogesellschast beteiligt.
Das ist die Auseinandersetzung des Großkapitals auf einer neuen, höheren, finanzkapitalistischen Stufe.
Dieses Ringen um die stärkste Kapitalbeteiligung, um den erhöhten Profitanteil hat aber Ziel und Zweck wenigstens zum Teil erst durch die Finanz-, Steuer- und Wirtschaftspolitik der Regierung bekommen.
Die-Steuer- und Finanzpolitik der Herren Schlieben und Reinhold war es erst, die den großen Kapitalkonzernen die neue Zusammenballung ermöglichte.
Das war ja gerade das Prinzip von Schlieben und Reinhold, die beide denselben Staatssekretär, denselben Professor Popitz, hatten, der immer wieder erklärte: es kommt darauf an, daß in Deutschland zunächst wieder neues Kapital gebildet wird, es kommt darauf an, daß neue Kapitalanhäufungen in Deutschland zustande kommen.
Diese beiden Minister und ihre Regierungen haben es auch zuwege gebracht, daß jetzt die neuen Kapitalanhäufungen schon nach kürzester Zeit Riesengewinne für die Großindustriellen, für das Finanzkapital abwerfen.
Wir sehen diese Bereicherung natürlich wieder am krassesten und deutlichsten bei den Großbanken.
Die Großbanken haben schon im Jahre 1925 durchweg 10 Prozent Dividende verteilt.
Jetzt berichten sie für 1926 nach dem achten Monat schon, daß sie den Jahresumsatz des vorigen Jahres innerhalb der ersten acht Monate dieses Jahres überschritten habm.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das Heißt also, daß sie eine Dividende von wahrscheinlich 15 Prozent verteilen werden.
Der Bank (8) aktienrekordstand, den die Darmstädter und Nationalbank mit 257 und 263 erreicht hat, zeugt ebenfalls dafür, daß eine ganz unmäßige Dividendenzahlung bei den Großbanken in diesem Jahr herauskommen wird.
Die anderen Großbanken hier einzeln aufzuzählen, würde zu weit führen.
Interessant ist aber doch, daß diese maßlose Bereicherung des Finanzkapitals ausgerechnet in einem Jahr passiert, das man ein Krisenjahr nennt.
Nun, wir wissen als Marxisten, daß das auch bei früheren Krisen, in den Jahren 1901, 1909 usw.
so gewesmist.
Aber die große breite Öffentlichkeit soll doch aus dieser Tatsache erkennen, daß das Krisenjahr immer nur für die werktätige Bevölkerung ein Krisenjahr ist, (Zustimmung bei den Kommunisten) daß das allgemeine Gestöhne, das allgemeine Räsonieren über schlechte Geschäfte nur für die Mittelschichten und die Werktätigen als berechtigt gilt, daß aber auf der andern Seite das Großkapital und insbesondere das Finanzkapital in Krisenjahren besonders glänzende Überschüsse und Geschäfte macht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das ist das Wesen der kapitalistischen Wirtschaft: Wenn es dm Massen am elendsten geht, verdienen die Reichsten am meisten!
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Das finden wir auch bestätigt durch die Geschäftsberichte, die die großen Aktiengesellschaften vorlegen.
Mannesmann berichtet zum Beispiel darüber, daß seine Überschüsse in diesem Jahr dreifach so groß sittd wie im vorigen Jahr.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Und dieses Jahr ist ein Krisenjahr!
Hoesch berichtet über eine diesjährige Verdoppelung seiner Überschüsse des vorigen Jahres.
Rheinstahl, Harpen, Gelsenkirchen haben Rekordkurse zu verzeichnen, so daß wir auch bei ihnen mit einer Verdoppelung und Verdreifachung der Überschüsse in diesem Krisenjahre rechnen können.
Stinnes, der schon so kaputt ist, hat nicht nur in Amerika eine Dollaranleihe bekommen, sondern man mußte auch berichten, daß Stinnes am Kohlengeschäft in den letzten sechs Monaten bereits 10 Millionen glatt verdient hat.
(Hört!
Hört!
bei dm Kommunisten.)
An der Kohle verdienen jetzt alle gewaltig, und Stinnes ist einer der größten Kohlenhändler nach wie vor geblieben.
Die »Bergarbeiter-Zeitung« hat also wohl nicht unrecht, wenn sie den Mehrgewinn der Ruhrindustriellen auf Grund der erhöhten Kohlenlieferungen während des englischen Bergarbeiterstreiks auf 88 Millionen beziffert.
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
88 Millionen Gewinn nur infolge der Streikbrecherkohlenlieferungen nach England!
Diese Mehrgewinne der Industriellen fließen aber nicht nur für Kohle, sondern auch auf anderen Gebieten.
Wir sehen, daß das ganze Ruhrgebiet, insbesondere auch die Eisenindustrie, der Duisburger Hafen, und die Rheinschiffahrt eine aufsteigende Linie genommen habm, wie sie vor einem halben Jahr sich kein Mensch hat träumen lassen.
Aber daneben sehen wir, daß auch solche Industrien, wie die Automobilindustrie, die sich noch vor einem halben Jahre in der schwersten, ja allerschwersten Lage befand, sehr gut ihren Mann nähren.
Bosch, einer der (»: Hauptlieferanten der wichtigsten Zubehörteile der Autoindustrie hat seinen Betrieb auf das fließende Band umgestellt Md seine Belegschaft infolge der Rückläufigkeit der Autoindustrie ziemlich eingeschränkt.
Aber trotz dieser Einschränkung der Belegschaft, trotz der Krise berichtet Bosch, daß er im letzten Geschäftsjahr 34, 3 Millionen Rohgewinn hatte, während er im Jahre 192425 nur 33 Millionen Rohgewinn machte.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also auch bei der katastrophalsten Lage einer in der Krise steckenden Industrie ergaben sich noch höhere Überschüsse als im vorigen Jahre!
Man soll uns also nicht damit kommen, daß es etwa der deutschen Industrie, der deutschen Wirtschaft im allgemeinen schlecht gehe.
Den Großkapitalistm geht es glänzend, und der deutlichste Beweis dafür, wie sich die Wendung gerade im letzten halbm Jahre in entscheidendem Ausmaß vollzogen hat, besteht ja in den Ziffern über den Kapitalexport, die uns jetzt aus den Verhandlungen des Enqueteausschusses bekannt geworden sind.
Dort wurde berichtet, daß in den Jahren 1924 bis 1926 in insgesamt 2 x Jahren mehr als 5 Milliarden Kapitaleinfuhr nach Deutschland gekommen ist das sind die großen Anleihen und die verschiedenen Kapitalanlagen, die die ausländischen Kapitalisten in Deutschland gemacht haben.
Also über 5 Milliarden Kapitaleinfuhr in 2 x Jahren!
Im letzten alben Jahre aber waren die deutschen Kapitalisten urch die Politik dieser und der früheren Regierungen, durch Stabilisierung und Rationalisierung schon wieder so kapitalkräftig geworden, daß sie ihrerseits -as Blatt 8073 234.
Sitzung.
Freitag den 12.
November 1926.
1 Reichstag.
(Koenen, Abgeordneter.)
wenden und von der Kapitaleinfuhr zum Kapitalexport übergehen konnten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Ziffern des letzten halben Jahres ergeben, daß im ersten Halbjahr 1926 der deutsche Kapitalexport bereits 559 Millionen Mark höher war als der Import.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist die Grundlage für den neuen Imperialismus, den wir in Deutschland in aller Form sehen.
Der Kapitalexport ist nicht der erste, sondern schon der zweite und ein sehr wichtiger und ausschlaggebender Schritt des deutschen Imperialismus.
(Zuruf von den Völkischen: Deutschland und Imperialismus!)
Jawohl!
Wenn Sie das nicht verstehen, tut es mir sehr leid.
Aber wenn Sie auch nur das geringste darüber gelesen hätten, wie die wirtschaftliche Beherrschung der Märkte, die kapitalistische Beherrschung anderer Länder vor sich geht, so würden Sie gesehen haben, daß der erste Schritt in der Ausfuhr von Produktionsmitteln, der zweite in Kapitalexport bestanden hat.
Diesen Schritt des Kapitalexports machte die deutsche Industrie bereits, indem sie im letzten halben Jahr mehr als 550 Millionen Mark Kapital exportiert hat.
Herr Schmidt (Berlin) hat gestern bestätigt, daß bereits wieder eine Kapitalausfuhr vor sich geht, was natürlich dem deutschen inneren Kapitalmarkt nicht gerade besonders zuträglich ist.
Die neue Welle der rauschenden Bereicherung in Deutschland für einen engen Kreis großer Kapitalisten gg und der zu ihnen in näherer Beziehung stehenden Gesellschaftskreise macht sich auch schon in einem neuen Aufschwung verschwenderischen Lebens bemerkbar.
Ich will dafür nur eine Schlagzeile, wie sie ganz neu in Berliner Tagesblättern aufgetaucht ist, wiedergeben!
Als jetzt die Saison für die »Gesellschaft« eröffnet wurde, erschien ein großer Artikel über die Unzahl von Bällen und von sonstigen festlichen Veranstaltungen, die die Berliner Gesellschaft in diesem Winter in den feudalen Hotels usw.
geben wird, und das »Berliner Tageblatt« überschrieb diese Zusammenstellung mit der Schlagzeile: »Die Saison der 500 Bälle«, und dann folgt eine ganz ausführliche Darstellung mit dem Schluß: man ist schon wieder so weit, daß für jede einzelne Robe sogar 1000 Mark Leihgebühr gezahlt werden kann.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dieser rauschenden Welle des Reichtums, die sich in solchen Auswüchsen kapitalistischer Verschwendungssucht wieder bemerkbar macht, steht aber eine neue unerhörte Verschärfung der Verelendung gegenüber, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und zwar der Verelendung nicht nur in den Kreisen der Arbeitslosen, sondern auch darüber hinaus der übrigen Konsumenten.
Die Lebensmittelpreise sind seit Monaten wieder im Ansteigen begriffen.
Heute erst erfolgte eine neue Veröffentlichung, daß auch für die letzte Berichtswoche das Statistische Amt wieder von einer weiteren Steigerung des Lebensmittelindexes berichten mußte.
Und das in derselben Zeit, da die Verschwendungssucht des Großkapitals wieder über alle Maßen geht!
Das Internationale Arbeitsamt hat eine Zusam- xO) menstellung über die Reallöhne der deutsche« Arbeiter gemacht und kommt bei seinen Durchschnittsberechnungen zu der Feststellung, daß der Reallohn der deutschen Arbeiter am 1.
April auf 71 Prozent der Friedenslöhne stand.
Dieser Reallohn war gewiß nicht hoch er zeigt, daß wir recht hatten, wenn wir sagten, dctß der deutsche Arbeiter eben erst zwei Drittel des Friedenslohns erreicht hätte.
Das wird jetzt durch diese internationale Statistik erhärtet, und an diesem Arbeitsamt arbeiten ja auch deutsche Statistiker sehr fleißig mit, sie sind also an diesen Zahlen mit verantwortlich.
Aber diese Statistik mußte weiter feststellen, daß in einem Vierteljahr vom 1.
April bis I. Iuli der Reallohn der deutschen Arbeiterschaft von 71 auf 66 zurückgegangen ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Diese Tatsachen sind kennzeichnend als Gegenstück zu dem, was ich an Bereicherung der Großkapitalisten, insbesondere der Finanzkapitalisten dargestellt habe.
Wenn man so sich die Klassengegensätze in Deutschland verschärfen sieht, nicht durch unsere Schuld, sondern durch die objektiven Tatsachen, die ich hier aufgezeigt habe, wenn diese Verschärfung der Klaffengegensätze da ist, dann muß man sich doch wirklich nicht nur des Todes, sondern des Teufels wundern, daß es die Sozialdemokratie wiederum fertig bekommt, gerade in dieser Situation Koalitionsverhandlungen anzubahnen.
Bei solchen Gegensätzen von der Möglichkeit einer gemeinsamen Regierung einer Partei, die sich auf Arbeitermassen zu stützen vorgibt, mit rein kapitalistischen Parteien auch nur zu sprechen, das ist wirklich der Höhepunkt sozialdemokratischer Roß- gn täuschertalente, die wir bisher hier erlebt haben.
Nun scheinen ja die Herren selbst die Möglichkeit der offenen Koalition nicht ganz bejahen zu wollen.
Es graust ihnen doch etwas vor dem kommenden Winter.
Herr Schmidt hat mit Recht gesagt: die Teilkonjunktur, deren Ergebnisse ich aus dem Ruhrgebiete hier aufgezeigt habe, die sich am deutlichsten im Kohlenbergbau usw.
bemerkbar gemacht hat, wird rückläufig werden, wenn der englische Streik zu Ende geht.
Das wird nicht so schnell gehen, die rückläufige Bewegung Wird sich nur allmählich durchsetzen.
Aber es ist klar, daß sich im Laufe des Winters in diesen Produktionszweigen eine gewisse Rückläufigkeit ergeben wird, und zwar natürlich auf Kosten der Arbeiter denn die Unternehmer werden sich schon schadlos zu halten verstehen.
Herr Schmidt steht also, daß der nächste Winter ein überaus trauriger Winter wird.
Und wenn die Regierung sogar eine Krisenunterstützung bis zum 1.
April nächsten Jahres für notwendig hält, so ist das ein weiterer Beweis dafür, daß sie ein gelindes Grauen packt, wenn sie an den kommenden Winter denkt.
Wenn man sich aber in einer solchen Situation auf Verhandlungen einläßt, wie wir es heute im »Vorwärts« gelesen haben, daß man von Fall zu Fall als die Stütze der Negierung auftreten will, wenn man auf diese Weise, ohne Ministersessel zu haben, eine verschleierte Koalition macht, dann ist das nur eine Umkehrung des früheren Bildes: früher hat man in der Regierung manchmal Minister ohne Portefeuille gehabt, jetzt hat man in der Regierung Parteien ohne Portefeuille.
Das ist der ganze Unterschied.
Aber Regierungspartei wird man deswegen doch!
8074 Reichstag.
'— 234.
Sitzung.
Freitag den 12.
November 1926.
(Koenen, Abgeordneter.)
Dieses Geschäft wird auch nicht besser, wenn man die Absichten betrachtet, die der für die Etatsauseinandersetzung hauptverantwortliche Minister, der Finanzminister, uns vortrug.
Ich habe schon gesagt, daß die Gewinne, daß die Kapitalaushäufungen die Folge der Schlieben-Neinhold'sehen Steuergeschenke sind.
Die Industrie aber hält zu dem schönen Schlagwort: je mehr man hat, desto mehr man will.
Nach diesem schönen Sprüchlein haben sich die Industriellen nicht nur hier betätigt, sondern sie haben auch in ihrm Denkschriften und Reden so gesprochen.
Der Minister hat ihnen denn auch schon zugesagt, daß neue Steuerermäßigungen kommen sollen.
Der Reichsverband der Industriellen forderte neue Milderungen der Steuerlasten, um die Rentabilität, das heißt den Profit des Privatkapitals, zu sichern.
Der Herr Reichsfinanzminister hat darauf mit einer Ankündigung neuer Steuererleichterungen geantwortet.
Er hat insbesondere eine Milderung der Gewerbesteuer in Aussicht gestellt.
Nun, es.
kommt auf die Art an, wie er das macht: jedenfalls wissen wir aus Sachsen, wo er ja vorher Finanzminister war, daß er es in diesem Punkte durchaus ernst meint.
Herrn Reinholds erste Tat nach seinem Eintritt in das sächsische Finanzministerium Ansang 1924 war, daß er tatsächlich die Herabsetzung der Gewerbesteuer durchführte.
Er wird diesen Schritt als Reichsfinanzminister wiederholen.
Aber genau wie in Sachsen, wird er sie nur um so wenige Prozente herabsetzen, daß das keine Preisherabsetzung mit sich bringt, sondern, daß die Differenz so, wie es schon bei der letzten Ilmsatzsteuerherabsetzung war, ein bares Geschenk an die Unternehmer wird.
Die Kapitalaufhäufung ist das Ziel, deshalb muß man den Unternehmern Ge schenke an Steuern und Subventionen machen.
Einen Ausblick auf das, was kommen soll, eröffnet uns das Geständnis des deutschnationalen Reichstagsabgevrdneten.
vr.
Reichert, der Geschäftsführer des Verbandes der Eisenindustriellcn ist.
Diese Eisenindustriellen wissen Bescheid über Regierungsgeschenke denn es war ja Herr Reinhold, der diesen Eisenindustriellen die 10 Millionen Mark bei der Bildung ihres Stahltrusts als Steuer erlassen hat.
Herr Reinhold brachte ein besonderes Gesetz ein, durch das eben diese Gründung des Trusts ermöglicht werden sollte, in dem er 10 Millionen Steuernachlaß für den Stahltrust herbeiführte.
Kein Wunder, wenn ein Minister sich so betätigt, daß dann der Geschäftsführer dieses Verbandes der Eisenindustriellen sich gedrängt fühlt, auf dem Verbandstage dem Minister den Dank auszusprechen.
Herr Dr. Reichert, der deutschnationale'Abgeordnete, Geschäftsführer des Verbandes der Eisenindustriellen, erklärt dem demokratischen Finanzminister wörtlich, noch niemals habe ein Finanzminister so hundertprozentig für die Industrie gesprochen wie Herr vr.
Reinhold in Dresden, das heißt, vr.
Reichert könne nur wünschen,.
daß Herrn Reinholds Programm im Reichstage und im Kabinett volle Zustimmung finden möge.
(Hört!
Hört!
von den Kommunisten.)
Nun stelle man sich aber vor: Jetzt, nachdem diese hundertprozentige Anerkennung durch den Geschäftsführer des Verbandes der Eisenindustriellen, den deutschnationalen Abgeordneten, ausgesprochen ist, kommen die Sozialdemokraten und wollen mit diesem hundertprozentigen Finanzminister eine geheime Koalition machen.
Das ist ein sauberes Spiel.
Diese hundertprozentige Anerkennung des Großindustriellen wird uns natürlich weiterhin als Fingerzeig für die gesamte Bewertung der Politik des Herrn Reinhold zu dienen haben.
Wir können danach wohl feststellen, daß seine Steuermilderungsdemagogie aus dem Frühjahr in vollem Umfange einen inneren Zusammenbruch erlebt hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nur durch Schwindelziffern konnte übrigens Herr Neinhold bisher sein Gebäude noch aufrechterhalten.
Wenn man aber den Ziffern auf den Grund geht, so stellt sich heraus, selbst nach den verschiedensten Berechnungsmethoden, daß die Ziffern des Herrn Reinhold nicht nur falsch sind, sondern daß sich von vornherein schon in den ersten Wochen und Monaten infolge der Steuergeschenke ein glattes Defizit herausstellte.
Die Folge dieser Steuergeschenke ist jetzt die neue Vorlage des Nachtragsetats mit den Anleihebestrebungen des Herrn Reinhold.
Das mußte ja so kommen: Ermäßigung der Kapitalverkehrsteuer und der Grunderwerbssteuer, Erleichterungen bei der Einkommensteuer- und der Körperschaftsteuerzahlung, Erlaß der Vermögensteuer füp ein Vierteljahr, Beseitigung der Weinsteuer und der Luxussteuer und Überlassung von V Prozent Umsatzsteuer an die Großindustriellen das macht ein Geschenk von 550 Millionen aus, die den Unternehmern in diesem Jahre zugeflossen sind.
Nun ist natürlich die Zeit der Überschüsse vorbei, das sieht sogar Herr Reinhold ein aber nicht nur die Zeit der Überschüsse ist vorbei, wie er sagt, sondern wir stecken schon im Defizit drin.
Dieses Defizit aber schließt sich an an mehrere Jahre wirklich großer Überschüsse.
Herr Reinhold hat es wirklich verstanden, das, was durch die Thesaurierungspolitik des Herrn v. Schlieben, die keineswegs zu verteidigen gewesen ist, vorher angesammelt war, in einem einzigen Jahre zu verplempern.
Das nennt man dann den gewissenhaften Kaufmann und den tüchtigen Finanzminister.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
Also wenn die Deutschnationalen sogar ausnahmsweise einmal das bestätigen, was ich sage, soll man das immerhin unterstreichen.
Die hundertprozentige Anerkennung des demokratischen Finanzministers wird dadurch nicht geschmälert denn sie haben als deutschnationale Industrielle ja diese verpulverten Millionen alle eingesackt, sie wissen also Bescheid.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Im Jahre 192425 machte die Reichskasse auf Grund der in den drei Steuernotverordnungen festgesetzten Steuern, und weil Dawes-Zahlungen noch nicht zu leisten waren, einen Überschuß von zwei Milliarden Goldmark.
Im Jahre 192526, das in seiner letzten Hälfte den Beginn der Dawes-Zahlungen brachte, sank dieser Überschuß nach Aushebung der letzten Besitzbelastung durch den Minister Schlieben auf etwa eine Milliarde.
Später infolge der Krise und auftretender Zahlungsverpflichtungen schmälerte sich dieser Überschuß noch weiter.
Aber im ersten Vierteljahr des neuen Etatjahres 1926 kamen Steuergeschenke, DawesZahlungen, Wirtschaftskrise tatsächlich schon als ein ganz echtes Defizit zum Ausdruck.
Herr vr.
Reinhold hat zwar der Öffentlichkeit mitteilen lassen, daß er in dem ersten Vierteljahr 192627, AprilIuni, einen Einnahmeüberschuß von 14, 8 Millionen zu verzeichnen Reichstag.
234.
Sitzung.
Freitag den 12.
November 1926.
8075 iKoeneil, Abgeordneter.)
t) habe.
Aber dieser Einnahmeüberschuß ist nur erschwindelt.
Er kommt zu diesem Überschuß nur, weil er 91, 8 Millionen Mark aus den erwähnten Überschüssen der vergangenen Jahre für das erste Vierteljahr in Einnahme verbucht.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Nachdem er aus dem vergangenen Jahre Überschüße nimmt und sie als Einnahme ansetzt, behauptet er dann, in diesem Jahre wieder Überschüße zu haben.
Rechnet man aber dxn aus den früheren Überschüßen entnommenen Betrag ab, so stellt sich eine tatsächliche Mindereinnahme von 77 Millionen Mark für das erste Vierteljahr des ordentlichen Haushalts heraus.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dazu kommt noch im außerordentlichen Haushalt ein weiteres Defizit von 115, 9 Millionen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) so daß am 1.
Juli dieses Jahres schon ein Defizit von annähernd 200 Millionen Goldmark feststand, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) pro Quartal, so daß wir zu der Behauptung berechtigt waren, daß in diesem Jahre infolge der Mißwirtschaft des Herrn Reinhold ein Defizit von annähernd einer Milliarde eintreten würde.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Nun, das ist kein Wunder bei Herrn Reinhold.
Das will Herr Reinhold so!
Das ist seine Absicht.
Denn er geht ja von dem Grundsatz aus, daß die Steuerpolitik in einem Lande so geführt werden muß, daß niemand zuviel bezahlt, daß aber auch nirgends zu hohe gy Unterstützungen usw.
gezahlt werden, kurz, daß immer so gearbeitet wird, daß die Staatskaßen leer sind!
Das ist der Grundsatz des Herrn Reinhold: die Reichskasie muß imnM leer sein.
Das ist ein Gegenstück zu Herrn Schlicken, der die Ansicht vertrat: die Reichskaße muß'überfließen.
Die Thesaurierungspolitik des Herrn Schlicken wurde durch Herrn Reinhold abgelöst, der als Defizitpolitiker dahin arbeitet, daß alles leer ist.
Aber er hat schon bewiesen, daß er nicht schlau genug, nicht gelenkig genug ist, um als geschickter Seiltänzer am Rande des Defizits entlang balanzieren zu können.
Es ist schon jetzt klar, daß die Wirtschaft, die Herr Reinhold führt, ihn in dem Loch des kommenden Defizits verschwinden lassen wird.
Deswegen, weil er jetzt die Reichskaße leer gemacht hat und seinen Grundsatz, daß die Staatskaßen immer leer sein müssen, bis zu Ende verwirklicht hat, verstehen wir auch vollkommen, wie dieser Finanzminister jetzt kein Geld mehr für die Erwerbslosen übrig hat, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) wie er es zu dieser Parlamentskrise kommen lassen mußte- denn nur deswegen, weil er die Reichskassen 'bankrott gewirtfchaftet hat, mußte er schon eine Parlamentskrise auf sich nehmen.
Aber das verträgt eine Regierung nicht lange, und ich bin fest überzeugt, daß Herr Neinhold einer der ersten sein wird, der dabei den Hals bricht.
Auch die Vorschläge, die er neuerdings gemacht hat in bezug auf das Recht der Gemeindezuschläge auf die Einkommensteuer, find ja auch nur Vorschläge, die das schöne Bild, das ich schon einmal für die kapitalistische Wirtschaft und ihre Finanzpolitik angewendet habe, erneut bestätigen, das schöne Bild von dem Hund, der in einem tollen Kreislauf sich in den eigenen Schwanz zu beißen versucht.
Man muß dem kapitalistischen Hund ein paar neue Spritzen geben, damit er wieder den Rundlauf beginnt.
(Heiterkeit.)
Natürlich, der Hund erreicht sein Ziel nie.
Da Herr Reinhold aber glaubt, dieses Rennen erneut antreiben zu müssen, gibt er jetzt neue Spritzen, indem er neue Subventionen in den Körper hineinpumpt,, durch neue Subventionen noch einmal das Leben frisch auspulvern will.
Von der anderen Seite her werden dann noch kräftige Peitschenhiebe versetzt, z.
B. solche Lastenerhöhungen, wie die Zuschläge der Gemeinden zur Einkommen-Körperschaftsteuer.
Wohin das führt, ist uns klar.
Eines guten Tages wird die herrliche kapitalistische Wirtschaft bei einem solchen tollen Jagen zusammenbrechen, und wir werden die Reste begraben und einen neuen Staat aufbauen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Darüber sind wir gar nicht im Zweifel.
Ich glaube, daß sich die Situation in der Hinsicht für uns durch-'aus zu einer günstigen wandelt, wenn Herr Neinhold seine Bankerottpolitik so weiter treibt.
Die Arbeiterschaft ist jedenfalls durchaus gewillt und entschlossen, einer solchen Ausbeutungspolitik, wie sie Staatsgewalt und Industrielle gemeinsam zur Bereicherung einiger Konzerngewaltiger bisher durchgeführt haben, Widerstand zu leisten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir sehen die ersten Anzeichen des Widerstandes mit aller Deutlichkeit.
Ich habe schon auf die Radikalisierung hingewiesen, die sich nicht nur in Erwerbslosenkreisen bemerkbar macht, sondern die auch bei den (v, sächsischen Wahlen in aller Schärfe gegenüber jeder Koalitionspolitik deutlich hervortrat.
Wir können aber auch daran erinnern, daß, nachdem das ganze Jahr 1925 und das erste halbe Jahr 1926 kaum irgendwelche Regung der Kampfstimmung in Deutschland sah, der doch große Hafenarbeiterstreik, so wenige Tage er dauerte, 15 000 bis 17 000 Mann in den Kampf geführt hat, sogar gegen den Willen der Gewerkschaftsbureaukratie, gegen den Willen der S. P. D. -Presse, gegen den Willen der S. P. D. -Führung.
Dieser Kampfeswille der Zehntausende von Hafenarbeitern in Hamburg war ein Zeichen dafür, daß der Widerstand beginnt.
Die Kampfstimmung der Bergarbeiter im Ruhrgebiet und im Duisburger Hafen,, schon verschiedene Male ''im Aufstackern begriffen, konnte nur mit den stärksten Mitteln nicht nur des Staatsdruckes, sondern auch des Drucks der Gewerkschaftsbureaukratie niedergehalten werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Auch dort war ein unverkennbares Anschwellen des Kampfeswillens zu verzeichnen.
Weiter sahen wir hier in Berlin vor wenigen Tagen wieder das, was immer am deutlichsten das Ansteigen der Kampfesstimmung in der Arbeiterschaft zeigt, nämlich das Herannahen eines Verkehrsstreiks.
Mit geradezu überwältigenden Mehrheiten haben sich die Verkehrsarbeiter GroßBerlins für einen Streik ausgesprochen, der nur in.
letzter Stunde durch einen Schlichterspruch wieder abgewürgt Wurde.
Alle diese Zeichest zusammen zeigen, daß die Arbeiterschüft den Kampf aufzunehmen bereit ist, außerparlamentarisch urid parlamentarisch.
Der Ausweg 8076 Reichstag.
234.
Sitzung.
Freitag den 12.
November 1926. sKoenen, Abgeordneter.)
(ä.)
kann also nicht heimliche oder offene Koalition sein, sondern der Ausweg kann nur heißen: außerparlamentarische Kämpfe und Reichstagsauflöfung.
Schluß mit diesem Reichstag, in dem die Regierung keine Mehrheit mehr hat!
Schluß mit diesem Reichstag, der sich in diesem Verwirrungszustand befindet, wie wir ihn in dieser Woche erlebt haben.
Wir können einem solchen Reichstag nur noch den Gnadenstoß versetzen und können sagen, daß die Mehrheitsverhältnisse, die in diesem Hause existieren, auch nicht einmal mehr den parlamentarischen Mehrheitsabstimmungen draußm entsprechen.
Insbesondere auf der rechten Seite des Hauses würde sich ein katastrophal anderes Bild zeigen, wenn die Wahlen herankämen.
Nun bin ich allerdings sehr im Zweifel, ob diese Wahlen so rasch werden erzwungen werden können.
Denn ich glaube, dieser Reichstag braucht noch einige Pleiten, noch einige Zusammenbrüche, noch einige solcher Verwirrungswochen, wie wir sie jetzt erlebt haben.
Ich kann mir sehr wohl denken, daß Herr Hindenburg wegen seiner deutschnationalen Schützlinge sehr lange zögern wird.
Herr Hindenburg hat sich für seine Deutschnationalen in der letzten Zeit so intensiv betätigt, daß man ihm nicht zutrauen kann, daß er den Deutschnationalen die Hälfte der Sitze durch eine Reichstagsauflösung abspenstig machen wird.
Nur diese Gefahr, daß die Deutschnationalen die Hälfte ihrer Sitze verlieren könnten, hindert letzten Endes noch, daß wir die Reichstagsauflösung irr Deutschland bekommen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber diese Tatsache ist auch die durchschlagendste Be, i gründung für die Notwendigkeit einer solchen Auflösung.
Da diese Auflösung noch nicht erzwungen wurde, so hat Herr Reinhold sein Exerzitium noch keineswegs dadurch abgeschlossen, daß er die letzten Steuermilderungen durchführte.
Er legt uns noch eine neue Arbeit vor, die wahrscheinlich auch ein neues Examen bedeuten soll, das er aber, wie wir aus der ganzen Kritik des Hauses gehört haben, wiederum sehr schlecht bestanden hat.
Herr Schmidt von den Sozialdemokraten hat bei seiner Kritik den Hauptteil seiner wirtschaftlichen Ausführungen daraus verwendet, daß er das Kreditgebaren der Reichsbank und die zu große, allerdings sehr tolle Zinsspanne der Banken kritisierte.
Nun, das ist ja alles ganz nett, vom Standpunkte des täglichen kleinen Geschäftsbetriebes aus gesehen, wie das halt so bei Kleinbürgern üblich ist.
Die großen Probleme werden aber dadurch gar nicht berührt.
Wenn Herr Reinhold mit seiner großen Anleihe kommt, Herr Schmidt, dann ist alles das, was Sie hier vorgetragen haben, sowieso erledigt und überholt.
So berechtigt diese Kritik ist, so trifft sie doch nur Nebenerscheinungen.
Die Hauptsache ist doch, daß Herr Reinhold durch eine Anleihe wieder den ganzen Kapitalmarkt in Deutschland, der sich gerade ein wenig erleichtert hat, erschüttern will.
Das bißchen Wirtschaftsgesundung, das sich teilweise auch für gewisse Mittelschichten, wie die Rückläufigkeit der Konkurfe zeigt, bemerkbar gemacht hat, das bißchen Krediterleichterung, das dieser oder jener kleine Geschäftsmann gespürt hat, soll jetzt durch die neue Reichsanleihe mit einemmal wieder zertrümmert werden.
Das ist der neue Schlag, vor dem wir stehen.
Und den führt natürlich wieder ein großkapitalistischer, demokratischer Finanzminister.
Er ist eben hundert- (0) prozentig für das Finanzkapital und für die Schwerindustriellen und keineswegs für das Kleingewerbe, keineswegs für die Mittelschichten da.
Diesen Mittelfchichten wird jede Kreditmöglichkeit durch die Reichsanleihe wieder zertrümmert.
Das muß man feststellen.
Kapitalknappheit und Zinssteigerung werden die Folge der Reichsanleihe sein, die jetzt Herr Reinhold herausgeben will, um fein Defizit zu decken.
Und er ist in doppeltem Sinne schuldig, denn er will jetzt fast genau die Summe als Anleihe aufnehmen, die er durch seine Märzgesetzgebung den Besitzenden an Steuern gefchenkt hat.
Die Steuergeschenke an die Besitzenden sind, wie man übereinstimmend herausgerechnet hat, ungefähr auf 550 Millionen zu beziffern, und gerade diesen Betrag braucht Herr Reinhold jetzt als Anleihe.
Wir sehen also einen wirklichen Zusammenbruch seiner ganzen Politik.
Steuermilderung sagt er, und nachher kommt Anleihepolitik heraus.
Steuergeschenke an die Großunternehmer, das ist die Politik, die den Anleihemarkt für die kleinen Mittelschichten wieder zertrümmert.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Sie kommen doch hinter alles!)
Ich denke doch, daß man diese Dinge aus Ihren eigenen Börsenzeitungen sehr deutlich lesen kann.
Dazu bedarf es gar keiner besonderen Anstrengung.
Aber wenn Sie Ihre eigenen Zeitungen nicht lesen, können Sie mir leid tun.

(Lachen bei den Deutschen Demokraten.)
Herr Reinhold will die Mittel, die er sich jetzt durch Anleihen herbeiholt, aus die verschiedenste Art und Weise verwenden, 'insbesondere natürlich wieder zugunsten seiner geliebten Großindustrie.
Sehen wir uns einige der Subventionen an, die er sich wieder vorgenommen hat.
18 Millionen für die Mrschlesische Eisenindustrie.
Wir wissen, daß die Eisenindustrie in Oberschlesien mit ihren Verbindungen durch Banken usw.
durchaus die Möglichkeit hätte, sich die Mittel selber zu beschaffen.
Aber es ist ja so einfach, von diesen Ministerien, von diesem Reichstag, der schon foviel auf diesem Gebiete getan hat, daß er täglich immer Neues tun muß, wenn er sich nicht selber ohrfeigen will, auch eine Subvention zu bekommen.
Haben foviele andere eine Subvention bekommen, warum soll nicht auch die oberschlesische Eisenindustrie eine bekommen
Es kommt dann die Subvention für die Grenzgebiete.
Diese Subvention ist ein besonderes Kapitel.
Subvention für die Grenzgebiete, das sieht so fchön patriotisch aus.
Diese Subvention für die Grenzgebiete hat aber auch wiederum nur den Charakter, daß eine Reihe industrieller Firmen wie Stock und Kahn, eine Reihe großindustrieller Konzerne aus dem Dreck gezogen werden sollen.
Also wieder ein Geschenk von Millionen an die Großindustrie!
Eben das ist ja das Prinzip des Herrn'Reinhold.
And wenn die Reichskaffen leer sind, geht man hin und pumpt und macht für die Großindustriesubventionierung sogar Anleihen, mag auch der Kredit des kleinen Mannes dabei in die Brüche gehen.
Es bandelt sich im wesentlichen nur um die großindustriellen Konzerne zur Herstellung von landwirtschaftlichen Kraftmaschinen, die zunächst einmal unterstützt werden.
Dann sollen 8 Millionen für erledigte Kredite gegeben werden.
5 Millionen sollen für den 8077 1 11Reichstag.
234.
Sitzung.
Moenen, Abgeordneter.)
v Zinsendimst für Realschulden gegeben werden und 3, 3 Millionen im ganzen nur für Ausbildungszwecke, Mustergüter, Viehkontrollstellen usw.
Diese Kredite sollen nach Ostpreußen gehen.
In Ostpreußen herrschen nach wie vor die Junker.
Die Junker werden die Kredite nach dem alten bewährten Prinzip verteilen: Jedem das Seine und mir das Meiste.
Die Großgrundbesitzer in Ostelbien sagen sich: wenn die Industriellen so viel eingesteckt haben, dann sind wir auch mal dran.
Sie werden sich an diesen Krediten nach Kräften bereichern.
Ein Zeichen dafür, wie die Mittel nicht angewendet werden, wenn sie den kleinen Leuten zugute kommen sollen, erlebten wir jetzt bei den 60 Millionen Siedlungsgeldern, die im Sommer ausgeworfen sind.
Ich möchte die Regierung einmal fragen, wo diese 60 Millionen Siedlungsgelder stecken.
60 Millionen wurden bewilligt und der Reichstagsausschuß hat ausdrücklich erklärt, daß diese Reichskredite für Siedlungszwecke insbesondere auch in den Jndustriegegenden für solche verwertet werden sollen, die wieder aufs Land zurückwollen, die sich wieder bodenständig machen, wollen.
Das müßte Ihnen auf der Rechten ihren tönenden Reden nach doch so sympathisch sein.
Aber das scheint in Wirklichkeit doch nicht der Fall zu sein.
Denn diese Kredite sind, wie wir jetzt festgestellt haben, zu 40 Millionen dem preußischen Fiskus überwiesen, und in den preußischen Ministerien sitzen die deutschnationalen Ministerialräte, die nun die Auskunftsuchenden von einer Stelle zur anderen schicken, aber auf keinen Fall kleinen Neusiedlern Geld zukommen lassen.
Als-einige Siedler dieser Tage oben bei den Herrschaften im preußischen Landwirtschaftsministerium wieder mal nachgefragt haben: wie kann man an die 0!
Kredite herankommen
wurde ihnen gesagt, sie sollten zum Reichsarbeitsministerium gehen, denn es handle sich um Reichskredite.
Das Reichsarbeitsministerium erklärte wieder: was haben wir denn damit zu tun, das ist doch Landessache.
Und als dann die Siedler wieder zurückgewandert waren zum preußischen Landwirtschaftsministerium, da hieß es: das ist doch wirklich eine tolle Sache, Sie müssen unbedingt zum Reichsarbeitsministerium zurückgehen.
Also zurück zum Reichsarbeitsministerium!
Dort endlich die verlegene Antwort: vielleicht gehen Sie mal zu einer anderen preußischen Stelle- wir können Ihnen nur ungenau Bescheid geben.
Sie müssen zum Finanzministerium gehen.
Das Finanzministerium erklärte dann: gewiß, es sind uns Mittel vom Reiche zur Verfügung gestellt, aber was wollen Sie denn, Sie sind doch Berliner.
Antwort: Gewiß, aber ich bin Bauernsohn und habe keine Arbeit mehr, ich will zurück aufs Land und habe gehört, daß der Reichstag gerade für solche Fälle wie den meinen die Beteiligung an dem Kredit vorgeschrieben hat.
Reichstag
Das ist ja sonderbar.
Nun, dann gehen Sie man zum Landeskulturamt.
Das war glücklich die sechste Stelle, zu der man den Mann hingeschickt hat.
Und als er fragte: wo ist denn das Landeskulturamt
Da hieß es: das ist das Landeskulturamt für Brandenburg, da müssen Sie nach Frankfurt a. O. fahren.
Auf diese Weise werden Beschlüsse des Reichstags ausgeführt, wenn es sich um die kleinen Lmte handelt.
Das können Sie alles im einzelnen bei dm Siedlern nachfragen, die sich bei uns und bei unserm Zeitungen über diese Dinge beschweren.
(Zuruf von den Völkischen: Der demokratische Staat!)
Reichstag 19261234.
Sitzung.
den 12.
November 1926.
Das ist der demokratische Staat!
Bei einem (0) völkischen Staat würden dau die kleinen Leute n« h Hiebe kriegen wie wir es jetzt in Mufsolinim sehr deutlich erleben.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.
Zuruf von dm Völkischen: Das ist doch Ihr Mann!)
Diese Methode, die Herr Reinhold beliebt, sehen wir aber auch noch auf einem anderen Gebiet.
Herr Reinhold hat hier eine herrliche Rede über das Arbtitsheschaffungsprogramm gehalten, und er will seine Anleihe zürn Teil dafür verwenden.
Er spricht da von 200 Millionen für den kleinen Wohnungsbau.
In der sächsischen Wahlagitation hat er auch über diese Frage gesprochen und gesagt: »In ihrem Arbeitsbeschaffungsprogramm habe die Reichsregierung erhebliche Mittel zur Verfügung gestellt, um namentlich das Baugewerbe neu zu beleben.
Es sei ern schlechter Beweis für das deutsche Organisationstalent, daß man jahrelang mehr als 100 000 Bauarbeiter unterstützt habe, ohne mit dem gleichen Gelde und mit deutschem Material Häuser zu errichten.
« Das merkt sogar Herr Reinhold, daß das eine große Dummheit ist.
Dieser Mangel an Organisationstalent besteht aber weiter in vollem Umfange.
Wir haben nämlich in Sachsen einen Nachfolger des Herrn Reinhold, auch einen Demokraten, Herrn Dehne.
Dieser Demokrat Dehne hat im Frühjahr erklärt, man würde so viel Geld hergeben, daß im Sommer 1926 gar nicht genug Maurer vorhanden wären, um das Geld zu vermauern.
(Heiterkeit.)
Nun ist aber tatsächlich aus der ganzen Mauerei nichts geworden, und jetzt träumt Herr Dehne jede Nacht, wie die Maurer auf ihn losziehen, und schweres Alpdrücken packt den Kollegen des Herrn Reinhold, wenn er in jeder Nacht von neuem die Maurer gegen sich anstürmen sieht, die ihn fragen: 1 Wo bleibt denn die Arbeit für uns
Dasselbe Bild wird bald auch auf Herrn Reinhold passen.
Denn nicht allein sein Kollege Dehne hat mit der Arbeitsbeschaffung Schiffbruch erlitten, auch der preußische Finanzminister, Herr Höpker-Aschoff, sagt seinem Freunde Reinhold den Zusammenbruch voraus.
Er vertritt den Standpunkt, daß jnan sparen muß, und er hat dieser Tage im preußischen Landtag ausgeführt: 1 »Man könne keine neuen Ausgaben mehr bewilligen das preußische Staatsministerium habe für deck neuen Etat einen solchen Beschluß gefaßt.
Das bedeute, daß weder neue Schulen noch neue Gerichtsgebäude gebaut werden können.
Rücksichtslos seien alle Neusorderungen gestrichen, und nur die zweite und dritte Rate für begonnene Bauten werde gewährt.
Für Berlin ergebe sich ferner die Tatsache, daß keine der dringend notwendigen Kliniken und Krankenhäuser -mehr gebaut werden kön- nen.
Gleichwohl halte Preußen diese Drosselung der Ausgaben in den Ländern für nötig.
« Das ganze herrliche Bauprogramm wird also von den Länderregierungen tatsächlich gar nicht durchgeführt.
Es ist eine schlechte Komödie, die die demokratischen Minister mit ihrem Arbeitsbeschaffungsprogramm aufführen.
Wenn man dann das Wort »Drosselung« hört, so gibt -das ein recht eindringliches Bild.
Tatsächlich sollen die deutschen Erwerbslosen erdrosselt werden.
Die Arbeitslosigkeit wird keineswegs abnehmen, sondern N52 8078 Reichstag.
234.
Sitzung.
Freitag ''den 12.
November 1926.
(Koenen, Abgeordneter.)
G) die Zahl der Erdrosselten wird zunehmen.
Das zeigt sich aus den Ziffern der Arbeitsuchenden.
Man möchte gern so tun, als ob eine Rückläufigkeit der Arbeitslosigkeit zu verzeichnen ist.
Das trifft aber auf keinen Fall zu, denn die Zahl der Arbeitsuchenden nimmt keineswegs ab.
Leider ist ein Vergleich erst für September dieses Jahres möglich.
Die Landesarbeitsämter berichten Ansang SeptembLr über 1 '
Millionen unterstützter Arbeitsloser und über 2 Millionen Arbeitsuchender, denen keine Arbeit nachgewiesen werden konnte.
Es bleibt also eine Million Ausgesteuerter übrig, die keine Unterstützung mehr erhalten.
Von den Abgedrosselten kann man sich auch im Ruhrgebiet ein sehr interessantes Exempel machen.
Im Ruhrbergbau ist in der Zeit der Hochkonjunktur sicherlich ein gewisses Rückfluten von Arbeitskräften zu verzeichnen gewesen, aber die Ziffern sind doch ganz erschreckend: im Jahre 1922 562 000 Beschäftigte, von diesen sind 197 000 Bergarbeiter durch Stabilisierung und Rationalisierung aufs Pflaster gesetzt, ein ganz kleiner Bruchteil ist wieder angelegt worden, und der Rest von 163 000 Bergarbeitern liegt nach wie vor auf der Straße.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Trotz dieser Drosselung machen die Unternehmer aber im Ruhrgebiet unerhörte, maßlose Gewinne.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir werden im Ausschuß noch den Fall, daß man den Ruhrindustriellen erneut 14 Millionen- (Glocke.)
(8) Vizepräsident Graes (Thüringen): Herr Abgeordneter Koenen, Sie haben eine Stunde gesprochen.
Ich bitte, Ihre Ausführungen zu beenden.
Koenen (KD), Abgeordneter: Ja, alle Herren haben die Redezeit überschritten.
Ich habe aber nur noch einen Abschnitt.
Vizepräsident Graes (Thüringen): Deswegen habe ich Ihnen auch eine Viertelstunde noch zugestanden, aber ich bitte Sie, jetzt zum Schluß zu kommen.
Koenen (KD), Abgeordneter: Die Unternehmer des Ruhrgebiets, insbesondere die Ruhrkndustxiellen mit ihrem Kohlensyndikat, verlangen vom Reich, da andere auch Subventionen bekommen, erneut einen Zuschuß von 14 Millionen Goldmark.
14 Millionen Goldmark wofür
Dafür, daß sie Reparationskohle angeblich zu billig geliefert haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
In Wirklichkeit steht aber fest Herr Janschek, das werden Sie nicht bestreiten können —, daß die, Kohlen 2 Mark pro Tonne zu teuer geliefert worden sind, daß also eine Überbezahlung stattgefunden hat.
Diese Überbezahlung hat aber ein deutsches Wirtschaftsgericht, das teils aus Juristen, teils aus Interessenten zusammengesetzt ist, nicht daran gehindert, zu beschließen, daß zu dieser Überbezahlung von 2 Mark pro Tonne den Ruhrindustriellen nochmals Millionen nachgezahlt werden sollen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und die Reichsregierung hat sich sehr gern dazu verurteilen lassen, diese Zahlungen zu leisten.
Die Reichsregierung, Herr Janschek, ist auch bereit, den (0 Ruhrindustriellen bei dm neuen Verträgen, die sie mit Frankreich geschloffen hat, neue Übergewinne von 1, 15 bis 1, 50 Mark auf die Tonne Koks und Kohle zu gewähren.
Die Reichsregierung ist weiter bereit, dem Erzbergbau im Siegerlande, der konzernmäßig mit der gewinnreichen Ruhrindustrie verbunden ist, regelmäßig 2 Mark pro Tonne auf die Produktion draufzuzahlen.
Sie können also nicht sagen, daß die Reichsregierung diese neue Millionenzahlung etwa nicht leisten wollte, sondern sie wollte sich dies durch das Wirtschaftsgericht nur noch ausdrücklich bestätigen lassen.
Oder wollen Sie, Herr Janschek, als Unternehmerdiener etwa noch bestreiten, daß diese Regierung auch dafür gesorgt hat, daß die Ruhrindustriellen für die Transporte nach Lothringen eine Frachtermäßigung von 30 bis 40 Prozent erhalten haben
Das alles wirft man den Ruhrindustriellen in den Rachen, und wir sehen hier an Herrn Janschek, wie sich wieder ein gelber Agent aus dem Lager der Arbeiter- klaffe findet, der diese Unterstützungspolitik für die Großindustriellen mit allen Mitteln zu verteidigen sucht.
Diese Subventionspolitik können wir in allen Etats bis ins einzelne verfolgen.
Besonders kraß sind noch Einzelheiten, die man für die Luftschiffahrt nachweisen könnte, wo 2 Mark pro Kilometer als Zuschuß an die Luftverkehrsgesellschaften gegeben werden, damit die großen Herren zum I.
-Klassepreis auch per Luft reisen können.
Nur die Großkapitalisten können sich dieses neueste Verkehrsmittel leisten.
Ein Armer kann nie Nutznießer solcher Subventionen sein.
Diese Subventionspolitik muß ganz gründlich und radikal bekämpft werden.
Sie muß im Haushaltsausschuß eine gründliche Durchleuchtung erfahren, was bisher nie möglich war.
Wir geben uns aber nicht der Erwartung hin, daß dieser Reichstag, der schon so viele Subventionen und Zuschüsse beschlossen hat, mit den Geschenken, Subventionen, Krediten und Zuschüssen aufhören wird.
Helfen kann hier nur, daß mit diesem Reichstag Schluß gemacht wird.
Dieser Reichstag ist so tief in den Subventionssumpf hineingesunken, 'die verschiedenen Gruppierungen'des Reichstags sind an diesen Geschenken an die Industrie direkt, unmittelbar derart beteiligt, daß sie gar nicht mehr aus diesem Sumpf der Subventionen zurück können.
Schon aus Reinlichkeitsgründen, müßte deswegen dieser Subventionsreichstag so schleunigst wie möglich auseinandergejagt werden.
Dem Jnflationsreichstag ist der Dawes-Reichstag gefolgt, dem Dawes-Reichstag der Subventionsreichstag.
Mit diesem Subventionsreichstag aufzuräumen, das wird das Ziel der Agitation dieses Winters sein müssen, und ich glaube, daß die Erwerbslosen, die so schmählich in dieser Woche betrogen wurden, daß die Beamten, denen Herr Neinhold sagt: die Reichskaffen sind leer, daß die Mittelschichten, denen er wieder den Kredit ruinieren wird, bei denen man wieder den Konkurs wird ansteigen sehen, mit uns einstimmen werden in den Ruf: Auflösung dieses Reichstags ist der erste Schritt zur Rettung!
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Rauch (München).
1 Reichstag.
234.
Sitzung.
Freitag den 12.
November 1926 '.
8079 Rauch (München) (UV), Abgeordneter: Meine Herren!
Ich möchte nur ersuchen, unsere beiden Anträge Nr.
2469 und 2610 bei Punkt 3 der Tagesordnung noch mit zur Beratung zu stellen zwecks Überweisung an die zuständigen Ausschüsse.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Sind die Anträge schon gedruckt und verteilt
Rauch (München) (UV), Abgeordneter: Sie sind längst gedruckt und verteilt.
(Zuruf von den Kommunisten: Was'wollen die Anträge )
Das eine ist ein Beamtenantrag bei dem anderen handelt es sich um die raschere Tilgung der Rentenbankgrundschuld.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Die Aussetzung ist nur möglich, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Wird Widerspruch erhoben
Das ist nicht der Fall.
Dann werde ich diese beiden Anträge mit auf die Tagesordnung setzen.
Ich muß mir aber selbst erst die Anträge verschaffen und werde, nachdem dieser Punkt erledigt ist, auf sie zurückkommen.
Wir fahren jetzt in der Beratung fort.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meyer (Berlin).
Meyer (Berlin) (vv), Abgeordneter: Meine Herren, ich folge dem Herrn Vorredner das wird allerdings so ziemlich das einzige sein, worin ich ihm werde folgm können darin, daß auch ich es für notwendig halte, auf das Gesamtbild unserer Finanzlage einen Blick zu werfen.
Hierbei hatte ich den Erfolg der Politik des Reichsfinanzministers festzustellen.
(Zuruf von den Kommunisten: Erfolg )
Za, Erfolg!
(Zuruf von dm Kommunisten: Anleihe!)
Ich komme dazu, Herr Kollege.
Ich darf daran erinnern, welche Befürchtungen von der Rechten dieses Hauses geäußert wurden, als der Herr Reichsfinanzminister seine Amtsführung damit begann, daß er die Nberschußwirtschaft seines Vorgängers, des Herrn v. Schlieben, ablehnte und den Versuch machte, durch ein Steuermilderungsgesetz die Wirtschaft von übermäßigem Steuerdruck zu entlasten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Zn der Sitzung des Reichstags vom 23.
Zuni hat der Herr Abgeordnete Hergt, der Spezialist der Deutschnationalen Volkspartei für Prophetie, (Heiterkeit links) erklärt: Wenn unsere Befürchtungen richtig sind, reiten wir mit verhängten Zügeln in ein Defizit hinein, von dessen Größe wir uns heute noch gar keine Vorstellung machen können.
Zn derselben Rede sprach er von einer »geradezu rapiden Ausleerung der Reichskassen«, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) meinte er, daß wir schon »mitten in einer Defizitentwicklung des Reichshaushalts« selbst sind, wobei der stenographische Bericht »Sehr richtig!
rechts« verzeichnet.
Er sagte dann eine Riesengefahr für unser deutsches Vaterland deshalb voraus, weil zu gewärtigen sei, daß der vor einem zunehmenden Defizit stehende Finanzminister die in seine Hand gegebenen 400 Millionen Schatzwechsel nicht zur Deckung vorübergehender Bedürfnisse, sondern zur Verschleierung des dauernden Defizits verwenden werde und wiederum unter »Sehr richtig!
« bei den Deutschnationalen, schloß er den Abschnitt seiner Rede: Wer heute angesichts dieser Entwicklung stillschweigt, der trägt dafür die Verantwortung für die Zukunft, und wir wollen jedenfalls von dieser Verantwortung frei sein.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Herren, demgegenüber erfüllt es uns, die wir diese Verantwortung nicht gescheut haben, allerdings mit großer Genugtuung, heute von dem Reichsfinanzminister zu hören, daß nach den bisherigen Ergebnissen das Gesamtaufkommen in sämtlichen Steuerarten in diesem Zahre die Etatsansätze übersteigen wird, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) daß die Kassenbestände durchaus liquid sind und daß von der Möglichkeit, die Schatzwechsel zu begeben, überhaupt noch niemals Gebrauch gemacht werden mußte.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Mit besonderer Befriedigung verzeichnen wir auch das Abkommen, das der Reichsfinanzminister mit dem Reparationsagenten getroffen hat, weil es ihm dabei gelungen ist, hierbei wenigstens einigermaßen die Mehrbelastung herabzusetzen und erträglich zu machen, welche die Steuerpolitik seines Amtsvorgängers verursacht hat.
1 g ) (Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Für diese Steuerpolitik werden allerdings die Herren Deutschnationalen die Verantwortung kaum ablehnen können (sehr richtig bei den Deutschen Demokraten) und ebensowenig die Wirtschaftspartei, so sehr sie das auch in ihrer Agitation zu verwischen versteht.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Herr Komm hat sie ja auch gelobt!)
Nun, meine Damen und Herren, ist in einzelnen Presseorganen der Rechten, die sich mit der neuen Niederlage ihres Propheten noch nicht ganz abfinden können, allerdings versucht worden, aus dem vorhandenen Anleihebedarf des Reichs doch noch etwas wie eine Defizitwirtschaft herauszukonstruieren, und ich kann mir denken, daß Sie (zu den Deutschnativnalen) es als eine Erlösung empfunden haben, daß Ihnen in der Person des Herrn Komm hier noch eine so wertvolle Unterstützung zuteil geworden ist.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Das ist nicht das erstemal!)
Ich möchte nicht vielen Mitgliedern dieses Hauses zutrauen, daß sie sich diese Auffassung zu eigen machen, aber für die breite Öffentlichkeit mag doch nicht unerwähnt bleiben, daß diese Behauptungen gänzlich ich suche ein höfliches Wort, gänzlich widersinnig sind denn der Anleihehedarf beruht auf dem Extraordinarium, und das Extraordinarium muß selbstverständlich im Anleihewege gedeckt werden, weil es sich nicht um laufende Ausgaben handelt, sondern 1152 8680 Reichstag.
234.
Sitzung.
Freitag den 12.
November 1926.
(Meyer (Berlins Abgeordneter.)
() um Gewährung verzinslicher Kredite für produktive Ausgaben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die erfreulichen Feststellungen des Reichsfinanzministers über die Finanzlage werden natürlich auch nicht dadurch entwertet, daß er dem Sinne nach äußerte, daß er sich gewissermaßen am Rande des Defizits bewege.
Der Herr Abgeordnete Koenen hat hier eine Sinnänderung vorgenommen er hat gemeint, der Herr Finanzminister hätte gesagt, er sei im Defizit.
Das ist ihm nicht eingefallen.
Er hat gesagt: am Rande des Defizits, und das ist doch ein Unterschied.
Meine Fraktion sieht gerade in dieser Randlinie den richtigen Standpunkt für den Reichsfinanzminister.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Er muß vermeiden, in das Defizit zu geraten, er muß aber mit derselben Sorgfalt vermeiden, eine UberschußWirtschaft zu treiben und die Kassen mit Mitteln zu füllen, die die Wirtschaft zu Produktiven Zwecken braucht.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Zm übrigen sind wir von einem übertriebenen Optimismus nicht weniger entfernt als der Neichsfinanzminister selbst, der zutreffend das Bild der Finanzen sehr ernst genannt hat und auch auf die Schwierigkeiten der Länder und der Gemeinden hinwies.
Aus diesem Grunde billigen wir seine Bemühungen, Ersparnisse zu machen, und wir begrüßen es, daß er dabei einen kräftigen Anfang in seinem eigenen Ressort gemacht hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es st interessant, daß sich auch hiergegen die deutschnationale Opposition richtet und zur Abwechselung diesmal auf verfassungsrechtliche Bedenken stützt.
Nun machen wir den Deutschnationalen niemals einen Vorwurf daraus, daß sie über dienirehaltung der ReichsVerfassung wachen.
Wir würden nur wünschen, daß sie sich hierzu geeignetere Gelegenheiten aussuchen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Denn daß der Etat des Reichsfinanzministers verringert wird und daß insbesondere ein Staatssekretär erspart wird, entspricht dem Willen des Reichstages, entspricht dem Entschlüsse des Sparausschusses.
und ist im Reichshaushaltsplan vorgesehen gewesen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Den Ausführungen, die der Finanzminister über das ArbeitsbeschaffungsProgramm gemacht hat, treten wir bei.
Auf das Erwerbslosenproblem bei dieser Gelegenheit einzugehen, ist nicht meine Absicht.
Nur das möchte ich sagen, daß wir zur Lösung der staats- und gesellschaftswichtigen Aufgabe, die Zahl der Erwerbslosen zu vermindern, ein von Dogma und Parteipolitik losgelöstes Zusammenwirken aller Teile von Staat und Wirtschaft für notwendig halten, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und daß sich meine Freunde namentlich in dem lebhaften Wunsche vereinigen, bei der Behandlung der Atbeitszeitfrage möge diesem Gesichtspunkt Rechnung getragen werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Damit erscheint es uns beispielsweise nicht vereinbar, wenn in industriellen und Handelsbetrieben für Mehrarbeiten, die nicht nur ganz vorübergehender Art sind, (O statt Einstellung Erwerbsloser Überstunden in beträchtlichem Umfange verlangt werden.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das Verständnis für den Frieden zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern, das auf der Dresdener Tagung des Reichsverbandes der Deutschen Industrie zum Ausdruck gekommen ist, sollte dazu führen, daß auch in dieser Hinsicht durch geeignete Vereinbarungen, zum Beispiel wegen der Überstunden, berechtigten Beschwerden vorsorglich abgeholfen wird, ohne daß es notwendig ist, die Klinke der Gesetzgebung deshalb in die Hand zu nehmen.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Unser volles Einverständnis findet die Einsetzung von 50 Millionen Mark in den Nachtragsetat für landwirtschaftliche Siedlung gemäß dem Beschlusse des Reichstags vom 1.
Juli, an dessen Zustandekommen unsere Partei im besonderen mitgewirkt hat.
Man wird bei der Haushaltsberatung zu überlegen haben, ob diese Mittel auf die Dauer ausreichen.
Wir begrüßen auch, daß das Reichsfinanzministerium für die Flüchtlingssiedler 7 Millionen zur Verfügung gestellt hat, um endlich diese Leute existenzfähig zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber wir müssen Klage darüber führen, daß, obwohl die Mittel schon vorschußweise hingegeben worden sind, die praktische Siedlungsarbeit selbst noch nicht nennenswert vorwärts gekommen ist, und zwar infolge bureaukratischer Hemmungen aus dem Verwaltungsapparat der preußischen Siedlungsbehörden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
gv) Wir stehen auf diese Weise vor der fast ungeheuerlichen Tatsache, daß, trotz einstimmigen Reichstagsbeschlusses in Übereinstimmung mit der Reichsregierung, und obwohl die Siedler da find, das Geld da ist, die praktische Siedlungsarbeit in bureaukratischem Formelkram erstickt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir erwarten, daß die Reichsregierung mit aller Energie für die Überwindung dieser Hemmungen sorgt.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Endlich möchte ich zu dem Kapitel des Wohnungsund Siedlungswesens noch bemerken, daß wir besonderen Wert auf die Errichtung von Versuchsbauten legen, damit einer sachgemäßen Entwicklung Vorschub geleistet wird.
Wir behalten uns vor, die Abzweigung eines angemessenen Betrages für diesen Zweck zu beantragen.
Bevor ich die finanzwirtschaftlichen Einzelfragen verlasse, will ich noch kurz die Stellung meiner Fraktion zu dem Apkauf des Hotels Kaiserhof durch das Reich mitteilen.
Der Ankauf hat namentlich in Berlin vielfach eine starke Gegnerschaft hervorgerufen, für die wir volles Verständnis haben.
Es ist schon an sich ein Verlust für eine Stadt, wenn ein weltbekanntes Hotel verschwindet.
Dazu kommt, daß gerade das Hotel Kaiserhof seit Jahrzehnten einen Mittelpunkt des gesellschaftlichen Lebens Berlins gebildet hat und so mit der Entwicklung der Reichshauptstadt eng verknüpft ist.
Wir unterschätzen auch nicht den Nachteil, der für die zahlreichen Angestellten des Hauses damit verbunden ist, daß sie ihre Stellungen zunächst verlieren, ohne bei der heutigen Lage der Wirtschaft die Sicherheit einer 8081 234.
Sitzung.
Freitag den 12.
November 1926.
Reichstag.
sMeyer (Berlins, Abgeordneter.)
baldigen anderweitigen Unterbringung zu haben.
Indessen scheint es gewiß, daß das eine wie das andere auch dann nicht zu verhindern wäre, wenn das Reich von dem Kauf zurückträte, da die Gesellschaft, der das Hotel gehört, es wegen mangelnder Rentabilität nicht als Hotel fortführen will.
Ist aber eine andere Verwendung zu gewärtigen, dann liegt es auch im Interesse der Stadt Berlin viel mehr, daß die Verwendung für das Reich geschieht als für irgendwelche andere Zwecke.
Unter diesen Umständen mußte für unsere Entscheidung maßgebend sein, ob der Ankauf für das Reich notwendig und ob der Kaufpreis angemessen ist.
(Zustimmung bei den Deutschen Demykraten.)
Die Denkschrift des Reichsfinanzministers und vor allem das Gutachten des Sparkommissars haben uns davon überzeugt, daß beides der Fall ist und daß der Ankauf zu einer zweckmäßigen und im Endergebnis auch sparsamen Gestaltung und Ausnutzung der Diensträume des Reiches beitragen wird.
Zu dieser Auffassung ist auch der Sparausschuß gekommen.
Deshalb werden wir schließlich dem Ankauf zustimmen.
Über die künftige Steuerpolitik kann ich heute nicht des näheren sprechen.
Nur das soll bemerkt werden, daß wir keinesfalls eine Abkehr von dem eingeschlagenen Wege wünschen.
(Sehr richtig!
bei dm Deutschen Demokraten.)
Ein Schritt vom Wege wäre es auch, wenn etwa nach einem vorliegenden sozialdemokratischen Antrag die Börsenumsatzsteuer wieder verdoppelt würde.
Wie richtig es war, diese Steuer herabzusetzen, geht doch daraus hervor, daß seit der Halbierung der Steuer die Erträge auf mehr als das Doppelte gewachsen sind.
Es ist daher nichts weniger als wahrscheinlich, daß eine erneute Steigerung die Eingänge vergrößern würde.
Sicher ist nur, daß hierdurch das legitime Börsengeschäft beeinträchtigt wäre, nicht aber die Spekulation des Publikums, die Sie (zu den Sozialdemokraten) bekämpfen wollen, die aber durch eine hohe Umsatzsteuer ebensowenig zurückgehalten werden kann wie etwa das Hasardspiel durch ein hohes Kartengeld.
Im übrigen muß ich betonen, daß wir das Hauptproblem der deutschen Finanzwirtschaft nach wie vor in einer systematischen Regelung der Besteuerung durch Reich, Länder und Gemeinden erblicken.
(Sehr richtig!
bei dm Deutschen Demokraten.)
Der Nutzen aller Steuermilderungen im Reiche wird aufgehoben, wenn Länder und Gemeinden zu gleicher Zeit die Steuerschraube anziehen und wenn nicht Vorsorge getroffen wird, daß die Gesamtbelastung der Wirtschaft der Leistungsfähigkeit der Wirtschaft angepaßt wird.
Die jetzige Steuerlast von 10 bis 11 Milliarden Mark übersteigt unzweifelhaft diese Leistungsfähigkeit.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Die Forderung eines Etatsgrundgesetzes, die mein Freund Dr. Fischer seit Jahr und Tag erhoben hat, wird deshalb von uns nachdrücklich aufrechterhalten.
Der Herr Reichsfinanzminister hat seine Ausführungen mit dem Gedanken geschlossen, daß zur dauernden Beseitigung, der Erwerbslosigkeit neben einer gesunden Finanzpolitik eine gute Handelsvertragspolitik und eine vernünftige Wirtschaftspolitik notwendig sind.
Je mehr wir ihm hierin beipflichten, desto dringender erhebt sich die Frage, ob unsere Handelsvertragspolitik auf dem rechten Wege ist.
Es darf anerkannt werden, (o, daß die Negierung sich um den Abschluß von Zolltarifverträgen ehrlich bemüht, und daß auch die Zahl der abgeschlossenen Verträge im raschen Steigen ist.
Aber abgesehen davon, daß mit verschiedenen besonders wichtigen Nachbarstaaten, wie der Tschechoslowakei und Polen, die Verhandlungen ins Stocken geraten sind, verweise ich auf die ungünstigen Erfahrungen mit einer Reihe von Vertragsgegnern, wie den Vereinigten Staaten, Großbritannien, neuerdings Spanien und Portugal.
Alle diese Staaten, die von der ihnen unsererseits gewährten Meistbegünstigung einen dauernden großen Vorteil haben und genießen, sind in der Lage gewesen, inmitten des Vertragszustandes hochprotektionistische, für die deutsche Industrie und den deutschen Exporthandel überaus schädliche Maßnahmen zu treffen, ohne daß uns auch die notdürftigste Zeit gelassen war, uns unsererseits darauf einzurichten.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich behalte mir vor, im Handelspolitischen Ausschuß an die Reichsregierung die Frage zu richten, ob die Rechtslage gegenüber Spaniens beispielsweise wirklich so ungünstig ist, daß Spanien die Berechtigung hat, diese Maßnahmen in jener Weise zu treffen.
Jedenfalls aber müssen wir doch nach alledem ernsthaft erwägen, ob die jetzige Methode, unbedingte Meistbegünstigungsverträge abzuschließen, ferner beibehalten werden kann. '
Damit hängt zusammen die weitere Frage, ob-es richtig ist, bei dem System des Einheitstarifes zu bleiben oder nicht vielmehr einen Doppeltarif zu schaffen.
Bei demSystem des Doppeltarifs bietet der Minimaltaris einmal eine Unterlage dafür, mit welchen Sätzen zu rechnen ist, in ganz anderem Maße, als das jetzt der Fall ist.
Zweitens gibt er der allgemeinen Meistbegün- stigung einen brauchbaren Inhalt, ohne daß der Negierung verwehrt ist, zur Erlangung von Konzessionen einzelnen Staaten gegenüber noch unter die Mindestsätze herunterzugehen.
Außerdem wird niemand leugnen, daß der Aufbau unseres Zolltarifs das unzulängliche Produkt einer übereilten Gesetzgebung ist, (lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten) indem er nicht einmal der primitivsten Anforderung des Aufstiegs der Zollsätze vom Rohprodukt über das Viertel- und Halbfabrikat zum Fertigfabrikat entspricht, von der vielfachen Überspannung der Zollsätze überhaupt nicht zu reden.
Wir haben deshalb im Jahre 1925 beantragt, die Geltungsdauer auf ein Jahr zu beschränken.
Die damalige Mehrheit des Hauses hat das abgelehnt und die Dauer bis zum 31.
Iuli 1927 erweitert.
Gleichzeitig ist einstimmig beschlossen worden, bei der Vorbereitung des neuen Gesetzes, das möglichst bald vorgelegt werden sollte, den Handelspolitischen Ausschuß zu beteiligen.
Auf diese Entschließung haben wir kürzlich folgende lakonische Antwort bekommen.
»Der Entschließung könnte nicht entsprochen werden die gesamten wirtschaftlichen Verhältnisse im In- und Auslande sind noch zu unübersichtlich und namentlich die Währungsverhältnisse noch zu ungeklärt, als daß jetzt bereits der Entwurf eines neuen Zolltarifs aufgestellt werden kann, der die Grundlage für die deutsche Zollund Handelspolitik für längere Zeit bilden soll auch erscheint es zweckmäßig, zunächst bas Ergebnis der schwebenden Handelsvertragsverhandlungen abzuwar8082 Reichstag.
234.
Sitzung.
Freitag den 12.
November 1926.
(Meyer (Berlin), Abgeordneter.)
() ten.
« Mit diesem Bescheide harmonieren gewisse Äußerungen des Herrn Reichswirtschaftsministers, die zeigen, daß die Regierung mit dem Gedanken umgeht, die Dauer des Zolltarifgesetzes noch auf einige Jahre zu verlängern.
Ich habe für meine Fraktion zu erklären, daß wir damit nicht einverstanden sind.
Wir sind der Meinung, daß eine Revision des jetzigen Zolltarifs gerade wegen der fortgesetzt zu führenden Handelsvertragsverhandlungen, für die er eben keine geeignete Grundlage ist, angezeigt ist, und wir halten vor allem die rechtzeitige Klärung der grundsätzlichen Frage für unabweisbar.
Im Anschluß daran bitte ich die Regierung um eine Mitteilung, wann die Festsetzung der Agrarzölle über den 1.
Januar 1927 hinaus in Angriff genommen werden soll.
Die jetzigen Agrarzölle können nicht ohne weiteres verlängert werden.
Das gilt vor allem von den Futtermittelzöllen, die schon wegen der schlechten Kartoffelernte beseitigt oder mindestens herabgesetzt werden müssen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschem Demokraten.)
Aber darüber hinaus ist es auch für die Landwirtschaft und für den Getreidehandel, für die Brauereien und die Mühlenindustrie unerträglich, daß hier immer Provisorisch für nur wenige Monate die Sätze festgelegt werden.
Der Bauer muß wissen, ob er sich beispielsweise auf eine Verstärkung seiner Viehzucht einstellen kann, und die Mühlen und Brauereien und der Getreidehandel müssen wissen, mit welchen Zollsätzen sie.
bei ihren Abschlüssen zu rechnen haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
In das Gebiet der äußeren Handelspolitik gehören (y) auch die internationalen Vereinbarungen, die wir jetzt von Industrie zu Industrie erleben.
Wir würdigen diese Vereinbarungen als einen Fortschritt im Sinne der wirtschaftlichen Befriedung der Welt.
Wir wissen, daß solche Vereinbarungen vielfach Abmachungen hervorbringen, die von Staat zu Staat überhaupt nicht möglich sind, und wir hoffen, daß sie zur Erleichterung des Abschlusses verständiger Handelsverträge beitragen werden.
Allerdings ist es unzweifelhaft, daß diese Vereinbarungen unter Umständen auch eine wirtschaftlich bedenkliche Erhöhung der Preise zur.
Folge haben können.
Den Schutz hiergegen muß zunächst ein gutes Kartellrecht bieten, das Mißbräuchen entgegenwirkt, ohne die Vertragsflcherheit zu bedrohen.
Darüber hinaus wird diese Entwicklung den Antrieb für die Schaffung eines internationalen Kartellrechts geben.
Es zeigt sich hier wieder eine neue große Aufgabe des Völkerbundes, und wir haben alle Ursache'damit zufrieden zu sein, daß wir vermöge unserer Verständigungspolitik dabei sein werden, wenn der Völkerbund an die Lösung dieser Aufgabe herantritt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Indem ich mich jetzt der inneren Wirtschaftspolitik zuwende, möchte ich zur Charakterisierung dessen, was wir heute von der inneren Wirtschaftspolitik erwarten, an die Antwort erinnern, die einst Colbert von einem französischen Industriellen bekommen hat, den er fragte, was der französische Staat für die Wirtschaft tun könnte.
Die Antwort lautete: »Daß Sie uns in Ruhe lassen.
« (Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das bedeutet natürlich nicht, daß wir kein Verständnis dafür hätten, daß ein seiner Aufgaben Md seiner Machtmittel bewußter Staat schützend und aus- (O, gleichend in die Wirtschaft eingreifen muß.
Es ist sogar die notwendige Konsequenz eines richtig verstandenen Liberalismus, daß die Freiheit und Entwicklungsmöglichkeit des Einzelnen unter.
Umständen gewisser positiver Hilfen bedarf, um nicht zu verkümmern.
Wir verkennen also nicht die Notwendigkeit namentlich einer weitgehenden positiven Sozialpolitik, wenn wir an dieser Stelle mehr Zurückhaltung der Verwaltung gegenüber der Wirtschaft befürworten, sondern wir befürchten im Gegenteil, daß die Verwaltung die Erfüllung notwendiger sozialpolitischer Leistungen, vor allem auch die Erfüllung der Steuerpflicht der Wirtschaft dadurch unnötig schwer macht, daß sie sich Funktionen zulegt, die ihrer inneren Natur widersprechen.
Die Verwaltungen des Reichs, der Länder und der Gemeinden sind schließlich keine Geschäftsunternehmen, und es gibt gar keinen Gesichtspunkt, unter dem sich die zahlreichen Versuche, auf irgendeinem Gebiete Geschäfte zu machen und in Konkurrenz mit dem Geschäftsmann zu treten, rechtfertigen lassen.
Fragt man aber gelegentlich nach den Motiven für diese Übergriffe, auf die ich im einzelnen noch zu sprechen kommen werde, so wird häufig geantwortet: Es ist ja gerade von diesem Hause gefordert worden) mehr kaufmännisch zu arbeiten.
Darum ist es höchste Zeit, daß die Verwaltungen über das Mißverständnis aufgeklärt werden, daß kein Mensch daran denkt, Kassenverwaltungen müßten ihre Reserven zu Bedingungen ausleihen, die im normalen Geschäftsverkehr niemand billigen wüvde, oder es müßten sonst irgendwelche Erwerbsgeschäfte gemacht werden, sondern baß man die Forderung nach einer kaufmännischen Handhabung (v) der Verwaltungsbetriebe im Sinne einer größeren Beweglichkeit und Anpassungsfähigkeit vor allem auch im Verkehr mit dem Publikum aufstellt, wobei man aber immer nur an die eigentlichen Verwaltungszwecke denkt.
Tatsächlich laufen ja nun die Dinge häufig so, daß 'bei diesen Versuchen, den Geschäftsmann zu spielen, die Verwaltungen selbst recht große Verluste erleiden, und noch liegt die Zeit nicht weit zurück, in der das Vorhandensein ungewöhnlicher Kassenreserven Verwaltungen verführte, Kredite gewissermaßen an den Meistbietenden ohne nähere Prüfung zu gewähren '.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Demokraten.)
Nur so konnte es kommen, daß der anständige, aber mangels Erfahrung in kaufmännischen Praktiken nicht genügend gewandte Verwaltungsbeamte geradezu zu einer tragischen Figur der jüngstvergangenen.
Zeit geworden ist.
Nun wollen wir gern zugeben, daß das Reich und die Länder in dieser Beziehung vorsichtiger geworden sind, daß sie auch infolge der Abkehr von der Thesaurierungspolitik nicht mehr so großzügig über Geldmittel verfügen können.
Trotzdem machen wir immer noch die Erfahrung, daß Gelder, die nur aus Steuerüberschüssen stammen können, namentlich von Gemeinden als Kredite an Industrien ihres Bezirkes geleitet oder zur Übernahme von Ausfallbürgschaften zur Garantierung anderweitiger Kredite benutzt werden.
Gewiß geschieht das heute vielfach aus dem Wunsche heraus, der Arbeitslosigkeit entgegenzuwirken.
In Wirklichkeit liegen die Dinge aber oft so, daß die öffentlichen Kredite an Unternehmungen gelangen, 8083 Reichstag.
234.
Sitzung.
Freitag den 12.
November 1926.
jMeYer jBerlinj, Abgeordneter.)
die bei ihren bisherigen Bankverbindungen keinen Kredit mehr bekommen, weil sie des Kredits nicht mehr würdig sind, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) und daß man so kreditwürdigen Firmen dm Existenzkampf noch dadurch erschwert, daß man aus den Steuerüberschüssen, die diese Firmen aufgebracht haben, finanzielle Hilfen, an eine Konkurrenz gibt, die manchmal schon in den letzten Jahren der Steuer gegenüber im Rückstände geblieben ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich erinnere in diesem Zusammenhang auch an andere Kreditoperationen, nämlich an die Methoden, die vielfach bei der Vergebung der Hauszinssteuerhypotheken angewandt werden.
Man hat da häufig den Eindruck, als genüge es, das Wort »gemeinnützig« in die Firma einer Baugenossenschaft aufzunehmen, um ihr einen Vorsprung zu sichern.
Wer die Dinge kennt, weiß, daß die Gemeinnützigkeit sich bei näherer Prüfung recht oft nur als eine Verzierung des Namenschildes erweist, aber als sonst nichts.
Wir können uns der Berechtigung der Klagen des Baugewerbes über die wahllose Bevorzugung solcher gemeinnütziger Baugesellschaften nicht verschließen, und wir wünschen eine Praxis, die mehr darauf hinausläuft, daß alle Deutschen nicht nur vor dem Gesetze gleich sind, sondern auch vor der Verwaltung.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Wenn ich gesagt habe, daß alle Deutschen vor dem Gesetze gleich sind, so komme ich jetzt auf ein Gebiet der inneren Wirtschaft zu sprechen, von dem.
das nicht gilt, nämlich auf die Monopolbetriebe.
Ich schicke voraus, daß wir grundsätzlich auf dem Standpunkt stehen, daß Monopolbetriebe in die öffentliche Hand gehören.
Wir verlangen aber andererseits, daß solche Monopolbetriebe nicht über den Zweck hinausgehen, der durch ihren Monopolcharakter gerechtfertigt wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir müssen mit Bedauern feststellen, daß sich sowohl die Eisenbahn, wie die Post, wie die verschiedensten kommunalm Unternehmungen durchaus nicht in ihren natürlichen Grenzen halten. '
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Auch diese Übergriffe haben notwendig den schon angedeuteten Erfolg, daß insbesondere die kleineren und mittleren gewerblichen Existenzen auf das empfindlichste geschädigt, ja häufig sogar ihrer Existenzgrundlage beraubt werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Reichspostverwaltung dürfte solche Übergriffe schon deshalb nicht machen, weil es sich hier doch schlechterdings um einen Hoheitsbetrieb handelt, der sich auf jeden Fall in einer bevorzugten Stellung gegenüber jeder anderen Konkurrenz befindet.
Am weitesten bewegt sich ja nun diese wirtschaftliche Betätigung der Post auf dem Gebiete der Postreklame.
Statt den Postbetrieb in sich selbst kaufmännisch zu gestalten, betreibt man ein Reklamegeschäft, für das sich natürlich bei dem großen Gebiete des Verkehrs, das die Post beherrscht, eine Erweiterung der Monopolstellung von selbst ergibt.
Daß dieses Geschäft mit viel Verständnis betrieben wird, wird niemand behaupten können.
Ich erinnere nur an die bekannten Inserate (C, auf den Löschpapierunterlagen, die dem Publikum zur Verfügung stehen, die so geschickt angebracht sind, daß diese Reklame immer durch die aufgelegten Schreibsormulare verdeckt sind und kein Mensch sie liest.
Bei der Post steht auch der sogenannte Beamtenhandel in besonderer Blüte, und wir halten es für nötig, daß auch hiergegen ein gewisser Damm aufgerichtet wird.
Die Gewerbetreibenden können nicht die Kundschaft der Beamten entbehren, und wenn die Beamten nicht in der Lage sind, ihren nötigen Bedarf für das Leben bei den Gewerbetreibenden zu decken, dann spricht das dafür, daß man ihre Gehälter erhöht, aber nicht, daß man sie sich in den kaufmännischen Handel einschalten läßt.
Was von der Post gilt, gilt auch von den verschiedenen Verwaltungen der sozialen Versicherung.
Namentlich der Hauptverband deutscher Krankenkaffen sollte sich mehr des Grundsatzes bewußt sein: »leben und leben lasten« und daran denken, daß durch die Eigenfabrikation und den Vertrieb von sanitären und medizinischen Artikeln der verschiedensten Art kleine und mittlere Existenzen im Apotheken-, Drogisten-, Bandagistenund dem Optikergewerbe aufs schwerste geschädigt werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich erkläre ausdrücklich, daß wir diese Art, wie der Hauptverband deutscher Krankenkassen eigene Fabrikations- und Handelsunternehmungen, ich möchte sagen, grundsätzlich betreibt, rundweg ablehnen.
(Zuruf links.)
Die Gewerbefreiheit will ich nicht beseitigen.
Aber ich will, daß jeder das tut, was in seine Aufgabengebiete fällt, und das ist bei öffentlich-rechtlichen Krankenkassen nicht der Vertrieb von Krankenarztkitteln und Seife.
Ich darf ferner daran erinnern, daß neuerdings die kommunalen Betriebe, besonders die Elrktrizitäts- und Gaswerke ihren natürlichen Aufgabenkreis ganz außerordentlich erweitert haben, indem sie auf Grund ihrer Monopolstellung Handel mit Glühbirnen, mit technischem Zubehör Pflegen, indem sie Installationsarbeiten ausführen und dergleichen.
Dabei handelt es sich nicht etwa das wäre ja noch verständlich darum, neue Wege für die Herbeiführung einer besseren Prosperität zu finden, sondern es handelt sich einfach darum, auf Grund einer bevorzugten Stellung andern die Arbeit wegzunehmen.
Zum Schluß die Reichsbahn.
Das Haus hat am 7.
Februar auf.
unsere Initiative einstimmig beschlossen, daß die Regierung dem Hause einen Gesetzentwurf vorlegen soll, durch den die im Bahnhofsgebäude untergebrachten Verkaufsstände den Bestimmungen der Gewerbeordnung in bezug auf Sonntagsruhe und Ladenschluß unterworfen werden.
Tatsächlich nimmt die Zahl dieser Stände noch immer zu, und dementsprechend häufen sich die Beschwerden sowohl des Handels wie der Angestellten.
Man muß sich auch einmal vorstellen, was es auch für einen Eindruck auf einen Händler macht, wenn er seinen Laden schließen muß und zusehen darf, wie der Konkurrent auf Grund irgendwelcher zufälliger Bestimmungen in der Lage ist, seine Waren an jeden beliebigen Konsumenten zu verkaufen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
8084 Reichstag.
234.
Sitzung.
Freitag den 12.
November 1926.
(Meyer (Berlins Abgeordneter.)
Die Regierung hat bisher nichts Ernstliches getan, um den Beschluß des Reichstags auszuführen, ebensowenig zur Ausführung eines gleichartigen Beschlußes, der sich auf die Betriebe der Trinkbudenpächter bezieht.
Lediglich wegen des Bahnhosshandels ist ein Ausschuß von Reichsrats- und Reichsbahnvertretern eingesetzt worden, der unzulängliche Richtlinien aufgestellt hat, so unzulänglich, daß in der gleich energischen Weise die Vertretungen des Handels und die Gewerkschaften dagegen protestiert haben.
Wir verlangen dringend eine baldige Verwirklichung der Reichstagsbeschlüsse, damit hier nicht ganz unnötig die Erregung der Gewerbetreibenden weiter wächst.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich muß noch auf einen Mißbrauch aufmerksam machen, der zwar nicht auf der Ausnutzung einer Monopolstellung beruht, aber dem ständigen Gewerbebetrieb ebenso schadet.
Die Reichsarbeitsverwaltung hat die Arbeitsämter angewiesen, Arbeitslose an private Auftraggeber zur Herstellung von Reparaturarbeiten abzugeben.
In der Praxis kommt das nun so, daß der Privatmann es ablehnt, dem Arbeitnehmer einen Einstellungsschein zu geben, und daß infolgedessen dieser Arbeitnehmer weiter Erwerbslosenunterstützung bezieht, selbstverständlich aber auf der anderen Seite keine Beiträge zur Sozialversicherung und keine Steuern zahlt.
Auch das gehört zu den vielen Unzuträglichkeiten, deren Abstellung uns im Interesse des gewerblichen Mittelstandes notwendig erscheint denn es kann unmöglich Sache der Verwaltung sein, derart ohne jeden wirtschaftlichen Erfolg die Handwerksbetriebe auszuschalten.
(2) Bei der Erwähnung der Erwerbslosen möchte ich noch eine Bemerkung streifen, die heute der Herr Abgeordnete Paeth vor mir gemacht hat.
Der Herr Abgeordnete Paeth hat in einem anderen Zusammenhang allerdings die ganze Gesetzgebung wegen der Erwerbslosigkeit angegriffen.
Da muß ich.
doch meiner besonderen Verwunderung Ausdruck geben, daß bei dieser Auffassung der Herr Abgeordnete Paeth zu denen gehört, die neulich für eine 3 vprozentige ErHöhung dieser Erwerbslosenbeiträge gestimmt haben, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und zu der Partei, die im Sozialpolitischen Ausschuß für die unbeschränkte Dauer der ganzen Regelung eingetreten ist.
(Zuruf von-den Deutschen Demokraten: Der Herr Graf hat 's befohlen!)
Ja, meine verehrten Herren, ich kann mich nicht zu der Anschauung durchringen, daß der Herr Abgeordnete Paeth, der hier immer als Vertreter der Wirtschaft auftritt, in einer Lebensfrage der gesamten Wirtschaft etwa aus rein agitatorisch-taktischen Gründen gegen sein Gewissen und gegen seine Überzeugung gestimmt haben sollte!
Ein letztes Beispiel für die unberechtigten Eingriffe.
Gerade heute ist mir eine Beschwerde zugegangen, deren Inhalt ist, daß die Deutschen Werk« in Spandau sich bemühen, Galvanifierungsarbeiten im Lohn auszuführen.
Auch hiergegen sollte doch die Regierung einschreiten, da ja die Deutschen Werke bekanntlich völlig im Besitze des Reiches sind.
Ich habe Ihnen, meine Herren, eine Reihe von Mißbräuchen der Verwaltung gezeigt, um Ihnen zu beweisen, daß es sich überall um besondere Intereffensfragen des Mittelstandes handelt.
Gerade das ist es, was uns bestimmt, energisch eine stärkere Zurückhaltung der Verwaltung gegenüber der Wirtschaft zu fordern.
Es liegt eine tragische Gesetzmäßigkeit darin, daß die Einmischung des Staates in die Wirtschaft im Endergebnis beinahe immer den Großen nützt und den.
mittleren und kleinen Betrieb schädigt.
So sehr wir die technische und wirtschaftliche Bedeutung des Großbetriebes anerkmnen, so sind wir doch der bestimmten Überzeugung, daß eine nur auf Großbetrieb eingestellte Wirtschaftspolitik und daß eine nur durch die Überlegenheit größter Betriebseinheiten charakterisierte Wirtschaft nicht das Höchstmaß an Leistung hervorbringen kann, was wir brauchen.
So wie aus dem Markte sich ein den natürlichen Verhältnißen entsprechender Preis um so sicherer bildet, je größer die Zahl der Anbietenden ist, so gilt auch für die Gesamtwirtschast der Satz, daß das Vorhandensein einer großen Zahl kleinerer und mittlerer Betriebe eine Garantie dafür ist, daß der freie Konkurrenzkampf volkswirtschaftlich sinnvoll verläuft.
Alle die Vorteile, die man sich von der freien Konkurrenz verspricht, werden hinfällig, wenn die Zahl der Konkurrenten infolge Ausdehnung der Betriebe zu sehr zusammenschmilzt.
Wir dürfen also sagen, daß der Mittelstand nicht nur mit genau demselben Recht wie jeder andere seine Existenz verteidigt, wenn er sich gegen die Übergriffe der Verwaltungen wehrt, sondern wir dürfen und wollen darüber hinaus ruhig anerkennen, daß der Individualismus, wie er in dieser Volksschicht steckt, eine große wirtschaftliche Bedeutung hat, auf die wir als Volk gar nicht verzichten können, wenn wir uns die Leistungsfähigkeit und die Anpassungsfähigkeit erhalten wollen, die der Kampf um unser Dasein und die unsere wirtschaftliche Geltung in der Welt erfordert.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): 1 Ich schlage Ihnen vor, daß wir jetzt noch den vierten und den fünften Punkt der Tagesordnung erledigen, und zwar ohne Debatte durch Überweisung an die einzelnen Ausschüsse.
Im übrigen schlage ich vor, die Verhandlungen jetzt abzubrechen.
(Abgeordneter Rädel: 1 Wir sind mit der Erledigung jetzt einverstanden, wünschen aber Zulassung einer Debatte!)
Sie meinen den Gesetzentwurf über die Krisenfürsorge
(Wird bejaht.)
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat zunächst der Herr Abgeordnete Dr. Philipp (Leipzig).
Dr. Philipp (Leipzig) (VNV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Dr. Schreiber hat eine Bemerkung ungefähr des Inhalts gemacht, haß es vom Standpunkt der Zentrnmspolitik erwünscht wäre, wenn die Deutschnationale Volkspartei sich von gewissen Belastungen des Liberalismus befreite.
Er hat in diesem Zusammenhang meinen Namen mit dem meines politischen Freundes Dr. Traub genannt.
Zum besten der historischen Wahrheit möchte ich dazu betonen, daß, soweit meine Person in Frage kommt, mir jede Neigung zum 8085 234.
Sitzung.
Freitag den 12.
November 1926.
1 Reichstag.
(Dr. Philipp lLeipzigj, Abgeordneter.)
Liberalismus abzusprechen ist und bereits in der Nationalversammlung abzusprechen war.
Ich schätze die liberale Idee sehr hoch, halte sie aber »derzeitig« in ihrer überdemokratischen Form für eine politische Gefahr.
(Heiterkeit rechts.)
Herr Abgeordneter Dr. Schreiber hat dann diese Bemerkung damit begründen wollen, daß er Herrn Dr. Traub und meine Wenigkeit in bezug auf das Schulkompromiß der Nationalversammlung in Gegensatz zu unsern politischen Freunden zu stellen versucht hat.
Demgegenüber möchte ich doch betonen, daß das Verhalten von uns beiden, von Dr. Traub und mir, bei der zweiten Beratung über das Schulkompromiß gerade die Zustimmung prominenter Personen des Zentrums gefunden hat.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn es nicht außerhalb des Rahmens einer persönlichen Bemerkung läge, würde ich die entscheidende Stelle aus dem Verhandlungsberichte hier zum Vortrag bringen.
Ich verweise auf die 60.
Sitzung der Nationalversammlung vom 18.
Juni 1919.
Damals forderte mein politischer Freund Dr. Traub, daß das Ziel des Schulkompromisses sein müsse, die vorhandene Bekenntnisschule, wie sie am 9.
November 1918 war, zu schützen.
Das war das Ziel eines Antrags von uns, und als dieser Antrag von Herrn Dr. Traub begründet wurde, steht hier im Stenogramm: »Herr Dr. Mausbach nickt dazu.
« Wir waren also soweit in voller Übereinstimmung.
Aber zwischen der zweiten und dritten Beratung des Schulkompromisses wurden die vorher üblichen vertraulichen Verhandlungen 00 zwischen Zentrum und Deutschnationalen abgebrochen, und es kam dann der Beschluß zustande, daß als Termin für die Erhaltung der Bekenntnisschule nicht der 9.
November 1918, sondern der 11.
August 1919 entscheidend wurde.
Die Wirkung war, daß in all den Ländern, in denen zwischen dem 9.
November 1918 und dem 11.
August 1919 die alte Schule beseitigt und umgewandelt worden war, die christliche Bekenntnisschule infolge dieser Fassung des Schulkompromisses tatsächlich vernichtet war.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Das ist geschehen mit durch die Schuld des Zentrums.
Wären wir bei einem Kompromisse, wie wir es wollten gemäß dem Standpunkte des Herrn Prälaten Mausbach dazu gekommen, daß der 9.
November der Stichtag für die Erhaltung des Schulzustandes wurde, dann würden wir heute in Sachsen überhaupt kein Reichsschulgesetz brauchen, um die Bekenntnisschule wiederzuschaffen.
(Zustimmung und bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): 1 Ich rufe jetzt den 4.
Gegenstand der Tagesordnung auf: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Vereinbarung zwischen Deutschland und Frankreich vom«.
November 1 S26 über den Austausch von Erzeugnisse »einiger deutscher und saarländischer Industrien (Nr.
2664 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort wird nicht verlangt.
Reichstag 1926.
234.
Sitzung.
Meine Damen und Herren!
Es ist die Überweisung (0) dieses Gesetzentwurfs an den 21.
Ausschuß beantragt worden.
(Zurufe: 1 An den Auswärtigen Ausschuß!
An den Handelspolitischen uno den Auswärtigen Ausschuß!)
Also an den Handelspolitischen und den Auswärtigen Ausschuß.
(Zuruf: Umgekehrt!)
—Oder umgekehrt!
Das Haus tritt diesem Antrag bei.
Wir gehen über zum 5.
Gegenstand der Tagesordnung: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über eine Krisenfürsorge für Erwerbslose (Nr.
2665 der Drucksachen).
Es wird mir soeben eine Wortmeldung hierzu überreicht.
Ich habe das Haus allerdings vorhin dahin verstanden, daß das Haus nicht mehr zu debattieren wünscht.
(Zuruf von den Kommunisten: Wir haben ausdrücklich widersprochen!)
Also ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rädel.
Ich bitte um Ruhe.
Rädel (XD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist bezeichnend dafür, wie die Regierung ihre Absichten durchsetzen will, daß sie uns heute erst zu Beginn des Plenums diesen Gesetzentwurf, der die weitestgehende Bedeutung hat, zugestellt hat.
Ich bin mir ja vollkommen darüber klar, daß nicht alle Parteien in der unangenehmen Lage sind wie wir z.
B., zu 'iv einem Gesetzentwurf Stellung zu nehmen, der zwar schon gestern auf der Tagesordnung'stand, der aber den ganzen Vormittag des heutigen Tages nicht zu sehen war.
(Zuruf: Sie haben ihn doch vorgestern schon gehabt!)
—Einen Augenblick, ich komme darauf zu sprechen.
Erst zu Beginn des Plenums bekamen wir den Antrag zugestellt.
Nun ruft mir der Herr Kollege Esser zu, daß der Gesetzentwurf im wesentlichen das ist, was wir bereits als von der Regierung vorgelegte Skizze im Sozialpolitischen Ausschuß gesehen haben.
Aber, Herr Kollege Esser, das konnten wir nicht wissen.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Lange Leitung!)
—Ja, Herr Kollege Ziegler- ich weiß nicht, wo die längere Leitung ist, bei uns oder bei den Herren vom »Vorwärts«, die den Gesetzentwurf ganz anders signalisiert haben, als er in Wirklichkeit aussieht.
Nach der Darstellung des »Vorwärts« von heute früh und der »Vorwärts« bezieht ja seine Darlegungen bekanntlich immer aus authentischer Quelle mußte man annehmen, daß der Gesetzentwurf doch etwas anders aussehen würde.
(Sehr wahr!
bei dev Kommunisten.)
Daß das nicht der Fall ist, das ist ein Pech für den »Vorwärts«, nicht für uns, ein Pech und eine Blamage denn der »Vorwärts« hat heute früh angekündigt, daß der Entwurf einige Verbesserungen gegenüber der ursprünglichen Regierungsvorlage enthalten würde, die übrigens gar keine Verbesserungen sind.
Immerhin 1153 8086 Reichstag.
234.
Sitzung.
(Rädel, Abgeordneter.)
konnte man nicht wissen, ob die Regierungsvorlage dieselbe sein würde wie die, die man uns im Sozialpolitischen Ausschuß vorgelegt hatte.
Wir haben nun diesen Gesetzentwurf vor uns, und die Regierung wünscht, daß er morgen hier im Reichstag erledigt wird.
Der Sozialpolitische Ausschuß soll sich nach Schluß des Plenums damit befassen.
(Zuruf von den Völkischen: Hört!
Hört!)
Ja, da gibt es nichts Hört!
Hört!
zu rufen!
Die Regierung hat es offenbar sehr eilig mit der Durchpeitschung dieses Gesetzentwurfs.
(Zuruf von den Völkischen: Wir nicht!)
Wir haben auch kein Interesse, daran, Herr Kollege Stöhr, und deshalb müssen wir über die Bedeutung des Gesetzentwurfs hier etwas sagen, bevor er in den Ausschuß geht.
(Abgeordneter Stöhr: Sehr richtig!)
Ich gehe jetzt also auf den Gesetzentwurf ein und stelle fest, daß er in offenem Widerspruch mit den Beschlüssen des Reichstagsplenums und des Sozialpolitischen Ausschusses steht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)

Die Regierung ist unserer Ansicht nach durch die Beschlüsse des Reichstags und des Ausschusses verpflichtet, einen Gesetzentwurf vorzulegen, der diesen Beschlüssen entspricht.
Das hat die Regierung nicht getan, sondern sie legt uns einen Gesetzentwurf vor, der im Sozialpolitischen Ausschuß bereits eine eklatante Niederlage erlitten hat.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: NehtkO men Sie die Abstimmung der Deutschnationalen ernst )
Herr Kollege Ziegler, wenn man danach gehen wollte, dann dürfte man auch auf der anderen Seite parlamentarische Zufallsmehrheiten nicht ernst nehmen.
Aber Sie gehören ja gerade zu derjenigen Partei, die sich an die unmöglichen Mehrheiten hält, wenn nur ein Erfolg für Ihre reaktionäre Politik dabei herauskommt.
Das Parlament hat einen rechtsgültigen und für die Regierung bindenden Beschluß gefaßt.
Der Gesetzentwurf der Regierung ist im Sozialpolitischen Ausschuß abgelehnt und statt dessen ein Antrag angenommen worden, der viel weitergeht und etwas grundsätzlich anderes darstellt.
Trotzdem wagt es jetzt die Regierung, diesen Gesetzentwurf erneut dem Plenum zu unterbreiten.
Da kann man doch wirklich fragen, wo hier noch irgendwelche Achtung vor dem demokratischen Prinzip zu finden ist, von dem Sie immer reden.
(Lachen bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Ja, meine Damen und Herren, wir sind nicht die Verteidiger Ihrer Demokratie und lehnen das auch ab.
Wir haben schon genügend Gelegenheit gehabt, Ihre Demokratie zu kennzeichnen.
(Zuruf vo.
m Zentrum.)
Aber, Herr Kollege Andre, Sie setzen sich doch immer so für das demokratische Prinzip ein.
Ist es nicht eine offene Mißachtung des demokratischen Prinzips, wenn die Regierung die Reichstagsbeschlüsse ignoriert und alle Mittel anwendet, um ihren Standpunkt durchzudrücken
den 12.
November l926.
Wir werden uns die Verschlechterungen etwas an- G sehen müssen, die sich durch den Entwurf der Regierung gegenüber den Reichstagsbeschlüffen ergeben.
Ich will mich ganz kurz halten.
Der Reichstag hat beschlossen, die Erwerbslosenfürforge ohne Befristung der Unter stützungsdauer weiterzuzahlen.
Dieser Beschluß des Reichstagsplenums ist durch den Beschluß des Ausschusses noch erhärtet und sogar im günstigen Sinne insofern ergänzt worden, als der Ausschuß über die Verlängerung der Unterstützungsdauer hinaus die Aushebung der Karenzzeit beschloß.
Fügt sich die Regierung dem
Nein, die Regierung sagt erstens: eine Weiterzahlung der Unterstützung aus Mitteln der Erwerbslosenfürsorge kommt überhaupt nicht in Frage, sondern es wird für die Weiterversorgung eine eigene Fürsorge errichtet.
Wir wissen, warum die Regierung die Weiterunterstützung aus Mitteln der Erwerbslosenfürsorge fortgesetzt bekämpft.
Die Regierung tut das unter Berücksichtigung des kommenden Arbeitslosenversicherungsgesetzes.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Nichtsdestoweniger beharren wir aber auf unserer grundsätzlichen Auffassung, die, wenn man den Erwerbslosen wirklich helfen will, die richtige ist.
Die Regierung will also einmal eine besondere Fürsorge schaffen.
Dann will sie aber auch die Zeit der Weiterversorgung bis Ende März kommenden Jahres begrenzen.
Also wiederum eine Befristung!
Ich glaube, meine Damen und Herren, Sie dürften mit der Befristung der Unterstützungen doch genügend Schiffbruch erlitten haben.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
1 ''Warum also diese erneute Befristung
Aber dann ist es auch noch nicht einmal gesagt, daß wirklich alle Erwerbslosen von der Krisenfürsorge erfaßt werden.
Die Regierung sagt in ihrem K 1: Gemeinden sind verpflichtet usw.



diese Krisenfürsorge zu errichten.
Die Krisenfürsorge kann auch solchen Erwerbslosen gewährt werden, die schon in der Zeit vom 1.
April 1926 bis zum Inkrafttreten dieses Gesetzes aus der Erwerbslosenfürsorge ausscheiden mußten.
Für die größte Anzahl der ausgesteuerten Ettverbslosen also eine Kann-Bestimmung statt einer MußBestimmung!
Das kennzeichnet schon den Wert dieser sogenannten Krisenfürsorge.
Dann ein weiterer schöner Absatz.
Der »Vorwärts« hat ja geschrieben, daß man diese Formulierung nicht wählen solle, aber trotz alledem hat die Regierung sich nicht abhalten lassen, das zu wiederholen, was sie bereits in ihrer Skizze in bezug auf die Gewährung dieser Fürsorge formuliert hatte.
Es heißt im H 4: Die Voraussetzungen der Erwerbslosensürsorge, soweit sie auch für die Krisensürsorge gelten, insbesondere die Arbeitswilligtzit -und Arbeitsfähigkeit des Erwerbslosen, find bei seiner Aufnahme in die Krisensürsorge erneut festzustellen.
Also die Arbeitswilligkeit des Erwerbslosen muß, bevor er in die Krisenfürsorge übernommen wird, erneut festgestellt werden.
Wie wird man denn die Arbeitswilligkeit feststellen
Wir haben uns schon des öfteren gegen solche Formulierungen gewandt als FormulieReichstag.
234.
Sitzung.
Freitag den 12.
November 1926.
8087 sRädel »Abgeordneter.)
rangen, die die gesamte deutsche Arbeiterklasse beschimpfen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Praktisch wird dabei aber folgendes herauskommen.
Wenn die Erwerbslosen ausgesteuert sind, dann wird man ihnen die unmöglichsten Arbeiten zuweisen, und jede Ablehnung solcher Arbeiten wird zum Entzug der Weiterunterstützung führen.
1« (Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Das ist der Sinn dieser erneut festgelegten Formulierung in § 4.
Aber nickt allein das.
Selbst dann, wenn die Regierung nicht in der Lage ist, in allem die Weiterversorgung einzuschränken, wie sie das möchte, bleibt noch den Landesbehörden das geht aus § 5 hervor die Möglichkeit vorbehalten, ihrerseits die sogenannte Krisenfürsorge bei bestimmten Gruppen von Ausgesteuerten einzuschränken.
Also Reichsregierung und, Landesbehörden haben in jeder Hinsicht die Möglichkeit, diese Weiterversorgung der Ausgesteuerten einzuschränken.
Im Schlußparagraphen 10 des Gesetzentwurfs heißt es dann noch: Die Reichsregierung kann mit Zustimmung des Reichsrats die Geltungsdauer dieses Gesetzes verlängern.
Sie kann dabei einzelne Berufe oder Bezirke von der Krisenfürsorge ausnehmen oder die Krisenfürsorge auf einzelne Bezirke oder Berufe beschränken und die Fürsorge zeitlich begrenzen.
Wir haben hier also einen Gesetzentwurf vor uns, M der praktisch bedeutet, daß die Regierung in bezug auf die Weiterversorgung der ausgesteuerten Erwerbslosen machen kann, was sie will.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Reichstag begibt sich bei Annahme dieses Entwurfs eines jeden Rechts auf Eingreifen in bezug auf die Versorgung der ausgesteuerten Erwerbslosen.
Vollkommen aufgehoben werden die gegenwärtig gültigen Beschlüsse des Reichstags, die die Weiterunterstützung der Erwerbslosen unbefristet und ohne Anwendung einer Karenzzeit wünschen.
Das ist eine solche Verschlechterung, daß Sie natürlich nicht annehmen dürfen, daß wir sie mitmachen werden.
Interessant ist übrigens, was die Begründung'der Regierung zur Anzahl der ausgesteuerten Erwerbslosen sagt.
Die Regierung sagt: Nach einer Erhebung, die am 30.
September 1926 veranstaltet worden ist, wurden damals im ganzen Reiche etwa 70 000 Erwerbslose von der öffentlichen Fürsorge unterstützt.
Die Regierung hat uns aber im Ausschuß und auch im Plenum ganz andere Zahlen genannt.
Der Herr Reichsfinanzminister Reinhold hat davon gesprochen, daß am 1.
Oktober in ganz Sachsen nicht mehr als 1908 ausgesteuerte Erwerbslose vorhanden gewesen sind.
Die Regierung spricht von einer Zahl von 70 000 für ganz Deutschland.
Beides stimmt nicht.
Die Angabe des Herrn Reinhold stimmt nicht, und auch die Angabe des Herrn Arbeitsministers Brauns kann nicht stimmen.
Was die Regierung hier als für das ganze Reich gültig annimmt, ist weiter nichts als die Erhebung des Deutschen Städtetages über die Zahl der ausgesteuerten Erwerbslosen in einigen deutschen ( Städten.
Dabei ist Berlin nicht berücksichtigt.
(Zuruf vom Regierungstisch.)
—Es ist aber merkwürdig, daß die Zahl fast ganz gleich ist.
(Zuruf vom Regierungstisch: Das ist ein Zufall.)
—Ich glaube, das dürfte kein Zufall sein.
Wie erklären Sie sich aber nun, Herr De.
Weigert, wenn Ende September in ganz Deutschland 70 000 ausgesteuerte Erwerbslose waren, daß es am 1.
Oktober in Sachsen allein nur 1908 ausgesteuerte Erwerbslose gewesen sein sollen.
Wenn man die Bevölkerungsziffer Sachsens zum übrigen Deutschland in ein Verhältnis setzt, wenn man den industriellen Cbarakter Sachsens und die Zahl der Erwerbslosen in Sachsen berücksichtigt und dann von der Regierung hört, daß in Sachsen 1908 Erwerbslose in Frage kommen im Vergleich zu einer Gesamtzahl von 70 000 für ganz Deutschland, dann findet man ohne weiteres, daß beide Angaben purer Schwindel sind und einer ernsthaften Nachprüfung nicht standhalten können.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
—Herr Kollege Ziegler, Sie dürsten nun das endlich auch einmal begreifen!
Also die Zahlen stimmen nicht.
Die Regierung versucht, wie gesagt, alles unter Darstellung von Verhältnissen, die der Wirklichkeit nicht entsprechen, um ihre Absichten zu verwirklichen.
Das eine steht fest, daß man dieser Vorlage der Regierung den schärfsten Kampf ansagen muß.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir haben ja bisher die Absichten der Regierung, st ) die auf eine solche Verschlechterung hinausliefen, vereiteln können.
Es ist nun zu fragen, ob diese Möglichkeit gegenwärtig noch besteht.
Gestern mittag bereits wurde uns von der Presse signalisiert, daß zwischen den Regierungsparteien und den Sozialdemokraten eine Verständigung erfolgt sei.
Der »Vorwärts« bringt, wie ich schon vorhin erwähnte, nun heute morgen selbst eine Meldung: Verständigung im Reichstage.
Damit meint er die Verständigung der Sozialdemokraten mit der Regierung und den Regierungsparteien.
Ich weiß nicht, welchen Eindruck die Regierungsparteien nun von der Begründung gehabt haben, die der Vorwärts gegeben hat, aber sie werden sie hingenommen und sich gedacht haben: nun, was soll man da weiter dazu sagen, sie werden das mit dem bekannten Lächeln der Auguren getan haben.
Was heißt es denn, wenn der Vorwärts schreibt, es komme darauf an, die Regierung vor einem Abgleiten nach rechts zu bewahren
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ach, die Sozialdemokraten, die lieben guten Kerle, sind wirklich sehr besorgt, um diese brave Regierung MarxBrauns vor einem Abgleiten nach rechts, dieselbe Negierung, die hier ihren Herrn Geßler, den Dulder der Fememörder, sprechen ließ, dieselbe Regierung, der Herr Brauns angehört, der während seiner ganzen Amtszeit weiter nichts getan hat, als den Feldzug der Industrie und der Agrarier gegen die Arbeiterschaft zu unterstützen.
Also die Regierung muß vor einem Ab
gleiten nach rechts bewahrt bleiben, die Regierung die während der ganzen Dauer ihrer Existenz noch nichts weiter getan hat als eine Politik, die durchaus und 1153 »1, Reichstag.
234.
Sitzung.
Freitag dm 12.
November 1926.
8088 (Rädel, Abgeordneter.)
einzig und allein nur im Interesse der rechtsgerichteten Kreise in Deutschland gelegen hat.
Der »Vorwärts« macht das aber nicht umsonst, nicht wahr
So geht er jetzt dazu über, die Forderungen festzulegen, die man der Regierung stellen müsse, wenn sie zu einer Verständigung mit dm Sozialdemokraten kommen wolle.
Wissen Sie, es hat selten selbst im »Vorwärts« ein solch jämmerliches »Gestampferle« gegeben als diese Begründung, die der »Vorwärts« in bezug auf seine Haltung zu dem Regierungsvorschlag bringt.
Die Sozialdemokraten fordern von der Regierung, daß die geplante Krisenfürsorge nicht den Charakter der Armenpflege haben und in diesem Sinne angewandt werden darf, also in bezug aus die Prüfung der Hilfsbedürftigkeit und in bezug auf die Rückerstattung der geleisteten Beträge.
Ja, ich weiß nicht, welcher Fachmann diese Forderungen im »Vorwärts« niedergeschrieben hat.
Das sind doch Forderungen, die ganz und gar in die Luft geben.
Alle diese Dinge ändern gar nichts an der vorhandenen Skizze, die wir im Sozialpolitischen Ausschuß abgelehnt haben.
Meine Herren von den Regierungsparteien!
Haben Sie sich die Forderungen der Sozialdemokraten angesehen und mit der Skizze der Regierung verglichen
Sie werden mir doch zugestehen müssen, daß die Sozialdemokraten in dieser Hinsicht reichlich bescheiden bei der Verständigungsaktion gewesen ind.
Sie fordern weiter nichts als das, was der ursprüngliche Regierungsentwurf bereits vorgesehen hat.
Oder können Sie mir eine andere weitergehende Forderung nachweisen
Ich habe vergeblich nach einer solchen Forderung gesucht.
—.
1 Wie steht es nun mit einer anderen Sache
Ich weih ja nicht, welches Abkommen getroffen wurde aber ich lese im »Vorwärts« nichts darüber, ob die Sozialdemokratische Partei irgendwie versucht hat, eine Heraufsetzung der nach der Verordnung vom 9.
November dieses Jahres festgelegten Unterstützungssätze zu erreichen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
», Die ganze Presse schweigt sich darüber aus, so daß man annehmen muß, daß die Sozialdemokraten weiter nichts an Forderungen aufstellen, als was die Regierung schon in ihrem Entwurf festgelegt hatte.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Nun, dieser Regierungsentwurf ist von den Sozialdemokraten selbst als unzulänglich abgelehnt worden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich kann nicht verstehen, daß die Sozialdemokraten Forderungen aufstellen, die sie selbst als unzulänglich abgelehnt haben.
Die Sozialdemokraten haben im Sozialpolitischen Ausschuß für unseren Antrag gestimmt.
Dieser Antrag hatte folgenden Wortlaut: Die Erwerbslosenunterstützung wird an alle Erwerbslose für die ganze Dauer der Erwerbslosigkeit gezahlt.
Die Sozialdemokraten haben nicht nur für diesen Antrag gestimmt, sondern sie haben auch selbst einen Antrag eingebracht, der ebenfalls angenommen worden ist, in dem die Verlängerung der Bezugsdauer für die Ausgesteuerten schlechthin gefordert wird, also ohne jede Befristung.
(Abgeordneter Torgler: Jetzt werden Sie Ihr eigenes Kind nicht mehr kennen!)
Diese Haltung der Sozialdemokratischen Partei beweist uns doch, daß die Sozialdemokraten man kann ja nicht wissen, ob sie nur so getan haben die Erwerbslosen glauben gemacht haben, sie würden ernsthaft für eine unbefristete Verlängerung der Unterstützungsdauer kämpfen.
Jetzt stellen sie Forderungen auf, die nichts weiter bedeuten, als eine Wiederholung bereits vom Reichstagsplenum und vom Reichstagsausschuß abgelehnter Forderungen.

In der Tat, ein sauberes Vorgehen der Sozialdemokratischen Partei!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das eine dürfte jedenfalls feststehen, meine Herren von der Sozialdemokratie, daß die Erwerbslosen die Anwartschaft der Herren Müller und Co. auf die Regierungssessel teuer genug erkaufen müssen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.
Abgeordneter Müller (Franken): Das ist mal was Neues!)
Ja, ich weiß nicht, Herr Kollege Müller, ob es etwas sehr Neues ist, daß die Sozialdemokraten sich fast die Beine abwetzen, um mit den Deutschnationalen das Rennen um die Ministersessel halten zu können.
Das dürfte doch allgemein bekannt sein.
(Zustimmung und Heiterkeit bei den Kommunisten.)
Jedenfalls hat die Sozialdemokratische Partei die Erwerbslosenforderungen fallen lassen.
Und nicht nur das, sie hat Mehrheitsbeschlüsse des Reichstagsplenums und des Sozialpolitischen Ausschusses fallen lassen, an deren Zustandekommen sie selbst mitgewirkt hat.
Die Sozialdemokraten sind aus der Kampffront für eine wirkliche Versorgung der Erwerbslosen herausgebrochen und sind eingeschwenkt in die Front der Negierung gegen die Erwerbslosen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wir werden diesen Schwindel nicht mitmachen und auch aus diesem Grunde gegen die Überweisung des Gesetzentwurfs an den Sozialpolitischen Ausschuß stimmen.
Wir sehen in den Beschlüssen des Reichstags und des Sozialpolitischen Ausschusses das Mindeste, was den Erwerbslosen augenblicklich gegeben werden muß.
(Ernmte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Der Herr Abgeordnete Hermann Müller hat vor einigen Tagen hier in einer Geschäftsordnungsdebatte selbst diese Beschlüsse als das Mindeste verteidigt.
Sie, meine Herren von der Sozialdemokratie, sind also umgefallen und in die gegen die Erwerbslosen gerichtete Front eingeschwenkt.
Wir werden den Kampf für die Erwerbslosen weiterführen.
(Abgeordneter Müller (Franken): 1 Mit den Deutschnationalen!
Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Es ist beantragt, diese Vorlage dem Sozialpolitischen Ausschuß zu überweisen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.

(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Überweisung ist beschlosst ».
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten am Sonnabend den 13.
Npvember 1926, 8089 Reichstag.
234.
Sitzung.
Freitag den 12.
November 1926.
(Vizepräsident Graef (Thüringen).)
M mittags 12 Uhr pünktlich, und zwar mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Handelsvertrag zwischen dem Deutschen Reiche und der Schweiz 2.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Vereinbarung zwischen Deutschland und Frankreich vom 5.
August 1926 über den Warenaustausch zwischen Deutschland und dem Saarbeckengeb irt 3.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das vorläufige Handelsabkommen zwischen Deutschland und Frankreich 4.
1 zweite und dritte Beratung des Luftverkehrsabkommens mit Frankreich und mit Belgien 5.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über eine Krisenfürsorge für Erwerbslose 6.
1 Beratung der Mündlichen Berichte des Ausschusses für die Geschäftsordnung 7.
1 Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1926, in Verbindung mit den heute auf der Tagesordnung damit verbundenen Anträgen und den Anträgen Nr.
2469 und Nr.
2610.
Das Wort zur Tagesordnung hat.
der Herr Abgeordnete v. Graese Mecklenburg).
v. Graese (Mecklenburg) (H), Abgeordneter: Ich (L bm gestern leider durch eineSitzung verhindert gewesen, bei der Festsetzung der Tagesordnung für die heutige Sitzung hier anwesend zu sein sonst hätte ich die Ausführungen, die ich jetzt mache, bereits gestern gemacht.
Im Ältestenrat ist die Frage erörtert worden, ob von der Aussprache über den Nachtragsetat die auswärtige Politik ausgeschlossen werdm sollte.
Dort ist wörtlich der Ausdruck gefallen, das sei selbstverständlich nur möglich, gerade angesichts der momentanen Lage unserer auswärtigen Politik, wenn uns die »Garantie« das ist wörtlich gesagt worden gegeben würde, daß die Aussprache über die auswärtige Politik noch vor der nächsten Ferienwoche stattfinden würde.
Die Aussprache im Ältestenrat ist dann so ausgefallen, daß man wohl sagen kann: diese Garantie wurde in der Form gegeben, daß die Aussprache unter allen Umständen am Freitag und Sonnabend dieser Woche stattfinden solle.
Ich habe in meinem allmählich in diesem Hause mir angewöhnten mißtrauischen Herzen bereits gleich Zweifel geäußert, ob diese Garantie ganz ernst gemeint sei und ob nicht diese Ferienwoche dem Herrn Außenminister und gewissen Kreisen der Regierung sehr willkommen käme, um die auswärtige Aussprache noch immer weiter, um nicht zu sagen: uck oulanckrm grusouZ hinauszuschieben.
Aber angesichts des Grundsatzes, den ich habe, daß man einem Manneswort glauben soll, und da hier eine ganze Reihe von Mannesworten zusammen waren, habe ich schließlich doch angenommen, daß nunmehr die Aussprache garantiert für Freitag oder Sonnabend festgesetzt sei.
Leider war mein erstes Mißtrauen, das ich in einer Falte meines Herzens übrigbehalten hatte, doch berechtigt gewesen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Ich habe den Zuruf von Herrn Abgeordneten (0) Müller (Franken) nicht verstanden.
(Abgeordneter Müller (Frankens: 1 Ich habe gefragt, ob gerade für die Völkischen das Manneswort immer gilt.
Es sieht nicht so aus!)
—Herr Müller (Franken), das ist ein Gebiet, auf dem ich mit Ihnen nicht streiten will.
Wer einen kaiserlichen Staatssekretäreid geschworen hat und sich über diesen Eid später so leicht hinwegsetzt, wie Ihr Fraktionskollege Scheidemann, und dennoch eine Führerrolle in der Fraktion weiterspielt, der hat für alle seine Fraktionsmitglieder das Recht verwirkt, über die Frage eines Manneswortes mitzureden.
Aber Herr Kollege Müller (Franken) sollte als Mitglied des Auswärtigen Ausschusses und als Vorsitzender des Unterausschusses des Auswärtigen Ausschusses am allerbesten wissen, wie dringend notwendig cs ist, daß endlich einmal hier im Hause die selbstherrliche und, wie mir scheint, gefährliche Politik des Herrn Reichsaußenministers etwas unter die Lupe genommen wird.
Ich sollte meinen, daß das gerade von Ihrem demokratischen Standpunkt ganz besonders ihr Grundsatz sein müßte.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Ja, Sie haben nie gewußt, was Demokratie istck Das wissen wir ja.
Sie kennen nur die Kapitaldemokratie das ist das einzige, was Sie kennen.
Ich halte cs für geradezu unerträglich und es bedeutet eine Selbstverhöhnung des Reichstags, wenn wir uns mit einer solchen Hinausschiebung um eine ganze Woche und mehr mit der auswärtigen Aussprache wieder einmal hinters Licht führen lassen.
So (v) wenig erfreulich es ist, die auswärtige Aussprache gerade am Sonnabend beginnen zu lassen, glauben wir doch, den Anspruch erheben zu sollen, daß die Tagesordnung, die der Herr Präsident vorgeschlagen hat, zurückgestellt wird und morgen als erster, vielleicht einziger Punkt der Tagesordnung die auswärtige Aussprache aus die Tagesordnung gesetzt wird.
(Bravo!
bei den Völkischen.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat der Herr Reichsinnenminister.
vr.
Külz, Reichsminister des Innern: Der Herr Abgeordnete v. Graese hat gegen den Herrn Reichsaußenminister und gegen die Regierung den Vorwurf erhoben, daß sie in selbstherrlicher Absicht das Hohe Haus hinters Licht geführt habe und die Debatte über die auswärtige Politik verschleppt habe.
Ich muß die Regierung sowohl wie den Herrn Außenminister aufs entschiedenste gegen diesm Vorwurf in Schutz nehmen.
Wir haben gar keinen Einfluß auf den Gang der Dinge hier im Hohen Hause genommen, sondern zwangläufig hat sich die Aussprache in diesem Hohen Hause so entwickelt, daß wir bis heute mit der inneren Politik noch voll beschäftigt waren, und wir legen allerdings entscheidenden Wert darauf, daß der morgige Tag dazu benutzt wird, um das große sozialpolitische Problem, das heute in erster Lesung über die Bühne gegangen ist, morgen im Plenum zu erledigen.
Man kann aus der selbstverständlichen Logik der Tatsachen doch niemals irgendwelche Verschleppungsabsichten oder irgendwelchen bösen Willen der Negierung herauskonstruieren.
8090 234.
Sitzung.
Freitag dm 12.
November 1926.
Reichstag.
Vizepräsident Graef (Thüringen): 1 Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (Lk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren, daß der Herr Außenminister angesichts der Pleite von Thoiry keine Sehnsucht nach einer aus wärtigen Debatte hat, ist verständlich.
Aber um so mehr haben wir ein Interesse daran, (lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten) darauf zu dringen, Ihre Pleite (zu den Sozialdemokraten) von Thoiry festzustellen.
Herr Kollege Breitscheid war ja als Geschäftsreisender mit an dieser Pleite von Thoiry beteiligt.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Kommunisten.)
Wir haben ein dringendes Interesse daran, daß diese Debatte so schnell wie möglich stattfindet.
Der Herr Präsident hat heute erklärt, daß der erste Sitzungstag nach der Ferienwoche für die außenpolitische Debatte vorgesehen sei.
Ich hoffe, daß es nun wirklich dabei bleibt und daß nicht wieder eine weitere Verschiebung stattfindet.
Nun habe ich mich aber noch zu einer anderen Angelegenheit gemeldet.
Es ist allgemein im Hause aufgefallen, daß der Herr Reichsminister des Innern sich auch nicht mit einem einzigen Worte zu einer Frage geäußert hat, zu der alle anderen Redner Stellung genommen haben, nämlich zu der Frage einer eventuellen Rückkehr Wilhelms v. Hohenzollern nach Deutschland.
(Zurufe rechts: Das ist nicht zur Geschäftsordnung.)
(8) Wir sprechen über die Tagesordnung für morgen, Herr Kollege Scholz.
(Zurufe: Das hat damit nichts zu tun!)
Nicht nur boshafte Geister, Herr Kollege Scholz, behaupten, daß dieses Schweigen des Reichsinnenministers in dieser Materie einen sehr tiefen Grund habe.
(Zuruft.)
Nicht nur boshafte Geister behaupten ernsthaft: (Glocke.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Herr Abgeordneter Stoecker, ich bitte Sie, nun Ihren Antrag zu präzisieren, aber nicht längere Ausführungen zu machen.
Stoecker (LD), Abgeordneter: Es schweben ernstbafte Verhandlungen zwischen führenden Persönlichkeiten des Reichs und dem Herrn von Doorn über eine Rückkehr der Hohenzollern.
(Lebhafte Unruhe.)
Diese Nachrichten stimmen durchaus mit den Pressenachrichten, wonach in Doorn sehr große Bewegungen zu beobachten seien und Vorbereitungen getroffen würden (Große Unruhe.
Glocke.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): 1 Ich bitte um Ruhe!
Herr Abgeordneter Stoecker, Sie dürfen einen Antrag stellen- aber solcke Ausführungen zu machen, das geht entschieden zu weit.
Stoecker (Lk), Abgeordneter: Da sich die Reichs- (O regierung bis heute zu dieser Frage nicht geäußert hat, wollte ich nur darauf aufmerksam machen, daß sie morgen die letzte Gelegenheit hat, bei der Aussprache über die innere Politik zum Nachtragsetat diese Sache klarzustellen.
(Lachen.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Löbe.
Lobe (8
v), Abgeordneter: Meine Dämm und Herren!
Ich kann nur bestätigen, was der Herr Minister des Innern eben angedeutet hat.
Der Herr Reichsaußenminister Stresemann hat vorgestern, gestern und heute seine Bereitwilligkeit erklärt, seine Ausführungen zur auswärtigen Debatte sowohl heute als auch noch morgen zu machen.
Allein der Umstand, daß der Reichstag nicht, wie es im Ältestenrat, Herr v. Graefe, vorausgesehen war, die Beratungen über den Nachtragsetat gestern zum Abschluß brachte, hat es herbeigeführt, daß wir heute die Tagesordnung verändern mußten.
Davon habe ich dem Redner Ihrer Fraktion in dieser Angelegenheit, Herrn v. Reventlow, gestern Mitteilung gemacht.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich habe ihm gesagt: Die Sache wird wahrscheinlich so kommen, daß wir das Auswärtige nicht mehr auf die Tagesordnung setzen können, es sei denn, daß der Reichstag die Aussetzung für Sonnabend beschließt und die ganze Debatte eine Woche unterbricht- ich nehme aber nach der bisherigen Praxis an, daß das nicht der Wunsch des Reichstags sein wird.
Das hat er zur i Kenntnis genommen und mir keinerlei Einwand dagegen erhoben.
Ebenfalls stelle ich aber fest, daß von keiner Seite der Regierung etwa ein Versuch gemacht worden ist, die auswärtige Debatte abzusetzen, allein der Umstand, daß die Mitglieder des Reichstags sich in ihren Reden nicht mehr beschränkt haben und wir nicht gestern schon mit der Aussprache über die innere Politik fertig wurden, trägt daran die Schuld.
Sonst wäre es anders gekommen.
(Bravo!)

Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete v. Graefe.
v. Graefe (Mecklenburg) (V.)
Abgeordneter: Wenn Herr Löbe die Verschiebung der auswärtigen Aussprache mit dem Umstand begründet hat, es sei nicht vorauszusehen gewesen, daß die Aussprache über den Nachtragsetat und die innere Politik sich so lange hinziehen würde, dann möchte ich doch darauf aufmerksam machen, daß der Beschluß, die nächste Woche als Ferienwoche zu betrachten, von der Voraussetzung ausgegangen ist, daß inzwischen die auswärtige Debatte stattgefunden haben würde.
Es bleibt nunmehr allenfalls noch der Ausweg, daß wir als Folge der verlängerten Debatte zum Nachtragsetat wenigstens daran festhalten, daß sich die Aussprache über die auswärtige Politik unmittelbar an diese Debatte anzuschließen hat und daß wir von der Ferienwoche deshalb eben etwas hergeben müssen.
Das wäre logisch, Herr Präsident, und damit könnten wir uns einigermaßen abfinden.
Aber darüber, Meine ich, müßten wir uns zum mindesten 8091 Reichstag.
234.
Sitzung.
Freitag den 12.
-November 1926. iv.
Graefe Mecklenburg), Abgeordneter.)
w) einig sein, daß man nicht die Ferienwoche als unantastbar ansehen und dadurch die auswärtige Aussprache so weit hinausschieben darf.
(Zustimmung bei den Völkischen.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Meine Damen und Herren!
Ich bitte zur Abstimmung Platz, zu nehmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die entsprechend dem Antrage des Herrn Abgeordneten v. Graefe auf die morgige Tagesordnung die außenpolitische Aussprache setzen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Die von mir vorgeschlagene Tagesordnung, die sonst nicht angefochten ist, steht fest.
Ich schließe die Sitzung.