Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Der Herr Reichsminister des Innern überreicht mit Schreiben vom 22.
November 1926 einen Antrag des Generalstaatsanwalts bei dem Landgericht I in Berlin auf Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Thälmann wegen Übertretung der §8 6, 19 Ziffer 1 des Reichspressegesetzes.
Meine Damen und Herren!
Ich nehme Ihr Einverständnis an, daß wir dieses Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zur Vorberatung überweisen.
Es ist so beschlossen.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Hepp für 2 Tage, Bachmeier, Eisenberger, Fehl, Geck, Kling für 4 Tage, Lipinski für 5 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Katz für 14 Tage, Limbertz für 3 Wochen, beide wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Urlaubsgesuche sind genehmigt.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (UD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die kommunistische Fraktion hat eine Interpellation eingebracht, die folgenden Wortlaut hat: Nach den Enthüllungen der Tagespreise über 9 eine finanzielle Unterstützung des Reiches für die »Deutsche Allgemeine Zeitung« hat der Reichsaußenminister Dr. Stresemann im Auswärtigen Ausschuß mitgeteilt, daß die »D.
A.
Z.
« bereits im April dieses Jahres vom Reiche aufgekauft wurde durch Mittel aus den Dispositionsfonds des Reichskanzlers und des Reichsaußenministers.
Demnach hat die Regierung hinter dem Rücken des Reichstages aus Mitteln, die für Spionagezwecke (geheime Ausgaben im Etat des Auswärtigen Amtes) bestimmt waren, gesetzwidrig eine führende Tageszeitung aufgekauft, um die öffentliche Meinung unter Geheimhaltung der tatsächlichen Besitzverhältnisse zu beeinflussen.
Ist die Regierung bereit, sich sofort wegen dieses unerhörten Vorstoßes gegen das Etatgesetz und wegen bewußter Irreführng der Öffentlichkeit vor dem Reichstage zu rechtfertigen
Es erscheint mir überflüssig, diese Interpellation zu begründen.
Es liegt ja klar auf der Hand, daß die Verwendung der Mittel aus dem Kapitel 3 Titel 35, geheime Ausgaben, im Etat des Auswärtigen Amts (Glocke des Präsidenten) 1 Präsident Löbe: 1 Herr Abgeordneter Torgler, die Interpellation kann erst begründet werden, wenn sie auf der Tagesordnung steht.
(Abgeordneter Torgler: Ich will sie nicht begründen ich will nur die Notwendigkeit ihrer Verbindung mit Punkt 5 der Tagesordnung begründen.)
Rrichrtag 1926.
237.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 27.
November 1926.
1163 Die Lrcnogravbifchen Berichte des Reichstag« sind fortlaufend und einzeln durch!
den Verlag der Re, chSdruckerr Berlin GW k, Alre Jakedstraßc 106., u beneben.

8156 Reichstag.

237.
SitzuiU.
Mittwoch de »24.
November 1926.
(Präsident Löbe.)
l) Auch das ist unmöglich.
Die Interpellation ist der Regierung noch nicht bekannt.
Sie ist heute früh eingereicht worden.
Die Regierung muß erst gefragt werden, ob sie Wik der Beratung einverstanden ist.
Solange sie di« Interpellation überhaupt noch nicht kennt, kann sie ein solches Einverständnis nicht erklären.
Torglcr (Lk), Abgeordneter: Wir beantragen also, diese Interpellation mit dem Punkt 5 der Tagesordnung zu verbinden, und verlangen von der Regierung, daß sie diese Interpellation im Rahmen der auswärtigen Debatte beantworte.
Wegen dieses unerhörten »D.
-A.
-Z.
« -Skandals und wegen der gesamten Außenpolitik des Herrn Dr. Stresemann haben wir weiterhin dem Hause einen Mißtrauensantrag vorgelegt.
Wir wollen der Sozialdemokratischen Fraktion erneut die Möglichkeit und die Gelegenheit geben, Herrn Dr. Stresemann ihr Vertrauen auszudrücken.
Wir wollen aber auch den Herren Deutschnativnalen nach der gestrigen Rede des Herrn Professors.
Hoetzsch die Möglichkeit geben, auch hier parlamentarisch zum Ausdruck zu bringen, daß Herr vr.
Stresemann ihr volles Verträum hat.
Wir beantragen deshalb und erwarten, daß die Abstimmung über dieses Mißtrauensvotum am Schluffe der aus- wältigen Debatte entweder heute oder aber in der morgigen Sitzung vorgenommen wird.
(Bravo!
bei dm Kommunisten.)
Präsident Löbe: Beide Anträge des Herrn Abgeordneten Torgler sind geschäftsordnungswidrig, der D) erste aus dem schon von mir mitgeteilten Grunde, der zweite weil nach der Geschäftsordnung ein solches Mißtrauensvotum frühestens am Tage nach der Verteilung zur Abstimmung kommen kann, (Zuruf des Abgeordneten Stoecker) also morgen.
(Abgeordneter Stoecker: Außerdem, Herr Präsident, ist wiederholt am selben Tage abgestimmt worden!)
Auch das ist unrichtig, Herr Abgeordneter Stoecker, am Tage nach der Verteilung frühestens.
Eine solche Bestimmung der Geschäftsordnung kann nicht umgangen werden.
(Abgeordneter Stoecker: Es liegen Präzedenzfälle für das Gegenteil vor!)
Ich will mich mit Ihnen darüber nicht weiter auseinandersetzen.
Ich rufe auf den ersten Gegenstand der Tagesordnung: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Zusatzabkommen zu Artikel SV des deutsch-litauischen Handelsvertrags vom »1.
Juni 1823 (Nr.
2686 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Es ist empfohlen worden, den Gegenstand an den 2., den Auswärtigen, und den 21., den Handelspolitischen, Ausschuß, zu verweisen.
Wenn kein Einwand erhoben wird, nehme ich an, daß der Reichstag diese Überweisung beschließt.
Ich stelle das fest.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tages- ckd ordnung: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Vereinbarung zwischen Deutschland und Frankreich vom 6.
November 1826 über den Austausch von Erzeugnissen einiger deutscher und saarländischer Industrien (Nr.
2664 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 2.
Ausschusses (Auswärtige Angelegenheiten) und des 21.
Ausschusses (Handelspolitik) (Nr.
2677 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Krätzig.
Ich eröffne die Beratung über Artikel 1.
Der Berichterstatter Herr Abgeordneter Krätzig verzichtet aufs Wort.
Ich darf den Artikel für angenommen erklären.
Artikel 2, ebenfalls, Einleitung und Überschrift, desgleichen.
Meine Damen und Herren!
Wir haben auch die dritte Beratung auf der Tagesordnung.
Ich eröffne die allgemeine Ausspräche, schließe sie mangels Wortmeldungen, -rufe in der besonderen Beratung auf die Artikel 1, 2, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen und bitte diejenigen Damen und Herren, welche in der Schlußabstimmung dem Entwurf eines.
Gesetzes über den Austausch von Erzeugnissen einiger deutscher und saarländischer Industrien zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Gesetzentwurf ist angenommen.
1 (D) Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den deutsch-polnische »Vertrag zur Regelung der Grenzverhältnisse (Nr.
2566 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 2.
Ausschußes (Auswärtige Angelegenheiten) (Nr.
2696 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter O. Dr. Dr. Bredt.
Ich eröffne die Beratung über Artikel 1.
Der Berichterstatter Herr Abgeordneter Dr. Bredt verzichtet auf das Wort.
Ich erklärt den Artikel für angenommen.
Artikel 2 desgleichen.
Zum Artikels beantragt der Ausschuß auf Drucksache 2696 einen Zusatz des Inhalts: Der Tag, an dem der Vertrag und das Schlußprotokoll gemäß Artikel 41 des Vertrags in Kraft treten, ist im Reichsgesetzblatt bekanntzugeben.
Wenn kein Einwand erfolgt, darf ich annehmen, daß der Artikel 3 mit diesem Zusatz die Billigung des Reichstags findet, Ich stelle das fest und rufe auf Einleitung und Überschrift.
Sie sind angenommen.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie mangels Wortmeldungen, rufe in der besonderen Beratung auf die Artikel 1, -2, -3 in der Fassung der zweiten Lesung, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen und bitte diejenigen Damen und Herren, welche in der Schlußabstimmung dem Gesetz über den deutsch-polnischen Vertrag zur Regelung der GrenzverReichstag.
237.
Sitzung.
Mittwoch dm 24.
November 1926 8157 (Präsident Löbe.)
hältniffe ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist angenommen.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes wegen eines Abkommens über den gegenseitigen Eisenbahnverkehr zwischen Deutschland einerseits, Polen und de
Freien Stadt Danzig andererseits (Nr.
2571 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 2.
Ausschusses (Auswärtige Angelegenheiten) (Nr.
2696 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter I).
Dr. Dr. Bredt.
Ich rufe auf den Artikel 1 und erkläre ihn.
für angenommen.
Zum Artikel 2 beantragt der Ausschuß auf Drucksache 2696 Ziffer 2 denselben Zusatz, den wir bei dem vorhergehenden Gesetz bereits angenommen haben, nur muß es in diesem Falle »Abkommen« anstatt Vertrag und »Artikel 44 ''anstatt Artikel 41 heißen.
Ich darf annehmen, daß auch hier der Reichstag die Fassung des Artikels 2 in der Ausschußvorlage zu der seinigen macht.
Ich stelle das fest, rufe auf Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in derdrit ten Beratung, schließe sie mangels Wortmeldungen, rufe auf in der besonderen Beratung die Artikel 1, 2 in der Fassung der zweiten Lesung, Ein« 8) leitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen und bitte die Damen und Herren, die in der Schlußabstimmung diesem Gesetz ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist angenommen.
-Wir kommen nunmehr zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1 S K (Nr.
2626 der Drucksachen).
Aussprache über die auswärtige Politik in Verbindung mit s) der Beratung des Antrags der Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg) und Genoffen, betreffend Kündigung der Locarno-Verträge usw.
(Nr.
2621 der Drucksachen), d) 1 der Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Freiherr v. Freytagh-Loringhoven, Dr. Kaas (Trier), Dr. Schnee und Genoffen, betreffend die Prüfung der Kriegsschnldfrage durch de« Ständige »Internationalen Gerichtshof (Nr.
2689 (Berichtigt) der Drucksachen), e) 1 der Beratung der Interpellation der Abgeordneten Graf v. Westarp und Genoffen, betreffend die FlaggenhifsuNg der Deutsche« Botschaft in Washington am 11.
November 1 V Ü (Nr 2681 der Drucksachen).
In der fortgesetzten Aussprache hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bredt.
v.
Dr. Bredt (5 VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Regierungsparteien haben gestern zum auswärtigen Etat eine gemeinsame Erklärung abgegeben.
Unsere Fraktion gehört ja nicht zu den Regierungsparteien, und so bin ich in der angenehmen Lage, zwischen den Herren Deutschnationalen und den Herren Sozialdemokraten noch unsere Ansicht zur auswärtigen Politik darzulegen.
Ich bitte dabei, mit einer persönlichen Bemerkung von meiner Partei beginnen zu dürfen.
Wir haben es immer betont und betonen es auch heute noch einmal mit allem Nachdruck, daß wir aus der auswärtigen Politik die Parteipvlitik nach aller Möglichkeit ausschalten wollen und daß wir uns niemals dazu hergeben werden, Fragen der auswärtigen Politik mit Fragen der inneren Politik zu verquicken.
In der inneren Politik wissen wir ganz gewiß, was wir wollen, (hört!
hört!
und Rufe: und in der auswärtigen Politik nicht
Heiterkeit) und sind fest gewillt, unseren Standpunkt nach Möglichkeit durchzusetzen.
In der auswärtigen Politik wissen wir auch genau, was wir wollen.
(Heiterkeit.)
Aber wir werden diese Fragen der auswärtigen Politik, wie ich eben sagte, niemals mit denen der inneren Politik verkoppeln, sondern werden uns nur vom gesamtdeutschen Interesse leiten kaffen, weil gerade jetzt, wo wir im Völkerbund sind, alles darauf ankommt, die große Front, mit der Deutschland seine Kämpfe auszufechten hat, möglichst breit zu gestalten.
Sehr interessant war uns gestern die Rede des Herrn Kollegen Hoetzsch.
Wenn man den Zeitungsnachrichten glauben wollte, hatte er im Auswärtigen Ausschuß einen scharfen Zusammenstoß mit dem Herrn Minister Stresemann gehabt.
(Zuruf rechts: Was man so scharf nennt!)
Was man so scharf nennt.
Aber nach der gestrigen Rede haben wir doch den Eindruck gewonnen, daß es nicht allzu scharf gewesen sein kann.
Ich möchte eigentlich aus der Rede des Herrn Kollegen Hoetzsch nur die Folgerung ziehen: die Deutschnationalen könuen wirklich ins Kabinett aufgenommen werden.
(Heiterkeit.)
Ob der Kollege Hoetzsch gerade das Auswärtige bekommen wird, ist mir bei der Mentalität des Herrn Stresemann zweifelhaft.
(Erneute Heiterkeit.)
Aber ein Ministerium können sie unbedingt bekommen, denn irgendeine scharfe Opposition scheint von der Seite aus nicht mehr zu befürchten zu sein.
Diese Tatsache ist hochinteressant.
Als seinerzeit der Eintritt Deutschlands in den Völkerbund vollzogen war, da waren die Deutschnationalen diejenigen, die betonten, sie erkennten diesen Eintritt wie cs anfangs hieß gar nicht als rechtsgültig an sie bekämpften den Eintritt in den Völkerbund auch nach seiner Vollziehung noch ganz entschieden.
Heute haben die Deutschnationalen bereits in das andere Fahrwasser eingelenkt.
Ich glaube, das interessanteste, was auf dem Gebiete seit langer Zeit erschienen ist, ist der Kommentar unseres Kollegen v. Freytagh-Loringhoven zum Dölker1163 8158 Reichstag.
287.
Sitzung.
Mittwoch den k.
November 1926 (v. Dr. Bredt, Abgeordneter.)
M bundsstatut.
Denn wenn man den Kommentar liest, kann man nur zu dem Ergebnis kommen, daß der Völkerbund eine ganz famose Sache ist, wo wir alle nach Herzenslust mitmachen können.
(Heiterkeit links.)
Unsere Politik ist damals eine andere gewesen.
Wir haben damals mit den Deutschnationalen zusammen den Standpunkt vertreten, der Eintritt Deutschlands in den Völkerbund sei noch verfrüht.
Nachdem der Eintritt beschlossen war, haben wir die Konsequenzen daraus gezogen, daß nun einmal im Reichsgesetzblatt der Eintritt Deutschlands in den Völkerbund verkündet war, und haben erklärt, wir würden von nun an loyal auf der Grundlage dieser reichsgesetzlichen deutschen Bestimmung mitarbeiten.
Nun kommt eine Tatsache, die ich einmal mit aller Deutlichkeit festnageln möchte.
Aus dieser loyalen Stellungnahme, die uns von der Regierung wiederholt als solche bezeichnet und anerkannt ist, hat ausgerechnet die Partei des Herrn Dr. Stresemann in den sächsischen Wahlen in ganz unerhörter Weise versucht, Kapital zu schlagen.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
In den sächsischen Wahlen ist ein Flugblatt von der Deutschen Bolkspartei gegen uns verteilt worden, das alles in den Schatten stellt, was wir für meine Begriffe bisher in den Wahlkämpfen erlebt haben.
Wenn uns ein Vorwurf daraus gemacht wird, daß wir im allgemeinen als Oppositionspartei auftreten, daß wir aber in der auswärtigen Politik unsere Opposition zurückstellen, und wenn dieser Vorwurf ausgerechnet von den Freunden des Herrn Stresemann gemacht wird, dann li kann ich nur hoffen, daß Herr Dr. Stresemann in der 'auswärtigen Politik für das Deutsche Reich andere Gepflogenheiten übt, als er sie in der inneren Politik für seine Partei übt.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Dieses Flugblatt ist das unerhörteste, was wir jemals erlebt haben.
(Unruhe und Lachen bei der Deutschen Bolkspartei.)
Meine Herren, wenn es sich nicht um todernste Fragen handeln würde, dann könnten wir nur die Quittung darauf geben: Herr Dr. Stresemann kann tun und lassen, was er will, wir werden in die Opposition treten.
Das wäre die einzig brauchbare Quittung darauf.
In der auswärtigen Politik können wir solche Experimente nicht machen.
Aber ich möchte diese Tatsache einmal hier vor aller Öffentlichkeit festnageln.
Es ist die Art und Weise, wie Herr Dr. Stresemann sich denen gegenüber benimmt, die 1 -1- (Reichsminister Dr. Stresemann: Ich mache doch nicht die Flugblätter für Sachsen!)
Herr Dr. Stresemann, ich habe Sie schriftlich gebeten, das Flugblatt für Ihre Partei zurückzuziehen.
Es gibt im Deutschen Reiche keinen Parteiführer, der in seiner Partei so unumschränkt herrscht wie Sie in Ihrer Partei.
(Lachen und Zurufe von derDeutschenVolkspartei.
Abgeordneter Dr. Kahl: Das ist unerhörter Unsinn!
Weitere Zurufe: Sie noch mehr in Ihrer Partei!)
-Ich
(Abgeordneter Wels: Ist denn Sachsen Ausland )
Nein, Sachsen ist nicht Ausland, aber uns wird jede Unterstützung der auswärtigen Politik unmöglich gemacht, wenn in dieser Weise gegen »ns operiert wird.
Nun, Herr vr.
Kahl, die sächsischen Wahlen haben Ihrer Partei die Quittung auf dieses Flugblatt hoffentlich in deutlicher Handschrift zur Verfügung gestellt.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter, die Vorgänge bei den sächsischen Landtagswahlen haben doch mit der auswärtigen Politik nichts zu tun.
v. vr.
Bredt süVV), Abgeordneter: Nun, meine Damen und Herren!
Um zur Sache selbst zu kommen: was den Gedanken von Thoiry angeht, so haben wir selbstverständlich immer den Standpunkt vertreten, daß dieser Gedanke in der geraden Linie gelegen hat.
Wenn wir einmal im Völkerbund drin sind und wenn wir auf Grund der Locarno-Verträge mir den auswärtigen Staaten in gute Beziehungen kommen, dann muß selbstverständlich dieser Gedanke sich weiter auswirken, und so ist der Gedanke von Thoiry für uns, wie ich eben sagte, etwas Selbstverständliches gewesen und auch etwas, was wir begrüßt haben.
Was wir nicht ganz verstanden haben und was vielleicht im deutschen Volt auch andere nicht ganz verstanden haben, das ist die ungeheure Reklame, die damals mit diesem Gedanken getrieben worden ist.
Wenn man in die Zeitungen hineinsah, so konnte man damals denken: das Wort Thoiry eröffne eine vollkommen neue Epoche in der Menschheit.
Wenn man damals in die Zeitungen hineinsah, dann mußte man zu dem Ergebnis kommen, daß in Thoiry ganz neue, weltbewegende Ereignisse sich abgespielt hätten.
So groß ist die Reklame gewesen, die damals in den deutschen Zeitungen damit getrieben worden ist.
Wir glauben, daß mit nichts dem eigentlichen guten Grundgedanken mehr geschadet worden ist als mit dieser Reklame.
Meine Damen und Herren!
Man muß sich die Dinge doch einmal ganz nüchtern ansehen.
Daß Herr Briand das Bestreben hat, mit uns in gutes Einvernehmen zu kommen, setzen wir nicht im geringsten in Zweifel.
Aber wir wollen uns einmal vergegenwärtigen, welche Bahnen und welche Gedankengänge die französische Politik uns gegenüber bisher eingeschlagen hat.
Das A und O der französischen Politik ist doch seit Kriegsausbruch gewesen, uns auf irgendeine Weise zum Zahlen zu bekommen, um auf die Weise die französischen Finanzen zu sanieren.
Herr Poincarö hat es zuerst mit dem Ruhreinbruch versucht, sich gewaltsam das Nötige zu holen.
Der Ruhreinbruch hat sich als einfach untaugliches Mittel herausgestellt.
Die Franzosen haben das selber eingesehen.
Herr Herriot hat die Sache etwas anders angefangen und hat im Wege der Verhandlung versucht, etwas zu bekommen.
Das ist das Dawes-Gutachten.
Herr Briand versucht es jetzt wieder in anderer Weise, noch mehr von uns zu bekommen, und Zwar die Eisenbahnobligationen, die zwar keine unmittelbare Zahlung darstellen, die aber eine große finanzielle Leistung von uns bedeuten.
Dabei wollen wir uns nun einmal eins ins Gedächtnis zurückrufen.
Herr Poincarö hat damals das Ruhrgebiet widerrechtlich besetzt.
In letzter Linie haben wir uns die Räumung des Ruhrgebiets erkaufen müssen mit dem Dawes-Plan.
Viel anders ist doch die Sache nicht 8159 Reichstag.
237.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
November 1926. '
sv.
Dr. Bredt »Abgeordneter.)
gewesen.
Auf Grund des Dawes-Planes ist damals das widerrechtlich besetzte Gebiet geräumt worden.
Ich erinnere Sie an die Räumung der ersten, der Kölner Zone, die unter ganz nichtigen Einwänden immer wieder hinausgeschoben worden ist, bis wir uns bereit fanden, in den Völkerbund einzutreten und die Verträge von Locarno abzuschließen.
Wir haben uns auch die Räumung der Kölner Zone in letzter Linie durch einen neuen großen Vertrag erkaufen müssen.
Meine Damen und Herren!
Es ist jetzt nicht mehr allzuweit bis zur Räumung der zweiten, der Koblenzer Zone, und der Gedanke ist nicht ganz abzuweisen, daß auch diese Räumung einmal mit etwas anderem in Verbindung gesetzt wird, nämlich mit den Eisenbahnobligationen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wir wollen uns hüten, in ein Fahrwasser hineinzukommen, das dazu führt, daß wir uns vielleicht auch die uns vertraglich zustehende Räumung der zweiten Zone wieder durch einen neuen Vertrag erkaufen müssen.
Anders ist das Verhalten der Franzosen in der Entwaffnungsfrage heute nicht mehr zu verstehen.
Meine Damen und Herren!
Daß wir eine entwaffnete Nation im Sinne des Vertrages sind, kann doch kein Mensch mehr bestreiten.
Was wir heute an Einwänden in bezug auf die Festung Königsberg und ähnlichen Dingen hören, kann doch nur gedeutet werden als Versuch der Franzosen, sich auf irgendeine Weise von ihren gesetzlichen Verpflichtungen zurückzuziehen.
Die Frage der Entwaffnung hat ja einen Unterausschuß des Auswärtigen Ausschusses beschäftigt.
Dabei war es interessant, daß gerade die (8) Parteien, die früher immer großen Wert darauf gelegt haben, die Entwaffnungsbestimmungen restlos zu erfüllen, jetzt auch hellhörig geworden sind, seit sich die Entwaffnungsbestimmungen in etwas unangenehmer Weise auf unsere Exportindustrie ausgedehnt haben, seit also auch die Arbeiterschaft ein unmittelbares Interesse an den Entwaffnungsbestimmungen gewonnen hat.
Ich möchte nur hoffen, daß angesichts dieser Tatsachen die Erkenntnis wachsen und sich durchsetzen möge, daß in der Entwaffnungsfrage alle Parteien einstimmig zusammenstehen müssen.
Meine Damen und Herren!
Zur Frage der nationalen Verbände möchte ich nur eins feststellen.
Es ist doch ganz auffallend, daß sich alle Entwaffnungsnoten immer nur gegen die nationalen Verbände richten, daß aber nie oder fast nie von dem eigentlichen Träger des militaristischen Gedankens in Deutschland die Rede ist, vom Reichsbanner Schwarz-Rot-Gold.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ja, ich habe immer den Standpunkt vertreten, daß rein militärisch das Reichsbanner Schwarz-Rot-Gold momentan die beste Organisation ist.
(Zurufe von den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Herr Kollege Haas, ich sage nur: vom militärischen Standpunkte aus vom politischen Standpunkte aus enthalte ich mich hier jeder Äußerung.
Vom Reichsbanner Schwarz-Rot-Gold ist jedenfalls in diesem Zusammenhang niemals die Rede.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Es hat auch keine Waffen!)
—Wenn aber ein Verband wirklich in der Lage wäre, (6, im entscheidenden Moment die Kaders der Reichswehr aufzufüllen, dann ist es doch wohl das Reichsbanner Schwarz-Rot-Gold, das doch vollkommen daraufhin erzogen wird mit Nachtübungen, mit Antreten, mit Trittfassen, rechtsum, linksum usw.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die anderen Verbände spielen wohl bloß Fußball )
—Nein, aber das Reichsbanner Schwarz-Not-Gold betreibt die militärische Ausbildung schärfer und intensiver als die anderen Verbände.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Nein, es hat einen besseren nationalen Geist!)
—Mag sein, schön!
Das »vollen wir zugeben.
Dann bleibt aber immer noch die Tatsache bestehen, daß sich alle Entwaffnungsaktionen immer nur gegen einen Teil der Verbände richten, während der andere Teil leer ausgeht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die nationalen Verbände haben doch Waffen!)
—Na, wenn sie wirklich ein paar Kleinkalibergewehre haben!
Meine Damen und Herren!
Neben diesen Fragen steht eine andere Frage, die, glaube ich, für einen großen Teil unserer Bevölkerung heute mehr Interesse hat als die Verhandlungen von Thoiry, das sind nämlich die Zustände, die gegenwärtig im Rheinland herrschen.
Im Auswärtigen Ausschuß haben wir uns mit diesen Dingen kaum befaßt, aber im Ausschuß für die besetzten Gebiete sind sie sehr eingehend behandelt worden und werden cs noch.
Nach meinen Informationen ist man im Ausschuß für die besetzten Gebiete nicht sehr erbaut von der Behandlung, die die deutsche Negierung diesen ganzen Dingen angedeihen läßt.
Man ist doch der Ansicht, daß da sehr viel mehr geschehen könnte, daß man vor allen Dingen eine sehr viel deutlichere Sprache sowohl dem Ausland wie dem Inland gegenüber reden sollte.
Es hat auch dem Inland gegenüber gar keinen Wert, die Dinge so darzustellen, als ob nun auf Grund des Geistes von Locarno im Rheinland alles bedeutend besser geworden wäre.
Im Rheinland ist man der Ansicht, daß gerade die Disziplin der französischen Armee sich in der letzten Zeit ziemlich gelockert haben muß.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Man ist der Ansicht, daß im Rheinland die Bevölkerung unter dem Terror der französischen Truppen mehr zu leiden hat als früher.
Hier müßte in der Politik gegenwärtig der Hebel angesetzt werden.
Der Geist von Thoiry liegt in der Zukunft.
Die Befreiung des Rheinlandes liegt auch in der Zukunft.
Aber die Erleichterungen des Loses der rheinischen Bevölkerung sind die Aufgabe der Gegenwart.
Wenn diese Aufgabe mit allem Nachdruck angefaßt wird, können wir vielleicht auch hoffen, daß wir auf die Dauer zu einem Ergebnis kommen ohne neuen Vertrag.
Für unsere ganze auswärtige Politik ist es kein gutes Ereignis, daß es Herrn Poincaro offenbar gelingt, mit irgendwelchen Mitteln, die man noch nicht übersieht, den Frank zu stabilisieren.
Wir haben rein wirtschaftlich am Franksturz und an der Frankstabilisierung schon gerade genug eingebüßt.
Aber rein außenpolitisch besteht die sehr große Gefahr, daß auf Grund dieses un8l00Reichstag.
7— 237.
Sitzung.
Mittwoch den 2 t.
November 1926. lv.
vr.
Bredt, Abgeordneter.)
(M bestreitbaren Erfolges Herr Poincarö sich in Frankreich noch einmal festigt und daß dann ein neuer Geist in der auswärtigen Politik uns gegenüber obwaltet.
Wir haben alle Ursache, demgegenüber sehr auf der Hut zu sein, nichts zu beschönigen und besser darzustellen, als es ist.
Ich schließe damit, daß ich nochmals betone: Wir wollen von unserer Partei aus immer und überall mitarbeiten, wo sich der kleinste Vorteil für unser Volk herausholen läßt.
Wir glauben vor allen Dingen, der Regierung sagen zu können: wenn sie energisch in bezug auf die Einzelheiten im Rheinland vorgeht, wenn sie zunächst einmal hier den Hebel ansetzt und Frankreich in Zukunft einmal kommen läßt, wird sie ganz bestimmt darauf rechnen können, nicht nur unsere Partei sondern die meisten Parteien dieses Hauses hinter sich zu haben.
(Beifall bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken) (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Herr Professor Bredt hat eben in seinen Ausführungen bemerkt, daß er bei dieser Behandlung der Fragen der auswärtigen Politik die Parteipolitik ausschalten wolle.
Ich hatte gestern bei der Rede, die Herr Kollege Hoetzsch hier gehalten hat, denselben Eindruck.
(Sehr richtig!
links.)
Selbst in der Frage, in der eine besondere Interpellation der deutschnationalen Fraktion vorliegt, in (v) der Frage der Beflaggung der Deutschen Botschaft in Washington am 11.
November 1926, hat er, als er seine Beschwerden vortrug, möglichst wenig Geräusch gemacht.
Ich muß sagen, es ist mir ganz unverständlich, wie eine Partei, die und das ging aus der Rede des Herrn Kollegen Hoetzsch mit aller Deutlichkeit hervor in die Negierung hinein will, eine Interpellation einbringen kann, in der sie das Zur-Rechenschaft-Ziehen von Personen verlangt, die für diese Beflaggung der Botschaft verantwortlich sind.
Durch Einbringung dieser Interpellation haben Sie bewiesen, daß, soweit die Außenpolitik in Frage kommt, das notwendige Reifezeugnis von Ihnen nicht erlangt ist.
Nachdem der Herr Außenminister Ihnen klipp und klar erklärt hat, daß er gar nicht daran denke, den Botschafter zur Rechenschaft zu ziehen, wie es- Herr Graf v. Westarp befiehlt, werden Sie wissen, welche Konsequenzen Sie daraus zu ziehen haben.
Es ist ganz selbstverständlich, daß der Botschafter, der Ihnen übrigens weltanschauungsmäßig sehr nahesteht, wissen muß, was er zu tun hat, wenn er seiner Pflicht gemäß die deutschen Interessen in den Vereinigten Staaten von Amerika wahrnehmen will.
Er wird wissen, daß die Amerikaner solchen Provokationen, wie sie ihm hier zugemutet werden, nicht zugänglich sind.
Es ist ganz selbstverständlich, daß die Reverenz, die der deutsche Botschafter einem Feiertage der Amerikaner erwiesen hat, nicht im geringsten in irgendeiner Weise die Würde des deutschen Volks verletzen kann, wie es in Ihrer Interpellation heißt.
Die Amerikaner sind eben nicht so militaristisch veranlagt, daß sie an diesem Tage nur an den Krieg denken, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) sondern sie denken an das Ende des Krieges, an das (6) Ende dieses scheußlichen Mordens sie denken daran, weil sie, obgleich fast alles zu Gold geworden ist, was sie während des Krieges mit ihren Händen berührt haben, was Teilnahme an europäischen Kriegen angeht, genug haben.
Und die Amerikaner werden auch die Geschichtskkitterung nicht anerkennen, die der Herr Kollege Hoetzsch uns hier vorgetragen hat in bezug auf dieses Datum, soweit Deutschland in Betracht kommt.
Der 11.
November war nicht der Tag, an dem erst die militärische Niederlage Deutschlands besiegelt worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer Augen hatte zu sehen und Ohren zu hören, der wußte schon im August Bescheid.
Wenn der Herr Kollege Hoetzsch während des Krieges dem Reichstag angehört und an jenem Oktobertag gesehen hätte, welches Gesicht der Graf Westarp gemacht hat, als Bulgarien von uns abgefallen war, dann hätte er von dessen Gesicht ablesen können, daß die militärische Mederlage Deutschlands besiegelt war.
Ich sage: wir haben gar keine Ursache, diese Interpellation ernster zu nehmen, als sie gemeint ist.
Sie ist nur Zeitungsmakulatur.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.)
Außenpolitisch hat sie keine Bedeutung, obwohl der Kollege Hoetzsch uns immer wieder versichert, daß die Deutschnationalen doch so eigentlich die Wegweiser dieser Negierung auf den Pfaden der Außenpolitik gewesen sind.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Man möchte förmlich Angst bekommen, wie schlimm es dem deutschen Volke geht, wenn die Deutschnationalen nicht mehr von draußen Opposition machen können.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat ja allerdings angekündigt, daß sie sie dann von drinnen machen werden.
Das wird eine schöne Quadriga werden, wenn dann zwei Pferde vorn und zwei hinten angespannt sind.
(Heiterkeit.)
Ich bin gespannt, wie lange die Mittelparteien eine solche Politik mitmachen können, da es ihnen doch darum zu tun ist, das Ergebnis von Thoiry Wirklichkeit werden zu lasten.
Ich glaube nicht, daß es einen großen Eindruck gemacht hat, als der Herr Kollege Hoetzsch seine Partei als das Gewissen der Nation bezeichnet hat.
Das Gewissen hat in schwierigen außenpolitischen Situationen nicht immer hundertprozentig funktioniert.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei den Dawes-Gesetzen waren nur 50 Prozent für Gewissen und 50 Prozent für Gewissenlosigkeit, (große Heiterkeit links) indem sie alle die feierlichen Erklärungen im Stiche ließen, die vorher von dentschnationaler Seite abgegeben worden waren.
Aber ich weiß auch nicht, ob der Kollege Hoetzsch gestern die gesamte deutschnationale Fraktion vertreten hat.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Jawohl!
Heiterkeit links.)
8161 Reichstag.
237 Sitzung.
Mittwoch den 24 »November 1926. sMüller sFrankenj, Abgeordneter.)
Wir sehen nämlich auf der Rednerliste den Herrn Abgeordneten v. Freytagh-Loringhoven, und ich habe angenommen, daß Herr v. Freytagh-Loringhoven uns hier wieder eine Rede halten wird, wie er sie am 25.
Oktober bei den Brandenburger Deutschnationalen im Bezirk Potsdam I gehalten hat, als er über das Thema »Wir und der Völkerbund« sprach.
Er hat damals erklärt: Die Völkerbundspolitik der Schwäche muß die Deutschnationale Partei aufs heftigste bekämpfen, gegen hemmungslose Anbiederung an den Erbfei nd sich mit aller Macht stemmen.

1 (Hört!
Hört!
links.)
»Mit aller Macht stemmen« das war die Sprache eines Schwerathleten.
(Große Heiterkeit.)
Aber wir haben gestern bei dem Säuseln des Herrn Abgeordneten Hoetzsch von einer solchen Sprache nicht das geringste gehört.
(Heiterkeit.)
Als ich die Rede des Herrn Abgeordneten Hoetzsch gestern hörte, fiel mir eine Verlautbarung ein, die unser Kollege Ludendorff während der sächsischen Landtagswahlen veröffentlichte, in der es hieß: Auch die Deutschnationale Dvlkspärtei schaltet sich selbst immer aus den schwarz-weiß-roten Parteien aus.
Jüdische, römische, freimaurerische Einflüsse werden in ihr immer maßgebender.
(Große Heiterkeit.)
Es ist begreiflich, daß Ihre Presse noch nicht so iveit ist, das anzuerkennen, obwohl ich heute morgen ge, funden habe, daß sowohl die »Deutsche Zeitung« wie die »Deutsche Tageszeitung« nicht so ganz mit der Art zufrieden gewesen sind, wie gestern die deutschnationale Opposition hier vertreten worden ist.
»Bis hierher und nicht weiter!
hätte gesagt werden müssen«, lesen wir heute morgen in der »Deutschen Tageszeitung«.
Von ähnlichen Tönen wurde gestern nicht das Geringste vernommen.
Man hat so richtig das Gefühl gehabt, daß die deutschnationale Fraktion schon im Geiste mit beiden Füßen auf dem Boden der Koalition steht.
Ich glaube, wenn dem Herrn Kollegen Hoetzsch, nachdem er von Herrn Stresemann eingeladen war, nicht von dem Grafen Westarp verboten worden wäre, mit nach Genf zu gehen milder hätte er wahrhaftig auch nicht reden können, als er gestern geredet hat.
(Heiterkeit links.)
Gewiß, er hat uns gestern gesagt wir haben solche Töne selten aus dieser Ecke gehört —, daß sich die Deutschnativnalen mit den Französischnationalen zu einer gemeinsamen Politik finden wollen.
Aber ich glaube, selbst diejenigen, die minderbegabt sind, merken, daß diese ganze Politik jetzt nur getrieben werden soll, weil die Landwirtschaft verlangt, daß in der Regierung Politik in ihrem Profitintereffe getrieben werden soll.
Das ist der treibende Faktor bei dem Umsall, den die deutschnationale Fraktion in der Außenpolitik vollzogen hat.
1 1.
(Widerspruch bei den Deutschnationalen.)
Ich gaube, der Herr Graf Kalkreuth hat das doch mehr als einmal deutlich zu erkennen gegeben.
Er hat doch mehr als einmal feine allerhöchste Unzufriedenheit darüber ausgedrückt, daß es mit deß Teilnahme an der Regierung so langsam vorwärtsgeht.
Ich glaube also, lO es ist nicht zuviel gesagt, wenn man diese Behauptung aufstellt.
Nun hat freilich der Herr Abgeordnete Hoetzsch gestern gemeint, man könne mit der Außenpolitik der Regierung zufrieden sein, weil sie die Formeln akzeptiert habe, die die Deutschnationalen vorgetragen haben.
Er hat nur vergessen, daß gerade bei den Formeln gewöhnlich immer die Kompromisse in der Praxis gemacht wordm sind, und ich glaube, das wird in der Zukunft nicht anders sein als in der Vergangenheit.
Ich glaube, daß in diesem Sinne meine Fraktion viel mehr Recht hat, zu behaupten, daß die Politik, die heute die Reichsregierung treibt, von ihr seit Jahren vorgezeichnet worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und bei den Völkischen.)
—Ich freue mich, daß ich wenigstens aus einer Ecke das »sehr richtig« höre, das vor einem Jahre noch viel größeres Echo gefunden hätte.
(Zuruf von den Völkischen.)
—Ja, Sie tun ja niemals etwas dazu.
Sie haben ja auch die Folgen bei den verschiedenen Wahlen schon gesehen, weil Sie so starr bleiben, wie Sie es bisher gewesen sind!
(Zuruf links: Jakob!
Große Heiterkeit.)
Ich meine, der Weg, der nach Thoiry geführt hat, war der Weg, der in der Linie unserer Politik lag, und deswegen waren auch die Bemerkungen, die gestern der Herr Abgeordnete Stoecker hier über die Teilnahme meines Freundes Breitscheid an der Genfer Konferenz gemacht hat, so deplaciert wie nur möglich.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte wissen, was uns abhalten sollte, eine solche Politik auch in Genf zu unterstützen, nachdem wir sie hier seit Jahren unterstützt haben, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) nachdem sie in diesem Hohen Hause überhaupt nur gemacht werden konnte, weil wir sie konstant unterstützt haben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte mich bei dieser Gelegenheit mit einem Argument beschäftigen, das draußen öfters benutzt wird, um einen Unterschied aufzuzeigen zwischen der Politik, die jetzt die Reichsregierung macht, und der, die früher von der Sozialdemokratie und auch beispielsweise von Josef Wirth und dem Zentrum betrieben worden ist.
Da draußen wird den Wählern diese neue Politik oft in etwas unlauterer Weise dadurch klar zu machen versucht, daß man sagt: ja, früher war die Erfüllungspolitik maßgebend, aber das, was wir jetzt treiben, das ist Brfreiungspolitik, als ob es nicht selbstverständlich wäre, daß jede Befreiungspolitik die ErfüllungsPolitik im Rahmen des Möglichen absolut in sich tragen muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts.)
Im übrigen weiß ich nicht, warum Sie hier Zwischenrufe machen.
Wollen Sie denn wahrhaftig bestreiten, daß die Politik, die sich auf den Dawes-Pakt gründet, Erfüllungspolitik ist
Soll ich Ahnen denn die Zahlen der Summen vorlesen, die wir in den einzelnen Jahren zu zahlen haben, steigend ab 192425 bis auf 2500 Millionen im Jahre 192829
Wenn das keine 8162 Reichstag.
237.
Sitzung.
Mittwoch dm 24.
November 1926.
(Müller (Franken), Abgeordneter.)
ErfüllungsPolitik ist, dann weiß ich überhaupt nicht, was Erfüllungspolitik ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und bei den Völkischen.)
Und das ist doch nur (zu den Deutschnationalen) mit Ihrer Hilfe gemacht worden.
(Sehr wahr!
links.
Bravo!
bei den Völkischen.)
Wenn Sie damals nicht die Hälfte abkommandiert hätten, wären die Dawes-Gesetze gar nicht zustande gekommen.
(Sehr wahr!
links.)
Also ich glaube, hier kann man sagen: Zahlen beweisen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen hat auch gestern der Herr Kollege Hoetzsch wieder die Behauptung aufgestellt, daß dieser DawesPakt gar nicht zu erfüllen wäre.
Wenn das keine Erfüllungspolitik ist, einen Vertrag durchzuführen, bei dem es sich um Summen handelt, die nicht zu erfüllen sein sollen, dann weiß ich wirklich nicht, wo sie ansangen soll.
Wir bedauern allerdings, daß.
diese Politik so spät internationale Bedeutung bekam.
Das lag nicht an uns, sondern das lag an Frankreich.
Ich muß in diesem Zusammenhang mit einem S. atz auf eine Rede eingehen, die der französische Ministerpräsident Poincarö in Bar-le-Duc am 27.
September gehalten hat und in der er die Behauptung aufstellte: »Frankreich hat gegen die früheren Gegner niemals eine Politik des Hasses und der Ranküne zu treiben versucht.
« (Lachen rechts.)
Diese Behauptung ist falsch.
Eine solche Politik der Ranküne und des Hasses ist bis zum Jahre 1923 von maßgebenden französischen militärischen und Regierungskreisen gegen Deutschland getrieben worden.
(Sehr wahr!
links.)
Ich möchte überhaupt jemand sehen, der den Versailler Vertrag erklären kann, ohne Rücksicht zu nehmen auf die Ranküne und den Haß, der mit die Feder geführt hat, als dieses Dokument aufgestellt wurde.
(Zustimmung links.)
Ich brauche nur an die Note zu erinuern, die Clemenceau am 16.
Juni 1919 an die deutsche Regierung, damals vertreten durch den Grafen v. Brockdorff-Rantzau, geschickt hat.
Soviel zur Feststellung gegen Poincare!
Das Entscheidende ist, daß in der französischen Politik durch die Wahlen vom Mai 1924 ein Umschwung eingetreten ist und daß damit eine Politik der Verständigung und Befriedung ermöglicht wurde, daß mit anderen Worten, Franzosen und Deutsche gegeneinandergehalten, die Franzosen weit früher vernünftig geworden sind als die Deutschnatioualen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Lachen bei den Deutschnationalen.)
Wenn der Herr Kollege Hoetzsch gestern von Albert Svrel das Wort zitiert hat, daß das französische Volk viel mehr auf die »traäitiori« als auf die »raison« halte, so wäre das meines Erachtens ein Wahlspruch, den die Deütschnationalen sich zu Herzen nehmen könnten.
(Sehr richtig!
links.)
Denn solange sie sich nicht von der Tradition los- c, machen, solange werden sie nicht zu der Raison kommen, mit der heute allein auswärtige Politik gemacht werden kann.
(Sehr gut!
links.)
Wir sind im Jahre 1926 auf der beschrittenen Bahn weiter gekommen, wir sind unter der Führung des Reichspräsidenten v. Hindenburg in den Völkerbund eingetreten.
(Sehr gut!
links.)
Viele Wähler Hindenburgs, die sicher noch im vorigen Jahre der Auffassung waren, daß dieser Völkerbund ein Teufelswerk sei, haben sich davon überzeugt, daß er gar so schlimm nicht sein kann sie haben sicherlich eingesehen, daß sie in der Zeit ganz falsche Vorurteile gehabt haben, als sie von Herrn Präsidenten v. Hindenburg gerettet werden wollten.
Jedenfalls haben sie sich den Lauf der Politik im Jahre 1926 wesentlich anders vorgestellt, als er tatsächlich gewesen ist.
Im übrigen brauche ich, ohne den Gedanken zu vertiefen, nur an das zu erinnern, was ich im Auftrage meiner Fraktion schon bei früheren Gelegenheiten mehr als einmal vorgetragen habe, nämlich daß dieser Völkerbund, wie er von den Siegerstaaten in ihrem Übermut konstruiert worden ist, dem Ideal nicht entspricht, das wir Sozialdemokraten vom Völkerbund haben, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) daß wir, wenn wir für den Eintritt in den Völkerbund gewesen sind, das immer getan haben in der Auffassung, daß dieser Völkerbund nur von drinnen reformiert werden kann, aber nicht, indem man deutsch- nationale Opposition von draußen macht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist der Leitstern unserer Politik in dm ganzen Jahren gewesen, und wir arbeiten da mit jedem zusammen, der guten Willens ist, sogar mit Kapitalisten, Herr Abgeordneter Stoecker!
Das will ich Ihnen ausdrücklich bestätigen.
Denn nach den furchtbaren Folgen dieses Weltkrieges gibt es in allen Ländern der Welt Kapitalisten, die die Überzeugung haben, daß auch vom Prositstandpunkte aus solche Weltkriege, die die letzten Volkskräfte verlangen, ein sehr schlechtes Geschäft sind, (lebhafte Zustimmung links) und daß sie aus dieser Auffassung heraus ebenfalls für die Mitarbeit im Völkerbund eintreten.
Das ist eigentlich auch mit ein Grund dafür, warum dieser Umschwung in Frankreich zu verzeichnen gewesen ist.
In Frankreich hat man allmählich eingesehen, daß der Satz, den der französische Finanzminister Klotz seinerzeit geprägt hat: »To Loello tont« »Die Deutschen werden alles bezahlen« in Wirklichkeit nichts anderes gewesen ist als die Annonce eines Traumes, der inzwischen längst ausgeträumt ist.
Ich habe nicht die Überzeugung, daß der Herr Kollege Hoetzsch gestern der Auffassung war, daß die Franzosen heute einer Verständigungspolitik geneigt sind, weil sie Angst vor Deutschland und Angst vor ihrem eigenen Zusammenbruch haben.
Aber es gibt in den sogenannten vaterländischen Kreisen Leute, die diese Auffassung haben.
Ich habe hier ein deutschnationales Blatt, das am 2.
Oktober 1926 einen Artikel »Genf« 237.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
November 1926.
8163 Reichstag.
Müller (Franken).
Abgeordneter.)
von Herrn Generalmajor Grafen von der Goltz gebracht hat, in welchem folgende Sätze vorkommen: Frankreich stand vor seinem wirtschaftlichen Ruin, sein Frank sank immer weiter.
Ihm drohte die amerikanische wirtschaftliche Zwangsverwaltung wie uns durch das Dawes-Diktat.
Dann hätte es seine Armeen verringern und den kostspieligen Imperialismus in Marokko, Syrien und besonders im Rheinland aufgeben müssen.
Aus dem Sieger wäre ein Besiegter geworden, den Poincarö und Foch drohte die Wut der Enttäuschten, Frankreich die Revolution Deutschland war frei.
(Lachen in der Mitte und links.)
Das sind dieselben Illusionen, die diese Kreise während des ganzen Weltkrieges gehabt haben (sehr richtig!
links) und die dann zu dem furchtbaren und plötzlichen Erwachen am Ende des Jahres 1918 geführt haben.
So einfach ist es nicht, wie es sich der Herr Graf mit seinem Hexeneinmaleins vorstellt.
Im übrigen wollen wir mit aller Deutlichkeit feststellen, daß wir auch vom Standpunkt der deutschen Wirtschaft aus am Ruin Frankreichs ebensowenig ein Interesse haben, wie wir an dem Ruin Rußlands, der, wirtschaftlich gesehen, tatsächlich da ist, ein Interesse haben.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch und Zurufe.
bei den Kommunisten.)
Sie widersprechen, Herr Abgeordneter Stoecker.
Aber ich glaube, wenn bei Ihnen da drüben alles koscher wäre, würden Sie uns auch mal Pässe geben, damit wir uns die Geschichte einmal ansehen könnten.
9 Y (Heiterkeit.)
Also nicht auf den Ruin Frankreichs, Deutschlands, Rußlands oder irgendeiner anderen Macht kommt es an, sondern auf die Befriedung Europas, und das ist der große Gedanke von Thoiry.
Wir wollen hierzu einmal grundsätzlich feststellen: 1 wirtschaftlich kann Europa das gilt sowohl für Deutschland wie für Frankreich ohne die Hilfe Amerikas nicht gesunden aber Politisch kann es gesunden, wenn es nur will.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Deswegen ist Thoiry ein Boden, auf dem diese Befriedung eingeleitet werden kann.
In diesem Sinne war es auch durchaus richtig, wenn der französische Außenminister Briand und der Herr Reichskanzler Stresemann bei ihrer Unterhaltung in Thoiry es sich zum Ziel gesetzt haben, die ganze Lösung ins Auge zu fasten.
Jede Halbheit stört das Werk, das zur Befriedung und Wiederaufrichtung Europas absolut notwendig ist.
In diesem Sinne war Genf und war Locarno ein Anfang, und ich glaube, rein politisch gesehen, ohne jede Verknüpfung mit großen prinzipiellen und weltwirtschaftlichen Fragen, kann diese Politik von Locarno und Thoiry sich voll auswirken, wenn man sich klar darüber ist, was sie letzten Endes bedeutet.
Ich möchte deshalb hierzu mit aller Schärfe hervorheben, daß die politische Verständigung zwischen Deutschland und Frankreich nur dann möglich ist, wenn man sich in Deutschland völlig darüber klar ist, daß Locarno den endgültigen Verzicht auf Elsaß-Lothringen bedeutet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag 1926.
237.
Sitzung.
Ich freue mich, daß ich da keinen Widerspruch mehr finde Sie sind also bereit, diese Auffassung in der Regierung zu vertreten.
Aber auf der anderen Seite heißt das auch ganz selbstverständlich, daß die Franzosen ein für allemal auf ihren historischen Drang nach dem Rhein verzichten müssen.
(Sehr wahr!
in der Mitte und links.)
Ich glaube, den Franzosen kann das heute eigentlich auch sehr leicht fallen.
Unter militaristischen Einflüssen haben sie bis zum Jahre 1923 und insbesondere während der Zeit des Nuhreinbruchs alle im besetzten Gebiet vorhandenen Strolche gesammelt und durch die der umliegenden Dörfer vermehrt, um ihre separatistischen Ziele zu erreichen: sie sind elend damit gescheitert die rheinische Bevölkerung hat ihnen gezeigt, daß sie absolut und für alle Zeit bei Deutschland bleiben will, und wenn man auf beiden Seiten einsieht, daß hier Verzichte territorialer stkatur absolut notwendig sind, so ist die Voraussetzung geschaffen für eine endgültitze Befriedung am Rhein.
Es ist ganz selbstverständlich, daß diese Befriedung am Rhein sich gegen niemand richten kann.
Ich erinnere daran, daß sowohl England als auch Italien Garanten dieser Befriedung am Rhein sind und daß schon deswegen keine Spitze gegen die englische, belgische, gegen die italienische Politik vorhanden sein kann.
Auch gegen die letztere nicht, obwohl die italienische.
Regierung ja seit Jahr und Tag ein Herd der Unruhe in Europa ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Mussolini studiert ja die Reden Wilhelms II.
und gibt sie bruchstückweise von sich (Heiterkeit und Zustimmung bei den Sozial- v demokrate ») er spricht von dem innre nostruin, den Plätzen an der Sonne, die die Italiener brauchen, und vergißt ganz, daß das eine Politik ist, die auch ihn eines schönen Tages nach Doorn führen kann.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich freue mich, daß ich in diesein Punkt mit Herrn Kollegen Hoetzsch ganz einig bin.
Er hat in dem Blatt des Deutschen Offiziersbundes im April 1912 einen Artikel geschrieben, in dem er sagt: Es ist sehr zu bedauern, daß dieser Großstaat nicht die Ruhe und Zielsicherheit in der auswärtigen Politik findet, die ihm Erfolg bringen würde.
Wäre dem so, so würde sich die Interessengemeinschaft Italiens mit Deutschland zusammen mit der zwischen Italien und England so klar herausstellen wie möglich.
In dieser Weise aber bleibt Italien ein unberechenbarer Faktor, ein Faktor der Unruhe denn schließlich kann sich doch diese herausfordernde Beredsamkeit auch einmal in einem recht ernsten Konflikt entladen.
Ich glaube, daß die italienischen Arbeiter nicht die geringste Luft Haben, sich für die Mussolinische Politik eines Tages auf die Schlachtbank führen zu lassen.
Angesichts der Schiedsgerichtsverhandlungen, die zwischen Deutschland und Italien gepflogen werden, möchte ich mit aller Deutlichkeit sagen, daß hier in Deutschland kein zurechnungsfähiger Mensch an eine deutsch-italienische Politik denkt, die ihre Spitze gegen Frankreich richtet, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) 1 I t 8164 Reickstag.
237.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
November 1926.
Müller sFrankenj, Abgeordneter.)
(L) und daß wir aus den »Weltkrieg in Deutschland wenigstens das gelernt haben, daß man in der Wahl seiner Bundesgenossen so vorsichtig wie möglich sein muß.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich komme nun zu einigen Bemerkungen über das Rheinland.
Nach dem, was ich vorhin bemerkt habe, ist für uns selbstverständlich, daß die Verminderung der Truppen, so notwendig sie ist, nicht das Wesentliche ist, sondern daß das Wesentliche die Erreichung der völligen Räumung des Rheinlandes und der Pfalz sein und bleiben muß.
(Sehr wahr!)
Die Rheinprovinz muß in diesem Augenblick wieder voll unter die deutsche Souveränität kommen!
Das jetzige Regime im Rheinland wird immer der Politik der Befriedung abträglich sein.
Solange dieses militärische Regime da sein wird, werden sich immer wieder Zwischenfälle ereignen wie die, von denen wir aus Germersheim gehört haben.
Ich möchte aber bitten, daß dafür gesorgt wird, daß nicht durch eine Feierpolitik, wie sie in der Pfalz vielfach beliebt wird, 'das Milieu dort verdorben wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich erinnere daran, daß zum Beispiel im Juli dieses Jahres ausgerechnet das 50jährige Jubiläum des Königlich Bayerischen Kriegervereins in Germersheim gefeiert werden mußte, daß da in ihren alten Uniformen selbstverständlich ohne Waffen die gedienten Bayern aus der Pfalz herumgezogen sind und daß sie hinterher, wo sie in den notwendigen Schwung gekommen waren, natürlich, obgleich sie keine Waffen hatten, gesungen haben: »Siegreich wollen wir Frank reich schlagen!
« Ich glaube, daß die Feier dieses Jubiläums wahrhaftig Zeit gehabt hätte.
Aber noch mehr!
Der Boden der Pfalz ist anscheinend nicht immer geeignet und groß genug.
So fand beispielsweise auf der anderen Seite, vm-L-vis von Speyer am 19.
September 1926 in Neulußheim ein Deutscher Tag statt.
Stellen Sie sich vor: vis-L-vis von Speyer!
Das ist doch nur ein Grund zum Randalieren und Saufen.
Man muß unwillkürlich daran denken, daß schon die alten Germanen auf beiden Ufern des Rheins saßen und immer noch eins tranken.
Ich bin fest überzeugt, daß mancher von ihnen am anderen Tage nicht gewußt hat, wie patriotisch er am Tage vorher gewesen ist.
Ich glaube, die unsinnigen Provokationen der Besatzung, die sich im Anschluß an solche Feier ereignen, müssen unterbleiben.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich will nur mit wenigen Sätzen sagen, daß, wenn wir von der Lage am Rhein und in der Rheinpfalz reden, wir selbstverständlich auch an die Abstimmung an der Saar denken, an der die Saarbevölkerung bei jeder Gelegenheit, bei Wahlen und neulich in der Sitzung des Landesrats unzweideutig, und zwar alle Parteien gemeinsam, festgestellt hat, daß sie so schnell wie möglich wieder zu Deutschland zurückkommen will.
Vielleicht ist es gar nicht notwendig, daß eine Vorverlegung der Abstimmung stattfindet, die im Versailler Vertrag vorgesehen ist.
Vielleicht kann man sich angesichts der Unbezweifelbarkeit des Ergebnisses dieser Abstimmung durch Vereinbarung dahin einigen, daß ohne Abstimmung die Rückkehr des Saargebiets zu Deutschland schleunigst erfolgt.
Ich glaube, daß, wenn die französische Regierung einer solchen Ab- ss machung zustimmen und diese große Geste gegenüber Deutschland machen würde, sie die Politik der Versöhnung auf das kräftigste auch diesseits fördern müßte, und daß dies den Revancheschreiern ein für allemal ihr Maulwerk stopfen würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube sogar, daß uns dadurch ermöglicht würde, diejenigen zu isolieren, die immer wieder und wieder mit ihren militärischen Rachegedänken hausieren gehen.
Wenn ich von dem Aufhören der Besatzung rede, ist es ganz selbstverständlich, daß dieses Regime der Besatzung nicht durch ein anderes Regime abgelöst werden darf, das neue Schikanen ermöglicht.
Für eine Sonderbehandlung der Rheinlande nach der Räumung gibt der Versailler Vertrag nicht den geringsten Grund ab, (Zustimmung bei den Sozialdemokraten und in der Mitte) auch der Artikel 213 nicht, der so oft in diesem Zusammenhang angezogen wird, der juristisch ganz klar ist und dessen Tragweite in diesem Punkte auch von französischer Seite meines Wissens nicht im geringsten bestritten werden kann.
Ich erinnere daran, daß am 28.
April 1919 Clemenceau einen Brief an Poincaro geschrieben hat, in dem es klipp und klar heißt: Und dann werden wir sicher sein, das linke Rheinufer frei von deutschen Truppen 'zu finden
Deutschland soll gehalten sein, auf dem linken Rheinufer und in der Zone von 50 Kilometern östlich des Rheins weder Truppen noch Festungen zu unterhalten.
Aber der Vertrag sieht keine dauernde Kontrolle der Truppenzahl und der Rüstungen vor, weder auf dem linken Rheinufer noch im übrigen Deutschland.
Die Bestimmung, wonach der Völkerbund Feststellungen machen kann, läuft also mangels einer dauernden Kontrolle Gefahr, völlig illusorisch zu sein.
Nun bin ich überzeugt, daß, wenn man im Ernst französische Militärs fragte, wie sie über diese Art Kontrolle dächten, sie sagen müßten, daß vom militärischen Gesichtspunkt aus diese Kontrolle, 'insbesondere, wenn sic beschränkt werden müßte auf die letzte Räumungsfrist von 1935, absolut wertlos ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn in einer Zeit des Telegraphen, des Radio und der Eisenbahnen ist es doch ganz unmöglich, heimlich Festungen auszubauen oder Truppen zu konzentrieren.
Und wenn diese Kontrolle, militärisch gesehen, wertlos ist, warum soll sie dann überhaupt erfolgen
Warum diskutiert man in Paris erst dieses Problem
Ich möchte auch hier mit aller Deutlichkeit sagen: die beste Kontrolle für die fremdländischen Regierungen über die Erfüllung der Vertragsbestimmungen im Artikel 42 und 43 ist die rheinische Bevölkerung selbst, die rheinische Bevölkerung, die nicht im geringsten daran denkt, das Land, das sie lieb hat und auf dem sie aufgewachsen ist, zum Schauplatz für den nächsten Weltkrieg werden zu lassen, (Beifall bei den Sozialdemokraten und in der Mitte) der noch furchtbarer sein würde als der Weltkrieg, den wir schaudernd erlebt haben.
Aieichstag.
237.
Atzung.
Mittwoch den November 1926.
111 8165 (Müller (Frankenj, Abgeordneter.)
Aber ich möchte in diesem Zusammenhang auch weiter sagen: Wenn in Frankreich der Meinung Ausdruck gegeben wird, daß zwar nicht auf Grund des Artikels 213 des Versailler Vertrages, sondern auf Grund der Locarno-Verträge, in deren Artikel 1 die Artikel 42 und 43 des Versailler Vertrags angezogen, find, eine solche Kontrolle eingesetzt werden könnte, dann ist auch dieser Gedanke absolut abwegig.
(Erneute Zustimmung.)
Denn Sinn und Geist der Locarno-Verträge setzen eine Gleichberechtigung der Teilnehmer voraus.
Man müßte also im gegebenen Falle militärisch ausgedrückt davon ausgehen, daß nicht nur linksrheinisch das frühere Festungsgelände kontrolliert wird, sondern ebenso die Maaslinie kontrolliert wird und ebenso das Festungsgelände zwischen Diedenhofen und Metz.
Wir erkennen nur an, daß das allgemeine Kontrollrecht so besteht, wie es der Versailler Vertrag vorsieht, so daß die Lücke, die angeblich in Artikel 213 vorhanden sein soll, durch nichts anderes ausgefüllt werden kann,, als durch eine wirkliche Abrüstung und die Kontrolle dieser Abrüstung durch den Völkerbund für alle Völkerbundstaaten, nicht etwa durch ständige Kontrollelemente im Rheinland, wie das früher von französischer Seite sooft vorgeschlagen ist.
Sinn und Wortlaut des Versailler Vertrages kennen eine Kontrolle nur auf Grund eines speziellen Falles zum speziellen Zweck, auf speziellen Beschluß und keine andere.
Im übrigen bei dieser Gelegenheit einige wenige Sätze über die Abrüstung selbst.
Die allgemeine 'Abrüstung das haben die Arbeiten der vorbereitenden Abrüstungskonferenz in Genf ergeben ist noch nicht auf dem Marsche, und wir Sozialisten der beteiligten Länder, die wir dieser Tage in Luxemburg beieinander gewesen sind, haben mit aller Deutlichkeit festgestellt, daß, wenn es nicht gelingt, die Abrüstungsfrage allgemein durch den Völkerbund zu lösen, dies notwendig eine Krise im Völkerbund selbst hervorbringen muß.
Es ist nicht richtig, daß nach erfolgter deutscher Abrüstung die allgemeine Abrüstung nur dem deutschen Volke versprochen worden ist, sondern die allgemeine Abrüstung ist allen Völkern versprochen worden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Deswegen haben alle Völker an der Durchführung dieser Bestimmungen ein Interesse, darum ist es notwendig das gilt vor allem für die Entente-Regierungen —, daß diese Angelegenheit nicht allein in den Händen der Militärs bleibt, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) daß hier die Politiker sich bemerkbar machen.
Ich erinnere hier an das Wort von Briand in Genf: Platz für den Frieden, weg mit den Kanonen, weg mit den Maschinengewehren!
Von der Durchführung dieses idealen Grundsatzes merken wir noch verflucht wenig.
Nun einige Bemerkungen über die interalliierte Militärkontrolle.
Auch meine Freunde sind der Auffassung, daß es Zeit ist, daß die interalliierte Militärkommission aus Berlin verschwindet und ihre Kontrolle in Deutschland aufgibt.
Wir haben in einem Unterausschuß des Auswärtigen Ausschusses die einzelnen Fragen durchberaten, die heute noch in dem Notenwechsel zwischen französischer und deutscher Seite eine Nolle spielen.
Die meisten Fragen, z.
B. Polizeifragen, Befehlsbefugnis, Ostfestungen, d. h. die Frage der sogenannten Ergänzung und Erweiterung der be- (0) tonierten Unterstände bei den Ostfestungen, die Ausbildungsfrage und die Verwaltungsmaßnahmen, das sind alles Dinge, die bei gutem Willen in kürzester Frist bereinigt werden können.
Schwieriger scheint es zu liegen bei Fragen, wie die der gesetzlichen Regelung der Ein- und Ausfuhr und Herstellung und Besitz von Kriegsmaterial.
Ich bemerke übrigens hierzu, daß allem Anschein nach die französischen Militärs hier weniger interessiert sind als die industrielle Konkurrenz in anderen Ländern.
Aber ich bin überzeugt, daß bei gutem Willen auch in diesen Industriefragen eine Einigung zu erzielen ist und daß Deutschland billigerweise eigentlich nicht zugemutet werden kann, daß es dabei Verpflichtungen übernimmt, die über den Wortlaut des Versailler Vertrages hinausgehen.
Ich betone diesen Punkt ausdrücklich, weil das auch eine Frage der Erwerbslosigkeit für einen großen Kreis von Arbeitern ist, die in Industrien beschäftigt sind, die z.
B. Maschinen Herstellen, die nicht allein für die Herstellung von Kriegsgerät benutzt werden können.
Nun komme ich noch zu zwei anderen Fragen, die bei Beratung der Militärkontrolle zwischen deutscher und französischer Seite noch strittig sind.
Da ist zunächst die Frage der ungesetzlichen Einstellungen.
Wir haben gestern wieder eine sehr scharfe Erklärung des Herrn Reichswehrministers gehört aber wir müssen doch angesichts dieser neuen scharfen Erklärung die Frage auswerfen: warum konnte das überhaupt so lange gehen, wie war das möglich
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Kommunisten.)
Ich möchte hierzu die Feststellung machen, daß das des- M wegen möglich war, weil der Herr Reichswehrminister in den letzten sechs Jahren das Programm nicht ausgeführt hat, das er aufgestellt hat, als er am 29.
März 1920 vor die verfassunggebende Nationalversammlung trat.
Damals sagte der Herr Reichswehrminister: Ich möchte meine Ausführungen nicht schließen, ohne noch einige grundsätzliche Bemerkungen über das zu machen, was nun vorbereitet werden muß.
Wenn der Staub, der heute über den Trümmern liegt und der ein ruhiges Urteil so außerordentlich erschwert, verflogen sein wird, dann werden wir ernstlich und unverzüglich darangehen müssen, die Reichswehr auf breitester demokratischer Grundlage wiederaufzubauen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nachdem die Säuberung der Truppen in der von mir angekündigten Weise durchgeführt worden ist, werde ich mich mit aller Macht dafür einsetzen, daß die demokratisch und verfassnngsgetreu gesinnten Führer und Mannschaften in der Reichswehr die ihnen gebührende Stellung erhalten.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Reichswehrminister dieses Programm durchgeführt hätte, wenn die verfassungstreu und demokratisch gesinnten Führer und Mannschaften die ihnen gebührende Stellung erhalten hätten, dann hätte die deutsche Außenpolitik die ganzen Jahre nicht diese Schwierigkeiten von militärischer Seite zu erleben brauchen, die sie tatsächlich erlebt hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
1 W 8166 Reichstag.
237.
Sitzung.
Mittwoch den 24 November 1026.
(Müller (Frankens Abgeordneter.)
M Deswegen ist es notwendig, daß hier, wo es gilt, die letzten Streitfragen zwischen Deutschland, Frankreich und den übrigen Ententemächten zu bereinigen, endlich das durchgeführt wird, was seit sechs Jahren hätte durchgeführt werden müssen.
Es darf nicht dabei bleiben, daß lediglich den Kronprinzensöhnen das Recht entzogen wird, Zeitfreiwilliger zu sein, da sie ja leicht erkennbar sind, sondern auch die anderen dürfen dieses Recht nicht mehr haben.
Damit sagen wir gar nichts Neues.
Es ist bekannt, daß Korpsstudenten es in den Korpszeitungen veröffentlicht haben, wenn sie auf achtwöchigen Militärurlaub gegangen sind.
Es ist bekannt, daß aus dem Rheinland Stammende von dm Besatzungsbehörden angehalten worden sind, weil letzteren diese Korpszeitungen in die Hand gekommen waren.
Ich sage das ausdrücklich, weil es immer noch Naivlinge in der Politik gibt, die behaupten, daß man etwas verrät, wenn man solche oft Holographisch festgestellten Dinge öffentlich bekanntgibt.
Also hier wird dafür gesorgt werden müssen, daß die Befehle des Reichswehrministers restlos durchkommen.
Es ist Sache des ganzen Volkes, dafür zu sorgen denn die Folgen einer dadurch ungünstig beeinflußten Außenpolitik hat das ganze Volk zu tragen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Deswegen werden wir uns erlauben, beim nächsten Reichswehretat auch einmal zu prüfen, wo etwa die Kostenbeiträge versteckt sein können, die für solche Übungen gebraucht werden.
Ich glaube, hier ist eine Nachprüfung notwendig.
Dieser Etat muß ganz besonders unter die Lupe genommen werden.
Aber es ist vor allen Dingen auch notwendig, daß -g. hier ein Grundsatz wieder aufgestellt wird, der in nor 'malen Zeiten galt, der Grundsatz nämlich, daß keim Behörde von privater Seite Geld nehmen darf, das nicht durch den Etat läuft und dort nicht erkennbar ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, wenn das rücksichtslos durchgeführt würde, dann wäre es dem Herrn Reichswehrminister auch sehr leicht, die Verbindungen zu zerschneiden, die zwischen der Reichswehr und der Industrie und anderen Unternehmungen noch vorhanden sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben gestern gehört, daß der Herr Reichswehrminister Anordnung gegeben hat, daß alle diese Verbindungen gelöst werden.
Er hat gebeten, ihm Material, aber substanziiertes Material vorzutragen.
Wir werden dem Herrn Reichswehrminister dienen.
Schon in der nächsten Zeit wird er Material von uns vorgetragen bekommen.
(Zuruf rechts: Das sind ja vielfach Schwindler!)
Er hat ja gesagt, daß er seinen Leuten nicht zumuten könne, daß sie sich selbst anzeigen.
Zugegeben, aber dann muß der Herr Reichswehrminister doch froh sein, wenn andere die Anzeigen machen, die aus den Reihen der Reichswehr nicht erfolgen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Dyr Herr Reichswehrminister hat jedem Entlastung angedroht, der sich gegen diese Grundsätze vergeht.
Wir Werden sehen, ob seinen Worten Taten folgen.
Aber es wird ja in der Reichswehr soviel von der Notwendigkeit der Aufrechterhaltung der Tradition gesprochen.
Ich glaube, eine Tradition ist noch nicht Wieder voll in der Reichswehr aufgenommen worden, die Tradition der Disziplin, die früher die Armee be- c, herrscht hat.
Sonst wäre cs nicht möglich, daß bis in hohe Stellungen hinein Dinge gedeckt würden, die zweifellos den Maßnahmen des Reichswehrministers widersprechen.
Es muß auch dafür gesorgt werden, daß zwischen Reichswehr und Industrie und die Verbände sich nicht pensionierte, also nichtaktive Verbindungsoffiziere einschieben, die als Sportlehrer, Turnlehrer oder Gott weiß was sonst von allen möglichen Stellen Geld beziehen und es im vaterländischen Interesse vermöbeln.
Nun ist mir vorhin zugerufen worden, das seien zum großen Teil Schwindler.
Ja, ich weiß wirklich nicht, ob alle die früheren aktiven Offiziere, die sich darauf berufen, daß sie im Aufträge und im Interesse der Reichswehr handeln, Schwindler sind.
Dann müßten die Leute ja doch so schwindeln, wie sie vielfach im Kriege geschwindelt haben.
Das ist nicht anzunehmen.
Wenn aber eine solche Schwindel stuche tatsächlich vorhanden ist, dann ist es um so notwendiger, daß alle diejenigen, die gegen den Schwindel sind, sich zusammentun und dafür sorgen, daß endlich mit diesen Methoden gebrochen wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann dem Herrn Reichswehrminister versprechen, daß von uns das Menschenmöglichste getan wird, um ihm bei der schweren Aufgabe zu Helsen, der er sich dabei zu unterziehen haben wird.
Ich habe mich gefreut, daß bei den gestrigen Verhandlungen niemand Angriffe gegen den Reichsinncn minister und gegen die preußische Staatsregierung wegen des Verbots von Olympia und Wiking erhoben hat.
Nachdem die preußische Staatsregierung einiges aus der Denkschrift, die 40 Seiten lang ist und 147 Seiten Anlagen hat, veröffentlicht hat, scheint wirklich niemand mehr den Mut zu haben, zu sagen, daß dieses Verbot zu Unrecht erfolgt sei.
(Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburgs: Herr Müller, machen Sie doch keine Witze!)
—Herr Abgeordneter v. Graefe, ich werde Ihnen gleich nachweisen, daß das keine Witze sind, (Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburgs: Sogar faule Witze!)
sondern eine sehr ernste Angelegenheit, für die sich Europa mehr interessiert als für Sie.
(Heiterkeit.)
Es geht aus der Denkschrift hervor, jetzt kommt es, Herr v. Graefe, (Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburgs: Werden Sie doch nicht so kommandiererisch!
Zurufe rechts) —die Wahrheit ist Ihnen unbequem —, cs geht aus dieser Denkschrift hervor, daß der Wiking-Bund die Ausbildungsvorschriften für Infanterie Teil II benutzt hat, und daß der Ausbildung der »Infanterist« von Hauptmann Hube zugrunde gelegt ist, daß ausdrücklich erklärt worden ist, daß gute Soldaten erzogen werden müssen.
(Zuruf rechts: Ist das ein Verbrechen )
—Das ist ungesetzlich, nach dem Gesetz, das die Reichsregierung im Jahre 1921 herausgegeben hat (sehr wahr!
links) 8167 Reichstag.
237.
Atzung.
Mittwoch den 2 »i.
November 1926. sMÜllev sFrankcnj, Abgeordneter.)
-r »und das durch eine Verordnung ergänzt worden ist.
Darauf kommt es an.
Sie haben ja gestern gehört, daß die Reichsregierung gewillt ist, dieses Gesetz und diese Verordnung durchzuführen, und wenn Sie (nach rechts) in die Regierung wollen, müßen Sie das mitmachen.
Merken Sie sich das!
(Große Heiterkeit.)
Es heißt dann unter Ziffer 103 bei Iung-Wiking: Waffengattung, ihre Verwendung, Gewehr 98, seine Leistung und Behandlung, Handgranaten und ihre Verwendung, Maschinengewehr als Infanteriewaffe, Schießlehre in den Grundbegriffen, das Wesen des modernen Gefechts, Flieger-, Tank-, Gas-Kampf und ihre Abwehr.
Es ist doch zweifellos, daß es sich hier um Verbände handelt, die militärische Zwecke verfolgen und die also gesetzlich verboten sind.
(Sehr richtig!
links.
Abgeordneter Baecker (Berlins: Der Staatsgerichtshof ist anderer Ansicht!)
Diese Richter schenke ich Ihnen.
(Lebhafte Zustimmung links.
Lautes Lachen und Zurufe rechts.)
Wenn einmal ein Volksentscheid gegen diese Sorte Richter gemacht werden würde, würden Sie noch etwas ganz anderes erleben als gegen die Hohenzollern.
(Erneute Zustimmung links.
Gegenrufe rechts.)
Ganz egal, wie der Richter oder der Staatsgerichtshof -8) hierüber denkt, (Abgeordneter Baecker (Berlins: das sind nicht beliebige Richter!)
der Wortlaut der von mir verlesenen Schrift beweist, daß es sich hier um Verbände handelt, die militärische Zwecke haben und die verboten sind.
(Zurufe rechts.)
Ja, für die Sorte Richter, die Ihnen nahesteht.
Ich sage also, es muß selbstverständlich dafür gesorgt werden, daß diese Bestimmungen gesetzlich durchgeführt werden.
Nun hat der Herr Abgeordnete Professor Bredt vorhin gemeint, daß auch das Reichsbanner eine militärisch organisierte Truppe wäre, daß es Nachtübungen abhalte.
Er hat es, glaube ich, neulich einmal auf dem Marburger Marktplatze an dem Tage gesehen, als die Herren Kollegen Wirth und Löbe dort gewesen sind.
Aber das Entscheidende ist doch, daß beim Reichsbanner niemand daran denkt, irgendwie den nächsten Weltkrieg vorzubereiten, (Lachen und Zurufe rechts) daß das Reichsbanner nur eine innerpolitische Bedeutung hat, im Gegensatz zu Ihren Verbänden.
(Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburgs: »Es sind aber militärische Verbände, die verboten sind!
«) Nein, es sind diejenigen Verbände verboten, die militärisch aufgezogen sind in der Waffenausbildung.
(Zuruf von den Völkischen: Aber nicht für den Weltkrieg!)
—Herr v. Graefe, Sie wollen sogar das Marschieren (6) verbieten, Sie wollen noch über den Versailler Vertrag hinausgehen.
(Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburgs: Ich will, Ihnen gar nichts verbieten Ihre Kinderspiele, die Sie da machen, gönne ich Ihnen von Herzen!)
—Herr Abgeordneter Dr. Bredt war anderer Ansicht.
Sie waren ja dabei, wie er das Reichsbanner gelobt hat gegenüber den Verbänden, die Ihnen nahestanden.
Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburgs: 1 Ich meine Sie persönlich!)
—Persönlich könnte ich Ihnen nur mit klassischen Zitaten antworten, das darf ich hier nicht.
(Heiterkeit.
Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburgs: Ich kann Ihnen wit Goethischen Zitaten dienen aus »Götz von Berlichingen«.
Lachen und Unruhe.)
—Sie lassen sehr nach, Herr v. Graefe.
Ich bin nun gespannt, wenn der zweite Redner der Deutschnationalen auftritt, Herr v. Freytagh-Loring- Hoven, ob er sich dann noch so hinter die Vaterländischen Verbände stellen wird, wie er das neulich am.
25.
Oktober in Potsdam I getan hat, als dort der dcutschnationale Verband beieinander gewesen ist.
Aber im Ernst gesprochen: Herr Kollege Hoetzsch (Zurufe von den Völkischen: Bis jetzt hat er noch nicht ernst gesprochen!)
—Nein, nachdem ich Ihnen antworten mußte, nicht.
Entschuldigen Sie, verlangen Sie denn wirklich, daß irgend jemand den Antrag, den Sie hier eingebracht haben und der die Kündigung der Dawes-Gesetze verlangt, ernst nimmt
(Abgeordneter v. Graefe Mecklenburgs: Don Ihnen hoffe ich es nicht!
»—Gibt es denn in Ihrer Partei welche, die das ernst nehmen
Wie ernst das übrige Haus das nimmt, das werden Sie ja bei der Abstimmung erleben.
(Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburgs: 1 Auf dieses Haus lege ich allerdings »großen« Wert!)
—Dann würde ich austreten und in einer so schlechten Gesellschaft nicht länger bleiben.
(Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburgs: Ich bin Gott sei Dank immun gegen die Ansteckung!)
Herr Kollege Hoetzsch hat gestern Bezug genommen auf eine Rede, die im März hier, ich glaube, bei der Beratung des Reichswehretats der Abgeordnete Graf von der Schulenburg gehalten hat, und er hat diesen als einen verdienten Offizier gelobt.
Ich möchte doch den vaterländischen Verbänden und der Deutschnationalen Partei einmal empfehlen, sich vom Grafen von der Schulenburg einen Vortrag darüber halten zu lassen, welche militärische Bedeutung die Ausbildung bei den Verbänden hat, wenn man den Ernstfall ins Auge faßt.
Ich bin überzeugt, daß der Graf von der Schulenburg all den Herren sagt, daß all der Aufwand, der hier vertan wird, völlig nutzlos vertan wird vom Standpunkt des Reichswehrministeriums aus und voni Standpunkt derer, die von solchen militärischen Dingen etwas verstehen.
(Zuruf von den Völkischen: Dann reden Sie doch nicht darüber!)
8168 Reichstag.
237.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
November 1926.
(Müller (Franken), Abgeordneter.)
M Es handelt sich doch darum, Herr Abgeordneter Dietrich das hat uns die Reichsregierung gestern hier vorgetragen —, daß durch diese Verbände die.
Außenpolitik gestört wird.
Der Reichswehrminister hat es doch zugegeben.
(Zuruf rechts: Durch Ihre Rede noch mehr!
Zuruf von den Deutschnationalen: Sie haben vorhin gerade das Gegenteil gesagt!)
Ist mir gar nicht eingefallen.
Es handelt sich darum, daß dieser militärische Dienst von seiten des Ententemilitärs zu bestimmten Vorwänden ganz anders angesehen wird, als wie er angesehen werden müßte.
(Abgeordneter Schmidt (Hannovers: Logik, dein Name ist Müller!)
Ach, von einem Leutnant brauche ich keine Logik zu lernen.
Die wird auf der Kadettenschule nicht gelehrt.
Vor allem hoffe ich, daß die Regierung fest bleibt und sich in ihrer Politik gegen diese verfassungswidrigen und gesetzwidrigen Verbände nicht stören läßt.
Die Regierung soll daran denken, daß bekanntlich die erste Regierung Luther schon aufgeflogen ist, weil die vaterländischen Verbände mobil gemacht haben und hier in Berlin zusammengekommen waren.
Und nun noch einige Bemerkungen zu der Frage der Kriegsschuld, für die die Anträge 2653 und 2689 vorliegen.
In dem ersten Antrag, der von deutschnationaler Seite gestellt war, hieß es, daß die Regierung ersucht werden soll, diese Frage vor den internationalen Schiedsgerichtshof zu bringen.
Das ist dann später umgewandelt worden in: zu prüfen, ob das geschehen kann.
Damit ist ja diese Resolution ganz zweifellos entgiftet.
Aber sie bleibt dann weiter nichts wie ganz gewöhnliche weiße Salbe.
Was soll denn der Völkerbund eigentlich feststellen
Soll er die Unschuld Deutschlands feststellen oder soll dieser internationale Schiedsgerichtshof feststellen, wie sich die Schuld nach Prozenten verteilt, die auf die einzelnen Länder entfallen
Denn daß Deutschland etwa gänzlich freigesprochen wird, das glaubt doch kein Mensch.
(Rufe rechts: Warum nicht )
Sie wissen doch, daß wir schließlich unter der kaiserlichen Negierung in Luxemburg eingefallen sind.
(Rufe rechts: Alleinschuld!
Versailler Vertrag!)
Ach, keine Spur, das sind weiter nichts als die Kriegsschäden.
Deutschland wird als Urheber der Kriegsschäden herangenommen, wie das nach jedem Kriege nach Möglichkeit der Fall ist.
(Rufe rechts: Präambel!
Mantelnote!)
Ich habe die Mantelnote gelesen, die praktisch längst gar keine Bedeutung mehr hat.
Glauben Sie, daß, wenn wir heute von irgendeinem Schiedsgerichtshof freigesprochen würden, wir dann einen einzigen Pfennig weniger zu bezahlen brauchten, bilden Sie sich das wirklich ein
Davon kann doch gar keine Rede sein.
Wir wollen Ihnen also nur klipp und klar sagen, daß wir dieses Manöver zur Täuschung des Publikums nicht mitmachen und deshalb gegen diesen Antrag stimmen werden.
Wir sind eben nicht der Überzeugung, daß durch diesen Antrag die Klärung der Schuldfrage irgendwie gefördert wird.
Wir haben mehr als einmal in diesem Hause betont, daß wir bereit sind, zu dieser Klärung beizutragen, daß wir damit einverstanden wären, wenn ein wirklich objektives Gremium in die 6'Lage käme, einmal auf Grund der Dokumente, die von deutscher Seite veröffentlicht und von Ententeseite nicht veröffentlicht sind, zu prüfen, wo hier im einzelnen Schuldteile vorliegen.
Der Aptrag aber, der uns hier vorgelegt worden ist, bietet keine geeignete Grundlage zur Erreichung dieses Ziels.
Außerdem glauben wir, daß gerade nach unserem Eintritt in den Völkerbund und angesichts der Tatsache, daß wir möglichst rasch die besetzten Gebiete geräumt haben wollen, alles unterlassen werden muß, was die Zirkel dieser Politik stören kann.
Aus diesem Grunde sind wir zurzeit gegen einen solchen Antrag, (Zurufe von den Deutschnationalen) den wir auch in der vorliegenden Form an sich für unmöglich halten.
Es hat uns gefreut, daß gestern der Herr Kollege Hoetzsch für die deutschnationale Fraktion erklärte, sie sei auch bereit, für die Räumung des Rheingebiets, wenn das nicht zu umgehen sei, weitere finanzielle und wirtschaftliche Opfer zu bringen.
Er hat sich auch damit dem Standpunkt genähert, den wir früher schon vertreten haben.
Die Politik, die wir die ganzen Jahre getrieben haben, hat sich allerdings noch nicht voll ausgewirkt.
Es ist trotzdem falsch, wenn der Herr Kollege Hoetzsch gestern gemeint hat, die Luxemburger Resolution beweise, daß wir enttäuscht wären.
Zu Beginn dieser Resolution wird ausdrücklich mit Genugtuung festgestellt, daß ein Fortschritt in der Befriedung Europas zu verzeichnen ist.
Wir sind aber noch nicht am Ziel.
Wir werden auf der Bahn, deren Betretung wir stit Jahren für richtig gehalten haben, weiter fortschreiten, bis wir unser Ziel erreicht haben, bis das Rheinland geräumt ist, bis die europäische Befriedung durchgesetzt ist.
Wir sind überzeugt, daß uns die Geschichte für unsere Vorarbeit und für unsere Mit arbeit einst Dank zollen wird.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort bat der Herr Abgeordnete Graf zu Reventlow.
Graf zu Reventlow (V.)
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In der bisherigen Debatte mußte man eine »merkwürdige« Vermischung von innerer und äußerer Politik feststellen.
Die meisten der Herren Redner der Herr Kollege Bredt hat es mit besonderer Emphase getan haben erklärt, sie wollten Außeres und Inneres nicht miteinander vermischen.
Fünf Minuten später hat der Herr Kollege Bredt eine starke Differenz mit dem Herrn Außenminister wegen eines Flugblattes in Sachsen gehabt.
Auch aus den Reden des Herrn Dr. Hoetzsch und des Herrn Abgeordneten Müller (Franken), ja sogar aus der Rede des Herrn Außenministers selbst habe ich den Eindruck gewonnen, daß allen diesen Herren die innerpolitischen Angelegenheiten sehr viel wichtiger waren als die außenpolitischen.
Man betrachtet ja hier die Außenpolitik schon als vollkommen »erledigt«.
Man steht vor den sogenannten vollendeten Tatsachen, auf deren Boden zu treten jetzt auch Parteien sich beeilen, von denen wir es wohl früher vermutet und vorausgesagt haben, bei denen wir aber doch bis zu einem gewissen Grade überrascht sind, daß sie jetzt in einem solchen Galopp auf die Plattform der vollendeten Tatsachen 8 ll, 9 Reichstag.
297.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
November 1926. jGraf zu Reventlow, Abgeordneter.)
eilen.
Wiederum war es mir psychologisch bei meinem Herrn Vorredner, dem Abgeordneten Müller (Franken), interessant, wie er auf der einen Seite sich Politisch sympathisch zum Herrn Abgeordneten Hoetzsch hingezogen fühlte, aber auf der anderen Seite das bittere Gefühl einer Konkurrenz nicht verbergen konnte, weil doch beide Parteien sich jetzt auf die »offizielle« Plattform der vollzogenen Tatsachen stellen möchten, weil sie alle dahin eilen möchten, wo man regiert.
Herr Prof. Bredt leistet jeder dieser Parteien seine Beglcitschaft.
Auch seine eigene Partei würde sehr gern auf den »Boden der vollzogenen auswärtigen Tatsachen in der Regierung sein, sei es im Rahmen der »großen« Koa lition, sei es mit den Deutschnationalen.
Der Herr Professor Bredt erwähnte vorher den sogenannten scharfen Zusammenstoß zwischen Herrn Dr. Stresemann und Herrn Hoetzsch im Auswärtigen Ausschuß.
Ich war damals leider durch Krankheit verhindert, dieser historischen Szene beizuwohnen.
Aber ich muß gestehen, ich las es mit Schrecken in der Zeitung »Vorwärts« oder »BerlinerTageblatt« —, als darin stand, es wäre ein scharfer oder schwerer Zusammenstoß sogar zwischen diesen beiden Herren gewesen.
Mein erstes Gefühl war: wenn das wirklich wahr ist, wenn es ein wirklicher Zusammenstoß ist, wird man die beiden zusammengestoßenen Herren gar nicht wieder auseinander bekommen.
Das wird eine kosmische Katastrophe sein, wenn zwei Herren von derartig granitner Struktur zusammenstoßen!
(Heiterkeit.)
Gott sei Dank ist es ja nicht wahr gewesen, wenigstens nicht in dieser katastrophalen Form, Qualität und (L) Struktur.
Aber es ereignete sich, daß die Presse der Rechten und Linken einander schwere Vorwürfe machte wegen der Indiskretion aus dem Busen des Auswärtigen Ausschusses heraus.
Da besteht allerdings eine gewisse Vorgeschichte.
Es ist in den letzten Jahren ja wiederholt vorgekommen und auch im Auswärtigen Ausschuß beklagt worden, daß immer wieder Indiskretionen stattfinden.
Ich habe mir einmal im Frühsommer erlaubt, auf eine bewegliche Klage des Herrn Außenministers hin, man hätte früher, wo es nur wenige Ausschußmitglieder gegeben habe, viel mehr Geheimes und Vertrauliches sagen können, einen Antrag zu stellen, doch die Zahl der Ausschußmitglieder wiederum entsprechend zu verringern.
Ich glaubte, auf allseitige Sympathie stoßen zu müssen.
Aber, o Wunder, der Herr Außenminister erklärte sofort, so hätte er es nicht gemeint, und der Ausschuß war ebenfalls dagegen, weil der Ausschuß auch hier das Prinzip der Mehrheit über das Prinzip der Sachlichkeit herrschen ließ in der Furcht, daß auch kleine Fraktionen mit ihren ein oder zwei Vertretern dann zu sehr auf das gleiche Niveau mehrheitsmäßig gedacht gehoben würden wie die großen.
Ich glaube, hiernach bleibt nichts anderes übrig, als daß wir eine kleine Feme einsehen, die entsprechend mit allen Mitteln des Mordes und sonstigen modernen Mitteln gegen indiskrete Mitglieder vorgeht.
Ich komme zur Frage des Flaggens in Washington am Waffrnstillstandstag.
Der Herr Außenminister hat gestern in seiner Antwort auf die Kritik des Herrn Profestor Hoetzsch u. a. gesagt: »Diese Dinge haben ein verschiedenes Gesicht je nach dem Lande, in dem sie sich abspielen«.
Ich gebe das gerne zu, aber ich meine, gerade das wäre ein Beweis dafür, daß der Herr Bot- (0) schafter in Washington auf das Gefühl, und zwar maßgebenderweise hätte Rücksicht nehmen müssen, welches bei uns in diesen Dingen vorhanden ist.
Wir denken an den Waffenstillstandstag und an die Waffenstillstandswochen als die Tage des schmählichsten und fürchterlichsten Zusammenbruchs, der tiefsten Demütigung und der furchtbarsten Bedingungen, die je einem Volk gestellt worden sind, welches sich vier Jahre lang mit einem Heldenmut And einer Ausdauer sondergleichen gegen den Ansturm der Feinde verteidigt hatte.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Der Herr Außenminister bat ausdrücklich dem Botschafter seinen Dank ausgesprochen, weil er ihn nicht gefragt hatte.
Ich kann das begreifen ich kann es sogar sehr gut begreifen.
Aber ich meine, bei einem solchen Tag wäre es die Pflicht des Außenministers gewesen, zu erwägen, was geschehen sollte, wie es geschehen sollte oder nicht geschehen sollte, und dem Botschafter entsprechende Instruktionen zu geben.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Das wäre bester, praktisch zweckmäßiger und auch pflichtmäßig richtiger gewesen, als ruhig den Toten zu spielen und abzuwarten, was wohl der Botschafter tun würde.
Und nun die Gefühle der Amerikaner.
Meine Damen und Herren, gerade zur selben Zeit lag ein amerikanischer Kreuzer im Hafen von Kiel.
Er hat sich überhaupt nicht um die Sache gekümmert.
Wir dürfen also daraus entnehmen, daß die Gefühle der Amerikaner nicht so stark dabei beteiligt sind, wie der Herr Außenminister es dabei behauptet.
Der Außenminister wies ferner darauf hin, die Deutschnationalen, ich glaube, Herr Graf Westarp, hätten in einem Artikel oder in einer Rede gesagt, wir müßten mit Amerika möglichst enge freundschaftliche Beziehungen halten.
Auch wir sind dieser Ansicht.
Aber ich glaube nicht, daß das die Vereinigten Staaten dispensiert, auf unsere Gefühle, die doch, weil sie so sehr schmerzlich sind, mehr Berücksichtigung verdienen als die der anderen in diesem Falle, Rücksicht zu nehmen, sondern daß die Vereinigten Staaten gerade in Anbetracht dieses freundschaftlichen Verhältnisses, das sich vielleicht anzubahnen scheint, Rücksicht auf uns bätten nehmen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Und dann noch eins.
Es liegt in der teilweise erregten Abwehr, die wir auch von meinem Herrn Vorredner gehört haben, immer ein bißchen »Schuldfrage« sozusagen darin eS liegt immer darin das böse Gewissen wegen der Haltung der ganzen Linken in jener Zeit, wo alle Schuld auf Deutschland, auf das verruchte alte Regime abgeladen wurde.
Und dieses politisch böse Gewissen zeigt sich jetzt in der Scheu, in der Art, alles, was vom Ausland an Demonstrationen in bezug auf jene Monate oder in Erinnerung an jene Monate des Jahres 1918 und 1919 geschieht, mit verschämtem und beschämtem Stillschweigen zu übergehen.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Ich komme mit einigen Worten zur Schuldfrage.
Meine Damen und Herren, Ihnen ist der Antrag Freytagh Loringhoven bekannt.
Meine Freunde Haben diesen Antrag mitunterschrieben, nicht weil sie glaubten, daß irgendeine praktische Wirkung dabei herauskom8170 Reichstag.
237.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
November 1926. iGras zu Reventlow »Abgeordneter.)

mm könnte, wohl aber sind wir der Ansicht, daß alles 'getan werden muß, um überhaupt das Problem und das Pflichtgefühl zur Aufrollung des Schuldfragenproblems in Fluß zu halten.
Außerdem sind wir der Ansicht, daß man dem Völkerbund jede Gelegenheit geben soll, seine Unfähigkeit in solchen Fragen zu beweisen.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Was die Schuldfrage an sich anlangt, so stehen wir auf einem ganz anderen Standpunkt als der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Wir sind nach wie vor der Ansicht, daß die Schuldfrage eine Grundfrage ist.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Das sagen ja auch alle anderen in der Welt!)
Und zwar ist sie eine politische Grundfrage.
Wir sind aber nicht der Ansicht, daß eine praktische Möglichkeit zur Aufrollung der Schuldfrage besteht, solange nicht eine völlige Änderung des außenpolitischen Kurses eintritt.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Es ist eine Illusion, zu glauben, daß eine wirkliche Aufrollung der Schuldfrage stattfinden könnte, solange die Dawes-Gesetze und solange die Verträge von Locarno bestehen und wahrscheinlich auch, solange sich Deutschland im Völkerbünde befindet.
Erinnern Sie sich daran: damals, als die Reise nach Locarno angetreten wurde, veröffentlichte die deutsche Regierung und ließ als Note an die anderen Regierungen gelangen dieselbe Erklärung, welche ein Jahr vorher das Kabinett Marx über die Schuldfrage veröffentlicht, aber nicht notifiziert hatte.
In dieser Erklärung ist nur gesagt worden, man lehne die moralische () Schuld ab.
Man ließ also das Politische ganz draußen, obgleich es das Wichtigste und das einzig Entscheidende dabei war und ist.
Aber trotzdem nur die moralische Schuld abgelehnt wurde, erschienen sofort von seiten der französischen und der britischen Regierung kurze, grobe, beinahe beleidigende Gegenerklärungen.
(Sehr richtig!
rechts.)
In der französischen Erklärung wurde gesagt, es wäre unangebracht, auf diese Fragen zurückzukommen die Auffassung bliebe nach wie vor so, wie sie sei.
Sogar Ehamberlain ließ erklären, an dem, was gewesen sei, ändere sich nach Englands Auffassung nichts.
So ist also die Auffassung, und damit allein ist auch schon das, was der Abgeordnete Müller (Franken) sagte, völlig widerlegt, daß nämlich die politische Aufrollung der Schuldfrage keine Wichtigkeit habe.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Sie hat die allergrößte Bedeutung, und ich glaube, man weiß das auf der Linken auch sehr genau, aber man möchte so tun, als ob sie nicht wichtig wäre.
(Zurufe von den Völkischen: Die wissen, warum!)
Meine Herren, ich werde gefragt, warum die Linke das nicht gerne sagen möchte.
Ja, meine Herren, Sie sprechen überhaupt beinahe alle sehr ungern über die Schuldsrage.
(Abgeordneter Müller (Frankens: Im Gegenteil!)
Und das hat feinen guten Grund.
In den letzten Jahren des Krieges und besonders im ersten Jahre nach dem Kriege, als Sie vor dem deutschen Volk die Revolution und was sich sonst so nennt damit rechtfertigen wollten, daß das verfluchte alte Regime die Schuld am Kriege habe, 1 (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) haben Sie Kautsky auf die Archive gehetzt.
Er hat aber nichts gefunden im Sinne einer dolosen Schuldbelastung, und so haben Sie seitdem die Taktik verfolgt, die Sache nach Möglichkeit zuzudecken, einschlafen zu lassen.
(Lehr richtig!
bei den Völkischen.
Abgeordneter Müller (Frankens: Die Belgier sind wohl bei uns eingefallen
Gegenrufe von den Deutschnationalen und den Völkischen.)
—Wir sprechen von der Schuldfrage am Kriege.
(Abgeordneter Müller (Frankens: Das ist die Schuld am Kriege!)
—Nein, nach dem Versailler Vertrag heißt es, daß Deutschland den Krieg vorbereitet, gewollt und absichtlich zum Ausbruch gebracht habe oder so ähnlich.
Darauf kommt es an, nicht auf die defensive Angriffsmaßnahme.
Im Rahmen des ganzen Großen nach Kriegsbeginn, Herr Müller (Franken), war der Einfall in Belgien eine defensive Maßnahme.
(Abgeordneter Müller (Frankens: Kommen Sie einmal vor das Schiedsgericht mit solchen Flausen!)
Flausen sind das nicht, sondern einfache Tatsachen.
(Wiederholte Zurufe von den Sozialdemokraten.
Gegenrufe von den Völkischen.)
Im Ausland wird das ja auch heute gar nicht anders aufgefaßt.
Es kommt aber eben auf diese Definition der Kriegsschuld an, wie sie in dem Ihnen ja auch gut bekannten Versailler Vertrage enthalten ist.
1 Ml Sie wissen auch, daß Clemenceau noch im Jahre 1919 gesagt hat: '-Niemals wären wir in der Lage gewesen, Deutschland derartige Bedingungen aufzuerlegen, wenn es sich nicht am Kriege schuldig bekannt hätte«.
(Lebhafte Rufe bei den Völkischen: Sehr richtig!)
Das ist ausdrücklich in einer Rede von Elsmenceau gesagt worden.
Lloyd George hat dasselbe später in anderer Form zum Ausdruck gebracht.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Also daran ist gar nicht zu rütteln.
Eine politische Aufrollung der Schuldfrage ist demnach tatsächlich nur möglich, wenn der politische Kurs des Deutschen Reiches völlig geändert wird denn auch die DawesGesetze stehen ja aus der Schuldfrage, auf der Schuldlüge.
(Lebhafte Zustimmung bei den Völkischen und bei den Deutschnationalen.)
Sie wissen alle, daß in der Denkschrift der Sachverständigen an zwei Stellen mit aller Deutlichkeit auf die moralische Schuld Deutschlands am Kriege hingewiesen worden ist, (Zustimmung bei den Deutschnationalen und den Völkischen) daß zum Ausdruck gebracht worden ist: die Forderungen an Deutschland, die wir in der Dawes-Denkschrift stellen, sind hart, aber sie sollen und müssen hart sein.
Und der Grund dafür ist die Schuldlüge.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen und bei den Deutschnationalen.)
8171 Reichstag 237 Sitzung.
Mittwoch den 24.
November 1926.
Graf zu Reventlow, Abgeordneter.)
Wie man angesichts dieser Tatsache und sie ist nur ein ganz kleiner Teil der ungeheuren Menge der Tatsachen sachlicherweise aus parteitaktischen Gründen würde ich eine solche Haltung verstehen, Herr Müller (Franken) alles das ablehnen und bestreiten kann, ist mir allerdings schleierhaft.
Nun ist in der letzten Zeit ich mochte auch das nicht ungesagt sein lassen vielfach auf eine Öffnung der Archive hingewiesen worden.
Die deutsche große Veröffentlichung ist ja abgeschlossen.
Sic wird über den grünen Klee gelobt.
Sicherlich hat sic viel Interessantes gebracht.
Aber wir dürfen auch eine Kehrseite nicht außer acht lassen.
Besonders aus dem letzten Jahrzehnt vor dem Kriege bringen diese deutschen Veröffentlichungen eine Anzahl von Dokumenten und Noten, durch welche Diplomaten anderer Länder sehr stark bloßgestellt werden.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen und bei den Dcutschnationalcn.)
Ich erinnere zum Beispiel an die Verhandlungen zwischen Dänemark und Deutschland über eine Militärkonvention oder ähnliches.
Nun, ich könnte mir wohl denken, daß in Zukunft und auch jetzt schon auswärtige Diplomaten, die mit Deutschland verhandeln, zu der Auffassung gelangen: hier muß man sich sehr in acht nehmen denn vielleicht wird das alles in einem Jahr von der deutschen Regierung veröffentlicht, was ich heute mit ihr verhandele.
(Zustimmung bei den Völkischen und bei den Deutschnativnalen.)
In der linken Presse, besonders in der sozialdemokratischen und demokratischen, ist triumphierend auf eine bevorstehende Veröffentlichung auch der anderen Staaten verwiesen worden.
Es mag sein, daß da etwas veröffentlicht wird.
Aber glauben Sie wirklich, daß es etwas anderes sein wird, als die früheren Blau-, Gelb- und Notbücher waren
(Lebhafte Zustimmung bei den Völkischen und bei den Deutschnationalen.)
Was kompromittierend ist, das hat man längst aus den Archiven entfernt anderes ist geändert, anderes ist neu geschrieben und neu eingefügt worden.
Ick glaube wirklich, daß auch die vertrauensseligsten Deutschen aus den letzten sechs bis sieben Jahren genug gelernt haben müßten, um zu wissen, wie es in solchen Fällen gemacht wird und wie es hauptsächlich von den andern Mächten in bezug auf Kriegsausbruch und Kriegsschuld gemacht worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Dann ist auch von Lord Grey vor einiger Zeit ein Vorschlag in einer Rede gemacht worden.
Lord Grey regte an, es möchte ein international zusammengesetztes Gremium zusammentreten.
Da sollte man zu dem Ergebnis kommen er legt es in seiner so voraussetzungslosen« Forschung schon im voraus fest —, daß keine einzige der anderen Mächte am Kriege schuld gewesen sei: niemand hätte den Krieg gewollt.
Damit sei, so fährt Lord Grey fort, dann die Kriegsschuldfrage aufs schönste aus der Welt geschafft worden.
Nun habe ich in der linken Presse enthusiastischen Beifall dazu gelesen.
Wem wäre denn aber damit gedient
Den anderen Mächten, vor allem England!
Denn wir dürfen doch nicht vergessen, daß Lrwd Grey seit dem Jahre 1904, seit dem Tode König Eduards, und Reichstag 1926.
2 Z.
Sitzung.
schon vorher einer der hauptsächlichsten Promotoren und Borbereiter des Krieges gewesen ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wenn Sie links das für eine chauvinistische Ansicht halten, dann leien Sie bitte unter anderem auch das sehr lesenswerte Buch von dem pazifistischen Amerikaner Freeman Diplomatie im Kriege«, das nach dem Kriege herauskam dort wird Grey geradezu der Chef des Generalstabes der Ententearmeen, der Armeen und Flotten der Tripleentente genannt.
Wenn also ein solcher Mann zu einem derartigen Ergebnis der Kriegsschuldforschung kommen will, so kann ich ihm das nachfühlen.
Aber es wäre allerdings der Gipfel der Unklugheit oder einer sehr wenig erfreulichen Gesinnung, wenn Deutsche in diesen Greyschen Vorschlag mit Begeisterung und Beifall einstimmen.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Sollte es dazu kommen und wenn Grey so etwas sagt, so werden sicher schon Vorbereitungen dazu getroffen sein —, so wird nachher aus der Geschichte der Kriegsschuldfrage und des Krieges nachher das, was Napoleon I. eine »kable oonvenne« nannte.
Er sagte das von der Geschichte überhaupt.
Das bedeutet also eine Lüge, über deren Aufrechterhaltung und Formulierung alle an der »Geschichte« interessierten Staaten übereingekommen sind.
Die Herren hier sprechen ja vielfach sehr gern von der Geschichte und Bethmann Hollwegs drittes Wort war ja »Vor Gott und der Geschichte«.
Wenn man sich aber überlegt, wie die Geschichte gemacht wird, wie die Geschichte.
des Krieges und der Kriegsschuldlüge hier gemacht werden soll, dann muß deutscherseits ein solches Verfahren unter allen Umständen abgelehnt werden.
Denü, meine Damen und Herren, Sie wissen es alle: Deutschland ist tatsächlich am Kriege im Sinne einer dolosen Schuld absolut unschuldig.
(Sehr.
richtig!
bei den Deutschnationalen und den Völkischen.)
Aber wie ist es nun mit Frankreich heute
Gestern und heute sind ja die schönsten und wärmsten Reden gerade über Frankreich gehalten worden.
Ich beziehe mich auf eine Rede Poincarss, aus der auch Herr Müller (Franken) etwas zitierte, leider aber gerade nicht den Teil vorher.
Pvincarö sagt darin: Heute wie gestern ist Frankreich zu Annäherungsversuchen bereit unter der Voraussetzung, daß sie mit unseren Verträgen und Bündnissen sich in Einklang bringen lassen, daß sie die Verantwortlichkeit der kaiserlichen Regierung am Kriegsausbruch nicht in Zweifel ziehen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen und den Völkischen.)
Das ist eine ganz neue Äußerung Poincarös und ich bin überzeugt, daß in Frankreich überhaupt nur sehr wenige Menschen anders denken.
Unter vier Augen denken gewiß viele anders, aber sowie mehr hinzukommen, dann ist die französische Psyche genau dieselbe, wie sie vor sechs Jahren gewesen ist.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Ich komme nunmehr zu Genf und Thoiry, zur Frage der Militärkontrolle.
Ich möchte dazu allgemein vorausschicken: meine Politischen Freunde unterscheiden in der Beurteilung des Geschehens der letzten Jahre die 1165 Reichstag.
237.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
November 1926.
8172 (Graf zu Reventlow, Abgeordneter.)
M Oberflächenerscheinungen und die Grundströmung.
Wenn wir hier an den Oberstächenerscheinungen irgend etwas finden sollten, was, an sich betrachtet, vielleicht weniger Kritik verdiente, so bliebe dadurch unsere Stellung zu der Grundströmung, zu dem Hauptkurs des Ganzen selbstverständlich unverändert.
Das soll freilich nicht besagen, als ob wir gerade fänden, daß die Ereignisse zu Genf und nachher und vorher Meisterstücke diplomatischer und staatsmännischer Kunst bedeuten könnten und gewesen seien.
Das liegt uns, Gott sei dank, sehr fern!
Aber lasten Sie uns zunächst einmal die äußere Aufmachung von Genf betrachten!
Es ist schon von einigen Vorrednern 'über die ungeheuerlich geschmacklose und dabei auch selbst vom Standpunkt derjenigen, die damit ihre Richtung vertreten, unendlich törichte Reklame gesprochen worden.
Es kam einem wie ein bombastischer Jahrmarktslärm vor.
Für die »Ehrlichkeit« des Herrn Briand sind gestern und heute ununterbrochen Lanzen gebrochen worden.
Herr Briand ist jetzt ungefähr in der deutschen linken Öffentlichkeit auf derselben Höhe wie Herr Wilson gegen Ende des Krieges und bis zum Versailler Friedensschluß, ein Nationalheiliger!
Ich erinnere mich eines Plakats, als die Truppen im Winter 191819 heimkehrten das hing quer über die Straße und darauf stand: Seid willkommen tapf 're Streiter!
Gott und Wilson helfen weiter.
(Lachen und Zurufe von den Völkischen.)
So ungefähr ist es jetzt mit Briand.
Jetzt sollen Gott und Briand weiterhelfen.
Man wurde ordentlich gerührt, als man während (N) der Genfer Tagung den »Vorwärts« las, besonders als Briands Rede beschrieben wurde, als man in Tönen einer pietätvollen Rührung und Begeisterung von der »berühmten klangvollen Baßstimme« dieses Mannes sprach, die noch genau so wäre, wie sie früher gewesen sei.
Als er dann sagte: »Fort mit den Kanonen, Maschinengewehren und Maschinen!
« meine Damen und Herren, das war ja sehr hübsch was er aber meinte, das waren nur die deutschen Kanonen, die deutschen Gewehre und Maschinengewehre.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Die französischen sind ja alle da die brauchten nicht erwähnt zu werden, die hat er auch nicht erwähnt.
Ich mache Briand keinen Vorwurf.
Briand arbeitet in höchst geschickter Weise für sein Land.
Aber ich mache allerdings den deutschen Staatsmännern einen Vorwurf.
Oder ich will sagen ich bin immer sehr höflich —, daß sie Politisch nicht sehr einsichtig sind, wenn sie das alles für bare Münze nehmen.
Noch eine Naivität!
Ich glaube, sie war auch im »Vorwärts«.
Als Briand verherrlicht wurde, stand darin, er habe die ganze Rede improvisiert, während vr.
Stresemann die in »Kabinett festgelegte Rede verlesen habe.
Ja, ich denke, das war sehr klug von Briand, denn er konnte hieraufhin sofort nach der Rückkehr von Genf und schon in Genf selbst den Interviewern, sagen: »Wir haben uns in nichts festgelegt.
« Aber der deutsche Außenminister war festgelegt.
Briand hatte sich in nichts festgelegt.
Er erklärte auch ausdrücklich: »Ich habe weder mich noch das Kabinett festgelegt.
« Dementsprechend hat das Kabinett in Frankreich gehandelt.
Und es ist wiederum ein Zeichen von der staatsmännischen Weisheit und besonderen Voraussicht unseres Herrn Außenministers, daß er offen- 9 bar diesen Unterschied nicht beachtet, gar nicht in Rechnung gezogen hat.
Es geht ihm wahrscheinlich ebenso wie im vorigen Jahre Herrn Dr. Luther, der zu deutschnationalen Abgeordneten es wurde nachher auf einer Versammlung selbst erzählt gesagt hat: »Sie mögen an Briand zweifeln aber ich, der ich ihm stundenlang in die Augen gesehen habe, kann nicht an ihm zweifeln, ich weiß, daß er die Wahrheit sagt.
« (Heiterkeit bei den Völkischen.)
Ja, Gott und Briand seien mit Ihnen, meine Herren von der Regierung!
Als vollkommen frei hat sich nachher auch das französische Kabinett gezeigt.
Dagegen ging der Herr Außenminister in Genf auf den Bierabend und schalt völlig ungerechter Weise, wie ich sagen möchte, auf die armen Deutschnationalen, die es Wirklich nicht verdient hatten.
Aber eines möchte ich noch hervorheben.
Es scheint bei allen, besonders bei allen deutschen Staatsmännern die Epidemie oder Endemie zu herrschen, sich fortgesetzt photographieren zu lassen.
Nun, ich meine, wenn der deutsche Außenminister sich zusammen mit Herrn Chamberlain und Briand photographieren läßt, dann sollte er doch bester nicht ein solches fröhlich-stolzes, zuversichtliches Gesicht machen, erstaunt beinahe.
Jeder Zug seines Gesichts sagt: seht einmal her, hier sitze ich jetzt, ich, der Dr. Stresemann aus Berlin, tatsächlich mit Briand und Chamberlain zusammen, ganz so, als ob ich zu ihnen gehörte, ihresgleichen wäre.
Wie gesagt, für sich privatim mag er sich photographieren lassen, wie er will aber er sollte doch nicht vergessen, daß er hier das Deutsche Reich vertritt.
Eine derartige mit einem anderen Namen kann man es nicht (O bezeichnen »Attitüde« des Herrn Außenministers wie auf dieser Photographie diskrediert das Deutsche Reich in den Augen der ganzen Welt.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
In seiner Rede, die auch mit dem Kabinett vereinbart war, sprach Herr Dr. Stresemann das Wort von dem göttlichen Baumeister der Erde.
Nun, wir wissen, daß Herr Dr. Stresemann in der Freimaurerloge, kurz bevor er sich durch die jüdische Presse zum Reichskanzler hatte salben lassen, eine beispiellos schnelle Karriere zurückgelegt hat, eine so schnelle, daß patriotische, daß vaterländische Logenbrüder darüber vor Entrüstung außer sich waren und ihrer Entrüstung auch heute noch oft genug in diesem Sinne Ausdruck geben.
Es ist doch in der Tat eine außerordentliche Erscheinung, wenn in einem Gremium wie dem Völkerbünde der Außenminister eines großen Landes sich in dieser schon nicht mehr diskreten Weise als Freimaurer bekennt, um zu zeigen: wir sind ja hier unter uns Maurern.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Völkischen.)
Es ist bekannt, daß die Häupter Briand usw.
ebenfalls Freimaurer sind.
Hier handelt es sich nicht etwa um Gespenstersehrrei, sondern um eine sehr einfache Sache.
Ich bitte Sie, sich in Ihrer Eigenschaft als Deutsche vorzustellen: wie ist es möglich, daß sich ein ganzes Volk einem unverantwortlichen anonymen internationalen Komitee unterstellt
Es ist etwas im großen Ähnliches wie früher das Komitee in der Türkei, das anonym arbeitete, hier herrschte, dort herrschte, hier intrigierte, hier absetzte, dort einsetzte.
Niemand wußte, wo es 8173 Reichstag.
237.
Sitzung.
Mittwoch de »24.
November 1926. sGraf zu Reventlow »Wgeordneter.)
i ) faßbar war, aber die Macht war da, und da sprechen der Herr Außenminister und seine Parteien von einer -nationalen Realpolitik«.
Nein, es ist eine internationalistische Politik und in dem Sinne vielleicht Realpolitik.
Im nationalen Sinne ist es bestenfalls eine Illusionspolitik ersten Ranges.
Wir wissen aus einer Veröffentlichung der Liga für Völkerbund, einem Buch über den Völkerbund, das vor einiger Zeit herausgegeben wurde mit Aufsätzen verschiedener politischer Persönlichkeiten, in dem Herr Dr. Stresemann die Vorrede geschrieben und offenbar übersehen hatte, daß darin ein Aufsatz war von dem Chefredakteur der »Germania«, in welchem dieser Herr Dr. Küntzer mit großem Bedauern über die freimaurerischen und jüdischen Einflüsse im Völkerbünde gesprochen hat.
Ich habe mir darauf erlaubt, zu fragen, ob Herrn vr.
Stresemann, der ja doch jüdischen und freimaurerischen Kreisen nicht ganz fern steht, über diese Einflüsse nichts bekannt sei.
Er hat mir leider keine Auskunft gegeben.
Nun hat auf dem letzten Katholikentag Herr Graf Lerchenfeld, der frühere Abgeordnete, jetzige Vertreter in Wien, unter anderem gesagt, der Völkerbund sei an sich eine eminent katholische Idee.
Ich gebe das zu, meine Damen und Herren, und habe volles Verständnis für die religiöse Ideologie des heiligen Augustinus in Gestalt der 6 ivits vei, aber ich fürchte, meine Herren vom Zentrum und meine Herren Katholiken überhaupt, daß das, was Sie aus dem Völkerbünde machen können, nicht eine Livitas voi, sondern eine Oivitas DiLdoli sein und bleiben wird, und zwar Diadoli Naiumoni, (sehr richtig!
bei den Völkischen) ein Staat des Teufels Mammon, eine Synagoge des Satans!
Das werden Sie nicht ändern, und insofern halte ich es für einen verhängnisvollen Irrtum, zu glauben, daß man im katholischen Sinne auf die Zusammensetzung und auf die innere Struktur und den »Geist« deL Völkerbundes Einfluß ausüben könne.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Wie im übrigen der Völkerbund von dem führenden Träger des zersetzenden Internationalismus, dem Judentum, aufgefaßt wird, dafür haben wir auch eine hübsche und naive Auslassung aus neuester Zeit.
In einem sehr weit verbreiteten und einflußreichen jüdischen Blatte, dem »Israelitischen Familienblatt«, wird von einem dänischen Juden ausgeführt, es sei eigentlich die Hauptpflicht des Völkerbundes, »nun scharf Front zu machen gegen den unbändigen Antisemitismus in Deutschland«, (hört!
hört!
bei den Völkischen) und der Artikel schließt: Mit jüdischen Augen gesehen, scheint der Völkerbund zu schlafen.
Möge er bald zur Tat erwachen!
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Das internationale Judentum erblickt alsö in der Bekämpfung der Derteidigungsbewegung Deutschlands gegen die Übergriffe, gegen die Überheblichkeit und gegen die Herrschaft des Judentums den Hauptzweck, die eigentliche Daseinsberechtigung des Völkerbundes überhaupt.
Sie werden daraus sehen und ich habe es zu meiner Freude gesehen —, wie auch im Auslande auch gerade jüdischerseits anerkannt wird, daß die judengegnerische Bewegung in Deutschland sich in einem unaufhaltsamen Wachsen befindet.
Sie werden das auch auf der Linken, in ihren eigenen Fraktionen -) finden, auch da hört man, wenn man unter den bekannten vier Augen ist, sehr, sehr böse Äußerungen, schlimme antisemitische Äußerungen.
-Diese Bewegung ist stiller, aber viel tiefer, sie ist auch gesellschaftlich geworden.
Sie ist darum nicht weniger Politisch, und vor allem beginnt sie ich komme gleich darauf zurück auch auf das eigenste Gebiet der Frage überzugreifen, nämlich auf den Gedanken und die Erscheinungsformen des Kapitalismus und dessen Ursachen, dessen Ziele und dessen Bekämpfung.
Wir sind im übrigen durchaus keine Gegner eines wirklichen Völkerbundes, nämlich eines Bundes freier Völler.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Wir können aber in diesem »Bunde«, dessen Satzungen ein integrierender Bestandteil des Vertrags von Versailles sind, keinen solchen Bund freier Völker erblicken, solange der Versailler Vertrag in seinen Hauptzügen noch besteht.
Wir können uns deshalb auch der Ansicht der Deutschnationalen Volkspartei nicht anschließen, daß der Völkerbund geltendes Recht sei.
Wir sind von Anfang an grundsätzliche Gegner des Völkerbundes gewesen.
Wir werden es weiter bleiben und werden unsere Politik danach einrichten.
Wir haben aus diesem Grunde auch die vorher abgestimmten Verträge mit Polen abgelehnt, weil sie auch auf dem Podrn des Versailler Vertrages und damit auf dem Boden der Schuldlüge stehen.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Dann, meine Damen und Herren, noch ein Wort zu Thoiry.
Der Herr Außenminister hat gestern, als ihm, ich glaube von dem Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg), zugerufen wurde: vor Tisch las man's anders!
aus einer Rede, die er am 2.
Oktober in Köln gehalten hat, einige Sätze verlesen.
Er hatte darin gesagt, man sollte nicht einem sinnlosen und phantastischen Optimismus verfalle », sondern Rückschläge gehörten zur Gepflogenheit der Politik usw.
Wir wollen das Datum dieser Rede, den 2.
Oktober, im Auge behalten.
Am 28.
September, vier Tage vorher, hat Herr Poincare die Rede gehalten, aus der ich Ihnen schon etwas verlesen habe.
Er sagte darin weiter, Frankreich wäre zu Annäherungsversuchen bereit, wenn Deutschland einmal weiter die Verantwortlichkeit des kaiserlichen Deutschlands am Ausbruch des Krieges zugebe, und ferner, nachdem vorher der unantastbare Beweis der materiellen und moralischen Abrüstung seines Nachbarn vorliege.
Wann ist dieser Beweis unantastbar
Wenn Herr Poincarö ihn un antastbar findet.
Ich glaube, daß Herr Or.
Stresemann ohne jeden Zweifel seine Kölner Rede infolge der Rede des Herrn PoiNcars gehalten hat.
Hier erst hat er dm Rückschlag gesehen.
Aber vor der Rede Poincares ist Herr Stresemann von den gleichen vorwitzigen Illusionen erfüllt gewesen wie seine Presse.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Der Herr Außenminister hat ich glaube, es war in derselben Rede zu den gegnerischen Parteien, in erster Linie wohl zu den Deutschnationalen, gesagt, sie beteten jeden Tag: unsere tägliche Illusion gib uns heute!
Nun, ich will von einer Kennzeichnung der Profanierung des christlichen Gebets hier absehen.
1165 8174 Reichstag.
237.
Sitzung.
Mittwoch den 24. ytovember 1926. lGraf zu Reventlow »Abgeordneter.)
) Sie entspricht wohl der Auffassung des Herrn Stresemann, jeder muß in seiner Sprache reden.
Was aber die Illusion anlangt, so meine ich, Herr Stresemann betet: gib den anderen täglich ihre Illusion über meine Politik.
Das wäre wenigstens, von ihm aus gesehen, zweckmäßig.
Ich weiß allerdings nicht, ob sein Gebet auf die Dauer Erhörüng finden wird.
Aber er hat Illusionspolitik hier getrieben.
Sein Auftreten in Genf zeigte ihn der ganzen Welt gegenüber als einen Illufionspolitiker und Wouldbe-Staatsmann ersten Ranges.
Als er von Thoiry zurückkam, war nicht nur die linke, sondern seine eigenste Presse voll von Begeisterung und Lob über diese weltgeschichtliche Wende, über diesen historischen Augenblick, oer doch nur ein hysterischer Augenblick war, (sehr richtig!
bei den Völkischen) über diesen historischen Augenblick, der der Geschichte eine ganz neue Wendung gegeben hätte und weiter geben würde.
Aber was ist denn aus diesem Kreißen der Berge herausgekommen
Nicht einmal die berühmte lächerliche Maus, sondern gar nichts, nur eine ungeheure Blamage.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Fragen wir uns weiter: Was ist denn überhaupt der Reinertrag her Namen Locarno, Genf und Thoiry
Herr Briand sagte schon, als er die Locarno-Politik vor der Kammer verteidigte, daß der Rhein jetzt internationale Grenze geworden sei.
Ein Ausdruck, gegen den niemals eine Person der deutschen Regierung Stellung genommen hat.
Wir stehen immer noch auf dem veralteten Standpunkt, daß der Rhein Deutschste lands Strom, nicht Deutschlands Grenze ist.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Aber die deutsche Negierung bat widerspruchslos hingenommen, daß Briand am 27.
Februar dieses Jahres vor der Kammer laut erklärt hat: der Rhein ist jetzt die internationale Grenze.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Dafür hat der Herr Außenminister uns ja auch die neue Einrichtung »der am Rhein interessierten Mächte« gegeben, die er in seinem Februar-Memorandum eingeführt hat.
Was ist also der Reinertrag
Frankreich ist mit schwergefüllten Taschen heimgezogen, wir mit einem großen Sack von Phrasen, Illusionen, die sich im Laufe des automatischen Umwandlungsprozesses in Desillusionen verwandeln.
Wie kommt es denn, möchte ich fragen, daß alle diese Dinge, die, auf die Dauer wenigstens, niemanden verborgen bleiben, einfach hingenommen werden wie in der gestrigen Erklärung der Mittelparteien, 'die sagten: ganz einerlei, wie lange es dauert, es muß ertragen werden, der Kurs bleibt der alte
Wir haben in den letzten Tagen, wir haben gestern noch im Handelspolitischen Ausschuß über den sogenannten Eisenpakt gesprochen, und da sind Äußerungen gefallen, die ganz außerordentlich interessant waren.
Es wurde da z.
B. von Herrn v. Raumer, von der Partei des Herrn Dr. Stresemann, einfach gesagt: diese internationalen Kartelle oder Trusts regieren den Staat, sie stehen über dem Staat.
Ich erlaubte mir, »hört!
hört!
« zu rufen, und darauf sagte der Redner: was wollen Sie, es ist so!
Auch von sozialdemokratischer Seite wurde in recht gewundenen und verlegenen Ausführungen das zugegeben.
Herr Dr. Hilferding erklärte, es sei so, es sei mit diesen Riesentrusts, mit diesen Riesenfinanzvereinbarungen ungefähr das gleiche wie mit dem Auftreten der Dampfmaschine, 'damals hätten die naiven Arbeiter sich gegen diesen Feind verteidigen wollen, indem sie versuchten, die Dampfmaschine kaputt zu schlagen.
Heute sei die Sozialdemokratie weit gewitzter und erfahrener, 'sie werde das nicht tun, sondern werde für Kvntrollmaßnahmen sorgen.
(Zuruf von den Völkischen: Aufsichtsratspvsten!)
Die Sozialdemokratie sei auch der Ansicht, daß durch diese Übersteigerungen des Kapitalismus endlich der Sozialismus zum Durchbruch kommen würde.
Meine Damen und Herren!
Die Kanu ückss selbst angenommen, möchte ich doch sagen, daß es sich auch hier nur um eine unglaubliche Illusion handeln kann.
Der internationale Kapitalismus, der uns beherscht und regiert und auf dessen Herrschaft Deutschland durch die Bewilligung der Dawes-Gesetze den Stempel gesetzt hat, kann nur durch Umwälzungen, die von innen aus einem Volke und für uns aus dem Volksdeutschen Gedanken hervorgehen, bekämpft und besiegt werden.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Aber wie sollte es möglich sein, im wirklichen Sinne des Genossenschaftlichen und damit auch des Nationalen und Deutschen zu sozialisieren, wenn der ganze Sozialisierungsprozeß, selbst wenn wir ihn annehmen wollten, letzten Endes unter der Herrschaft des Geldes stehen würde, und zwar der großen internationalen Gcldvereinigungen, mag man sie nun nennen, wie man will!
Das ist ein Punkt, den wir besonders auch der Deutschnationalen Volkspartei zum schweren Vorwurf machen.
Herr Dr. Hoetzsch hat an diesen Punkt gestern nicht gerührt.
Er hat aber in einem neulich erschienenen politischen Handbuch Völkisches Handbuch nennt es sich eine längere außenpolitische Abhandlung geschrieben, und er hat dann beinahe wie in Verlegenheit einen Passus über den Kapitalismus angehängt, wo er sagt: Es ist kein Zweifel, daß die Gesamtauffassung in dieser kurzen Skizze kapitalistisch ist.
Und er sagt dann: Sträubt man sich gegen diese kapitalistische Grundauffassung, so bleibt nur der Weg offen, den der Bolschewismus gegangen ist.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Nein, das ist nicht richtig.
Es bleibt noch ein anderer Weg, Herr Kollege.
Es bleibt anstatt des internationalen Weges der nationale Weg aus dem eigenen Volk heraus.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Es ist sinnlos, und es ist auch nie begründet worden, warum man diesen Weg für utopisch, für unmöglich erklärt.
Es ist schon so viel für unmöglich gehalten worden, was nachher doch möglich geworden ist.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Meine Herren von der Linken, Sie kennen ja selbst die Erklärung, die Lenin in der letzten Zeit seines Lebens in aller Öffentlichkeit gegeben hat, wo er sagt: Das Experiment ist mißglückt.
(Zuruf von den Kommunisten: Wo denn )
Reichstag.
2.
' 7, Sitzung.
Mittwoch den 24.
November 1926.
Graf zu Reventlow, Abgeordneter.)
u Das ist doch durch die ganze Weltpresse gegangen.
Wenn Sie zu Hause nach sehen, werden Sie es wohl finden.
Hoetzsch sagt dann weiter: Auch der Kapitalismus wird seine Zeit haben wie alle Erscheinungen der Geschichte und wird sich wandeln und vergehen wie alles in der Geschichte.
Und er sagt schließlich, der Außcnpolitiker habe damit nichts zu tun.
Ihm läge nur ob, die Erscheinungen festzustellen.
Meine Herren und besonders meine Herren Deutschnationalen, ich halte diese Auffassung für einen Politiker für durchaus falsch.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Es ist auch unrichtig, was Herr Dr. Bredt vorhin erklärte, daß die Außenpolitik und die Innenpolitik dazu gehört doch das Wirtschaftliche auch nicht miteinander vermischt werden dürften.
Alles das hängt aufs innigste unauflöslich miteinander zusammen.
Damals, im Sommer 1924, war der Augenblick, wo die Deutschnationalc Volkspartei durch Ablehnung der Dawes-Gesetze entscheidend auch in die sozialen Geschicke des deutscheil Volks eingreifen konnte und selbst auf die Gefahr einer Rcichskagsanflösung hin eingreifen mußte.
(Lebhafte Zustimmung bei den Völkischen.)
Die Dawes-Gesetze sind eine geschichtliche Schuld dieser Partei, und im großen sind sic eine geschichtliche Schuld des ganzen Reichstages und der Rcichsregicrung.
(Erneute Zustimmung bei den Völkischen.)
Es ist in diesen Tagen viel von der Befreiung Deutschlands, von der Herstellung der Freiheit geiiy sprachen worden.
Man versteht darunter das, was ich vorher die Oberfläche der Erscheinungen nannte.
Man glaubt, daß, wenn einmal ich weiß nicht, wann es sein wird die Nheinlande geräumt sein werden, wenn einmal die Kontrollkommissionen verschwunden sein werden, Deutschland frei sein werde.
Diese Auffassung ist politisch tatsächlich unrichtig.
Deutschland ist dann nur der Oberflächensklaverei ledig geworden, dagegen befindet es sich um so fester in der internationalen kapitalistischen Sklaverei.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
'Wir werden ja noch Gelegenheit haben, in Zukunft auf den Eisenpakt, über den sehr viel zu sagen sein wird, zurückzukommen.
Auch der Eisenpakt stammt aus der Zeit der Dawes-Gesetze.
Auch damals schon, als die Deutschnationale Volkspartci sich noch nicht einig war, wie sie handeln würde, ist von dem Vertreter der Industrie, Herrn Do.
Reichert, in schärfster Weise in diesem Sinne gedrückt worden, und im selben Sinne haben sich auch die Unterhaltungen auf der Londoner Konferenz abgespielt.
Schon damals ist diese neueste und stärkste Erscheinung des internationalen Kapitalismus sorgsam und in aller Stille verabredet und festgelegt worden.
Es wird gesagt, auch die Führer der deutschen Wirtschaft hätten zugestimmt.
Ja, haben wir denn noch Führer der deutschen Wirtschaft
Ich glaube nicht.
Ich glaube, alle, die sich vor dem Kriege rühmend und mit Genugtuung die Kapitäne der Industrie nannten, sind jetzt nur noch insoweit Kapitäne, als sie für die große Reederei, nämlich für die großen Weltgeldgesellschaften in New Port und London ihre Schiffe fahren taffen nach einem vorher bestimmten Kurse, auf den 8175 sie selbst nicht den geringsten Einfluß haben.
Wie anders könnte man sich auch das sogenannte Wirtschaftsmanifest erklären, das auch Industrielle mitunterzeichnct haben
Dieses Wirtschaftsmanisest ist schon gestern mit Recht als in gewissem Sinne bedeutungslos gekennzeichnet worden.
Es hat aber doch eine erhebliche Bedeutung insofern, als es hauptsächlich von Bankleuten unterzeichnet ist.
Wir fragen uns, welches Interesse gerade die Bankiers aller Länder an der Öffnung der Zollschranken habe ».
Ich kann mir das nur so denken, daß die Bankiers auf diese Weise ihre Kredite, ihre Zinsen besser hereinzukriegen hoffen, als wenn sich die einzelnen Staaten durch Zollschranken gegeneinander abschließen.
Dieses Wirtschaftsmanifest hat lediglich eine symptomatische Bedeutung, während der Eisenpakt eine ungeheure Bedeutung besitzt.
Zu dem Eisenpakt hat ja Herr Dr. Strescmann schon vor einigen Monaten ich glaube, cs war in Genf er hat es nachher auch bei anderen Gelegenheiten gesagt den Satz ausgesprochen: Die wirtschaftliche Entwicklung sprenge die nationalen Grenzen.
Nein, meine Damen und Herren, nicht die wirtschaftliche Entwicklung sprengt die Grenzen der Staaten, sondern der internationale Kapitalismus, der seine Konzerne, seine Interessengebiete, seine Filialen zusammennimmt und Europa nicht mehr nach Ländern und Staaten einteilt, sondern nach bestimmten Interessensphären, nach bestimmten rein geschäftlich-finanziellen Zusammenlegungen, nach Syndikaten und Trusten usw.
Diesen Einrichtungen steht der heutige deutsche Staat völlig machtlos gegenüber.
Außerdem aber besteht die ungeheuerliche Tatsache, daß er cs auch gar nicht anders will.
Schon vor den Dawes-Gcsetzen haben wir ja den Ausspruch des Außenministers gehört: O) Hilfe kann Deutschland nur von außen kommen.
Unter dieser Hilfe verstand er die finanzielle Vercinnahmung des deutschen Landes und Volkes, der deutschen Arbeitskraft und Arbeitsleistung durch die großen Weltgeldgesellschaften.
Wir, meine Damen und Herren, sind anderer Ansicht.
Wir wissen sehr gut, wie weit wir noch von unserem Ziel entfernt sind.
Wir wissen aber auch, daß sich oft Dinge in der Welt und gerade in Deutschland, die noch weit weg schienen, aus einmal als gereist gezeigt haben.
Wir wissen, daß Bewegungen, die anfangs klein waren, daß Gedanken, die anfangs für utopisch gehalten wurden, nachher auf einmal groß und auch verwirklicht wurden.
Wir haben für den sogenannten europäischen Gedanken nichts übrig, ob er nun in Gestalt von Pakten dieser Art oder von intereuropäischen Vereinigungen oder in der Gestalt von »Paneuropa ''auftritt.
Dahinter grinst überall der Diabolus Mammon, der alles beherrscht und schiebt.
Das alles sind Trugbilder, und zwar Bilder eines bewußten Truges.
Wir beschränken uns auf unser altes, für Sie wahrscheinlich veraltetes Ziel: ein wirklich freies Deutschland, ein Deutschland, das nur aus sich selbst, nur von innen heraus frei geworden.
(Beifall bei den Völkischen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Frcytagh-Loringhovcn.
Dr. Freiherr v. Freytagh-Loringhove« (DAV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich hatte mich ursprünglich zum Wort gemeldet, nur um den Antrag in Sachen der Kricgsschuldfrage zu begründen.
Es 8176 Reichstag.
237.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
November 1926. svi.
Frhr.
v. Freytagh-Loringhoven »Abgeordneter.)
lag nicht in meiner Absicht, die Ausführungen darüber irgendwie polemisch zu belasten.
Die Vorgänge des gestrigen und heutigen Tages aber zwingen mich, zunächst auf sie einzugehen.
Vorwegnehmend möchte ich meinem geschätzten Freunde Dr. Bredt folgendes sagen: Er hat erklärt, aus meinem Kommentar, zur Völkerbundsatzung ergebe sich unwiderleglich, daß es sich im Völkerbund doch recht gut leben lasse.
Nun, meine Damen und Herren, er hat offenbar das, was gerade zu den maßgebenden Artikeln 8, 10, 16, 17 gesagt ist, recht flüchtig gelesen und hat offenbar das ganze Buch mit dem irenischen Auge des Kirchenrechtslehrers, der er bekanntlich in erster Reihe ist, betrachtet.
In der harten Welt der äußeren Politik sehen die Dinge doch etwas anders aus als gerade in einem kirchenrechtlichen Kolleg und überhaupt im konsistorialen Bezirk.
Aber vor allem habe ich die Aufgabe, im Namen meiner sämtlichen politischen Freunde (Zuruf: Sämtliche )
jawohl!
die Erklärung abzugeben, daß die gestrigen Ausführungen des Herrn Außenministers nicht geeignet gewesen sind, unser durch Herrn vr.
Hoetzsch ausgesprochenes Urteil über die Erfolglosigkeit der mit den Namen Thviry und Locarno bezeichneten Politik irgendwie zu erschüttern.
Es steht fest, daß im Anschluß an die Besprechung von Thoiry Hoffnungen und Erwartungen geweckt worden sind, die keine Erfüllung gefunden haben.
(Sehr richtig!)
Die Enttäuschung darüber im deutschen Volk ist sehr viel tiefer und allgemeiner, als die parteipolitisch gebundene Presse erkennen läßt.
Wir können auch den (2) Herrn Minister selbst von einer Schuld daran nicht frei sprechen.
Wir können ihm insbesondere den Vorwurf nicht ersparen, daß er erst am 2.
Oktober, nicht etwa wie er gestern sagte, »schon am 2.
Oktober« einen Versuch gemacht hat, diese Hoffnungen abzuschwächen.
Wir müssen ihm folgende Frage stellen: Wenn er von vornherein voraussah, daß die Verhandlungen von Thoiry sich über Monate oder vielleicht gar über einige Jahre hinausziehen würden, weshalb hat er es dann unterlassen, wenigstens inzwischen für das besetzte Gebiet diejenigen Erleichterungen zu erwirken, die nach wiederholten offiziösen Stimmen und wenn ich mich nicht irre auch nach Äußerungen des Herrn Ministers selbst damals in Genf zu haben waren
Welches Willkürregiment trotz Locarno und Genf jetzt im besetzten Gebiete herrscht, haben wir noch gestern aus den Verhandlungen des 16.
Ausschußes erfahren können.
Die anwesenden Regierungsvertreter sind nicht in der Lage gewesen, irgend etwas auf die schweren Anklagen zu erwidern, die aus der Mitte des Ausschusses erhoben wurden.
Wir müßen darum weiter die Frage stellen, ob der Herr Minister jetzt etwas in dieser Richtung zu tun gedenkt, oder ob das Rheinland warten soll, bis das Phantafiegebilde von Thoiry Wirklichkeit wird.
Ich gebrauche dieses Wort »Phantasiegebilde«, das gestern mein Freund vr.
Hoetzsch geprägt hat, mit voller Absicht und vollem Bewußtsein.
Der Herr Minister hat allerdings die Behauptung aufgestellt, daß ihm dadurch seine außenpolitische Arbeit erschwert werde.
Wenn er das im Ernst gesagt hat, so müßte« tan daran zweifeln, ob er die französische Presse verfolgt hat, die zum großen Teil in ähnlichen und vielleicht noch schärferen Ausdrücken über die Hoffnungen gesprochen hat, die man an Thoiry knüpfte.
Ebensowenig wie diese Ausführungen zu Thoiry 0'haben uns die Erklärungen des Herrn Außenministers über die Fragen der Militärkontrolle und der Investigation befriedigt.
Wir müssen es ganz besonders bedauern, daß der Herr Außenminister sich nicht zu den klar und scharf präzisierten Forderungen bekannt hat, die unser Fraktionsredner vr.
Hoetzsch gestern formulierte.
Es handelt sich da nicht um Einzelpunkte, wie der Herr Minister gestern gesagt hat das Stenogramm liegt ja noch nicht vor, ich zitiere nach der D. A.
Z., die sicher die Worte des Herrn Ministers richtig wiedergegeben hat —: (sehr gut!
und Heiterkeit!)
Es sind deshalb bei uns Zweifel entstanden, ob die in Rede stehenden Beschlüsse des Völkerbundes bei ihrer taktischen Anwendung nicht in gewissen Einzelpunkten zu einer Erweiterung des im Versailler Vertrage vorgesehenen Investigationsrechts führen können.
Unserer Überzeugung nach handelte es sich hier nicht um Einzelheiten, sondern darum, daß der Völkerbundsrat durch seinen Beschluß vom 27.
September 1924 ein ganzes System aufgebaut hat, das weit über die Bestimmungen des Artikels 213 des Versailler Vertrags hinausgeht.
Der Artikel 213 des Versailler Vertrags sieht nur besonders zu beschließende Untersuchungen in Einzelfällen vor, wenn Anlaß zur Beschwerde vorzuliegen scheint.
Jener Beschluß dagegen baut eine ganze Investigationsordnung auf, an deren Spitze der Rat selbst steht, an der der Militärausschuß des Völkerbundes beteiligt ist, in deren Rahmen eine ganze Reihe von Unterausschüssen geschaffen wird.
Es wird für jedes Jahr ein Investigationsprvgramm ausgearbeitet, das je nach den Bedürfnissen noch fortlaufend erweitert werden kann.
Es ist also etwas grundsätzlich anderes und unendlich viel Weitergehendes als der Artikel 213 vorsieht.
Der Unterschied liegt nicht nur in einzelnen Punkten, wie der Herr Minister behauptet hat.
Der Herr Minister hegt die Hoffnung, daß der Völkerbundsrat davor zurückscheuen wird, eine Investigation über sein eigenes Mitglied zu verhängen.
Ich weiß nicht, wie weit diese Hoffnung als begründet angesehen werden kann, wenn wir die Tatsache in Betracht ziehen, daß der Bölkerbnndsrat die Investigationsordnung gerade am 27.
September 1924 beschlossen hat, d. h. zu einer Zeit, als die Mitgliedschaft Deutschlands im Bunde und damit auch im Rat schon in ganz sicherer Aussicht stand denn wenige Tage vorher hatten MacDonald und Herriot, die damaligen Premierminister Englands und Frankreichs, in der Dölkerbundsversammlung nicht mißzuverstehende Aufforderungen an Deutschland gerichtet, es niöge sich zum Eintritt melden sie hatten von den berühmten leeren Stühlen gesprochen.
Aber wenn auch eine Investigation tatsächlich unterbleiben sollte, so bleibt doch die Tatsache bestehen, daß über unserem Haupte wie ein Damoklesschwert diese Investigationsordnung schwebt.
Deshalb müssen wir uns auf den Standpunkt stellen, daß hier nicht ein Verhandeln über Einzelheiten angebracht ist, sondern daß allem zuvor die ganze Investigationsordnung als solche, der Investigationsbeschluß vom 27.
September aufgehoben werden muß.
Ich kann mir nickt denken, wie der Herr Minister an der Ratstagung im Dezember teilnehmen will, auf deren Pro8177 Reichstag.
237.
Sitzung.
Mittwochs den 24.
November 1926. ftw.
Frhr.
v. Freytagh-Loringhoven »Abgeordneter.)
gramm die Wahl des Vorsitzenden dieser -Investiga tionskommission steht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ebenso unbefriedigend wie die Erklärungen zu dieser Frage sind die Äußerungen des Herrn Ministers zu unserer Interpellation über den Flaggenzwischenfall in Washington.
Es mag wohl sein, wie der Herr Minister betonte, daß in Amerika wenigstens teilweise die Tendenz besteht, den Waffenstillstandstag nicht als Tag des Sieges, sondern als Tag des beginnenden Friedens zu feiern.
Der Waffenstillstandstag ist aber etwas Einheitliches.
Er ist überall in der Welt derselbe.
Wir können einen Waffenstillstandstag in Washington nicht als etwas anderes ansehen als einen Waffenstillstandstag in Warschau, in Paris oder m London.
Und wenn der Herr Minister darauf hinweist, daß die englische Botschaft am Tage der amerikanischen Unabhängigkeitserklärung, am 4.
Juli, zu flaggen pflegt, so glaube ich nicht, daß das irgend etwas zugunsten der Haltung des Herrn Botschafters von Maltzan beweist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Die Kämpfe um die amerikanische Unabhängigkeit liegen 150 Jahre zurück und haben nicht mit einer Knechtung Englands, sondern eben bloß mit der Unabhängigkeit Amerikas geendet.
Deshalb fehlt es an jeder Vergleichsmöglichkeit.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Es lag für uns auch keine Veranlassung vor, zu fürchten, daß wir die deutsche Stellung Amerika gegenüber, daß wir die Möglichkeit der gerade von uns ge forderten Zusammenarbeit mit Amerika geschädigt hätten, wenn wir unsere nationale Würde klarer, schärfer, zweifelsfreier zum Ausdruck gebracht hätten.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalcn.)
Der Amerikaner ist von einem, von unserem Standpunkt aus, beneidenswerten Nationalgefühl erfüllt, lind er hätte zweifellos Verständnis dafür gehabt, wenn unser Vertreter dasselbe Nationalgcfühl zu chau getragen hätte.
(Sehr gut!
bei den Dcutschnationalen.)
Darüber hinaus möchte ich noch eins betonen: wenn es hieß, Empfindlichkeiten zu schonen, so ist es unserer Ansich nach eher Sache des deutschen Botschafters, die deutsche berechtigte Empfindlichkeit als die eines darniederliegenden Volkes zu schonen denn die der Nordamerikaner.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Im übrigen muß ich noch darauf hinweisen, daß der Herr Minister gestern einen Gegensatz zwischen dem Verhalten unseres Botschafters in Washington und dem unseres Gesandten in Warschau konstruiert hat.
Uns liegen leider Nachrichten vor, daß unser Gesandter in Warschau sich an einem Teil jener Festlichkeiten, die der Herr Minister selbst als Siegesfeier charakterisierte, mit seinem Personal beteiligt hat, daß er auf einem offiziellen Empfang erschienen ist.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Wir bitten den Herrn Minister, diese Tatsache nachzuprüfen und gerade im Hinblick auf seine gestrigen Ausführungen über den Charakter der Warschauer Feier zu ihr Stellung zu nehmen.
Wir würden es auf das äußerste bedauern und mißbilligen, wenn diese 'Nachrichten den Tatsachen entsprechen, woran zu zwei- (O) feln für uns vorläufig kein Grund vorliegt.
Im ganzen aber wollen wir dem Auslande, insbesondere Frankreich, gegenüber feststellen, daß Verständigungsgespräche mit Frankreich nur unter voller Anerkennung der Gleichberechtigung und unter voller Wahrung der Lebensinteressen Deutschlands möglich sind und daß wir insbesondere jegliche Vorleistungen auf das Entschiedenste ablehnen.
Der Herr Außenminister hat gestern gebeten, man möge au die Verhandlungen mit Frankreich nicht einen rein rechnerischen Maßstab anlegen.

Nun, rechnen kann man als Pfennigfuchser und kann man als königlicher Kaufmann.
Jenes würden wir einem deutschen Außenminister niemals zumuten dieses aber müssen wir von ihm verlangen.
Wir haben jedoch leider den Eindruck, daß der Herr Außenminister sich nicht so sehr als königlicher Kaufmann fühlt wie als reicher Erbe, öer mit vollen Händen Geschenke aus einem ihm unerschöpflich dünkenden Schatz verteilt.
Überall und immer sind wir die Gebenden.
Wir waren die Gebenden in Locarno, wir waren es in Gens, wir werden cs, wie die Dinge jetzt laufen, auch in Thviry sein.
Wir bitten den Herrn Außenminister, nicht zu vergessen, daß wir nicht mehr reiche Erben sind, wie wir es einst waren, sondern ein am Boden liegendes, aus tausend Wunden blutendes und bis auf das Mark ausgesogenes Volk.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalcn.)
Ich bitte, jetzt zu dem Antrage über die Kriegsschuldfrage kommen zu dürfen.
Über die Völkerbundspolitik als solche wird die dcutschnationale Fraktion sich zu gegebener Zeit, voraussichtlich bei der Beratung des dritten Nachtragsetats, äußern, da in diesem Etat die (v) Kosten angefordert werden, die wir als Mitglieder des Völkerbundes aufbringen müssen.
Heute möge die schon wiederholt getroffene Feststellung genügen, daß wir den Eintritt in den Völkerbund bekämpft haben und daß wir ihn, besonders so, wie er sich vollzogen hat, auch heute noch für einen Fehler halten.
Aber an Tatsachen vorüberzugehen, ist ein Luxus, den der Politiker sich am allerwenigsten auf außerpolitischem Gebiete leisten darf.
Lo wenig wir unsere grundsätzliche Stellungnahme und unsere Beurteilung des Völkerbundes geändert haben, so entschlossen.
sind wir, aus unserer Mitgliedschaft alles das herauszuholen, was zugunsten Deutschlands herausgeholt werden kann.
(Zustimmung bei den Dcutschnationalen.)
Es scheint uns, daß gerade auf dem Gebiete der Kriegsschuldfrage Wesentliches zugunsten Deutschlands erreicht werden kann.
Wir haben die Erfahrung gemacht, daß auf diplomatischem Wege in dieser Frage nichts zu erreichen ist.
Nicht weniger als drei, vielleicht sogar vier Vorstöße hat die deutsche Reichsregierung bisher unternommen.
Der Vorstoß vom August 1924 versandete sofort unsere Erklärung wurde nicht notifiziert.
Weiter haben wir in der Note vom 29.
September 1924, in der wir unsern Eintritt in den Völkerbund anbahnten, den Versuch gemacht, in Ziffer 3 eine Klärung der Kriegsschuldfrage herbeizuführen.
Die Ratsmächte als Adressaten der Note sind mit Stillschweigen über diesen Punkt hinweggegangen, und die Reichsregierung hat es nicht für nötig gehalten, nochmals auf die Frage zurückzukommen.
Dann ist noch im Oktober des vorigen Jahres ein weiterer Versuch wiederum auf halbem Wege steckengebieben er hat einerseits Wider8178 Reichstag.
237.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
November 1926.
(vr Frhr.
v. Freytagh-Loringhoven, Abgeordneter.)
'spruch, andererseits stillschweigendes Darüberhinweggehen hervorgerufen.
Als vierten Versuch können wir die Rede des Herrn Außenministers ini Kreise der Genfer deutschen Kolonie ansehen, die Rede, die er hielt, nachdem er in seiner Antrittsrede in der Völkerbundsversammlung an dieser Frage stillschweigend vorübergegangen war.
Der Herr Außenminister hat damals erklärt, daß die Aufnahme Deutschlands in den Völkerbund eine Anerkennung seiner moralischen Gleichberechtigung bedeute und daß dadurch mit der Kriegsschuldlügc aufgeräumt sei.
Pvincaro hat wenige Tage darauf aufs schärfste widersprochen, und wir haben wieder das alte Bild, daß Behauptung und Gegenbehauptung sich gegenüberstehen.
Unter solchen Umständen sind wir der Überzeugung, daß ein weiteres Vorgehen auf diesem Wege einen positiven Erfolg nicht zeitigen kann, und darum haben wir den Antrag eingebracht, der unter Nr.
2653 zuerst als deutschnativnaler Antrag beim 31eichstag einging.
In diesem Antrage schlugen wir dem Reichstag vor, die Regierung zu ersuchen, von den in den Satzungen des Völkerbundes und des Ständigen Gerichtshofes gebotenen Möglichkeiten Gebrauch zu machen, um eine Prüfung der Kriegsschuldsrage durch diesen Gerichtshof zu erreichen.
Wir haben diesen Antrag fallen lassen.
Wir haben es deshalb getan, weil es uns in dieser Frage nicht darauf ankam, die Initiative und die Führung für uns in Anspruch zu nehmen, sondern sachlich etwas für Deutschland zu erreichen.
Darum haben wir uns bereitgefunden zu einer Abänderung dieses Antrages, die, wie ich ohne weiteres zugeben möchte, auch sachlich gerechtfertigt ist.
Der Antrag geht jetzt auf ein Ertöi suchen an die Regierung, sie möge zunächst prüfen, ob und inwieweit sich auf dein von uns gewiesenen Wege etwas erreichen läßt.
In einer so wichtigen Frage kann selbstverständlich jede weitere Prüfung nur erwünscht sein.
Das sind die Gründe, die uns veranlaßt haben, unseren eigenen Antrag zugunsten des Sammelantrages fallen zu lassen, der von den Herren Kollegen Dr. Kaas und Dr. Schnee gemeinsam mit mir eingebracht ist und der unterschrieben ist von Vertretern aller Parteien, beginnend mit der Freiheitspartei und endend mit den Demokraten.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da wir eine Prüfung fordern, so erübrigt es sich heute, auf die Einzelheiten einzugehen.
Es handelt sich auch tatsächlich um außerordentlich verwickelte juristische Fragen, für deren Erörterung das Plenum nicht der Ort ist.
Immerhin möchte ich in aller Kürze wenigstens als meine persönliche Ansicht man kann ja in solchen Fragen zweifellos nur für die eigene Person sprechen und nicht ganze Fraktionen auf die Richtigkeit dieser oder jener juristischen Ansicht festlegen darlegen, daß mir der Ständige Internationale Gerichtshof als die geeignete Instanz erscheint.
Er genießt unbestrittenes Ansehen in der Welt und, was mehr ist, er verdient dieses Ansehen.
In der Praxis, die sich nun doch schon über fünf Jahre erstreckt, hat er zu Beanstandungen, zu einer Bezweiflung feines Sachverständnifses und seiner vollen Unparteilichkeit niemals Anlaß gegeben.
(Abgeordneter Dr. Rosenberg: Auch in der Mossulfragc )
In der Mvssulfragc hat er nur ein Gutachten abgegeben, das ganz einwandfrei war.
(Hört Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Entscheidung aber hat der Nölkerbundsrat gefällt, und ich möchte doch feststellen, daß wir den übrigen Einrichtungen des Völkerbundes das ergibt sich aus dem Vorhergesagten von selbst durchaus mit Skepsis gegenüberstehen.
Diesem Gerichtshof gegenüber besteht nach meiner persönlichen Meinung und ich spreche hier nur für mich persönlich zu Zweifeln kein Au laß.
Ich möchte ganz besonders darauf hinweisen, daß er in einem Falle direkt gegen den klaren Willen des Rates entschieden und sich einem Druck des Rates nicht gebeugt hat.
Es ist das in der ostkarelischen Streitfrage zwischen Finnland und Rußland geschehen.
Das ist die Voraussetzung!
Dann die Frage, ob diese ganze Angelegenheit überhaupt formell und materiell vor de »Gerichtshof gebracht werden kann.
Gewiß: Artikel 14 der Satzung bestimmt, daß der Gerichtshof nur tätig werden kann entweder auf Anforderung des Skats oder der Versammlung oder auf Anrufen beider Parteien.
Es liegt auf der Hand, daß diese Fälle praktisch nicht in Betracht kommen.
Wenn man aber darauf hinweist, so übersieht man, daß es einen Sonderkollektivvertrag, die fogenannte Opposition ksoult-rtivo vom 16.
Dezember 1920 gibt, traft dessen die beitretenden Staaten sich verpflichten, jeden zwischen ihnen entstehenden Streit über eine Rechtsfrage vor den Gerichtshof zu bringen.
Dieser Opposition kaenltativs sind nicht weniger als vier unserer ehemaligen Feinde beigetreten.
Sie können also von uns belangt werden, nachdem wir selbst der Opposition kuonltntivö beigetreten sind.
Ich will aber keineswegs die Möglichkeit von der Hand weisen, daß auch die Schiedsverlräge von pocarno sich zu demselben Zwecke vckwenden lasten.
Ich persönlich glaube es nicht- aber ich will es auch nicht verneinen, bevor diese Frage gründlich durchgeprüft ist.
Bleibt die materielle Voraussetzung: handelt es sich.
um eine Rechtsfrage
Das können und dürfen wir bejahen, und zwar deshalb, weil unsere angebliche Kriegsschuld zur Grundlage der Eutschädigungsfvrde rungeu der Entente gemacht worden ist.
Eine rein moralische Verfehlung kaun nicht zur Quelle von Entschädigungsverpflichtungen werden.
Macht man eine Handlung zur Grundlage solcher Forderungen, so behauptet man damit, daß durch sie eine Rechtsnorm verletzt ist.
Dadurch aber wird zweifellos eine Rechtsfrage aufgerollt.
So ungefähr stellt sich mir die Frage dar.
Aber ich möchte nochmals betonen: wir haben um Prüfung er sucht, und im Falle, daß der Antrag angenommen wird, hoffen wir, daß die Regierung ihren ganzen Apparat für diese Prüfung zur Verfügung stellen wird.
Zugleich aber möchte ich betonen, daß diese Prüfung nicht zu einer Verschleppung führen darf.
Gerade der gegenwärtige Zeitpunkt erscheint besonders geeignet zur Aufrollung der Kriegsschuldsragc.
Das ist deshalb der Fall, weil in diesen Tagen bekanntlich unsere große Aktenpublikation zu Ende geführt wird.
Ebenso schwer fällt die Tatsache ins Gewicht, daß Anfang Dezember England durch zwei angesehene Gelehrte, Gooch und Temperley, gleichfalls eine umfangreiche Publikation diplomatischer Akten vornehmen läßt.
Reichstag.
237.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
November 1926.
(Dr. Frhr.
v. Freytagh-Loringhoven, Abgeordneter.)
Unser Antrag ist alles andere als eine bloße Geste.
Die diplomatischen Vorstöße haben zu nichts geführt.
Deutschland aber kann unter dein Druck, unter der Last der Kriegsschuldlüge nicht länger leben.
Wir weisen hier einen neuen Weg, um Deutschland von dieser Last zu befreien, und wir fordern, daß dieser Weg mit allem Ernst und mit festem, nach dem Ziel gerichteten Willen beschritten werde.
Erst wenn die Last der Kriegsschuldlüge von Deutschland genommen ist, öffnet sich für uns der Weg ins Iren!
« Lebhafter Beifall bei den Dcutschnationalen.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Reichswehrminister.
Dr. Gehler, Neichswehrminister: Meine Damen itnd Herren!
Ich habe auf Wunsch vor allem des Herrn Reichsaußenministers mir das Wort erbeten, und zwar zu der Erklärung, die heute der Vorstand des Iungdeutschen Ordens abgegeben hat: »Die Kriegsdesperados oder was Mahraun Geßler mitgeteilt hat«.
Ich habe dieses Elaborat sorgfältig durchgelesen.
Zunächst stehen darin Vorgänge aus dem Jahre 1923, und zwar heißt es: Bereits 1923 wurde auf ganz ähnlichem Wege versucht, die aktivistischen Kräfte der nationalen Bewegung zu einem Überfall auf die französischen Besatzungstruppen zu veranlassen.
Weiter heißt es: Im Mittelpunkt dieser Aktion stand damals ein auch in der nachrevolutionären Nachkriegszeit viel genannter General.
Herr Mahraun meint, das habe er uns mitteilen müssen.
Der General, auf de »dort angespielt wird, ist der General v. Walter.
Er gehört zu denjenigen, vor dem ich hier im Reichstage im Jahre 1922 gewarnt habe, indem ich auf die Verrückten hingewiesen habe, die wir in Deutschland in dieser Zeit in so zahlreichem Maße gehabt haben.
« Zuruf links: Er war schon 1920 verrückt!
Heiterkeit.)
—Richtig, jedenfalls war er schon im Jahre 1920 so.
Das war der Grund, warum wir ihn dortmals gleich nach dem Kapp-Putsch vom Kommando abgelöst und verabschiedet haben.
« Lebhafte Zurufe von der äußersten Linken.)
Verzeihen Sie, wir haben ihn auch gleich abgelöst!
« Wiederholte Zurufe: Nachdem er seine Henkerarbeit verrichtet hatte!)
—Wir haben ihn sofort abgelöst!
« Zuruf links: Ich war in der ersten Nacht bei Ihnen!)
—Genuß, wir haben ihn aber auch gleich abgelöst.
« Wiederholte Zurufe.)
—Sofort, selbstverständlich!
Meine Herren, darauf kommt es ja aber im vorliegenden Fall nicht an.
Ich muß nur, nachdem hier von dem »Ungenannten« die Rede ist, sagen, daß es der General v. Matter gewesen ist, der allerdings in der damaligen Aufregung diese Pläne gehabt hat.
Ich habe hier im Reichstag vor diesen Plänen gewarnt und auf das schärfste gegen diese aktivistischen Pläne Reichstag 1926.
237.
Sitzung.
8179 dortmals Stellung genommen.
Der General v. Matter (v) selbst ist daraufhin sorgfältig überwacht worden.
« Andauernde lebhafte Zurufe links und von dm Völkischen.)
—Der General v. Matter hat nicht das Ruhrgebiet bewacht, sondern hat im Jahre 1923 einen ganz wahnsinnigen Angriff geplcutt und mit einem ganz glatten Schwindel, indem behauptet worden ist, mau habe wichtige Erfindungen gemacht, die jungen Leute vor die französischen Maschinengewehre treiben wollen.
« Hört!
Hört!
und Zurufe.)
—Das hat damit zu tun.
Das war ein Verbrechen schlimmster Art, gegen das ich mich hier gewehrt habe.
Das muß einmal festgestellt werden, und ich muß mich dagegen wehren.
« Zuruf links: Ist es richtig, daß der Mann 18 000 Dlark Pension bekommt )
—Das weiß ich nicht!
Diese ganze Pensionierung der Offiziere des alten Heeres untersteht nicht mir, sondern dem Reichsministcrium des Innern und dem Reichsarbeitsministcrium, wie Sie wissen.
Ich weiß das also nicht, kann es nicht beurteilen.
« Zuruf links: Stimmt schon!)
—Ich glaube nicht, daß er soviel bekommt.
« Zuruf von den Völkischen: Was ist das für eine Unterbaltung für einen Minister!
Lachen links.)
—Das ist gar keine Unterhaltung ich muß nur die Frage beantworten!
« Widerspruch von den Völkischen.
Zuruf: Der Todeskampf eines Ministers!)
—O nein, der wird sich schmerzloser vollziehen!
Jedenfalls muß ich mich dagegen wehren, daß Herr Mahraun die Sache so darstellt, als hätte er mich über diese Vorgänge im Frühjahr 1926 informieren müssen.
Uber diese Dinge waren wir, das heißt sowohl die Rcichsregierung wie die preußische Regierung, im Jahre 1923 vollständig und genau informiert.
« Zurufe links: Weshalb verlangen Sie von ihm schriftliches Material )
—Ich habe, verzeihen Sie, das nicht von ihm verlangt.
Im Gegenteil, gerade weil wir von diesen Plänm gehört haben, hat dortmals der General v. Seeckt die militärischen Befehlshaber angewiesen, allen derartigen Behauptungen aus das schärfste entgegenzutreten.
Was also hier behauptet wird, das sind Dinge, die erstens allgemein bekannt sind, längst bekannt waren, für die ich wirklich keine Informationen von Herrn Mahraun benötigt habe und mit denen jedenfalls auch die Reichswehr nichts zu tun hatte.
Dann wird weiter behauptet, im Jahre 1925 haben ähnliche Pläne bestanden, und dabei wird der Name des Obersten Nicolai genannt.
Auch hier wird wieder gesagt, die Leute hätten sich auf uns berufen auch hier zu Unrecht.
Der Oberst Nicolai hat nie nach dem Kriege in irgendwelchen Beziehungen zu uns gestanden, und L a das immer wieder behauptet worden ist, habe ich auch hier den Minister Severing seinerzeit gebeten, diesen Dingen nachzugehen, da ja er, die Polizei, die Möglichkeit hatte, die Dinge zu kontrollieren.
Der Oberst Nicolai ist sorgfältig beobachtet worden man hat aber keinen Anlaß gefunden, irgend etwas gegen ihn zu unternehmen, da er ohnehin ziemlich lange ins 1166 Reichstag.
237.
Sitzung.
Mittwoch dm 24.
November 1926.
8180 ll) r. Getzler, Reichswehrminister.)
M Ausland gegangen ist und, wie ich glaube, auch heute noch im Auslande ist.
Es ist also genau das, was ich gestern gesagt habe, daß es sich hier um die Pläne von unverantwortlichen rechtsradikalen Kreisen gehandelt hat, die in der tiefsten Not Deutschlands versucht haben, uns in außenpolitische Verwicklungen hineinzubringen.
Wir haben damit nichts zu tun, wir haben damit nie etwas zu tun gehabt im Gegenteil, wir haben nur unsere Pflicht getan, wenn wir allen diesen Bestrebungen auf das allerschärfste entgegengetreten sind.
Das möchte ich hiermit festgestellt haben denn daß natürlich durch solche Darstellungen im Ausland in einem Augenblick, wo sich der Herr Außenminister um die Herstellung eines Verständnisses bemüht, die phantastischsten Vorstellungen entstehen müssen, ist ja klar, und es muß ihnen unter allen Umständen entgegengetreten werden.
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wirth.
Dr. Wirth (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich glaube, daß der bisherige Verlaus der außenpolitischen Debatte bis zur Linken hinüber gerecht gewürdigt wird und alle wünschen möchten, daß in der Art und Weise, wie heute hier außenpolitische Probleme debattiert worden sind, in Zukunft immer ver fahren werden möchte.
Ich gehe sogar noch einen Schritt weiter und bedaure es, daß die Darlegungen, wie sie im Außenpolitischen Ausschuß erfolgt sind, nicht in vollem Maße vor der breitesten Öffentlichkeit geführt worden sind.
Gerade eine sachliche Debatte zur Außen— Politik ist das, was unser Volk braucht.
Wie können V wir denn unser Volk zu einem politischen Volk erziehen, wenn nicht die Probleme der Außenpolitik sachlich, klar und eindeutig zürn Ausdrück kommen
Ich widerspreche gar nicht der Art und Weise, wie z.
B. Herr Kollege Hoetzsch hier in diesem Hause die Außenpolitik behandelt hat, ja, ich hätte sogar gewünscht, daß er manche Ausführungen, die er im Außenpolitischen Ausschuß getan hat, hier wiederholt hätte.
Wir schätzen in ihm besonders den fleißigen Bearbeiter der Außenpolitik, und wir meinen deshalb, daß wir das Beispiel von heute nicht nur fortsetzen, sondern definitiv dazu übergehen sollten, die außenpolitischen Probleme kritisch, klar, mitunter auch leidenschaftlich so zu sehen, wie sie dankenswerterweise heute endlich gesehen worden sind.
Aber der Herr Kollege Hoetzsch, dessen Rede ich mit besonderer Aufmerksamkeit gefolgt bin, möge mir gestatten, zu sagen: Einen Begriff müssen dann die Herren von rechts aus der Debatte ausschalten, nur dann ist eine fruchtbare Fortsetzung der außenpolitischen Aussprache möglich.
Das ist der Begriff der »nationalen Opposition«.
Nicht den Begriff der Opposition selbst möchten wir ausschalten.
Im Gegenteil, ich kann mir ein parlamentarisch-politisches Leben und eine fruchtbare Entwicklung der Außenpolitik gar nicht ohne eine Opposition denken.
(Lachen rechts.)
Opposition ist früher gemacht worden, Opposition ist jetzt gemacht worden.
Ich weiß nicht, warum Sie lachen, wenn ich die Idee der Opposition nicht nur anerkenne, sondern wenn ich die Opposition fordere.
Wenn wir in unserem Staate so weit sind, daß eine Opposition nicht mehr möglich ist, dann kommen erst die schönen Tage von Aranjuez für den Außenminister.
6) Die sind aber, wie wir heute gesehen haben, noch nickt da.
Wenn wir also die Opposition fordern, dann bitten wir, hinzuzusetzen, daß wir dann im parlamentarischen System die loyale Opposition fordern, nämlich jene Opposition, die sich ankündigt, die auch den Willen zur Macht und zur Regierung zum Ausdruck bringt, die sich dann aber klar ist, daß sie mit dem Geist, wie sie die Opposition führt, auch gewillt sein muß, die Politik und insbesondere die Außenpolitik fortzusetzen.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Meine Damen und Herren, Sie werden mir wohl zustimmen, wenn ich sage, der Begriff der nationalen Opposition entspricht dem parlamentarischen System nicht.
Das Wort Nation und national ist ja nirgendwo auf der Welt so viel gebraucht und so viel mißbraucht worden wie gerade in Deutschland.
(Zustimmung im Zentrum und links.)
Lehen Sie, meine Herren von rechts, es können ja die Tage kommen, wo Sie aus irgendwelchen Erwägungen selbst Pier am Platze des Außenministers sitzen.
Wie soll sich dann die Opposition nennen, die Itmen gegenüber hernach einmal in Erscheinung tritt
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.
Rufe von den Deutschnationalen: International!)
Wollen Sie vielleicht daran denken, eine Opposition, die dann gegen Sie als Regierung gerichtet ist, etwa als antinativnal zu bezeichnen
(Erneute Rufe von den Deutschnationalen: International!)
1 ly Meine Damen und Herren!
Die Ausführungen, die ich gemacht habe, waren nicht mißzuverstehen.
Uns dreht es sich um die Hcrausarbeitung einer wirklichen Opposition und einer oppositionellen Stellung.
Die Ausfülmuigen, die ich theoretischerweise hier gemacht habe, richten sich nach rechts wie nach links.
Es wird gut sein, wenn wir in Deutschland dazu übergehen, von einer »illovalen Opposition« zu reden, die rechts, links oder in der Mitte sein kann.
Ich hätte manchmal in den letzten zwei Jahren gewünscht, daß die Mitte in Opposition getreten wäre, (sehr richtig!
im Zentrum) aber in jene Opposition, die sagt: Regierung, wir lehnen deine Politik ab, die dann aber nach dem Prinzip des parlamentarischen Systems, wenn sie hernach in die Regierung kommt, sei es durch Verbreiterung, sei es durch Sturz der Regierung, die Politik, die sie angekündigt hat, auch tatsächlich durchführt.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ich glaube, daß der Appell und die dringende Bitte, das Mort nationale Opposition nicht zu gebrauchen, wohl angebracht ist.
Gerade aus den heutigen Ausführungen des Herrn v. Freytagh-Loringhoven ergibt sich, daß der Begriff der nationalen Opposition mitunter nicht nur ein Mißbrauch des Wortes national ist, sondern daß Anträge der »nationalen Opposition« vielleicht gar nicht im Interesse der Nation selbst liegen.
Sie haben ja ein Beispiel gegeben, und Sie haben selbst in Ihren Ausführungen, Herr v. Freytagh-Loringhoven, Ihren An8181 237.
Sitzung.
Mittwoch dm 24.
November 1926.
Reichstag.
svr.
Wirth, Abgeordneter.)
trag desavouiert, den Sie zur Kriegsschuldfrage eingebracht haben.
(Abgeordneter vi-.
Freiherr v. Freytagh-Loringhoven: Das nennt man nicht ein Desaveu, das nennt man Verständigung und Entgegenkommen!)
Darf ich Ihnen erklären, was ich unter Desaveu verstehe.
Sie haben gesagt, daß fetzt der Augenblick gekommen sei, in der Kriegsschuldfrage einen Vorstoß zu machen.
Das wäre vielleicht mit der Idee der nationalen Opposition in Verbindung zu bringen.
Ich sage aber: Es ist nicht Aufgabe der Opposition, diese Frage ins Rollen zu bringen, sondern das ist die Aufgabe der ganzen deutschen Nation.
(Stürmische Zustimmung im Zentrum.
Abgeordneter Ör.
Freiherr v. Freytagh-Loringhvven: Fragen von solcher nationalen Bedeutung behalten wir uns vor, ins Rollen zu bringen!)
Ich sage aber: kein Augenblick ist ungünstiger für diesen Vorstoß als der jetzige.
(Sehr richtig!
links.)
Das Material für diese Beurteilung hat Herr v. Freytag-Loringhoven selbst gegeben.
Er hat nämlich ausgeführt, was ja bekannt und durch die ganze Presse gegangen ist, daß in England jetzt beabsichtigt ist, durch zwei anerkannte Gelehrte von großer Objektivität, wie ick höre und wie Sie ja selbst angedeutet haben, Dokumente herauszugeben, die den Beginn des Krieges nach den englischen Archiven zu beleuchten haben.
Wenn man das weiß und wenn man darüber nachdenken kann, inwieweit etwa dadurch die Atmosphäre der Welt beeinflußt werden kann, dann,, N) glaube ich, wäre es jetzt am Platz gewesen, mit einem solchen Antrag zurückzuhalten.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn in diesem Augenblick dir Linke, wie es Herr Müller im Namen der Sozialisten getan hat, gerade diesen Antrag ablehnt, so erweist man der Nation einen größeren Dienst, wenn man in der Frage zurückhält, als wenn man in der Frage ungebührlich drängt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus diesen Erwägungen heraus, glaube ich, ist es schon gerechtfertigt, den Begriff der '-nationalen Opposition in diesem Hause nicht aufkommen zu lassen.
Nun hat in seinen interessanten Ausführungen Herr Kollege Hoetzsch einige Bemerkungen über eine politische und kulturelle Bewegung gemacht, die mich sehr eigenartig berührt haben.
Er hat mit einer gewissen Geringschätzung über das Wort »Paneuropa« und die daran anschließenden Bewegungen gesprochen.
Er ist sich wohl bewußt, daß mit einer Art Geringschätzung diese Bewegung nicht aus der Welt zu schaffen ist.
Ich bin vielmehr der Meinung, daß diejenigen, die der Idee dienen, wie das häufig im Laufe der Geschichte war, vielleicht nur ihren Zeitgenossen viel zu weit vorausgeeilt sind.
Ich habe Gelegenheit gehabt, solchen internationalen Tagungen beizuwohnen, und ich meine, eine ganze Anzahl von Herren dieses Hauses, auch aus den Reihen der Deutschen Volkspartei, haben im Laufe der Zeit mit uns empfunden, wie wichtig es ist, derartigen internationalen Gedankengängen rechtzeitig beizutreten, sie zu fördern und sie zur Auswirkung zu bringen, als erst hinterherzukommen, wenn gewisse Dinge bereits ausgereift sind.
Ich erinnere Sie ich gebe ein Beispiel an die (6) Tagungen der Interparlamentarischen Union, die jahrelang von Herren auch von der Deutschen Volkspartei in gewissem Sinne gemieden worden sind.
Im letzten Jahre Sie waren ja alle selbst Zeuge davon ''sind Herren der Bayerischen Volkspartei und der Deutschen Volksparckei in sehr großer Zahl an der Interparlamentarischen Union in Washington beteiligt gewesen und haben gesehen, wie fruchtbar derartige internationale Strömungen, gerade wenn sie auch auf die neue Welt hinübergreifen, auch für Deutschland gestaltet werden können.
Wir haben auf diesen internationalen Kongressen Gelegenheit gehabt, über die Lage Deutschlands aufrichtig zu sprechen, und inehr als ein Mitglied dieses Hohen Hauses hatte Gelegenheit, im vertrautesten Kreise die Meinungen hervorragendster amerikanischer Industrieller, Bankleute und Politiker zu hören.
Es war für uns ein Erlebnis ganz besonderer Art, gerade auch die Wirksamkeit unseres Botschafters in Washington beurteilen zu lernen, der heute in der Debatte eine große Rolle gespielt hat.
Ach, meine Damen und Herren, ich habe den Herrn Baron v. Maltzan, der unter mir Ministerialdirektor war, heute nicht besonders zu loben.
Herr v. Maltzan ist nicht einer der geborenen deutschen Republikaner.
(Heiterkeit und Rufe links: Nein!)
Ich erinnere mich aus meiner Kanzlerzeit, daß Herren von rechts wiederholt bei mir gewesen sind und mich energisch gebeten haben, gerade auf die Meinung des Herrn v. Maltzan den allergrößten Wert zu legen.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!
und Heiterkeit.)
Dieser Herr v. Maltzan, der sich in New Uork einer für uns erfreulichen großen Position erfreut, hat nun als ein Mann, den man nach seinem Habitus Wohl stark nach rechts setzen darf, gehandelt, wie er handeln mußte, und ich sage Ihnen, nach den Erfahrungen, die wir drüben mit den Herren der Deutschen Volkspartei gemacht haben, hat er die Stimmung des amerikanischen Volkes richtig getroffen.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Aber nicht des deutschen!)
Ich sage, er hat die Stimmung richtig getroffen.
Ob diese Stimmung uns gefällt, darauf kommt es nicht an bei der Beurteilung des diplomatischen Schrittes.
Ich habe einen großen Amerikaner in Gegenwart von französischen und deutschen Politikern reden gehört, und ich darf Ihnen sagen: ich habe niemals erlebt, daß ein führender amerikanischer Politiker mit solcher Leidenschaftlichkeit sich gegen die nationalistischen Hetzer aller Länder gewandt hat wie gerade im letzten Jahre bei der Interparlamentarischen Union.
Der Herr Kollege aus Württemberg nickt mir soeben zu er war bei jenem denkwürdigen Akt dabei.
Jeder Versuch, meine Damen und Herren, den wir machen, die jetzt in Amerika heranreifende Stimmung durch übermäßige Betonungen nationalistischer Dinge irgendwie zu stören, schadet allerdings nicht nur uns in Deutschland, sondern schadet ganz Europa.
Die Verkettung der Weltwirtschaft, die man vielleicht bedauern kann, die sich aber jetzt wie ein brutales Gesetz auswirkt, haben wir in unseren politischen Dingen auf das sorgfältigste zu beachten.
Wir sind nicht schuld daran, daß Plötzlich eine ganz neue Auffassung des Staates und der Nation im Wirtschaftsleben platz1166 8182 Reichstag.
237.
Sitzung Mittwoch den 24.
November 1926.
(vr.
Wirth, Abgeordneter.)
greift.
Die Herren, die dort bei der Deutschen VolksPartei sitzen, die, glaube ich, als ehemalige Nationalliberale der Idee der Nation und der nationalen Freiheit besonders leidenschaftlich Ausdruck gegeben haben, haben doch in ihrer Mitte Männer der Industrie, die wirtschaftlich gesehen heute ohne jedes Bedenken die Grenzen der Nation überschreiten.
Es ist kein Vorwurf, den ich damit ausspreche.
Sie sehen es ja in der Idee der Kartelle, der Trusts, der Monopole.
Sie sehen die Ausreifung z.
B. beim chemischen Trust, der vielleicht in ein oder zwei Jahren auch die neue Welt umfassen wird.
Auf der Basis Kohle und Kohlenprodukte bis zum Kohlenbenzin genau wie auf dem chemischen Gebiet bereitet sich doch heute ein Welttrust vor.
Es wäre interessant, wenn man sich dagegen stemmen könnte.
Das können wir aber gar nicht, 'denn über unsere Köpfe hinweg haben ja gerade die Menschen, die der Nation, auch der deutschen insbesondere, zugewandt sind, diese Kartelle mitgründen helfen.
Es kommt jetzt eine andere Zeit, es ist eine neue Ara da, ob sie uns gefällt oder nicht, spielt keine Rolle.
Und glauben Sie, gerade in diesem Augenblick, wo die Wirtschaftskräfte der Welt sich die Hände reichen, haben wir die Pflicht, die Idee der sittlichen Gemeinschaft, den Staat zu retten und, darüber hinausgehend, an der Verbindung der Staaten in gemeinsamen Rechtsschöpfungen mitzuarbeiten, die sich zum Ziel setzen sollen, einmal zu einer Kontrolle und eventuell zu einer Be einfluflung des Preismonopols dieser internationalen Kartelle und Trusts zu kommen.
Gerade in diesem Augenblick, wo diese gewaltigen wirtschaftlichen Kräfte vor unseren Augen sich zusammenfinden, geben wir die (v) Parole aus: Hin zum Staat, damit durch die Autorität eines starken und auch nationalen Staates die Möglichkeit besteht, diese großen Kräfte der Wirtschaft überhaupt überschauen zu können.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Hat die Bewegung der Proletarier aller Länder einen Sinn und die Bewegung ist überall —, dann ist doch das Proletariat der Welt nur dadurch gegenüber diesen Wirtschaftskräften zu sichern, wenn das Proletariat dem Staate sich zuwendet.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Gerade die Einordnung des Proletariats in den Staat ist heute die wichtigste nationale Forderung, die man überhaupt erheben kann.
(Zustimmung und bravo!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Da ist es nun allerdings von unseren Gedankengängen aus nicht verständlich, wenn jetzt gegen die Idee von Pancuropa Sturm gelaufen wird.
Auf den Namen kommt es nicht an.
Es wäre wünschenswert, da die Bewegung auch zerflattert in einzelne Teilbewegungen, die nicht frei sind von persönlichen Eitelkeiten, wenn wir die Idee der europäischen Solidarität stärker betonen würden als die Idee irgendeines verschwommenen paneuropäischen Svstems.
Sie dürfen glauben, daß es für uns keine geringe Überraschung war, als wir auf dem Wiener Kongreß, wo 28 Nationen versammelt waren, in der großen Halle des schönen Wiener Konzerthauses vor uns zwei Bilder fanden, die den europäischen Gedanken verkörpern sollten, zwei große Männer, zwei Genies, die, glaube ich, internationale Anerkennung haben und immer haben werden: das Bild von Napoleon und das Bild des deutschen Philosophen Immanuel Kant, '6 »nebeneinander aufgehängt.
(Abgeordneter Graf zu Reventlow: Der verkannte Kant!)
Der verkannte Kant!
Ich werde Ihnen gleich zeigen, wie er verkannt werden kann.
Es ist nämlich in Deutschland so, Herr Kollege, daß der Name Kant besser bekannt ist als der Inhalt seiner Werke.
(Lebhafte Zustimmung.)
Das ist ja das Schicksal dieses Mannes geworden, daß er Ideen ich kann Ihnen einige davon angeben im Jahre 1784 ausgesprochen hat, die heute zum Modernsten gehören, was überhaupt ein Denker aussprechen kann.
Diejenigen aber, die heute über die europäische Solidarität spotten, mögen einmal das Testament Napoleons nachlesen.
Dieser Mann hat auf St. Helena Gelegenheit gehabt, Europa das zu sagen, worauf es ankam.
Ich habe das Buch mit auf die politische Tribüne genommen und will Ihnen nur kurz den einen Satz vorlesen, der Ihnen zeigen mag, daß ein Mann von der Größe Napoleons in der Tiefe seines Unglücks Europa gesehen hat, wie es heute ist.
Er spricht aus: Europa geht einer unvermeidlichen Umwandlung entgegen sie aufhalten wollen, hieße seine Kraft in einem nutzlosen Kampfe zersplittern sie begünstigen, wäre Kräftigung der Hoffnung und des Willens Aller.
Die Stellung meines Sohnes wird nicht frei von unermeßlichen Schwierigkeiten sein.
Er möge mitZustimmung Aller das tun, was durch die Gewalt der Waffen zu erstreben die Umstände mich gezwungen haben.
Wäre ich 1812 in Rußland Sieger geblieben, so wäre das Problem eines hundertjährigen Friedens gelöst worden, ich hätte den gordischen Knoten des Völkerzwistes durchhauen.
Jetzt muß man ihn auflösen.
Er fährt dann fort, dieses Problem zu behandeln.
Ich glaube, man kann wohl sagen: wenn vor hundert Jahren ein großes kriegerisches Genie, nachdem es in Rußland untergegangen war, davon gesprochen hat, daß der gordische Knoten des europäischen Völkerzwistes aufgelöst werden müsse, nachdem er mit dem Schwert nicht zu durchhauen war, dann ist es doch heute wirklich eine Aufgabe des deutschen Volkes, den Ideen Kants, die diese Auflösung in einer höheren Sphäre des Rechts vornehmen wollen, nachzugehen und nicht sinnlos daran zu denken, mit neuem Blut und Elend den europäischen Völkerzwist beseitigen zu wollen.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Meine Damen und Herren!
Idee und Wirklichkeit sind mitunter sehr weit voneinander entfernt, und ich nehme es niemandem übel, wenn er davor warnt, im großen Fluge der Ideen die praktische Politik unseres Volkes zu vernachlässigen.
Ich möchte aber den Herrn Kollegen Hoetzsch dringend bitten, Vorwürfe abseits zu taffen, als ob diejenigen, die diesen Problemen nachgehen, die aber an ganz Europa denken, die nicht bloß etwa von West- oder Ostpolitik sprechen, sondern die die Realitäten ganz Europas sehen, die praktische Politik vernachlässigen wollten.
Hundert Jahre Kant, hundert Jahre Enttäuschungen Europas, Millionen von Toten, Blut und Tränen, bis der Tag gekommen ist, wo man endlich aufrichtig von einer europäischen Solidarität sprechen kann.
Reichstag.
227.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
November 1926.
8183 iö svr.
Wirth »Abgeordneter.)
Darf ich in diesem Zusammenhang nur einen kleinen Latz aus Kants »Ideen zu einer allgemeinen Geschichte in weltbürgerlicher Absicht« vom Jahre 1784 vorlesen.
Kant spricht gewiß im Sinne und in der Art seiner Zeit, aber ich glaube, daß es nichts Moderneres gibt, als was in dem folgenden Satze steht: Endlich wird selbst der Krieg allmählich nicht allein ein so künstliches, im Ausgange von beiden Seiten so unsicheres, sondern auch durch die Nachwehen, die der Staat in einer immer anwachsenden Schuldenlast seiner neuen Erfindung) fühlt, deren Tilgung unabsehlich wird, ein so bedenkliches Unternehmen, dabei der Einfluß, den jede Staatscrschütterung in unserem durch seine Gewerbe so sehr verketteten Weltteil auf alle anderen Staaten tut, so merklich: daß sich diese, durch ihre eigene Gefahr gedrungen, obgleich ohne gesetzliches Ansehen, zu Schiedsrichtern anbieten, und so alles von weitem zu einem künftigen großen Staatskörper anschicken, wovon die Vorwelt kein Beispiel aufzuzeigen hat.
Geradezu prophetisch sieht da dieser deutsche Denker die Verkettung Deutschlands an andere Weltteile und Staaten.
Meine Damen und Herren!
Sv sehr meine politischen Freunde und ich geneigt sind, derartigen internationalen Gedankengängen nicht nur das Ohr zu leihen, sondern auch mitzuarbeiten, daß Rechtsschöpfungen zustandekommen, so sehr gebe ich denen recht, die gerade in dieser Stunde vor Illusionen warnen.
Ich möchte das auch zur Linken sagen: Die Art und Weise, wie nach Thoiry in der deutschen Presse ich darf wohl sagen in übertriebener Form Thoiry gefeiert wurde, war nicht politisch sondern unpolitisch.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich sage das ganz aufrichtig, und ich sage das aus einem besonderen Grunde.
Nie war der Augenblick notwendiger, kritisch die Außenpolitik zu betrachten als gerade jetzt.
(Sehr richtig!)
ein Opfer, meine Damen und Herren, wie es größer l einem Volke gar nicht zugemutet werden kann.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Aber darf ich nach rechts eine Bitte richten!
Sie sind damals auch in der Regierung gewesen, als der Weg »ach Locarno eingeschlagen worden ist.
Wenn Sie die Locarno-Politik bekämpfen, kann man Ihnen das als Opposition nicht übelnehmen aber die Kritik des Weges nach Locarno steht Ihnen nicht besonders zu, denn Sie sind mitverantwortlich für den Schritt nach Locarno.
(Widerspruch bei den Deutschnationalen.)
Herr Kollege, ich spreche damit keine Beleidigung aus, ich will nur folgendes erzählen.
Man könnte ja einmal diese Frage zu einem besonderen Austrag bringen, etwa in der Öffentlichkeit in Form einer Gerichtsverhandlung.
Ich habe Minister Ihres Kabinetts gefragt, in dem Sie selbst waren ich wiederhole das hier auf der Tribüne —: Da haben die deutschnationalcn Minister damals Locarno zugestimmt auch dann, als sie sahen, wie es zum Abschluß gekommen ist
Und Minister des Kabinetts, die heute Minister sind, haben mir bestätigt und wiederholt erklärt: 1 Jawohl, die deutschnationalen Minister haben Locarno ausdrücklich mit Ja zugestimmt.
(Hört!
Hört!
links »nd in der Mitte.)
Ich sage also, meine Damen und Herren: bekämpfen Sie Locarno insofern, als Sie sagen: gewisse Auswirkungen sind nicht da.
Das kann man verstehen.
Aber für die Politik, die nach Locarno geführt hat, sind Sie vor der Geschichte mit den anderen mitverantwortlich.
(Sehr wahr!
in der Mitte.
Widerspruch bei den Deutschnationalen.)
V Ich stelle das ausdrücklich fest.
Sie können ja gelegentlich einmal, wenn ich in der Presse oder in einer Versammlung das wiederhole, mich darauf stellen da können wir die Sache zum Austrag bringen.
Es ist nur um der geschichtlichen Wahrheit willen.
Wer sich in den letzten Tagen in französischen Zeitungen umgesehen hat, ist über das, was ich soeben gesagt habe, nicht enttäuscht.
Die Politik von Thoiry zeigte sich in den französischen Zeitungen himmelweit von der Art und Weise verschieden, wie sie der deutschen öffentlichen Meinung dargestellt worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn Sie den »Temps« von gestern (oder von vor gestern) ansehen, werden Sie meine Ausführungen nicht nur bestätigt finden, sondern mir zustimmen, wenn ich sage: Deutschland hat die Verpflichtung, kritisch die Auswirkungen von Thoiry, auch die Frage der Entwaffnung, anzusehen.
Ich lese heute wieder im »Temps«, es sei an uns, Propositionen zu machen, es sei die deutsche Aufgabe, neue Vorschläge zu machen.
Ich meine, dieser öffentlichen Meinung Frankreichs gegenüber, die sehr gekünstelt aufgestachelt ist, gilt es, den klaren deutschen Standpunkt zum Ausdruck zu bringen.
Deutschland hat in Locarno ein politisches Opfer ersten Ranges gebracht.
(Sehr richtig!)
Die Anerkennung des stufus guo im Westen und die Umschreibung der gesamten Grenzen Deutschlands ist Aber, meine Damen und Herren, ich wollte sagen: wir sind nach Genf gegangen, Deutschland ist in den Völkerbund eingetreten, und Herr Minister Strcsemann war mit Briand in Thoiry zusammen.
Überall Opfer und deutsches Entgegenkommen.
Auch der Eineritt Deutschlands in den Völkerbund ist in gewissem Sinne ein Opfer für die deutsche Nation.
(Sehr wahr!
in der Mitte und rechts.)
Wir müssen das ganz deutlich zum Ausdruck bringen.
Und darüber hinaus hat Deutschland nicht nur in der Frage der Entwaffnung mehr getan, als der FriedensVertrag je vorgesehen hat nein, ich glaube, mit Zustimmung der weitesten Kreise unseres Volkes hat Deutschland sogar seine Bereitwilligkeit erklärt vielleicht unter der Gefahr, damit in Amerika, weil nicht genügend vorbereitet, anzustoßen —, zur Stabilisierung der französischen Währung durch ein besonderes deutsches finanzielles Opfer beizutragen, das, weil außerhalb der Transferklausel, für Deutschland wirklich ein außerordentliches Opfer gewesen, wäre.
Wir können also drei Opfer dem Ausland gegenüber und Frankreich gegenüber vor der ganzen Welt als von uns gebracht erwähnen.
Und nun, meine Damen und Herren, ist es die Pflicht des deutschen Parlaments zu Reichstag.
237.
Sitzung.
Mittwoch den 24 November 1926.
8184 (Dr. Wirth, Abgeordneter.)
erklären: diese Opfer erfordern auf französischer Seite ein Entgegenkommen.
(Lebhafter Beifall.)
Nicht an uns ist es, die Opfer von Jähren erneut immer und immer wieder zu überbieten, sondern geduldig und klar und bewußt abzuwarten, was Frankreich auf diese großen deutschen Opfer zu geben hat.
(Erneuter lebhafter Beifall.)
In diesem Sinne, meine Damen und Herren, hat die Negierung die Möglichkeit, die Politik weiterzuführen.
Die Frage der Investigation tritt gewiß in den Vordergrund.
Aber neben der Investigation ist dieser Winter der Prüfstein für die Politik, die wir alle machen wollen, mit Frankreich zu einer dauernden, ehrlichen, aufrichtigen Verständigung zu kommen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Gerade auf den Tagungen, die wir hinter uns haben, fei es in Washington oder in Wien, hat der Gedanke des Willens Deutschlands, zur Verständigung zu kommen, nicht nur einen lauten Widerhall gefunden ich kann Ihnen mehr sagen: ich habe derartige warme Zustimmung enthusiastischer Kundgebungen nicht nur armer Proletarier, sondern von Männern der Kunst, der Wissenschaft, der Politik, nie in Versammlungen gesehen als dann, wenn wir aussprachen: was könnte Europa und die Welt haben, welche Fortschritte in Wissenschaft, in Kunst, in der gesamten Kultur könnten gewonnen werden, wenn Deutschland und Frankreich sich wirklich für ein Jahrhundert nicht mehr in blutigem Ringen auf der Walstatt zerfleischen würde.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Auch der große Gedanken der Wiederbelebung des religiösen Ideals, des Dienstes an dem Heiligen ist ja unmöglich, wenn diese zwei Völker sich immer wieder von Zeit zu Zeit den ererbten und den erarbeiteten Wohlstand einer ganzen Generation vernichten.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Sie dürfen überzeugt sein ich sagte es vorhin schon andeutungsweise —: nie in Versammlungen ich habe manche in den letzten 12 Jahren abgehalten ist mir eine derartig innere Wärme der Zustimmung entgegengekommen, als wenn wir uns aufrichtig, ernst und von tiefsten Verpflichtungen für Europa erfüllt, diesem Gedanken der Annäherung Deutschlands und Frankreichs gewidmet haben.
Aber nachdem wir jahrelang derartig gearbeitet haben, nachdem das Volk in all seinen Schichten und ich nehme keinen in diesem Saale aus diese Opfer schließlich auf sich genommen hat, erklären wir heute: jetzt hat Frankreich das Wort, zu zeigen, ob es der europäischen Solidarität oder irgendwie dem engstirnigen Nationalismus dienen will.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Meine Damen und Herren!
Daß dieser Dienst an der Verständigung schwer ist, wissen wir alle, und daß Widerstände kommen, auch sinnloser Art, wissen wir auch.
Der Herr Reichswehrminister hat soeben ein Beispiel von sinnlosester Torheit uns wieder enthüllt.
Aber, meine Damen und Herren, seien Sie sich klar: in der Reparationsfrage hat es Jahre gedauert, bis eine vorläufige Lösung gefunden war, und dieser Dienst der Verständigung Deutschlands und Frankreichs wird auch ein Werk nicht von heute auf morgen, sondern einer ganzen Generation sein müssen.
Da verstehe ich nicht, daß heute mit diesem blutigen (6, Hohn von rechts die Geduld, auf die es in diesen Dingen ankam, von vornherein so stark abgelehnt worden ist.
(Abgeordneter Dr. Freiherr v. Freytagh-Lvringhoven: Die Geduld, die von den Rheinländern verlangt wird!)
—Darf ich Ihnen sagen, Herr Kollege Freytagh-Lvringhoven —Ich habe jetzt eine Anzahl Sitzungen mit Rheinländern mitgemacht —: da verkennen Sie die Lage im Rheinland aber vollständig.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Sie sehen es jetzt an der Zustimmung meiner Freunde.
Gerade die Rheinländer haben in den letzten Tagen verlangt, daß es nicht darauf ankäme, jetzt da und dort ein Bataillon Soldaten zu verschieben, das irgendwo anders wieder auftrete, (sehr wahr!
im Zentrum) sondern die Rheinländer sagen: macht Politik auf lange Sicht, damit dem großen Problem der Verständigung zwischen Deutschland und Frankreich die Tür geöffnet wird!
(Erneute lebhafte Zustimmung jm Zentrum.)
Wenn Sie also die Geduld nicht aufbringen können —und ich kann cs Ihnen nachfühlen, auch Ihnen, Herr Freytagh-Loringhoven, daß es schwer ist, in der Außenpolitik die Geduld zu bewahren —, dann darf ich aber den Geist eines Mannes zitieren, dessen Briefe vor einiger Zeit von der nun auch Heimgegangenen Mut'er dieses Mannes herausgegeben worden sind.
Ich spreche von Rathenau.
Lesen Sie seine Briefe und nehmen Sie den Satz entgegen, der die Situation im Jahre 1921 kennzeichnet, wo er sagt: Die Welt ist derartig vereist, daß die ersten Spatenstiche von unendlicher Mühseligkeit sind.
Dennoch glaube ich, daß eine entschlossene und klare Richtung, wie sie von diesem Kabinett wenigstens in den Hauptfragen angestrebt wird, das einzige Mittel ist, nm ein paar Schritte vorwärts zu kommen.
Und er fährt fort in einem zweiten Brief, als er damals in das Kabinett eintrat, und sagte: Der einzelne vermag in diesem großen Getriebe Europas so gut wie nichts.
Es werden Mann für Mann in den Graben springen müssen, bis er überstiegen werden kann.
Gleichviel: er wird nie überstiegen werden, wenn nicht einer beginnt.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Der Graben, von dem wir hier sprechen, ist die tiefe Kluft des Bölkerhasses, die zwischen Deutschland und Frankreich Jahrzehnte, ja vielleicht ein ganzes Jahrhundert gelegen hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Diesen Graben haben wir zum Teile zuschütten können, er kann heute schon überstiegen werden.
Wir haben die Brücken gelegt, und nun laden wir die auf der anderen Seite ein, mit uns gemeinsam am Aufbau Europas in einer wahrhaften Belebung der europäischen Solidarität zu arbeiten.
Meine Damen und Herren!
Wir können enttäuscht werden.
Aber sagen Sie: ist die Geschichte des deutschen Volkes nicht überreich an Enttäuschungen
Nicht nur die Geschichte der deutschen Republik, wo wir ge8185 Reichstag.
237.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
November 1926. svr.
Wirth »Abgeordneter.)
wiß viele Enttäuschungen erlebt haben.
Ist nicht auch die Geschichte früherer Jahrzehnte reich an Enttäuschungen
Weil wir die Enttäuschungen tief fühlen, haben wir seht eines zu beachten: wir haben nicht im Zickzackturs den Rettungsweg des deutschen Volkes weiterzugehen, sondern in einer klaren, allen Völkern Europas und der Welt deutlich klaren Zielrichtung, von der wir nicht abirren können.
Dabei sprechen wir aber nicht nur davon, mit dem oder jenem Volke im Frieden zu leben, wir wollen jene Gedankengänge großer deutscher Denker und Philosophen wahr machen, die die Solidarität des Menschlichen über die nationalistischen Leidenschaften triumphieren lassen.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
In diesem Sinne, meine Damen und Herren, wäre es ja nicht schwer, eine Reihe von weiteren Ausführungen daran zu knüpfen.
Darauf kommt cs mir heute nicht an.
Was ich wünsche und welchem Ideal ich mit aller Leidenschaft diene, das ist das, daß die deutsche Republik eine wahrhaft nationale Politik macht, daß sie Politik, die Freiheit der Nationen wieder zu erringen, nie preisgibt, aber sich auch klar ist, daß bei der Entwicklung der Weltwirtschaft das nationale Gewissen ein bedeutendes, großes, erhebendes Wort ist, ein Wort, das nicht nur im Wörterbuch stehen darf, sondern Pas in unsere Herzen eingeschrieben werden muß, daß aber darüber mehr steht, nämlich daß die Freiheit der Nationen nur gewährleistet ist, wenn sie verankert wird in die europäische und in die menschliche Solidarität.
Wenn wir also davon sprechen, uns mit Frankreich zu ver ständigen, so verstehen wir darunter, wie wir das in jg) Washington sagten, daß wir bereit sind, alles mögliche zu tun, um Frankreich »ln 8 öonritö a z, 1 n Ai'Lncko possldle« zu geben, daß aber »a« öourlte zmur a Kranes« nur einen Sinn Hat, wenn sie verbunden ist mit der nationalen Freiheit des deutschen Volkes.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen im Zentrum, bei den Demokraten und bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
(O) Ich schlage Ihnen vor, die Beratung jetzt abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Für die morgige Sitzung schlage ich als Beginn 2 Uhr pünktlick) vor, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der eben abgebrochenen Debatte 2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Abtretung von Beamtenbezügen zum Heimstättenbau 3.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung der Gewerbeordnung 1. erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Rcichsgesetzes über die Presse vom 7.
Mai 187P zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Bewahrung der Jugend vor Schund- und Schmutzschriften.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (LD), Abgeordneter: Ich vermisse in der von dem Herrn Präsidenten verlesenen Tagesordnung die Abstimmung über unseren Mißtrauensantrag, die heute wegen der Rücksichtnahme auf die Geschäftsordnung nicht erfolgen tonnte.
Es steht aber dem nichts entgegen, diese Abstimmung auf die morgige Tagesordnung zu setzen.
Präsident Lobe: Es sind ja alle geschäftsordnungsmäßigcn Bedingungen erfüllt die Abstimmung schließt sich an das Ende der Beratung an.
Die Tagesordnung steht demnach fest.