Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Erhöhung der Kündigungsfrist für ältere Angestellte 2.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Verlängerung der Amtsdauer der Beisitzer der Gewerbegerichte und der Kaufmannsgerichte 3.
1 Entwurf eines Gesetzes über den Deutsch-Niederländischen und den Deutsch-Dänischen Schiedsgerichts- und Dergleichsvertrag.
Ein Schreiben des Herrn Reichsministers des Innern über Veränderungen im Reichsrat bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Reichstag.
223. und 224.
Sitzung.
Freitag den 2.
Juli 1926.
7803 G) Schriftführer Abgeordneter Schwarz (Frankfurt): Es sind ernannt worden: von Hamburg die Staatsräte vr.
Heidecker und Dr. Lippmann zu stellvertretenden Bevollmächtigten, von Lübeck an Stelle des von seinem Amte zurückgetretenen Bürgermeisters I).
Dr. Neumann für den Rest der Amtsdauer des Genannten, das heißt für die Zeit bis zum 31.
Dezember 1926, der Vorsitzende des Senats Löwigt zum Bevollmächtigten und an seiner Stelle der Senator vr.
zur.
Vermehren zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Reichsrat.
Präsident Lobe: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Zubeil für sieben Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Limbertz.
Meine Damen und Herren!
Es ist der Wunsch geäußert worden, den Entwurf eines Gesetzes über die Wertbestimmung der Einfuhrscheine für eine Übergangszeit (Drucksache Nr.
2438) noch der heutigen Tagesordnung hinzuzufügen.
Es haben außerdem die Ausschüsse uns noch kleinere Gesetzgebungsvorlagen zur Erledigung vor dem Auseinandergehen überwiesen.
Ich werde nachher eine Verständigung im Ältestenrat darüber herbeiführen, ob das noch heute abend in einer zweiten Sitzung oder morgen geschehen soll.
Es wird das jedenfalls von dem Fortgang unserer sonstigen Arbeiten auf der heutigen Tagesordnung abhängen.
Bei diesem Gesetzentwurf (L) wird aber gemeinschaftliche Verhandlung mit den übrigen Zollfragen gewünscht.
Ich nehme an, daß gegen die Aussetzung dieses Gegenstandes auf die Tagesordnung kein Einwand erhoben wird.
Ich stelle das fest Ferner muß ich Ihre Zustimmung zu einer Berichtigung nachsuchen.
Der Reichstag hatte am 26.
Juni einen Initiativgesetzentwurf des Herrn Abgeordneten v. Guorard über Aufhebung dos Z 62 des Gesetzes zur Änderung der Verkehrssteuern (Drucksache Nr.
2255) angenommen.
Dabei ist in der Überschrift und in dem einzigen Paragraphen das Gesetz nicht korrekt zitiert worden.
Es muß an der Stelle, wo Z 62 des Gesetzes steht, heißen: »§ 62 des Kapitalverkehrsteuergesetzes in der Fassung des Gesetzes usw.
« Ich nehme die Zustimmung des Hauses zu dieser Berichtigung an.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand:.
Dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die vermögensrechtliche Auseinandersetzung zwischen den deutschen Länder »und den vormals regierenden Fürstenhäusern (Nr.
2324, 2465 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung (Nr.
2520 der Drucksachen) Antrag Nr.
2528.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, für die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung eine halbe Stunde Redezeit festzusetzen und für die Spezialberatung, soweit ein Bedürfnis nach einer solchen vorhanden ist, das Gesetz in zwei Gruppen zu (O) teilen, in oie erste Gruppe die M 1 und 2, in die zweite Gruppe alle übrigen Paragraphen, und für diese Einzelberatung eine Redezeit von einer Viertelstunde festzusetzen.
(Abgeordneter Stoecker: Ich bitte für die Generaldebatte um eine Stunde!)
Der Herr Abgeordnete Stoecker beantragt, für die Generaldebatte eine Stunde festzusetzen.
(Widerspruch und Lachen rechts.)
Ich mache weiter schon jetzt darauf aufmerksam, daß namentliche Abstimmung über die 1 und 2 des Gesetzes mit genügender Unterstützung beantragt ist.
Wir bringen zunächst die Frage der Redezeit zur Entscheidung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche abweichend von meinem Vorschlage eine Stunde Redezeit festsetzen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit es bleibt bei meinem Vorschlag.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wels.
Wels (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Auftrage der sozialdemokratischen Fraktion habe ich folgende Erklärung abzugeben.
Die sozialdemokratische Fraktion war in der Frage der Fürstenabfindung jederzeit auf das eifrigste bestrebt, eine Lösung zu finden, die dem allgemeinen Empfinden und der Notlage des deutschen Volkes Rechnung trägt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Am 4.
Mai 1923 haben wir mit dem Antrag Müller (Franken) den Versuch gemacht, eine Regelung der Abstndungsfrage durch die Landesgesetzgebung herbeizuführen.
Wir fanden damals nicht die genügende Unterstützung der bürgerlichen Parteien.
Im Frühjahr dieses Jahres erlebte der Antrag Müller (Franken) in seinem wesentlichsten Inhalt eine Auferstehung im Antrag Koch-Weser.
Auch diesem Antrag blieb der Erfolg versagt.
Eine Welle ungeheurer Empörung (lebhafte Rufe rechts: Oho!
Gegenrufe links: Jawohl!)
eine Welle ungeheurer Empörung ging infolge des unerhörten Verhaltens der Fürsten durch das Volk.
(Erregter Widerspruch rechts.
Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das durch den verlorenen Krieg und die Revolution neugeschaffene Recht wurde in Prozessen der Fürsten, insbesondere der Hohenzollern, gegen das deutsche Volk durch eine vorrevolutionäre Gesetzgebung und Rechtsprechung beseitigt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
So wurde der Gesetzentwurf geboren, der dem Volksbegehren zugrunde lag.
(Zuruf rechts: Eine Mißgeburt!
Heiterkeit.
Glocke.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe.
Wels (8 BV), Abgeordneter: 12 Millionen deutscher Männer und Frauen forderten durch ihre Unterschrift im Volksbegehren, daß der Gesetzentwurf Gesetz 1113 7804 Reichstag.
223. und 224.
Sitzung.
Freitag den 2.
Juli 1926.
(Wels, Abgeordneter.)
( werde.
Dafür wurden sie in dem Kampf um den Volksentscheid als Diebe und Räuber beschimpft.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich überlasse es Ihnen (nach rechts), sich mit den 12 Millionen draußen im Lande auseinanderzusetzen, wenn Sie den Vorwurf Diebe und Räuber gegen sie auch hier aufrechterhalten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichspräsident wurde in den Streit hineingezogen und nahm gegen Millionen deutscher Staatsbürger Stellung.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Man behauptete, die Grundlagen des Rechtsstaates würden erschüttert, (sehr wahr!
rechts Lachen bei den Sozialdemokraten) wenn das Enteignungsgesetz gegen die Fürsten angenommen würde.
Die Millionen der Sparkassen-, Hypotheken- und Anleihegläubiger, die nach den Bestimmungen des sogenannten Aufwertungsgesetzes behandelt wurden und sich zum Volksentscheid bekannten, wurden als Leute bezeichnet, die für Recht und Moral kein Verständnis hätten.
(Hört!
Hört!
und Zustimmung links.)
Wenn trotzdem 14 Millionen deutscher Wähler und Wählerinnen sich beim Volksentscheid zu einer Gesetzgebung bekannt haben, wie sie auch in DeutschÖsterreich 1919 mit den Stimmen der bürgerlichen (k Parteien, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) insbesondere der christlich-sozialen Bruderpartei des Zentrums, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) gegen die Habsburger beschlossen wurde, dann ist damit zur Genüge bewiesen, daß diese Vorwürfe unbegründet, unberechtigt sind.
Ein unerhörter Terror (Lachen und Widerspruch rechts lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und Kommunisten) machte Millionen von deutschen Staatsbürgern die Beteiligung am Volksentscheid unmöglich.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Zu der Ungleichheit in der Behandlung der Sparer und Fürsten trat die brutale Gewalt, die den wirtschaftlich abhängigen Teil des Volkes dem politischen Willen einer Herrenkaste unterwarf.
(Lachen und Zurufe rechts.
Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Dadurch werden in Wahrheit die Grundlagen des heutigen Staates bedroht (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und der Grundsatz der Verfassung, daß die Staatsgewalt vom Volke ausgeht, zunichte gemacht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir fordern deshalb mit allem Nachdruck den Schutz der politischen Rechte des Volkes, den Schutz der wirtschaftlich Schwachen zur Ausübung ihrer Staats- o, bürgerrechte.
(Lebhafte Zurufe rechts.
Gegenrufe von den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Höllein: Die Stipendiaten schreien da drüben!)
Die sozialdemokratische Reichstagsfraktion hat, als der Volksentscheid nicht die verlangte Mehrheit brachte, im Reichstag die Arbeit für eine befriedigende Lösung der das ganze Volk tief bewegenden Frage wieder aufgenommen, und sie konnte sich dabei auf eine Erklärung stützen, die am 10.
Juni in der 210.
Sitzung des Reichstags, zehn Tage vor dem Volksentscheid, namens der Regierungsparteien von dem Herrn Abgeordneten v. Gusrard abgegeben wurde.
In dieser Erklärung hieß es: Angesichts der Tatsache, daß im Land befürchtet wird, im Falle der Ablehnung des Volksentscheids werde jede reichsgesetzliche Regelung scheitern, wollen die Regierungsparteien keinen Zweifel darüber lassen, daß sie den Erlaß eines der Auseinandersetzung zwischen den beteiligten Ländern und den Fürstenhäusern regelnden Gesetzes für unbedingt notwendig erachten.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Sie erklären mit nachdrücklichstem Ernst, daß sie alles daran setzen werden, den vorliegenden Gesetzentwurf in allen wesentlichen Bestandteilen zur Annahme zu bringen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
In ihm soll ein Gesetz geschaffen werden, v) das der veränderten staatsrechtlichen Stellung der Fürstenhäuser entspricht.
(Erneute Zustimmung bei den Regierungsparteien.)
Das Gesetz wird den Fürsten nur das Vermögen belassen, welches sie als unzweifelhaftes Privateigentum erworben haben.
Den Folgen des verlorenen Krieges, der Verarmung des Volkes und der gesamten Vermögenslage wird ausreichend Rechnung getragen.
Den Ländern soll zugeteilt werden, worauf sie aus Gründen der Kultur oder der Volksgesundheit Anspruch haben.
(Wiederholte Rufe bei den Regierungsparteien: Sehr richtig!)
Die sozialdemokratische Reichstagsfraktion muß heute feststellen, daß dieses vor dem Volksentscheid abgegebene Versprechen nicht eingelöst worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch bei den Regierungsparteien.)
Die Regierungsparteien haben unter dem Druck ihres rechten Flügels fast allen Besserungsanträgen der sozialdemokratischen Fraktion, die in der Richtung der von Herrn v. Guerard abgegebenen Erklärung gestellt waren, ihre Zustimmung verweigert.
Sie haben es insbesondere abgelehnt, die Auseinandersetzung unmittelbar durch Gesetz zu regeln, die Entscheidung vielmehr einem Gericht übertragen.
Sie haben es abgelehnt, die Richter des Sondergerichts durch den Reichstag wählen zu lassen.
Sie haben es abgelehnt, dem Gesetz rückwirkende Kraft zu geben.
Sie haben es weiter abgelehnt, bei der Trennung von Fürsten- und Reichstag.
223. und 224.
Sitzung.
Freitag den 2.
Juli 1926.
7805 (Wels, Abgeordneter.)
Staatseigentum dem Volk günstigere Grenzen festzulegen, und haben unseren Antrag abgelehnt, Aufwertungen des Fürstenvermögens bis zu 1450 Prozent, wie sie vorgekommen sind, unbedingt auszuschließen.
Aus diesen zwingenden Gründen lehnt die sozialdemokratische Reichstagsfraktion die Zustimmung zu diesem Gesetz ab.
Das Scheitern der Vorlage in diesem Stadium entbindet die Regierung und die Regierungsparteien nicht von ihren feierlich gegebenen Zusagen.
Eine andere Lösung ist notwendig.
Diese andere Lösung kann nach dem vollständigen Versagen dieses Reichstags nur von einem neuen Reichstag geschaffen werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die sozialdemokratische Reichstagsfraktion fordert daher die sofortige Verlängerung des Sperrgesetzes und die Auflösung des Reichstags, damit das Volk durch eine neue, seinem Willen entsprechende Vertretung die Frage der Vermögensauseinandersetzung mit den einst regierenden Fürstenfamilien zu einer das Rechtsgefühl befriedigenden Lösung führen und den durch die geplanten Zollerhöhungen beabsichtigten neuen Angriff auf die Lebenshaltung des schwer leidenden Volkes zurückschlagen kann.
(Stürmischer Beifall und Händeklatschen bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
(Zuruf von den Kommunisten: Jetzt kommt der Richtige aus dem Fürstenstall!)
Herr Abgeordneter Torgler, ich rufe Sie zur Ordnung!
(Fortgesetzte Zurufe von den Kommunisten.)
Herr Abgeordneter Neubauer, ich rufe Sie ebenfalls zur Ordnung!
Graf v. Westarp (vdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Liber das Thema, das uns heute beschäftigt, ist ohne praktischen Erfolg so viel geredet und geschrieben worden, daß ich mich auf einige wenige grundlegende Ausführungen beschränken kann.
Es liegt mir daran, zunächst einen kurzen historischen Rückblick auf den Verlauf dieser Angelegenheit zu werfen.
Seit dem Umsturz bis 1925 haben die revolutionären Machthaber ebenso wie die neuen Regierungen es stets als eine Sache des Privatrechts angesehen, die Auseinandersetzung zwischen den Ländern und den ehemals regierenden Fürstenhäusern herbeizuführen.
In den meisten Ländern ist diese Aufgabe auf dem Wege der privatrechtlichen Regelung befriedigend gelöst worden.
Wenn der Herr Abgeordnete Wels zu behaupten wagte, das sei durch das unerhörte Verhalten der Fürstenhäuser, insbesondere des Hohenzollernhauses, verhindert worden, so stand diese Behauptung auf demselben Boden der Unwahrhaftigkeit wie all das viele, das in diesem Kampfe an Hetze und Verleumdung gesagt worden ist.
(Unruhe und Zurufe.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Bohla und die anderen Herren, ich bitte Sie, die Plätze einzunehmen.
(Abgeordneter Sollmann: Ein frecher Junker!)
Herr Abgeordneter Sollmann, ich rufe Sie zur Ordnung!
Graf v. Westarp (MV), Abgeordneter: Ich gebe (O) ohne weiteres zu, daß die Verhältnisse in Preußen wegen der Größe des Landes und der damit zusammenhängenden Größe der in Frage stehenden Werte, vor allen Dingen aber, weil infolge der innigen Verbundenheit zwischen Fürst und Volk die Trennung des privaten und öffentlichen Besitzes und öffentlichen Rechtes in Preußen besonders schwierig war, besonders.
schwer zu regeln waren.
Trotzdem war es infolge weitestgehenden Entgegenkommens des Hohenzollernhauses (stürmischer Widerspruch und große Unruhe links.
Glocke).
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe!
(Anhaltende Unruhe.)
Graf v. Westarp (MV), Abgeordneter: Herr Reichstagspräsident, ich darf mir die Bitte erlauben, festzustellen, wieviel Zeit dadurch in Anspruch genommen wird, daß die Herren von der Linken alle gleichzeitig zu schreien für nötig halten, und daß ich selber während dieser Zeit nicht reden kann.
Ich bitte, mir diese Minuten es waren im Augenblick drei auf meine Redezeit anzurechnen.
Präsident Löbe: Ich bitte, die Zwischenrufe etwas einzuschränken.
Graf v. Westarp (MV), Abgeordneter: Infolge des überaus weitgehenden Entgegenkommens des Hohenzollernhauses war es im Oktober 1925 gelungen, zu einem Vergleich zu gelangen, der die einstimmige Zustimmung des preußischen Staatsministeriums einschließlich der Herren Minister Braun, Severing, Höpker-Aschoff, der Herren Sozialdemokraten und Demokraten, gefunden hatte.
All der häßliche Streit der letzten Monate hätte vermieden werden können, wenn die preußische Regierung und die hinter ihr stehenden Parteien zu den Worten der preußischen Regierung gestanden hätten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Hier kann ich der Demokratischen Partei einen schweren Vorwurf nicht ersparen.
Durch ihren Antrag, eine reichsgesetzliche Regelung herbeizuführen, hat sie in die organische Entwicklung störend eingegriffen und den Anlaß zu all der Hetze und all der Auspeitschung des Volkes gegeben, hat sie das deutsche Volk aus dem Wege zum inneren Frieden ein weites Stück zurückgeschleudert (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen Lärm bei den Kommunisten) und hat das Ansehen Deutschlands im Ausland schwer geschädigt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Zurufe links.)
Wenn Sie Zweifel haben, meine Herren von der Demokratie, so erkundigen Sie sich, bitte, beim Herrn Reichsbankpräsidenten Schacht über die Gründe seines Austritts aus Ihrer Partei.
(Sehr gut!
rechts.
Lachen und Zurufe links.)
Nachdem so der Stein ins Rollen gebracht war, haben auch wir uns der Notwendigkeit keineswegs verschlossen, einen befriedigenden Ausweg- (Zuruf von den Kommunisten: Für die Fürsten!
Durch den Ehrenmann Everling!
Unruhe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
7806 Reichstag.
223. und 224.
Sitzung.
Freitag dm 2.
Juli 1926.
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Höllein, ich bitte, solche Zurufe zu unterlassen.
(Zurufe von den Kommunisten: Ist er kein Ehrenmann
Heiterkeit bei den Kommunisten.)
Graf v. Westarp (vdlV), Abgeordneter: Ich habe keine Veranlassung, meinen Freund Everling gegen derartig unqualifizierte Straßenjungen-Angriffe in Schutz.
zu nehmen, da sie ihn gar nicht berühren können.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.
Lachen und Zurufe bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: 1 Herr Abgeordneter Graf v. Westarp, ich bitte auch Sie, solche Ausdrücke zu ver-!
meiden.
1, (Zuruf von den Kommunisten: Abtreten!)
Graf v. Westarp (VHV), Abgeordneter: Wir haben im Plenum und im Ausschuß unter Zurück- S stellung schwerer grundsätzlicher Bedenken positiv an I einer befriedigenden und den Frieden schaffenden Lö-!
sung mitgearbeitet.
1!
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.
Lachen links.)
Dabei war für uns allerdings maßgebend, daß die u staatsbürgerlichen Grundsätze der Weimarer Derfassung nicht verletzt werden durften, 1!
(sehr wahr!
rechts) 1 daß die Fundamente der Staats- und Gesellschasrs-!
ordnung nicht zu erschüttern seien, 1!
(Zurufe links) daß verfassungswidrige Eingriffe in den Rechts- und!
Eigentumsbegriff verhindert werden mußten.
1!
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Auf diesem Gebiete gab es für uns keine Kompromisse um so weniger, je deutlicher von Woche zu Woche wurde, daß der angeblich allein gegen das Eigentum der Fürsten gerichtete Vorstoß im Grunde nichts anderes war als ein Schritt auf dem Wege Sie werden gleich wieder schreien, meine Herren (nach links), ich lasse Ihnen das Vergnügen auf dem Wege zur bolschewistisch-revolutionären Zukunft.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Lachen und Rufe: Hu!
Hu!
bei den Kommunisten und bei den Sozialdemokraten.)
Diesen unseren Grundsätzen trug der Regierungsentwurf schon in seiner ursprünglichen Form und nach seiner Umgestaltung durch den Rechtsausschuß und das Plenum nicht Rechnung.
Wir waren daher bemüht, alle Bestimmungen aus dem Regierungsentwurf zu beseitigen, (Zuruf von den Kommunisten: Alle, die den Fürsten gefährlich werden konnten!)
die mit diesen unseren Grundauffassungen nicht im Einklang standen.
Man hat uns den Vorwurf gemacht, daß wir dabei einseitg die Interessen der Fürstenhäuser vertreten haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und bei den Kommunisten.
Zuruf, von den Kommunisten: Ihr seid Fürstenknechte!
Unruhe rechts.)
Ich stelle gar nicht in Abrede (na also!
bei den Sozialdemokraten) —bitte, warten Sie ab, was ich nicht in Abrede stelle (Heiterkeit) ich stelle gar nicht in Abrede, daß auch wir der Meinung sind, daß dem Rechte der Fürsten und daß der historischen Stellung der Fürstenhäuser Rechnung getragen werden sollte.
(Zurufe links.)
Bei unserer Mitarbeit an dein vorliegenden Gesetzentwurf aber leitete uns ausschließlich die Pflicht, uns schützend vor die staatsbürgerliche Gleichberechtigung zu stellen, (Lärm links) zu kämpfen für die ideellen und materiellen Rechtsgüter aller Staatsbürger.
Diesem Grundsatz glaubten wir Rechnung tragen zu müssen.
(Abgeordneter Neubauer: Wieviel kriegen Sie Provision dafür
Unruhe und Zurufe rechts: Unerhört!
Pfui!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Neubauer, ich rufe Sie wegen dieser niedrigen Unterstellung zur Ordnung!
(Bravo!
rechts.
Zurufe von den Kommunisten: Was kriegt er denn
Fragen Sie ihn doch!
Everling ist ja bezahlt wordm!
Bezahlter Anwalt!
Gegenrufe von den Deutschnationalen: Wir stehen nicht so tief wie Ihr!
Andauernde Zurufe von den Kommunisten.)
Ich bitte um Ruhe!
(Zurufe von den Völkischen.
Gegenrufe von den Kommunisten.
Andauernder Lärm bei den Kommunisten.)
—Herr Abgeordneter Höllein, ich bitte, jetzt Ruhe zu halten, damit ich nicht nötig habe, schärfere Maßnahmen zu ergreifen!
(Bravo!
rechts.
Oho!
links.)
Graf v. Westarp (VHV), Abgeordneter: Wurde in einem Falle die persönliche Entrechtung durchgeführt, so sahen wir voraus, daß das Recht aller Staatsbürger, daß der Rechts- und Eigentumsbegriff den Rücksichten der Opportunität und der parlamentarischen Machtverhältnisse grundsätzlich und praktisch auch in Zukunft geopfert werden würde.
Diesen Gefahren stellten wir unseren Plan entgegen.
Wir haben ihn im Rechtsausschuß von Anfang an vertreten.
Wir haben in den letzten 14 Tagen den Parteien der Mitte uns immer und immer wieder anzubieten erlaubt, mit uns diesen Plan zu verwirklichen.
(Zuruf links.)
Wir haben dieses Anerbieten gestern nachmittag noch in letzter Stunde Persönlich dem Herrn Reichskanzler vorgetragen, und wir haben auch heute unseren Antrag eingebracht, der diesen unseren Plan zum Ausdruck bringt.
Ich darf mir erlauben, die Grundgedanken unserer Vorschläge in kurzen Sätzen zu erläutern.
Unter der Voraussetzung, daß aus dem Regierungsentwurf alle jene materiellen Rechtsregeln Herausgestrichen werden, die eine verfassungswidrige Rechtsbeugung zuungunsten der deutschen Staatsbürger fürstlicher Abkunft darstellen, (Lachen und Zurufe links) 7807 Reichstag.
223. und 224.
Sitzung.
Freitag den 2.
Juli 1926.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
sind wir in unserem Antrag bereit, einer Regelung zuzustimmen, die die gesamten noch nicht erledigten Auseinandersetzungen der freien Entscheidung eines Reichssondergerichts unterwirft.
Wir gehen dabei davon aus, daß dieses Reichssondergericht zunächst den Ländern und Fürsten diejenigen Vermögensobjekte zuspricht, über deren Eigentumscharakter zwischen den Parteien kein Streit besteht, der doch klarzustellen ist.
Wir würden weiter damit einverstanden sein, daß die restlichen Dermögensteile, bezüglich deren die Eigentumsverhältnisse nicht oder nur mit besonderen Schwierigkeiten festzustellen sind, von dem Sondergericht zwischen Fürst und Land nach billigem Ermessen verteilt werden.
Wir wollen dabei anerkennen, daß bei dieser Verteilung neben der Rücksicht auf eine angemessene Lebenshaltung der Fürsten (Zurufe von den Kommunisten) der allgemeinen Notlage aller deutschen Volksgenossen gebührend Rechnung zu tragen ist.
(Zuruf von den Kommunisten: Die Erwerbslosen, Herr Graf!)
Wir halten endlich für angemessen, daß alle etwaigen Aufwertungsansprüche, wie es auch der Herr Reichskanzler bereits am 7.
Juni als seine Ansicht ausgesprochen hat, nach den allgemeinen Regeln der Aufwertungsgesetzgebung entschädigt werden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wir verlangen also nicht, daß die deutschen Fürsten in irgendeiner Hinsicht Privilegien gegenüber den anderen Staatsbürgern erhalten.
Andererseits wollen wir aber auch nicht, daß sie schlechter gestellt werden als diese.
Unsere Vorschläge unterscheiden sich danach von dem Negierungsentwurf dadurch, daß wir die Entscheidung sämtlicher Streitfragen der freien Urteilsfindung des Sondergerichts überweisen, während der Regierungsentwurf diese Entscheidung in wichtigen Punkten unter verfassungswidrigen Ausnahmeregeln vorwegzunehmen sucht.
Selbst wenn auf diese Weise das Gesamtergebnis für die Fürsten ungünstiger ausfallen sollte, als es nach dem Regierungsentwurf der Fall sein würde, (Lachen und Zurufe von den Kommunisten) so handelt es sich für uns eben nicht ich wiederhole es darum, die Fürsten zu schützen, sondern unsere gesamte Staats- und Rechtsordnung zu verteidigen.
Bei diesen Anregungen haben wir ich habe es schon einmal ausgesprochen schwere Bedenken zurückstellen müssen.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Wir sind an sich der Meinung, daß die Auseinandersetzung mit den Fürsten nicht Sache der Reichsgesetzgebung, sondern Sache der Länder ist.
Wir waren und sind noch heute der Meinung, daß für störende Eingriffe der Reichsgesetzgebung ein zwingender Anlaß nicht vorhanden war.
Wir hegen die Befürchtung, daß Sondergesctz und Sondergericht, wie sie hier vorgesehen sind, bei strenger Auslegung doch auch mit den Grundsätzen der Verfassung als schwer vereinbar erkannt werden könnten.
Trotz dieser Bedenken haben wir unsere positive Mitarbeit geleistet, immer wieder getrieben von dem Wunsche, diese schwierige und dabei die Leidenschaften in unserem Volke durch eine un- (G erhörte Hetze so schwer aufpeitschende Frage (sehr richtig!
rechts) zu einem befriedigenden und endgültigen Abschluß zu bringen.
Dadurch haben wir stets und noch in den letzten 14 Tagen, insbesondere auch gestern in der Besprechung beim Herrn Reichskanzler, der Regierung und den Regierungsparteien mit unseren Ayträgen einen Weg gezeigt, auf dem sie zu einer gesetzlichen Regelung der Frage in diesem Hohen Hause hätte kommen können.
Denn indem wir durch unsere Anträge die Verstöße gegen den Rechts- und Eigentumsbegriff verhindert hätten, würden wir dadurch gleichzeitig den verfaffungsändernden Charakter des Gesetzes beseitigt haben.
Das Gesetz hätte also in der von uns vorgeschlagenen Fassung mit einfacher Mehrheit angenommen werden können.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Wir werden abwarten wir haben ja bisher weder von dem Herrn Reichskanzler noch von den Regierungsparteien eine Erklärung gehört —, wie die Regierung und die Parteien der Mitte sich zu unserem Antrage stellen werden.
In den bisherigen Verhandlungen haben die Regierungsparteien, wie wir leider feststellen müssen, die grundsätzliche Bedeutung und den praktischen Wert unserer Vorschläge nicht anerkennen wollen.
Sie haben nach wie vor geglaubt, nur mit der Sozialdemokratie das Gesetz verabschieden zu sollen.
Ich will die Motive, aus denen heraus das geschehen ist, hier nicht näher erörtern.
Aus dieser Grundeinstellung heraus haben die Regierungsparteien der Sozialdemokratie ein Entgegenkommen nach dem andern erwiesen.
(Lachen links.
Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Schon der erste Kompromißantrag der Parteien trug den Auffassungen und den Wünschen der Sozialdemokratie in weitgehendem Maße Rechnung.
Die Regierungsvorlage ging darüber hinaus.
Im Rechtsausschuß wurden in wesentlichen Dingen niemals uns, sondern der Sozialdemokratie weitgehende neue Konzessionen gemacht.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Noch gestern ist nach Nachrichten, die uns zugegangen sind, der Sozialdemokratie das Anerbieten gemacht worden, daß, wenn sie das Gesetz annehme, einseitig gegen uns aufgelöst werden würde.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Freilich, all dieses Entgegenkommen ist der Mitte und der Regierung von den Herren Sozialdemokraten schlecht gedankt worden.
(Lachen und Zurufe links.)
Jedes Entgegenkommen hat neue Forderungen, neue Bedingungen hervorgerufen, bis gestern abend mit 72 zu 38, (Zurufe von den Sozialdemokraten: 73) mit 73 gegen 38 Stimmen der endgültige Entschluß der Ablehnung gefaßt ist.
Ich bin kein Kenner von Spirituosen ich weiß nicht, ob Mampe zwei Drittel zu ein Drittel besser schmeckt als Mampe halb und halb.
Würden wir Verärgerungspolitik treiben wollen, ginge 7808 Reichstag.
223. und 224.
Sitzung.
Freitag den 2.
Juli 1926.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
M uns nicht die Sache über die parteipolitischen und agitatorischen Rücksichten, (Zurufe links) so hätte es nahegelegen, schon längst und auch heute unsere Angebote zurückzuziehen.
Das haben wir nicht getan.
Noch heute vormittag haben wir die Regierungsparteien wissen lasten, daß wir weiter zu einer Regelung solcher Art bereit seien, und der Antrag, der inzwischen eingegangen sein wird, bringt das, was auf dem Gebiete zu geschehen hätte, ernmt zum Ausdruck, wie ich es bereits vorhin erläutert habe.
Wird auch dieser Antrag abgelehnt, dann müssen wir freilich denjenigen, die aus parteipolitischen Gründen oder aus Rücksichten auf die Straße die von uns gebotene Möglichkeit einer Lösung ausschlagen, die Verantwortung für alles das zuschieben, was sich weiter aus dieser Frage entwickeln wird.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Das eine glaube ich erklären zu müssen, daß wir unsere Anerbietungen in besonderer Berücksichtigung der heutigen Lage gemacht haben und daß wir uns vorbehalten müssen, ob wir auch in Zukunft die schweren Bedenken, die ihnen bei uns selbst entgegenstehen, werden zurückstellen können.
Was soll nun weiter geschehen
(Zurufe links: Den Reichstag auflösen!)
Ich bin gespannt darauf, was der Herr Reichskanzler oder die Parteien der Mitte uns mitteilen werden.
Bis jetzt sehe ich keine Redneranmeldung, die darauf schließen läßt, daß uns eine solche Mitteilung gemacht werden wird.
So habe ich auszusprechen, daß wir jedenfalls einstimmig und geschlossen bei Ablehnung unserer Anträge das Gesetz als Ganzes ablehnen werden.
Wird es aber abgelehnt, so hat meiner Ansicht nach das Sperrgesetz keinen Sinn und Bestand.
Wir werden auch dem Sperrgesetz ablehnend gegenüberstehen, und ich möchte hier außerdem betonen, daß nach unserer Auffassung das Sperrgesetz nach wie vor als verfassungsändernd anerkannt werden muß, weil es dem Artikel 105 der Verfassung widerspricht, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) wonach niemand seinem ordentlichen Richter entzogen werden kann.
Mit diesem Ausgang der gesetzgeberischen Aktion sind aber nach unserer Auffassung die Notwendigkeiten, zu einer sachlichen Regelung der Frage zu kommen, keineswegs erschöpft.
Wir und gerade wir als Träger des monarchischen Gedankens (Zurufe links) wünschen, daß eine solche, dem Streit ein Ende machende Regelung auf praktischem Wege erzielt wird.
Zu diesem Zwecke halten wir es für erforderlich, daß die preußische Staatsregierung mit dem preußischen Königshaus« zu einem Vergleich kommt, der den Anforderungen von Billigkeit und Gerechtigkeit entspricht.
In diesem Zusammenhang muß ich noch einmal einem der unbegründetsten Vorwürfe entgegentreten, der in dem ganzen Feldzuge der Hetze und Verleumdung der letzten Wochen erhoben worden ist.
(Zurufe links.)
ES ist das der Vorwurf, daß insbesondere das königliche Haus Preußen sich allen Zugeständnissen, aller Rücksicht auf die Notlage des Volkes und Landes un- (0 zugänglich erwiesen habe.
(Sehr richtig!
links.)
Das Gegenteil ist wahr und offenkundig.
(Zuruf von den Kommunisten: Das glaubt kein Mensch!)
Schon im Vergleich vom 12.
Oktober vorigen Jahres, dem das preußische Staatsministerium einschließlich der sozialdemokratischen Minister zugestimmt hatte, hat das königliche Haus rechtliche Ansprüche, die es vor den ordentlichen Gerichten durchzusetzen alle Aussicht hatte, in größtem Umfange preisgegeben.
Ich kann ferner feststellen, daß die Vertretung des königlichen Hauses (Zuruf links: Das sind Sie!)
auch in den letzten Wochen und Monaten, obwohl ihr die notariell abgeschlossenen Abmachungen des Vergleichs vom Herbst vorigen Jahres nicht gehalten worden sind, dennoch jederzeit bereit gewesen ist, in neue Verhandlungen auf einer für beide Teile billigen Grundlage einzutreten, daß diese Bereitwilligkeit der Preußischen Regierung während aller Stadien der Verhandlungen bekannt gewesen sein mußte, daß sie dort aber auf Wlehnung gestoßen ist.
Ich weiß ferner, daß ich mich nicht irre, wenn ich sage, daß diese Bereitwilligkeit des Vertreters des königlichen Hauses auch für die Folge fortbesteht.
Es liegt also allein an der Preußischen Regierung und dem preußischen Landtag, wenn eine Einigung zwischen dem preußischen Staat und der preußischen Krone nicht zustande kommt und wenn so diejenige Lösung verhindert wird, die geeignet wäre, endlich diesem Streit, dieser Verhetzung, dieser Auspeitschung der Leidenschaften ein Ende zu machen (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen Zurufe links) und unserem Volke den Zustand der Ruhe und die Möglichkeiten der Arbeit zu verschaffen, die unerläßlich sind, wenn es die schwere Not der Zeit überwinden soll.
Nun noch ein Schlußwort!
Ihnen, meine Herren von der Sozialdemokratie und von den Kommunisten, möchte ich folgendes sagen: Ein großer Aufwand ist von Ihnen nutzlos vertan!
(Lebhafte Zurufe links.)
Sie haben ihre Forderungen nicht durchgesetzt.
Die große gesetzgeberische Aktion, die Sie erzwungen haben, ist zu einem Mißerfolg verurteilt gewesen.
(Zustimmung rechts.
Erneute Zurufe links.)
Ihre Zurufe bestätigen mir, was ich sagen wollte: ein Ende werden Sie darum doch nicht machen.
(Zuruf von den Kommunisten: Das Volk wird sich gegen Iunkerfrechheit zu wehren wissen!
Gegenrufe und Unruhe rechts.)
Ihnen ist es ja nicht um Vorteile des Volkes, nicht um Recht und Gerechtigkeit zu tun.
(Unruhe und fortgesetzte Zurufe von den Kommunisten und den Sozialdemokraten.)
Ihnen geht es bei diesem ganzen Kampf um ganz andere Dinge.
Sie sind bemüht, dem deutschen Volk den monarchischen Gedanken, der trotz allem und allem festgewurzelt ist, (Lachen und Zurufe von den Kommunisten und Sozialdemokraten) 7809 Reichstag.
223. und 224.
Sitzung.
Freitag den 2.
Juli 1926. lGraf v. Westarp, Abgeordneter.)
G aus dem Herzen zu reißen.
Es geht Ihnen außerdem in erster Linie darum, in der von Moskau geleiteten und betriebenen Revolutionsbewegung einen weiteren Vorstoß zu machen.
(Große Unruhe und Gelächter bei den Kommunisten.)
Ihr Lachen und Ihre Zurufe beweisen mir nur, wie recht ich habe.
Zu diesem Zweck soll ja auch die Auflösung und der Wahlkampf dienen, die Auflösung, die der Herr Abgeordnete Wels hier als Forderung der sozialdemokratischen Fraktion vorgetragen hat und von der ich annehme, daß vielleicht einzelne Teile der Herren Sozialdemokraten, die unter den 73 sein mögen, sie in Wahrbeit wünschen, wünschen, um Hetze und Auspeitschung weiter betreiben zu können.
(Unruhe bei den Sozaldemokraten.)
Seien Sie überzeugt, meine Herren, daß wir nach wie vor diesen Kampf aufnehmen, den Kampf um Wahrheit und Klarheit, den Kampf gegen die Auspeitschung der niedrigen Instinkte und Leidenschaften, den Kampf für die edlen und guten Kräfte des deutschen Volkes: für Anstandsgefühl und Rechtsbewußtsein, für Dankbarkeit und Treue.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.
Lärmende Zurufe und Gelächter bei den Sozialdemokraten und Kommunisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Graf v. Westarp (vdlV), Abgeordneter: Und nun i; darf ich mir noch ein Wort an die Mittelparteien erlauben.
In dieser Stunde, da Sie nach meiner Auffassung vor einem großen und, deutlichen Mißerfolg Ihrer Politik stehen, will ich über die Gründe dieses Mißerfolges mit Ihnen nicht rechten.
Ich nehme an, daß Sie selbst aus dem Verlauf dieser Verhandlungen den Anlaß entnehmen werden, zu überlegen, ob es richtig ist, wieder den Versuch zu machen, eine Regierungsgemeinschaft mit der Sozialdemokratie einzugehen.
(Unruhe und Zurufe bei den Deutschen Demokraten.)
Darüber mögen Sie selbst entscheiden!
Sie werden nicht überrascht sein, wenn ich ausspreche, daß die Ereignisse der letzten Wochen, daß der Scherbenhaufen Ihrer Politik, den wir heute vor uns sehen, uns nur in der schon oft vorgetragenen Auffassung bestärkt, daß nur ohne und nur gegen die Sozialdemokratie in Deutschland überhaupt regiert, (große Unruhe links) geschweige denn dem deutschen Volke vorwärts geholfen 'verdcn kann.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Auch darüber glaube ich ein ernstes Wort aussprechen zu müssen, daß wir in dem Teilabschnitt des Kampfes, der heute seinen Abschluß gefunden hat, nur ein Glied einer größeren Kette sehen, eine Etappe auf dem Wege zu neuer Revolution erkennen.
(Hu!
Hu!
bei den Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Deshalb halten wir es für erforderlich, daß sich alle die Kräfte, die auf dem Boden der gegenwärtigen Reichstag 1926.
223. und 224.
Sitzung.
Staats- und Gesellschaftsordnung stehen, zusammen- (0) schließen, um der revolutionären Gefahr Herr zu werden, um der fürchterlichen Wirtschaftsnot der weitesten Kreise unseres Volkes zu steuern, (Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten und Kommunisten) um unser Volk dem Ziele entgegenzuführen, das deutsche Vaterland von der äußeren Zwangsherrschaft zu be (Anhaltende Unruhe links.
Glocke.)
Präsident Löbe: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Graf v. Westarp (vbkV), Abgeordneter: Zu solchem Zusammenschluß sind wir bereit, und trotz der Erfahrungen, die wir in der letzten Zeit haben machen müssen, sind wir davon überzeugt, daß seine Stunde kommen wird.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.
Zischen und lärmende Zurufe bei den Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
(Aha!
bei der äußersten Linken.)
Dr. Marx, Reichskanzler: Meine Damen und Herren!
Da nach den Darlegungen der beiden Herren Vorredner namens der beiden Flügelparteien feststeht, daß die beiden gmanntm Parteien das Gesetz in der Schlußabstimmung ablehnen werden, habe ich namens der Reichsregierung folgende Erklärung abzugeben: Die Regierung legt auf die Weiterberatung des Gesetzentwurfs keinen Wert mehr und zieht den Gesetzentwurf zurück.
(Große Heiterkeit.
Lachen und stürmische Zurufe aus der äußersten Linken.
Andauernde große Unruhe.
Glocke.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe!
(Andauernde große Unruhe.
Wiederholte Rufe von den Kommunisten: Regierung abtreten!)
Ich bitte, jetzt endlich Ruhe zu halten für die Erklärung des Herrn Reichskanzlers!
vr.
Marx, Reichskanzler: Die Regierung sieht sich zu ihrem lebhaftesten Bedauern der Tatsache gegenüber, daß dep Reichstag bisher nicht imstande gewesen ist, die außerordentlich wichtige und das Volk in allen seinen Teilen aufregende Frage der Auseinandersetzung zwischen den Ländern und den ehemaligen Fürstengeschlechtern gesetzgeberisch zu lösen.
Sie erwartete aus das bestimmteste, daß der vorliegende Entwurf aus den in ihm liegenden gewichtigen sachlichen Gründen doch schließlich mit Zweidrittelmehrheit Gesetz werden würde.
Falls diese Erwartung infolge des Verhaltens nur einer der Flügelparteien sich nicht erfüllt hätte, hatte das Kabinett einstimmig beschlossen, vom Herrn Reichspräsidenten die Auflösung des Reichstages zu erbitten.
Nachdem aber beide Flügelparteien'(große Heiterkeit) 1114 7810 Reichstag.
223. nnd 224.
Sitzung.
Freitag den 2.
Juli 1926.
(Dr. Marx »Reichskanzler.)
t gegen die Annahme des Gesetzentwurfs gestimmt haben, kann eine Auflösung des Reichstages keine Klärung mehr bringen.
(Lachen und Zurufe von den Kommunisten.
Andauernde große Unruhe.)
Das Kabinett hat ferner die Frage der Demission eingehend erörtert und war zu dem Entschluß gekommen, dem Herrn Reichspräsidenten die Ämter zur Verfügung zu stellen.
Von diesem Entschluß hat die Reichsregierung mit Rücksicht auf den ihr zugegangenen dringenden Wunsch des Herrn Reichspräsidenten Abstand genommen, (bravo!
rechts) der aus innen- wie außenpolitischen Gründen einen Rücktritt der Reichsregierung für untunlich erachtet.
(Lebhafter Beifall bei den Regierungsparteien.)
Die Reichsregierung kann ihrerseits die Initiative zu einer Regelung der Frage im Wege der ordentlichen Gesetzgebung nur dann wieder ergreifen, wenn die politische Lage die parlamentarischen Voraussetzungen dafür schafft.
(Lebhafte Zustimmung bei den Regierungsparteien.
1 Wiederholte Rufe von den Kommunisten: Abtreten!
Große Heiterkeit.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Damit ist di« Weiterberatung des von der Regierung zurückgezogenen Gesetzentwurfs erledigt.
(Große Heiterkeit.)
Er ist von der Tagesordnung abgesetzt.
1 (Erneute große Heiterkeit.)
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stoecker.
(Große Unruhe links.
Zurufe von den Kommunisten.)
Ich bitte um Ruhe, meine Damen und Herren!
(Andauernde Rufe von den Kommunisten: Die Regierung soll abtreten!)
Meine Dainen und Herren!
Ich bitte um Ruhe!
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeord.
nete Stoecker.
Stoecker (X )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Reichsregierung hat noch vor wenigen Tagen durch den Mund des Reichskanzlers erklärt, daß sie die Fürstenfrage auf alle Fälle noch vor Schluß der Tagung erledigen werde.
(Stürmische Heiterkeit und Zurufe von den Regierungsparteien: Ist ja erledigt!
Erregte Gegenrufe von den Kommunisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: 1 Herr Abgeordneter Rädel, kaffen Sie doch Herrn Stoecker zu Worte kommen!
Stoecker (Xk), Abgeordneter: Der Herr Reichsinnenminister Külz hat noch vor drei Tagen von dieser Stelle aus erklärt, daß die Regierung aus einer Ablehnung, dieser Vorlage alle Konsequenzen ziehen werde.
(Stürmische Heiterkeit und Rufe: Hat sie ja!)
Die Reichsregierung hat sich mit der eben vom Reichs kanzler Marx verlesenen Erklärung in krassesten Widerspruch zu dem Willen der überwältigenden Mehrheit (0) des deutschen Volkes gesetzt.
(Stürmische Zustimmung von den Kommunisten.
Lachen rechts.)
Die große Mehrheit der deutschen arbeitenden Massen hat die restlose Enteignung der Fürsten gefordert.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Andauernder großer Lärm im ganzen Hanse.)
Die überwältigende Mehrheit des deutschen Volkes hat, wenn dieses Gesetz nicht zustande kommt, die Auflösung dieses Reichstages verlangt.
(Andauernde stürmische Zurufe in der Mitte und rechts.)
Meine Herren (nach rechts), Ihr Affengebrüll (Große Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Wenn Sie nicht Ruhe halten, können wir die Verhandlungen nicht weiterführen.
Ich rufe zunächst den Herrn Abgeordneten Stoecker für die zuletzt gebrauchte Äußerung zur Ordnung.
Ich möchte ihn zweitens bitten, bald erkennen zu lassen, wie seine Anträge zur Tagesordnung lauten sollen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Vorläufig waren die Ausführungen mehr zur politischen Lage gehörig.
(Heiterkeit und Zurufe bei den Kommunisten: Sie steht ja auf der Tagesordnung!)
Stoecker (XD), Abgeordneter: Meine Herren, Ihr Gebrüll zeigt nur die Angst vor den Wählermassen (v) draußen, (lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten) zeigt nur die Angst vor einer Abrechnung der werktätigen Schichten und Massen über Ihre schändliche Haltung zur Sicherung des Raubes der Fürsten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.
Lebhafte Zurufe rechts und in der Mitte.)
Die Regierung Marx stellt- sich, indem sie die Dinge jetzt einfach laufen läßt, schützend hinter die Fürsten, (sehr richtig!
bei den Kommunisten, Zurufe rechts: Zur Tagesordnung!)
sichert ihnen den großen Raub.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Stoecker, das sind Ausführungen, die Sie vielleicht zum Sperrgesetz machen können, aber zur Tagesordnung gehören sie nicht.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Stoecker (XD), Abgeordneter: Gegen diese Regierung werden sich nicht nur die kommunistischen und die sozialdemokratischen Arbeiter, sondern die ganzen Schichten des werktätigen Volkes und der kleinen Leute bis weit in Ihre Kreise (nach rechts) hinein wenden.
(Lebhafte Zurufe und Lärm in der Mitte und rechts.
Sehr wahr!
bei dm Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
223. und 224.
Sitzung.
Freitag den 2.
Juli 1926.
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Stoecker, ich muß Sie bitten, das gehört nicht, zur Tagesordnung.
Stoecker (X
Abgeordneter: Die Erbitterung wird wachsen (andauernde Unruhe und Rufe: Schluß!)
zu einem großen Sturme.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Stoecker, ich muß Sie bitten, Ihre Ausführungen zu schließen, sic gehören nicht zur Tagesordnung.
Stoecker (LD), Abgeordneter: Ich komme zur Tagesordnung, Herr Präsident (große Heiterkeit) denn die Tagesordnung für das deutsche Volk ist der Kampf gegen diese Regierung.
(Stürmische Zustimmung bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Stoecker, ich kann das nicht mehr dulden.
Sie haben 5 Minuten gesprochen, aber nicht zur Tagesordnung.
Die Geschäftsordnung schreibt dafür 5 Minuten Redezeit vor.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich muß Sie bitten (Lebhafte Zurufe von den Kommunisten.
Gegenrufe rechts: Runter!)
Herr Abgeordneter Stoecker, ich muß Sie bitten, mir vorher zu zeigen, was Sie zur Tagesordnung beabsich tigen.
Bis jetzt haben Sie das nicht getan.
Ich entziehe Ihnen das Wort.
(Lebhaftes Bravo rechts und in der Mitte.)
Der Herr Abgeordnete Stoecker hat mir jetzt erklärt, daß er einen Mißtrauensantrag gegen die Regierung auf die Tagesordnung zu setzen beantragt.
Nur zu dieser Mitteilung erteile ich ihm noch daS Wort.
Stoecker (XIH, Abgeordneter: Zur Tagesordnung ist es notwendig, daß dieser Reichstag jetzt sofort zu unserm Mißtrauensantrag gegen die Regierung Marx Stellung nimmt, (lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten) daß die Regierung Marx gezwungen wird, den Willen der breitesten Massen auf Auflösung dieses Reichstags und restlose Enteignung der Fürsten durchzuführen.
(Stürmischer Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg) (V,), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nachdem die Regierung das getan hat, was sie nach meiner Auffassung schon längst hätte tun müssen, will ich Uicht boshaft sein und jetzt der Regierung zur Geschäftsordnung, nachdem sie vom Irrtum zur Wahrheit gereist ist, (große Heiterkeit) irgendwelche Vorwürfe machen, sondern für mich ist selbstverständlich, wie wohl für uns alle, daß in dem -st!
Moment bezüglich dieses Punktes der Tagesordnung (0) das Wort gilt: uns geht es wie der Katze mit der Maus, für einen Leichnam sind wir nicht zu Haus.
Dagegen habe ich einen anderen Wunsch, zur Tagesordnung.
Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, daß wir recht schnell zkim nächsten Punkt der Tagesordnung übergehen.
Denn schön ist der Eindruck nicht, daß jetzt hier im Hause durch eine gewisse Stimmung zum Ausdruck kommt, wie vielen ein Zentnergewicht von der Seele fällt bezüglich der Angst vor der Auflösung.
(Unruhe.)
Präsident Löbe: Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Stoecker hat beantragt, auf die heutige Tagesordnung den von ihm verlesenm Mißtrauensantrag zu setzen.
Da das ein neuer Gegenstand der Tagesordnung ist, muß ich fragen, ob der Aussetzung widersprochen wird.
(Zahlreiche Rufe rechts: Jawohl!)
—Die Aussetzung auf die Tagesordnung kann nicht erfolgen.
Wir kommen zum 2.
Gegenstand der Tagesordnung: Dritte Beratung des Entwurfs eines weiteren Gesetzes über die Aussetzung von Verfahren (Nr.
2499 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Ich empfehle für di
allgemeine Aussprache eine Viertelstunde Redezeit, ebenso für die Einzelberatung.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, rufe in der besonderen Beratung auf den Artikel 1 und erkläre ihn für angenommen.
Zum Artikel 2 liegt der Antrag vr.
Kahl 2536 vor, der dem Artikel 2 eine andere Fassung geben will.
(Unruhe.)
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Artikel 2 in der Fassung des Antrags des Herrn Abgeordneten vr.
Kahl zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit Artikel 2 ist in dieser Fassung angenommen.
Einleitung und Überschrift desgleichen.
Nun bitte ich diejenigen Damen und Herren, die dem Gesetz in der Schlußabstimmung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Abgeordneter v. Guerard: Ich habe namentliche Abstimmung beantragt!)
—Jawohl ich dachte, es wäre zu einem anderen Gegen stand.
Meine Damen und Herren!
Ich hatte übersehen, daß zu diesem Gegenstand namentliche Abstimmung mit genügender Unterstützung von fünf im Saale anwesenden Fraktionen vorgeschlagen ist.
Ich bitte also diejenigen, welche das Sperrgesetz annehmen wollen, eine Karte mit Ja, die es ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
litt »7812 Reichstag.
223. und 224.
Sitzung.
Freitag den 2.
Juli 1926.
(Präsident Löbe.)
(L) Abgeordnete, die ihre Karten noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Ich mache-darauf aufmerksam, daß ich nachher eine Umstellung der Tagesordnung vorschlagen muß, und bitte die Herren, die an deN weiteren Punkten der Tagesordnung interessiert sind, daraus Rücksicht zu nehmen.
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 447 Karten.
97 Abgeordnete haben sich der Abstimmung enthalten, 17 haben mit Nein, 333 mit Ja gestimmt.
Ich stelle fest, daß die Erfordernisse des Artikels 76 der Reichsverfassung erfüllt sind: es haben sich mehr als zwei Drittel der gesetzlichen Zahl der Reichstagsmitglieder an der Abstimmung beteiligt, und von diesen haben mehr als zwei Drittel mit Ja gestimmt.
Das Gesetz ist mit der verfassungsmäßigen Mehrheit angenommen.
Meine Damen und Herren!
Nunmehr schlage ich Ihnen vor, die nächsten Gegenstände der Tagesordnung, den dritten, vierten, fünften und den neu aufgeführten sechsten Gegenstand zurückzustellen, weil die für die Zollvorlagen ausgearbeiteten Drucksachen dem Hause noch nicht vorliegen.
Da die Herren auch noch Zeit zum Studium der Drucksachen brauchen, werden wir erst in zwei bis drei Stunden in die Beratung dieser Gegenstände eintreten können.
Ich mache ferner darauf aufmerksam, daß in der zweiten für heute vorgesehenen Sitzung bei der Beschlußfassung über Einsprüche des Reichsrats gegen Be (8) schlösse des Reichstags namentliche Abstimmung notwendig ist, und daß dabei auch die verfassungsmäßigen Mehrheiten festgestellt werden müssen.
Da auch bei dem ursprünglichen sechsten Punkt der Tagesordnung um Zurückstellung gebeten worden ist, rufe ich den darauffolgenden Gegenstand auf, die zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten Tremmel und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Reichsmietengesetzes (Nr.
1187, 2429 der Drucksachen) in Verbindung mit der zweiten Beratung des Antrags der Abgeordneten vr.
Scholz und Genossen, betreffend Aufhebung des Reichsmietengesetzes (Nr.
428, 2429 der Drucksachen).
Zweiter Mündlicher Bericht des 11.
Ausschusses (Wohnungswesen) (Nr.
2497 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Tremmel.
Wünscht der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Tremmel, das Wort
Er verzichtet.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Lucke.
Ich schlage für diesen Gegenstand eine Redezeit von einer Viertelstunde vor.
Lucke (VV), Abgeordneter.
Meine Damm und Herren!
Der vorliegende Gesetzentwurf zur Änderung 'des Reichsmietengesetzes steht in engster Verbindung mit dem Aufwertungsgesetz vom 16.
Juni 1925.
Zu ) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 7868. dem Aufwertungsgesetz hatten die damaligen Regie- sv, rungsparteien auf Nr.
1187 einen Initiativantrag eingebracht, der die schlimmsten Härten des Reichsmietengesetzes beseitigen sollte.
Das ist meines Erachtens in dem vorliegenden Entwurf keineswegs geschehen, und es ist tief betrüblich, daß gerade solche Dinge aus dem Antrag Nr.
1187 herausgenommen worden sind, die nicht hätten herausgenommen werden dürfen.
Aus diesem Grunde haben wir zu dem Vorschlag des Wohnungsausschusses einen Änderungsantrag eingebracht.
Wir wünschen zunächst, daß in Artikel 1 Nr.
3 Zeile 2 statt der Worte »1.
Juli 1926« gesetzt wird »1.
Oktober 1925«.
Es bezieht sich auf Verbesserungen und Einrichtungen.
die in einem Haus mit Kostenaufwand ausgeführt worden sind und noch werden und doch den Mietern zugute kommen.
Diese Kosten müssen natürlich verzinst und getilgt werden, deshalb, weil sie ja nicht vor dem 1.
Juli 1914, dem Tage der Festlegung der Friedensmiete, entstanden waren.
Wären Arbeiten an einem Haus vor dem 1.
Juli 1914 ausgeführt worden, wäre natürlich der Hausbesitzer in der Lage gewesen, eine höhere Miete festzusetzen, und wir hätten die hier vorgesehene Regelung nicht notwendig.
Ein von mir im Ausschuß eingebrachter Antrag, daß bereits Verbesserungen, die vom 2.
Juli 1914 an vorgenommen worden sind, in ihren Kosten verzinst und getilgt werden sollen, ist leider abgelehnt worden.
Nun wünschen wir wenigstens, daß man wieder auf den Termin im Antrag Tremmel auf Nr.
1187 zurückkommt, nämlich den 1.
Oktober 1925, schon deshalb, weil viele Hausbesitzer haben Arbeiten ausführen lassen in dem Glauben, daß vom 1.
Oktober 1925 an aufgewandte Kosten für Verbesserungen getilgt und verzinst werden können.
Wenn jetzt nun nach dem Entwurf der ti ) 1.
Juli 1926 eingesetzt wird oder sogar, wie es der Antrag Bartschat Nr.
2538 will, der 16.
Juli 1926, würden wieder ausgeführte Verbesserungen vom Hausbesitzer bezahlt worden sein, ohne daß im geringsten eine Verzinsung und Tilgung für diese aufgewendeten Kosten eintritt, soweit nicht eine Vereinbarung mit den Mietern getroffen worden ist.
Unter b meines Antrags wünschen wir, daß es wieder gemäß dem ursprünglichen Antrag Tremmel Nr.
1187 heißen möge »unter Zustimmung wenigstens der Hälfte der Mieter«.
Es ist hier im Entwurf des Ausschusses eine Verschlechterung insofern eingetreten, als es jetzt heißt: »unter Zustimmung der Mehrheit der Mieter«.
Das bedeutet z.
B. in einem Hause mit sechs Mietern, daß vier zustimmen müssen, während nach der anderen Fassung drei genügen würden.
Wenn an einem Hause Verbesserungen notwendig sind und die Hälfte der Mieter das wünscht, dann sollten diese Verbesserungen auch ausgeführt werden.
Das liegt auch im Interesse des Handwerks, damit wird Beschäftigung und Minderung der Arbeitslosigkeit.
Ich bitte ferner, in Nr.
3 in Zeile 7 des Entwurfs den im Ausschuß angenommenen Zusatz (Antrag Lipinski Nr.
2447), der mit den Stimmen der Deutschen Volkspartei vis einschließlich der Kommunisten angenommen worden ist, zu streichen: »auch nicht aus der gesetzlichen Miete ohne Beeinträchtigung der ordnungsmäßigen Bewirtschaftung gezahlt werden können«.
Praktisch bedeutet der Zwischensatz, daß ein Hausbesitzer, der in einem Jahre den Mietsteil für Instandsetzungsarbeiten nicht aufbraucht und in diesem Jahre Verbesserungen vornehmen lassen will, zunächst den nicht Reichstag.
223. und 224.
Sitzung.
Freitag den 2.
Juli 1926.
Lucke, Abgeordneter.)
() für Instandsetzungen verbrauchten Teil für Verbesserungen verwenden muß.
Das ist wirtschaftlich falsch, weil es doch notwendig ist, daß, wenn ein Hausbesitzer in einem oder in mehreren Jahren einige Überschüsse erzielt, er diese als Rücklage zur Ausführung großer Instandsetzungsarbeiten, die nach gewissen Zeiträumen immer wieder eintreten, anlegen muß.
Es ist sonst nicht die geringste Einsparung von Geldern zur Ausführung und zur Bezahlung großer Instandsetzungsarbeiten möglich.
Ich bitte daher, den eingeschobenen Zwischensatz wieder herauszunehmen.
Dann, meine Damen und Herren, wünschen wir, daß bei frei werdenden Mietverhältnissen die Verträge, die nach dem I. Iuli 1926 abgeschlossen werden, auch wieder aufrechterhalten werden deshalb ist es erforderlich, daß in solchen Fällen bei Abschluß neuer Mietverträge nach dem 1.
Juli 1926 der § 1 Absatz 1 des Reichsmietengesetzes keine Anwendung mehr findet.
Es ist doch notwendig, daß geschlossene Verträge auch wieder geachtet werden.
Es ist das allerschlimmste, wenn zwischen Parteien ein Vertrag wohl abgeschlossen werden kann, aber ein Gesetz, das Reichsmietengesetz, die Handhabe gibt, den Vertrag einfach wieder aufzuheben.
Wir möchten dringlich bitten, daß Sie diesen Antrag endlich annehmen, der ja auch, soviel mir bekannt ist, von der Deutschnationalen Partei gestellt worden ist.
Dann darf ich noch sagen, daß hinter diesen Anträgen geschlossen die Mitglieder der Wirtschaftspartei und auch die Mitglieder des Bayerischen Bauern- und Mittelstandsbundes stehen.
Diese Mitglieder haben diese Anträge durchgelefen, eingehend geprüft und unterzeichnet.
Genau so verhält es sich auch mit den () von uns eingebrachten Anträgen zum Mieterschutzgesetz.
Auch diese Anträge sind von denselben Mitgliedern durchgelesen, geprüft und unterzeichnet worden.
Ich möchte das hiermit feststellen gegenüber der Meinung des Herrn Kollegen Bartschat in den Sitzungen am Freitag und Sonnabend voriger Woche, wonach Herr Bartschat meinte, die Anträge seien wahrscheinlich von den Mitgliedern der Partei gar nicht durchgelesen worden.
(Zuruf: Die haben ja gar nicht dafür gestimmt!)
Die Partei hat, wie ich erwähnt habe, geschlossen für diese Anträge gestimmt, (Widerspruch bei den Sozialdemokraten und bei der Deutschen Volkspartei) und sie steht auch geschlossen nach wie vor in der Zustimmung zu diesen Anträgen.
Das möchte ich hier insbesondere erwähnt haben.
(Zuruf: Drei oder vier Leute haben dafür gestimmt!)
Wenn der Herr Kollege Bartschat etwa meint, mit seinen hier gegebenen Äußerungen Stimmung dahin zu machen, daß die Hausbesitzer sich ihm oder seiner Partei zuwenden möchten, (Lachen und Widerspruch bei den Deutschen Demokraten) so glaube ich bestimmt, daß er sich darin schwer täuschen wird denn der ganze deutsche Hausbesitz weiß, daß er von der heutigen Demokratischen Partei keine Hilfe aus bedrängter Lage zu erwarten hat.
(Lachen bei den Deutschen Demokraten.
Beifall bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
7812 Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abge- (6) ordnete Mentzel.
Mentzel (VNV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine politischen Freunde stellen sich im großen und ganzen auf den Boden des vorliegenden.
Gesetzentwurfs, wie er uns auf Drucksache Nr.
2497 zur Beschlußfassung unterbreitet worden ist.
Wir haben aber doch geglaubt, noch einen Abänderungsantrag hier einbringen zu sollen, den wir bereits dem Wohnungsausschuß vorlegten und der einen Zusatz zu § 1 Absatz 1 mit folgendem Wortlaut enthalten soll: Diese Bestimmungen finden keine Anwendung auf Verträge, die nach dem I. Iuli 1926 geschlossen werden.
Dieser Antrag ist leider im Wohnungsausschuß abgelehnt worden.
Wir halten ihn aber für so bedeutungsvoll, um wirklich die notwendige Erleichterung zu bringen, daß wir ihn heute dem Plenum zur Beschlußfassung vorlegen mit der Bitte an das Hohe Haus, ihn annehmen zu wollen.
Meine politischen Freunde haben sowohl beim Mieterschutzgesetz wie auch bei dieser Vorlage zum Ausdruck gebracht, daß sie einen systematischen Abbau der Wohnungszwangswirtschaft wollen, wohlgemerkt einen Abbau, nicht eine sofortige Beseitigung.
Für eine sofortige Beseitigung der Wohnungszwangswirtschaft haben wir niemals irgendwelche Anträge gestellt, und wir glauben, uns da in Übereinstimmung auch mit der Organisation der Hausbesitzer zu befinden, die immer betont hat, daß auch sie nur einen systematischen Abbau der Wohnungszwangswirtschaft verlangt.
Wir können deshalb nicht verstehen, daß man gegen unsere Haltung in gewissen Hausbesitzerorganen (v) Stellung genommen und namentlich in den letzten Wochen Angriffe gegen uns gerichtet hat, die jeder Begründung entbehren.
Jedenfalls möchte ich sie von dieser Stelle auf das allerentschiedenste zurückweisen.
Wir haben ich wiederhole es bisher in all den Beratungen einen systematischen, den Verhältnissen gerecht werdenden Abbau der Wohnungszwangswirtschaft herbeiführen zu sollen geglaubt.
Das will auch der heutige Antrag tun, den wir vorgelegt haben.
Meine Damen und Herren, daß irgend etwas Durchgreifenderes geschehen muß, als es bisher bei der Verabschiedung der Änderungen zu den Wohnungszwangsgesetzen erreicht ist, liegt nach meinem Dafürhalten auf der Hand.
Es ist erst kürzlich hier im Reichstage eine Vorlage der Regierung verabschiedet worden, die sich mit einer Erleichterung der Hergäbe von Baugelddarlehen beschäftigt.
Dabei war die Begründung, die diesem Gesetz gegeben wurde, außerordentlich interessant.
Sie wies nämlich nach, daß von den 200 Millionen Kredit, die das Reich zur Verfügung gestellt hat, um den Wohnungsbau zu fördern, bis zu diesem Tage erst 5, 6 Millionen angefordert worden sind.
Draußen sind mitten in der Bausaison über Hundertausend von Bauarbeitern brotlos und zahlreiche Baubetriebe stillgelegt worden.
Meine Damen und Herren!
Damit ist ein anormaler Zustand festgestellt worden, der nicht dadurch beseitigt wird, daß der Reichstag hier und da kleine Verbesserungen an den Zwangsgesetzen vornimmt, sondern nur dadurch, daß er wirklich einmal im Sinne unserer Vorschläge die Wohnungsgesetze durchgreifend so verbessert, daß ein kräftiger Antrieb zum Bau von Woh7814 Reichstag.
223. und 224.
Sitzung.
Freitag den 2.
Juli 1926.
(Mentzel, Abgeordneter.)
l-k) nungen herbeigeführt wird, der unbedingt nötig ist, um dem grenzenlosen Wohnungselend zu steuern.
Ein solch planmäßiger Abbau soll auch mit dem jetzigen Verbesserungsantrag meiner politischen Freunde bezweckt werden, und ich darf Sie deshalb nochmals bitten, ihn anzunehmen.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Präsident Lobe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Höllein.
Höllein (KD), Abgeordneter: Die kommunistische Reichstagsfraktion lehnt den vorliegenden Gesetzentwurf ab, weil er ein weiterer Versuch ist, die neue Bresche, die man in den Mieterschutz hineingeschlagen hat, zu verbreitern, 'weil er ein neuer Schritt auf dem Wege ist, um einerseits durch den Abbau der Mieterschutzbestimmungen, andererseits durch eine fortgesetzte planmäßige, systematische Steigerung der Mie ten die Bahn freizumachen für die Niederre« ßung auch der letzten bestehenden gesetzlichen Schranken, für einen ebenso hemmungslosen wie grenzenlosen Mietswucher.
Wir können absolut nicht einsehen, daß irgendein sachlicher Grund vorlag, das Mieterschutzgesetz zu ändern, noch weniger vermögen wir anzunehmen, daß irgendeine Notwendigkeit dafür gegeben war, aus den bestehenden Bestimmungen des 8 2 des Reichsmietengesetzes die Kautelen zu streichen, die dem Mieter einen gewissen Schutz vor Übervorteilung bei der Feststellung der gesetzlichen Miete boten.
Wenn man zum Beispiel unter Punkt 2 im § 2 den Satzteil »in der damaligen Beschaffenheit des Raumes oder den damaligen Verhältnissen der Vertragsteile liegenden« herausstreicht, so beseitigt man hiermit zwei Voraussetzungen, die gegeben sein mußten, um vor dem Mieteinigungsamt eine anderweitige, d. h. eine höhere Festsetzung der Friedensmiete erreichen zu können.
Diese beiden Voraussetzungen streicht man jetzt ohne sachlichen Grund heraus und ebnet somit bewußt die Bahn zur Herauspressung höherer gesetzlicher Mieten aus den Mietern.
(Zuruf rechts: Das gilt doch nur für ein Vierteljahr!
In vierteljährlicher Kündigung kann es doch geändert werden!)
O nein, es handelt sich hier um dm H 2, der die Berechnung der gesetzlichen Miete bringt.
Dann ist vorgesehen, daß eine Abänderung der gesetzlichen Miete unter gewissen Voraussetzungen eintreten kann.
Wenn man nun einm Teil der bisherigen Voraussetzungen wegstreicht, so erleichtert man die Möglichkeiten, eine anderweitige, d. h. eine höhere Festsetzung der gesetzlichen Miete vor dem Mieteinigungsamt zu erreichen.
Dazu geben wir unsere Hand nicht her.
Wir sind auch nicht dafür zu habm, daß die unter Ziffer 1 geforderte Rechtswirkung der Erklärung eines Mieters, der sich auf die gesetzliche Miete beruft, eintreten soll.
Wenn auch die Bestimmung nicht besonders tiefgreifend ist, so muß sie dennoch bekämpft werdm, weil sie, wie gesagt, auf dem Wege der weiterm Aushöhlung der bestehenden Mieterschutzbestirnmungen liegt.
Weit schlimmer ist dagegen die Ziffer 3.
Hier soll ganz offen die Möglichkeit gegeben werdm, die Mieten allgemein zu steigern.
Hier wird ein neuer Kanal erschlossen, durch dm man dahin kommm will, die gesetzliche Miete allgemein zu unterhöhlm und für die von den Hanseigentümern willkürlich festgesetzte Miete cky die Bahn freizumachen.
Wenn es auch im Ausschuß gelungen ist, durch eine bestimmtere und klarere Formulierung dem Antrage die schlimmsten Giftzähne auszubrechen, so ändert das doch nichts an der Tendenz, die ihm innewohnt und die, wie gesagt, dahin geht, die Bahn für die völlige Beseitigung des Mieter schutzes überhaupt freizumachen.
Die beste Begründung für unsere ablehnende Haltung hat unzweifelhaft der Vertreter der Hausbesitzerinteressen, Abgeordneter Lucke, gegeben.
Durch die Begründung seiner eigenen Anträge hat er erneut klar und eindeutig ausgesprochen, welche raffgierigen Ziele das Hauskapital verfolgt.
Und wenn er dabei gezwungen ist, immer wieder Konkurrenzreden gegen die übrigen bürgerlichen Parteien zu halten, so beweist das nur die Schwäche seiner Position.
Es ist nicht richtig, Herr Abgeordneter Lucke, daß im Ausschuß große Teile der Parteien mit Ihnen gestimmt haben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Im Gegenteil, außer einigen vereinzelten Mohikanern hat sich niemand im Ausschuß bereit gefunden, sich für Ihre hirnverbrannten Anträge einzusetzen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das will ich hier vor der Öffentlichkeit festgestellt baben.
Der Abgeordnete Lucke möchte nämlich als Vertreter des unverfälschten Hausagrariertums aus allen Blüten Honig saugen, selbst wenn diese Blüten noch so zweifelhaften oder giftigen Charakters sind.
Er möchte für das Hauskapital immer neue Vorteile herausschlagen.
Wenn der Abgeordnete Lucke hier die Notwendigkeit verfocht, bauliche Veränderungen, die schon längere Zeit D) zurückliegen, zum Anlaß einer Erhöhung der Mieten zu machen, so beweist er damit nur, daß er zur Rechtfertigung seines Vorgehens kein anderes Argument anzuführen vermag als die hemmungslose und grenzenlose Ichsucht der Klasse und der Sippe, die er hier im Reichstag vertritt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Abgeordnete Lucke hat weiter eine Ieremiade über die Unmöglichkeit gesungen, bestimmte bauliche Instandsetzungsarbeiten durchführen zu lassen, falls die vom Ausschuß eingeschalteten neuen Kautelen angenommen werden.
Ich möchte auch hier vor der Öffentlichkeit wiederholen: Nach dem Neichsmietengesetz sind den Hauseigentümern für die Ausführung der Instandsetzungsarbeiten Hundertsätze der Miete bewilligt, die das Mehrfache, bis zum Vierfachen der Sätze betragen, die im Frieden von den Hausbesitzern für die Instandsetzung ihres Grundstücks aufgewendet worden sind.
Man muß schon eine eiserne Stirn haben, wenn man angesichts dieser Tatsache noch zu behaupten wagt, daß dieser vierfache Betrag nicht ausreicht, um die Grundstücke ordnungsgemäß instand zu halten.
Hinzu kommt, daß die ganze Argumentation, die der Abgeordnete Lucke hier in larmoyanten« Ton für die Notwendigkeit weiterer Mietserhöhungen vorgetragen hat, absolut danebentrifft denn das Reichsmietengesetz unterscheidet ausdrücklich zwischen laufenden Instandsetzungsarbeiten und großen Instandsetzungsarbeiten, 'für jede Kategorie dieser Instandsetzungsarbeiten wird in der gesetzlichen Miete ein bestimmter Hundertsatz der Friedensmiete festgesetzt.
Dem Hausbesitzer werden also für die Bestreitung der lausenden Reichstag.
223. und 224.
Sitzung.
Freitag den 2.
Juli 1926.
7815 lHöttein, Abgeordneter.)
(-D Instandsetzungsarbeiten hohe Beträge zugewendet ebenso ein weiterer, nicht niedriger Hundertsatz der Friedensmiete er ist fast so hoch wie der Hundertsatz, der im Frieden allgemein für Instandsetzungsarbeiten aufgewendet wurde für die großen Instandsetzungsarbeiten.
Wenn auf einem Grundstück große Instandsetzungsarbeiten vorzunehmen sind, dann müssen sie aus den Hundertsätzen der Friedensmiete bestritten werden, die ausdrücklich für große Instandschungsarbeiten in der gesetzlichen Miete erhoben werden.
Es gehört deshalb schon mehr als eine eiserne Stirn dazu, um nun noch zu verlangen, daß der Hausbesitzer, der entgegen den gesetzlichen Bestimmungen Beträge, die er von den Mietern für die Instandsetzung des Grundstücks eingezogen hat, dazu verwendet, bestimmte bauliche Verbesserungen an den Grundstücken vorzunehmen, und für diese mit dem rechtswidrig vorenthaltenen Gelde der Mieter aus geführten baulichen Veränderungen nun noch eine besondere Vergütung in Gestalt einer Zusatzmiete verlangen kann.
Aus diesem Grunde haben wir uns im Ausschuß bemüht, wenigstens zu verhindern, daß die Mietbeträge, die von den Mietern als Instandsetzungskosten an den Vermieter abgeführt worden sind, vom Hausbesitzer einseitig zur Erlangung einer Zusatzmiete verwendet werden dürfen.
Wenn bauliche Verbesserungen aus diesen sogenannten Ersparnissen bestritten worden sind, dürfen sie dem Hausbesitzer unter keinen Umständen das Recht geben, hierfür von den Mietern noch eine besondere Mietsleistung zu verlangen.
Schon daraus kann man erkennen, auf wie schwachen Füßen die ganze Argumentation und die Forderungen des Herrn Lucke und der hinter ihm stehenden HausM) agrarierraffkes stehen.
(Heiterkeit.)
Wir halten es für unsere Pflicht, den ständigen Versuchen der verschärften Ausbeutung der Mieter hier öffentlich entgegenzutreten, und wir wiederholen deshalb zum Schluß noch einmal die Erklärung: wir lehnen die vorgeschlagene Novelle zum Neichsmietengesetz ab, weil sie einen neuen Versuch darstellt, die wenigen Rechte und Vergünstigungen, die auf Grund der unerträglichen Wohnungsnot der deutschen Mieterschaft heute noch zustehen, weiter zu durchlöchern und so die Bahn frei zu macken für einen grenzenlosen Mietwucher und zu einer, ebenso grenzenlosen Steigerung der Wohnungsnot und des Wohnungselends in Deutschland.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Tremmel.
Tremmel (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Einige Worte zur Richtigstellung im Aufträge der Parteien, die in der Regierung vertreten sind!
Es ist nicht richtig, was Herr Kollege Höllein aus dem vorliegenden Entwurf herauslesen will, nämlich daß die Absicht bestand, durch diese Vorlage die Mieter zugunsten der Vermieter zu belasten.
Mit klarer Deutlichkeit ist von uns im Ausschuß darauf hingewiesen worden, daß es sich lediglich darum handelt, Verbesserungen auf dem Gebiete des Wohnungswesens sowohl in kultureller wie in hygienischer und sozialer Hinsicht durch einzelne Mieter nicht verhindern zu lassen.
(Sehr gut!
bei den Regierungsparteien.)
Das allein ist der Zweck des Antrages.
Wer die Ver- (6) hältnisse kennt, wird zugeben müssen, daß unser deutsches Wohnungswesen in mancher Hinsicht noch sehr verbesserungsbedürftig ist, (erneute Zustimmung) und es wäre ein Unfug und ein Unrecht gegenüber den anderen Mietern, wenn einzelne Mieter solche Verbesserungen verhindern könnten.
Im Entwurf ist außerdem Vorsorge getroffen, daß einzelne Mieter nicht willkürlich so etwas verlangen können denn es heißt ausdrücklich, daß es nur dann zulässig ist, wenn die Mehrheit der Mieter die Zustimmung dazu gibt, und in solchen Fällen sind auch nicht die Gesamtkosten auf einmal auf die Mieter abzuwälzen, sondern nur der Betrag, der für diese Verbesserung in den Wohnungen zur Tilgung und Verzinsung notwendig ist.
Ich bin gezwungen, diese Richtigstellung hier vorzunehmen, weil bei der Unkenntnis über die gesetzlichen Bestimmungen bei der Bevölkerung ein falscher Eindruck entstehen könnte über das, was wir beabsichtigen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nun noch eine Richtigstellung zu den Ausführungen des Herrn Kollegen Lucke!
Herr Kollege Lucke hat von hier aus bestritten, daß bei den Abstimmungen über seine Anträge bei der Beratung des Mieterschutzgesetzes hier im Hause zum Teil nur drei Mitglieder seiner Fraktion für seine eigenen Anträge gestimmt hätten.
(Widerspruch bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Bitte schön: es steht fest, Herr Kollege Lucke das können Sie nicht bestreiten —, daß zum Teil nur drei Mitglieder Ihrer Fraktion für Ihre eigenen Anträge 0) gestimmt haben.
In einem Falle ist sogar nur einer hei der Abstimmung über Ihre eigenen Anträge aufgestanden.
Das zeugt jedenfalls nicht von einem großen Interesse Ihrer Partei für die Anträge, die Sie eingebracht haben.
Präsident Löbe: Die Beratung über Artikel 1 ist geschlossen.
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Zu dem Artikel ist zunächst auf Nr.
2538 Ziffer 1 der gemeinschaftliche Antrag Bartschat, Tremmel, Schirmer (Franken), Beythien gestellt, statt »1.
Juli« in der dritten Zeile zu sagen »15.
Juli«.
Das ergibt sich aus dem Ablauf.
Ich glaube, da kann ich das Einverständnis des Hauses annehmen.
(Zustimmung.)
Zu dem Artikel 1 hat aber der Herr Abgeordnete Mentzel auf 2532 beantragt, eine Ziffer ln einzufügm, deren Text in seinem Antrag niedergelegt ist.
Ich bitte die Damen und Herren, welche diesen Antrag Mentzel annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Zu Nr.
3 beantragen auf 2516 Ziffer ln die Abgeordneten Lucke, Dr. Bredt, statt »I.
Iuli 1926« zu.
setzen »1.
Oktober 1925«.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
7816 Reichstag.
223. und 224.
Sitzung: Freitag den 2.
Juli 1926 (Präsident Löve.)
G) Ferner beantragen dieselben Antragsteller unter 2516 Ziffer b, in der dritten und vierten Zeile statt der Worte »der Mehrheit« zu setzen »wenigstens der Hälfte«.
Ich bitte um die Abstimmung dafür.
Das ist die Minderheit die Abänderung ist abgelehnt.
Unter 2516 Io beantragen die Abgeordneten Lucke, Dr. Bredt, eine Anzahl Worte aus diesem Absatz zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Den Artikel 1 darf ich für unverändert angenommen erklären mit Ausnahme der Datumsänderung.
Der Antrag 2516 Ziffer 2 ist durch die Ablehnung des Antrages Mentzel erledigt.
In Artikel 2 wird wieder die Datumsveränderung beantragt, die sich durch unsere heutige Beratung ergibt, nämlich statt »I.
Iuli« »15.
Juli« zu setzen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Damit ist die zweite Beratung beendigt.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie mangels Wortmeldungen, rufe in der besonderen Beratung auf Artikel 1 und 2 in der Fassung der zweiten Lesung, -Einleitung und Überschrift und bitte diejenigen Damen und Herren, welche in der Schlußabstimmung dem Gesetz zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist angenommen.
Der Ausschuß beantragt auf 2497 unter II, die (6 anderen dort aufgeführten Anträge zu diesem Gegenstand für erledigt zu erklären das Haus schließt sich diesem Antrag an —, unter III, auch die dazu gestellten Petitionen für erledigt zu erklären.
Auch das beschließt das Haus.
Wir können jetzt zum 6.
Gegenstand der Tagesordnung zurückgreifen: Beratung des Antrags der Abgeordneten v. vr.
Schreiber, vr.
Cremer, Drewitz (Berlin), v. Guerard, Leicht, Müller (Franken), Schultz (Brvmberg), Vr.
-Ing.
Wieland und Genossen, betreffend Förderung der beabsichtigten Reichskunstwoche (Nr.
2508 der Drucksachen).
Ich schlage eine Redezeit von zehn Minuten vor.
Einverstanden
(Zustimmung.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete I).
vr.
Schreiber.
v. vr.
Schreiber (2), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Fast sämtliche Fraktionen des Reichstags haben den Antrag 2508 eingebracht, der die Reichsregierung ersucht, zur Förderung der beabsichtigten Reichskunstwoche im Benehmen mit den Ländern einen angemessenen Beitrag in den Reichshaushalt 1926 einzusetzen.
Dieser Antrag ist erwachsen aus einer Reihe von Vorbesprechungen und aus dem Empfinden heraus, daß ein ansehnlicher Teil der schöpferischen künstlerischen Kultur zurzeit sich in ganz außerordentlichen Notständen befindet.
Die außerordentlich gedrückte Wirtschaftslage hat gerade auch in den Kreisen der Idealgüterwirtschaft außerordentlich schwere Situationen erzeugt.
Wohin Sie heute im Kunstleben und in der schaffenden Kunst sehen, haben Sie mit Rot, Pessimismus und gedrückter Stimmung lO) zu kämpfen.
Eins ist gewiß, daß wir in unserer deutschen Kultur darauf zu achten haben, daß diese Schichten, die doch werterhaltende und wertschöpferische Kräfte sind, nicht zugrunde gehen, sondern gestützt werden, soweit überhaupt die Möglichkeit besteht.
Ich darf Sie nur darauf aufmerksam machen, daß nach Mitteilungen gerade diese Kreise in ihrer außerordentlichen Notlage bereits an das Reichsarbeitsministerium herangetreten sind, um mit Mitteln der produktiven Erwerbslosenfürsorge irgendwelche Daseinsmöglichkeiten zu finden.
Wir haben diesen Berufsständen gegenüber die Verpflichtung, auch ihnen ein Existenzminimum ihres künstlerischen Schaffens und ihres Lebensunterhaltes zuzubilligen.
Es hat in diesen Kreisen der Wille zur Selbsthilfe sich sehr stark geregt, und aus diesem Streben ist nun.
der Gedanke einer Neichskunstwoche herausgewachsen.
Ich sage ganz offen, es kann eine derartige Woche zunächst nur ein Versuch sein, daß man in den Formen ähnlich wie in der Reichsgesundheitswoche sich an das deutsche Volk wendet und einen Appell schafft, der weiteste Kreise darüber aufklärt, daß große schöpferische Kräfte unserer Kultur aufs äußerste bedroht sind.
Man hat ja auch zunächst einer Reichsgesundheitswoche durchaus skeptisch gegenübergestanden.
Man fragte sich: wird sie Erfolg haben, wird sie irgendwie die Aufmerksamkeit des Volkes darauf lenken, daß die Gesundheit nicht bloß ein individuelles Gut ist, sondern auch ein Kulturgut größten Ausmaßes, unersetzlich für unsere Volkskraft und für unsere gesamte Kultur
Wenn wir heute noch einmal rückblickend auf die ganze Reichsgesundheitswoche sehen, wird man das eine sagen können: mag manches an ihr die Kritik Hervorrufen, als solche ist sic gelungen, als Weckruf ist sie hinausgegangen in das Volk, und sie hat gewiß doch sehr ernste Wirkungen ausgelöst.
So mag man auch den ernsthaften Versuch einer Reichsknnstwoche machen, die in dem nächsten Jahr einmal weiteste Schichten unseres Volkes auf Grundelemente deutscher Kultur hinweist und neben der Aufklärung hoffentlich die Lage der deutschen Künstler materiell erleichtert und auch die Aufmerksamkeit des Auslandes auf diese Bewegung zieht.
Was ich im besonderen noch von einer solchen Reichskunstwoche erwünschen möchte, wäre eine Stärkung auch der Heimatkunst und der Heimatkultur.
Ein anderer Gedanke noch in diesem Zusammenhange: die deutsche Kunst hat stark von Mäzenen und vom Mäzenatentum gelebt.
Diese Zeiten sind in gewisser Hinsicht vorüber.
Was wir brauchen, ist nunmehr ein breiter Unterbau für die Kunst in unserem Volkstum, und wenn die Reichskunstwoche vielen in unserem Volke die Augen öffnet, daß sie für die große nationale und kulturelle Bedeutung einer schaffenden Kunst sehend werden, so wird das auch ein moralischer Vorteil sein.
So sind wir an die Reichsregierung mit der Bitte herangetreten, in den Nachtragshaushalt einen angemessenen Beitrag für eine solche Reichskunstwoche einzusehen.
Selbstverständlich denken wir daran, daß das Reichsministerium des Innern federführend die Dinge in die Hand nimmt und die ganze Gestaltung dieser an sich genossenschaftlich zu entwickelnden Tätigkeit wohltätig beeinflußt und in allem zweckdienliche Wege und Formen und Zielmöglichkeiten angibt.
Wir Reichstag.
H23, und 224.
Sitzung.
Freitag den 2.
Juli 1926.
7817 sv.
Dr. Schreiber, Abgeordneter.)
denken auch daran, daß das Auswärtige Amt sich in dieser Hinsicht bemüht, Brücken nach draußen zu schlagen denn in den zwischenstaatlichen Beziehungen der Völker wird auch die Kunst stets ein Weg der Annäherung und ein Mittel sein, um Gegensätze zu entspannen und neue Möglichkeiten der Verständigung zu finden.
In dem vorliegenden Antrag allerdings möchte ich wünschen, daß eine kleine Abänderung vorgenommen wird.
Den Herrn Präsidenten bitte ich, diese Abänderung dem Hause zu empfehlen, die ich gleichzeitig schriftlich einreiche, eine Abänderung zum Antrag 2508 in der Form: Der Reichstag wolle beschließen, im Antrag 2508 die Worte »der beabsichtigten« zu streichen und dafür zu setzen »einer«.
Damit soll zum Ausdruck gebracht werden, daß diese Reichskunstwoche in allem auf möglichst breite Grundlage gestellt wird, und zum anderen auch, daß die Reichsrcgierung dieser Angelegenheit von sich aus Interesse entgegenbringt und auf die Entwicklung dieser Angelegenheit selbst Einfluß nimmt.
Meine Herren, um zusammenzufassen: Eine solche Reichskunstwochc ist nur ein Versuch.
Wir müssen aus diesem Versuch erst lernen, nun in allem weiterhin aufzubauen und zu entwickeln.
Eines ist aber gewiß, in diesem Jahre schwerer deutscher Not darf man auch die Ärmsten der Armen, und dazu gehört die deutsche Künstlerschaft, nicht vergessen und muß sich darüber klar sein, daß wir os nötig haben, tragende Grundkräfte der deutschen Kultur zu erhalten.
(Lebhaftes Bravo im Zentrum.)
6 Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Staatssekretär Schulz.
Schulz, Staatssekretär im Neichsministerium des Innern: Meine Damen und Herren!
Die Motive, denen dieser Antrag entsprungen ist, werden von der Reichsrcgierung in vollein Umfang gewürdigt und anerkannt.
Die Notlage der Künstler, besonders der bildenden Künstler, ist so erschreckend groß, daß jeder Weg, der hier Erfolg und Hilfe verspricht, energisch beschritten werden muß.
Auch der Weg, wie ihn dieser ''Antrag vorsieht, der Weg einer Reichskunstwoche, kann zu einem guten Erfolge führen.
Ich bin freilich ver pflichtet auszusprechen, daß wir in der Regierung den Plan einer Reichskunstwocbe, der auch an uns herangetragen worden ist, bereits prüfen und uns zu diesem Zwecke auch mit den Ländern in Verbindung gesetzt haben, ganz so, wie es Ihr Antrag wünscht.
Vorläufig ist von dem größten Lande, von Preußen, eine Antwort gekommen, die nicht allzu viel Erfolg von einer derartigen Reichskunstwoche erwartet.
Wir werden aber auf Grund des Beschlusses des Reichstages selbstverständlich erneut mit den Ländern in Verbindung treten.
Ich wäre Ihnen indes dankbar, wenn Sie bei Ihrem Antrag das Hauptgewicht mehr auf die Unterstützung der notleidenden bildenden Künstler schlechthin als auf die besondere Form einer Reichskunstwoche legen würden.
Vielleicht ist es auch leichter möglich, die notwendigen Mittel vom Herrn Reichsfinanzminister zu erhalten, wenn wir nicht zu sehr auf die Form einer Reichskunstwochc festgelegt sind.
Es scheint mir, als ob der Derbesserungsantrag, den der Reichstag 1926.
223. und 224.
Sitzung.
Herr Vorredner eben selbst eingebracht und begründet hat, schon den Weg in dieser Richtung öffnet, jedenfalls erleichtert er uns unsere Arbeit.
Gerade weil es auch der Reichsregierung darauf ankommt, den Künstlern zu helfen, und zwar möglichst schnell zu helfen, bitte ich, mit Ihrem Antrag diese gewisse Freiheit zu verbinden, die Freiheit also, die es uns, wie ich nochmals erbitten möchte, erlaubt, das Hauptgewicht auf eine möglichst baldige Unterstützung der notleidenden Künstler zu legen.
Präsident Löbe: ordnete Dr. Heuß.
Das Wort hat der Herr Abgevr.
Heutz (DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es liegt mir nichts daran, hier eine allgemeine Deklaration für das Interesse deS Reichstages an der Kunst abzustatten.
Ich meine wohl, daß es an sich sehr gut wäre, wenn wir uns hier einmal gründlich und nicht bloß nebenher über die Problematik aussprechen könnten, in die die Entwicklung der wirtschaftlichen Situation gerade die Kreise der Kunst und des Schrifttums gebracht hat.
Aber der zweite Juli, der so stark auf Ferien deutet, und die späte Stunde sind dafür nicht die richtige Zeit.
Wir sehen auf Anregung des Kollegen Professor Schreiber die Frage vor uns gestellt, daß ein Plan, der manchen von uns persönlich in diesen Wochen schon beschäftigt hat, nun doch noch in der letzten Sitzung in dem Sinne behandelt wird, daß der Reichstag ein allgemein bekennendes Votum zu der uns vorgetragenen Idee einer »Reichskunstwochc« abgibt.
Ich habe nicht die Absicht, dem irgendwie mit breiten Argumenten zu widersprechen, da ich der Meinung bin, daß, wenn irgendwo die Möglichkeit herantritt, daß das Parlament nicht bloß wohlmeinend redet, sondern etwas auf diesem Gebiet tun will, das Parlament zu solcher Möglichkeit angetrieben werden soll.
Aber ich möchte doch dies zum Ausdruck bringen, daß die »Reichskunstwoche« als solche von der Regierung und von den Menschen, die mit den Kunstdingen näher etwas zu tun Haben, sehr sorgfältig auf ihre innere Anlage, ihre Ausdehnung und besondere Sinngebung noch durchgeprüft werden muß.
Der an sich naheliegende Vergleich mit der »Reichsgesundheitswoche«, der auch eben gezogen wurde, ist in seinen Elementen falsch.
Die Reichsgesundheitswoche war eine große, etwas laute und sehr pädagogische Propagandaangelegenheit Volkshygiene, Lebensführung usw.
—, gewiß nützlich und notwendig.
Nun soll auch hier Propaganda gemacht werden, für alle Künste, die es gibt auch schön und gut.
Aber die Grenze wird gestreift, wo Reklame und Betrieb statt zur Förderung, nach meiner Meinung zur Störung einer aus sich wachsenden Kunstübung und Kunstgesinnung werden kann, weil hier in der Planung ein Übermaß an Betrieb, an Organisation, an Ober- und Unterausschüssen vorgesehen ist, weil ein beängstigender Apparat von Sekretären und Sachverständigenausschüffen aufgezogen wird, und weil das Programm, ohne daß ich jetzt in eine sachliche oder stilistische Analyse eintreten möchte, an ein paar Stellen etwas zu sehr, der Kunst nach meiner Empfindung abträgliches, Betriebsmeirrtum enthält.
Das spreche ich mit aller Offenheit aus, damit, wmn der Reichstag, worum ich bitte, die geforderten Mittel bewilligt, er von vorn iilü 78181Reichstag.
223. und 224.
Sitzung.
Freitag deß 2.
Juli 1926. sl) r. H
uh, Abgeordneter.)
l) herein der Regierung gegenüber zum Ausdruck bringt, daß die Regierung selber ihm, dem Reichstage gegenüber ein Stück Verantwortung dafür trägt, daß hier nicht einfach um der Geste willen drauf los beschlossen wurde, nt nlignick tivri vickontni, damit irgend etwas gemacht und gefördert scheint, sondern daß die Regierung durch Einflußnahme dafür sorge, daß nicht ein frei gefördertes und gepflegtes Wachstum der Kunstpflege in betriebsamer Zentralisation und Gschafrelhuberei gefährdet wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Diese Sorge, die einer nahen Kunstfrenndschaft entstammt, bin ich bei wiederholtem Lesen des Entwurfes nicht los geworden.
Wenn es uns Möglich sein wird, hier mit einer aktiven Leistung des Parlaments und der Reichsregierung wieder ein kleines Stück in jener Mauer cin, zustoßen, vor der wir sonst im Reichstag mit Hemmungen stehen bleiben, dann soll das mir persönlich ganz willkommen sein.
Der Versuch mag eine Bresche legen, hinter der einmal eine größere, umfassendere, nicht betriebsmeierisch gemachte, sondern organisch, still und stet fördernde Kunstpolitik des Reichs getrieben werden kann.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe.
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor die Beratung ist geschlossen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Schreiber hat seine Anregung in einem handschriftlichen Antrag niedergelegt, nach welchem in der zweiten Zeile dieses gcmeinschaftliehen Antrags statt »der beabsichtigten Reichskunst Woche« gesagt wird »einer Neichskunstwoche«.
Ich darf also das Einverständnis des Hauses mit dem so abgeänderten Antrag Dr. Schreiber annehmen und stelle das fest.
(Vizepräsident Vr.
Bell übernimmt den Vorsitz.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Es ist der Vorschlag gemacht worden, den 9.
Gegenstand vorauszunehmen, und zwar aus dem Grunde, weil er nach den bisherigen Dispositionen ohne Aussprache erledigt werden soll.
Es handelt sich um die erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Verlängerung der Amtsdaner der Beisitzer der Gewerbegerichte und der Kausmannsgerichte (Nr.
2535 der Drucksachen).
Ich höre keinen Widerspruch das.
L aus ist damit einverstanden.
Ich eröffne die erste Beratung und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich eröffne die zweite Beratung über den Wortlaut des Gesetzentwurfs und stelle, da das Wort nicht verlangt wird, die Annahme fest.
Einleitung und Überschrift gleichfalls angenommen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, können wir sofort in die dritte Beratung eintreten.
Ein Widerspruch erfolgt nicht.
Wir treten in die dritte Beratung ein.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache und schließe sie.
Wir treten in die Einzelberatung ein.
Ich stelle auch hier die Annahme fest.
Einleitung und Überschrift angenommen. '
Ich darf, wenn kein Widerspruch erfolgt, annehmen, daß das Haus in der Schlußabstimmung der Vorlage zustimmt.
Das ist der Fall ich stelle das fest.
Wir gehen dann über zum 8.
Gegenstand der Tagesordnung: zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten Torgler, Stoecker, Rädel und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Handelsgesetzbuchs (Nr 539 der Drucksachen) in Verbindung mit der zweiten Beratung des Antrags der Abgeordneten Lambach und Genossen, betreffend Erwerbslosigkeit der älteren Angestellten (Nr.
1552 der Drucksachen), und der zweiten und dritten Beratung des von den Abgeordneten Schneider (Berlin), Erkelenz, Lemmer und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Unterbringung erwerbsloser Angestellter (Nr.
1827 der Drucksachen), Mündlicher Bericht des 9.
Ausschusses (Soziale Angelegenheiten) (Nr.
2492 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Aufhäuser, ferner in Verbindung mit der Beratung des Antrags der Abgeordneten Stoecker, Schütz, Heckert und Genossen, betreffend Erwerbslosigkeit und Entlassungen bei der Reichsbahn (Nr.
2495 der Drucksachen), und der ersten und zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Erhöhung der Kiindi- L gungsfrist für ältere Angestellte (Nr.
2534 der Drucksachen).
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Aufhäuser.
Aufhäuser (8 BV), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der Sozialpolitische Ausschuß hat sich in den letzten Monaten eingehend mit der Erwerbslosenfrage im ganzen beschäftigt.
Bei diesen Beratungen ist ein Antrag der Sozialdemokratischen Partei eingebracht worden, ein besonderes Gesetz zur Unterbringung der erwerbslosen älteren Angestellten zu schaffen.
In der gleichen Weise sind dann auch von den übrigen Parteien sowohl im Ausschuß als auch im Plenum Anträge zur besonderen Fürsorge der älteren stellenlosen Angestellten gestellt worden.
Der Soziale Ausschuß hat im Hinblick auf die besondere Bedeutung, die die Erwerbslosigkeit dieser zahlreichen älteäen stellenlosen Angestellten hat, einen Unterausschuß eingesetzt und hat die Beratung der Frage aus der allgemeinen Erwerbslosenfrage herausgenommen.
Der Unterausschuß hat am 19.
Mai seine Beratungen abgeschlossen und die gesamte Frage in eine Reihe von Leitsätzen gebracht.
Diese Leitsätze umfassen im wesentlichen die Meldepflicht der frei werdenden Stellen, die Verbindung der Chiffreanzeigen mit einer Meldepflicht, die Beschäftigungsverpflichtung der Firmen gegenüber den älteren Angestellten, einen Einstellungszwang, einen erhöhten Kündigungsschutz, die Einführung eines Abkehrgeldes und die Festsetzung der Höchstzahl für die Lehrlinge.
Reichstag.
222. und 224.
Sitzung.
Freitag de »2.
Juli 192t!

(Aufhäuser, Berichterstatter.)
Im Sozialen Ausschuß haben diese Leitsätze des Unterausschusses keine Mehrheit gefunden.
Der Soziale Ausschuß hat alsdann die Leitsätze in zwei Gruppen erledigt, die erste Gruppe der Reichsregierung zur gesetzgeberischen Verwirklichung empfohlen und.
die zweite Gruppe der Reichsregierung zur Prüfung überwiesen.
Es ist dann vom Sozialen Ausschuß gewünscht worden, daß wenigstens eine dieser Forderungen, nämlich das Verlangen nach einem erhöhten Kündigungsschutz, unverzüglich gesetzgeberisch geregelt wird.
Das Reichsarbeitsministerium ist dem Wunsche des Sozialen Ausschusses nachgekommen und hat bereits heute nach der Verabschiedung im Reichsrat das Gesetz auf Drucksache 2534 über einen verbesserten Kündigungsschutz der älteren Angestellten vorgelegt.
Die Parteien waren nicht mehr in der Lage, dieses Gesetz im Ausschuß durchzuberaten.
Wir hatten aber Gelegenheit, vorher von dem Inhalt des Gesetzes Kenntnis zu nehmen.
Ich darf nur so viel mitteilen, daß mit dem ursprünglichen Entwurf keine der Parteien einverstanden gewesen ist.
Sämtliche Parteien haben sich vorbehalten, ihre Anträge heute hier im Plenum einzubringen, und es sind auch alle Parteien damit einverstanden gewesen, daß jetzt sofort die erste, zweite und dritte Lesung dieses Gesetzes stattfindet, damit der erhöhte Kündigungsschutz für die älteren Angestellten sofort durchgeführt werden kann.
Vizepräsident I) r. Bell: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung über den Mündlichen Bericht des Ausschusses auf Nr.
2492, und zwar zunächst zur Abstimmung über die Entschließung la.
Wenn keine besondere Abstimmung verM langt wird, darf ich wohl annehmen, daß das Haus damit einverstanden ist.
Das ist der Fall.
Zu der Entschließung Id liegt ein Abänderungsantrag Müller (Franken), Aufhäuser, Hoch auf Nr.
2514 vor, der dein Punkt b eine andere Fassung geben will.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die diesem Antrag Müller (Franken) und Genossen zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit) der Antrag ist abgelehnt.
Dann darf ich, wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird, annehmen, daß die Fassung des Ausschusses zu l, angenommen ist.
Ich stelle das fest.
Ebenso l -, falls kein Widerspruch erfolgt.
Unter II beantragt der Ausschuß, die Anträge Nr.
539, 552 und 1827 der Drucksachen durch die Beschlußfassung zu I für erledigt zu erklären.
Ich stelle auch hier die Annahme des Ausschußantrages fest, ebenso zu III, wo der Ausschuß beantragt, die eingegangenen Petitionen für erledigt zu erklären.
Zu dem Gesetzentwurf auf Nr.
2534 liegt nun ein Abänderungsantrag Thiel, Lambach, Gerig, Schneider (Berlin), Schwarzer (Oberbayern), Stöhr und Genossen auf Nr.
2553 vor.
Ferner ein Änderungsantrag Dittmann und Genossen auf Nr.
2541 der Drucksachen.
Ich eröffne die Beratung über den 8 1 und schließe sie mangels Wortmeldungen.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die dem Antrage Dittmann auf Nr.
2541 unter Ziffer 1 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
781!)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
(6) Wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird, darf ich annehmen, daß der 8 1 in der Fassung des Antrages Thiel, Lambach und Genossen auf Drucksache 2553 angenommen ist.
(Abgeordneter Torgler: Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß ein weiterer Abänderungsantrag auf Nr.
2550 vorliegt!)
Es liegt also noch ein Änderungsantrag auf Nr.
2550, Stoecker, Torgler, Rädel und Genossen, vor.
(Abgeordneter Torgler: Ich bitte ums Wort!)
Zur Sache hat das Wort der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Art, wie diese Angelegenheit für die älteren Angestellten hier behandelt wird, ist etwas eigenartig, und es ist wohl noch nicht oft so in der Geschichte des Parlaments verfahren worden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Abänderungsanträge werden beraten und abgestimmt, die noch gar nicht da sind.
Selbst der Abänderungsantrag, der von den Regierungsparteien eingebracht ist, ist noch nicht zur Kenntnis des Hauses gekommen, ist noch nicht im Hause verteilt worden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
1« Meine Damen und Herren!
Als im November, Dezember vorigen Jahres der Abbau der älteren Angestellten wie überhaupt der Angestellten ein ungeheures (v) Ausmaß annahm, als Tausende und aber Tausende von Angestellten aufs Straßenpflaster geworfen wurden, haben auch die bürgerlichen Angestelltenorganisationen auf ihre Vertreter im Parlament scheinbar einen einigermaßen ausreichenden Druck ausgeübt, so daß sich diese Herren dazu aufrafften, hier im Parlament Anträge einzubringen.
In diesen Anträgen, die damals vorgelegt wurden, war nicht nur die Frage des Kündigungsschutzes behandelt worden, sondern auch eine Reihe anderer wichtiger Dinge, wie die Frage des Einstellungszwangs, die Frage der Meldepflicht, des Abkehrgeldes usw.
Was ist nun aus diesen Anträgen geworden
Etwas sehr Bescheidenes, nämlich der Abänderungsantrag, der heute von den bürgerlichen Parteien dem Hause vorgelegt worden ist.
Danach find fallengelassen worden: die Meldepflicht für den Arbeitgeber, der Einstellungszwang, die Regelung der Frage der Chiffreanzeigen, die Frage des Abkehrgeldes und eine Reihe von anderen Dingen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Man muß deshalb, wenn man sich ansteht, was heute die bürgerlichen Parteien tatsächlich wollen, zu der 'Überzeugung kommen, daß die Anträge, die im vorigen Jahre hier im Hause gestellt worden sind, gar nicht ernst gemeint waren, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) sondern daß sie lediglich dazu dienten, um den abgebauten Angestellten und denen, die noch in Gefahr standen und heute noch in Gefahr stehen, abgebaut zu werten, Sand in die Augen zu streuen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
NIL -820 Reichstag.
223. und 224.
Sitzung.
sLorgler »Abgeordneter.
j rv) Wir haben doch schließlich, meine Herren bürgerlichen Angestelltenvertreter, nicht umsonst vier Tage in dem eingesetzten Unterausschuß verhandelt.
Wir haben in diesem Unterausschuß die verschiedensten Bedenken vor-gebracht, haben sie aber zurückgestellt und der Entschließung des Unterausschusses nicht widersprochen.
Was haben wir nun für ein Schauspiel erlebt
Als dieser Bericht des Unterausschusses vor den Sozial-politischen Ausschuß kam, haben die Herren Angestelltenvertreter der bürgerlichen Parteien bescheiden in der Ecke gesessen und- gar nichts gesagt, sondern es den Arbeitgebervertretern ihrer eigenen Partei überlasten, eine unerhörte Attacke gegen das Ergebnis des Unterausschusses zu reiten.
Ich hofft, daß den Angestellten durch diese Art und Weise, in der ihre Interessen hier von den bürgerlichen Parteien mit Füßen getreten werden, die Augen auch darüber geöffnet werden, was sie von ihren bürgerlichen Angestelltenverbänden zu erwarten haben.
Sie haben gerade in der Frage des Kündigungsschutzes und der sonstigen Maßnahmen für die älteren Angestellten ein unerhörtes Doppelspiel getrieben.
Sie haben einerseits Agitationsanträge gestellt, die in die Welt hinausgegangen, die in den VerbanHszeitungen abgedruckt sind, um zu beweisen, was alles für die Angestellten getan werden soll.
Als dann die Sache ernsthaft wurde, ist man feige vor den Arbeitgebervertretern der eigenen Partei zurückgewichen.
Wenn jemals etwas imstande war, das Wesen der bürgerlichen Parteien zu kennzeichnen, wenn jemals 'etwas dazu geeignet war, den Angestellten zu zeigen, daß sie von den bürgerlichen Parteien nicht das mindeste zu erwarten haben, dann ist es die Art der Behandlung dieser Anträge.
Sie haben, meine Herren, mit (ö) den Interessen der Angestellten Schindluder getrieben.
Auch die bürgerlichen Herren haben zugegeben, daß die Not der Angestellten zum Himmel schreit, daß besonders die älteren Angestellten die Opfer der Rationalisierungsbestrebungen der deutschen Wirtschaft sind.
Das Intereste der Unternehmer geht doch nur darauf hinaus, die älteren Angestellten mit Familie, die sich im Laufe der Jahrzehnte ein höheres Einkommen erarbeitet haben, abzubauen, um sie durch junge, unquälifizierte Kräfte zu ersetzen, die billiger sind, die für 120 oder 125 Mark arbeiten.
Trotzdem will man jetzt nur ein paar lächerliche Verbesserungen bei den Kündigungsfristen vornehmen und alles das unbeachtet lassen, worüber doch im Unterausschuß nur eine Meinung war: gesetzliche Regelung der Meldepflicht, Verbot der Chiffreanzeigen, Einstellungszwang.
Wenn man diese Dinge jetzt ganz fallen läßt, so btdibt nur eine ganz ungenügende Maßnahme übrig, denn der Kündigungsschutz kommt doch nur für diejenigen in Frage, die das Glück haben, noch in einem Betrieb zu sein.
Von einer solchen Maßnahme haben aber die Tausende und aber Tausende von Angestellten nichts, die schon heute auf der Straße liegen, besonders die älteren Angestellten, die schon seit Monaten, unter Umständen schon seit einem Jahr auf der Straße liegen.
Wir können uns deshalb nicht damit begnügen, lediglich die Frage des Kündigungsschutzes einer Erörterung zu unterziehen, ohne die anderen Materien gleichzeitig zu behandeln.
Zu der Vorlage, die die Regierung mit Zustimmung des Reichsrats eingebracht hat ', will ich kein Wort sagen.
Wenn es den Begriff »weniger als nichts« gäbe, dann würde er voll und ganz auf diese Regierungsvorlage zutreffen.
Sie bedeutet nichts als eine Freitag den 2.
Juli 1926. glatte Verhöhnung der Angestellten.
Wir haben uns (O) deshalb erlaubt, Ihnen auf Nr.
2550 einen Antrag zu unterbreiten, der die Vorlage der Regierung ersetzen soll.
Ich gebe gern zu: wir haben dabei einen Teil der produktiven Ergebnisse des Unterausschusses verwandt, wie auch der Herr Kollege Aufhäuser seinerzeit in der Frage des Kündigungsschutzes einigen Gebrauch von den Ergebnissen des Unterausschusses gemacht hat.
Aber ich möchte dabei nicht verfehlen, darauf hinzuweisen, daß meine Fraktion schon am 10.
Februar vorigen Jahres auf Nr.
539 dem Reichstag einen Antrag unterbreitet hat, der Änderungen der Kündigungsbestimmungen des Handelsgesetzbuches vorsah, weil wir schon damals sahen, wohin bei den Angestellten die Reise geht.
Wir bekamen schon damals eine ganze Reihe von Fällen unterbreitet, die geradezu unglaublich waren.
Schon Anfang des vorigen Jahres machten sich bei den Banken Bestrebungen bemerkbar, das alte Personal, das Jahrzehnte hindurch seine besten Kräfte für den Betrieb und den Unternehmer hergegeben hatte, durch billigere Kräfte zu ersetzen.
Es hat sich im geringsten Teil der Fälle darum gehandelt, das Personal zu verkleinern, sondern in einem sehr großen Teil dieser Fälle sind die Entlassungen erfolgt, um billigere jüngere Arbeitskräfte einzustellen.
Wir haben durch die Einbringung unseres Antrages schon damals zuni Ausdruck gebracht, daß wir einen weitgehenden Kündigungsschutz, insbesondere für die älteren Angestellten, für notwendig hielten.
Wir haben in unserem Antrag auf Drucksache 2550 die Meldepflicht, wonach die Unternehmungen und Verwaltungen des öffentlichen und privaten Recht
verflichtst sind, frei werdende Stellen bei einem öffentlichen Arbeitsnachweis anzumelden, festgelegt.
Wir o ) sind dabei von dem abgewichen, was auch der Herr Kollege Aufhäuser im Unterausschuß mit unterstützt hat, daß auch nicht gewerbsmäßige Arbeitsnachweis dabei berücksichtigt werden können.
Wir sind der Mel nung, daß nur öffentliche Arbeitsnachweise in Frage kommen sollten und die Unternehmer zur Anmeldung verpflichtet werden müssen.
Nur so kann man eine Übersicht darüber bekommen, wo die Möglichkeit besteht, Angestellte unterzubringen.
Dann zur Frage der Chiffreanzeigen.
Wir haben im Sozialpolitischen Ausschuß das eigenartige Bild gehabt, daß Regierungsvertreter sich gegen das Verbot der Chiffreanzeigen mit der Begründung wandten, das würde einen Eingriff in die Pressefreiheit bedeuten.
Dieselbe Regierung, die sonst bei Zeitungsver boten keine Rücksicht auf die Pressefreiheit nimmt, kommt hier mit diesem Argument.
Diese Chiffre anzeigen sind im höchsten Grade wenn ich mich Ihrer Sprache bedienen soll unsittlich.
Denn mie Hilft dieser Chiffreanzeigen versuchen die Arbeitgeber, billigere Arbeitskräfte zu bekommen.
Während sie auf dem Arbeitsnachweis unter Umständen verpflichtet sind, anzugeben, wieviel Gehalt gezahlt wird und für welchen Zweck sie den Angestellten brauchen, können Sie sich hier schön im Dunkeln mit Hilfe dieser Chiffreanzeigen die Angestellten suchen.
Der wesentlichste Passus in unserem Abänderungsantrag ist der, daß die Arbeitgeber unter allen Umständen verpflichtet werden können, in ihrem Betrieb auf je fünf Angestellte einen älteren Angestellten zu beschäftigen.
Nur dieser Einstellungszwang kann dazu führen, daß ältere Angestellte, die schon monate- und Reichstag.
223. und 224.
Sitzung.
Freitag den 2.
Juli 1926. iTorgler, Abgeordneter.)
G) jahrelang aus dem Straßenpflaster liegen, überhaupt wieder einmal in einen Betrieb hineinkommen können.
Für all diese Angestellten im Alter von 35, 40 und mehr Jahren ist andernfalls gar keine Aussicht mehr vorhanden, jemals wieder eine Stellung zu bekommen, denn jeder Arbeitgeber erklärt ihnen: Sie sind mir zu alt, ich nehme lieber eine jüngere Arbeitskraft, d. h. also, daß unter Umständen dieje älteren Angestellten bis zu ihrem Lebensende auf eine lächerliche Erwerbslosenunterstützung angewiesen sind oder sich durch Handeln mit irgendwelchen Dingen ernähren und ihr Leben fristen müssen.
Nur mit Hilfe dieses Einstellungszwangs ist überhaupt die Möglichkeit gegeben, solche älteren Angestellten in einen Betrieb hmeinzukriegen.
Bezüglich des Kündigungsschutzes haben wir unsern Antrag Nr.
539 wiederaufgenommen, der wesentlich über das hinausgeht, was auch der sozialdemokratische Antrag in der Frage des Kündigungsschutzes vorgesehen hat.
Und schließlich wollen wir, daß den Angestellten ein Abkehrgeld gezahlt wird.
Sofern das Arbeitsverhältnis länger als drei Jahre bestanden hat und vom Arbeitgeber gekündigt wird, soll der Arbeitgeber verpflichtet sein, dem Angestellten ein Abtehrgeld zu zahlen, damit er wenigstens in den ersten Monaten seiner Beschäftigungslosigkeit die Möglichkeit hat, zu existieren und nicht von vornherein etwa dem Hunger preisgegeben ist.
Meine Damen und Herren!
Wir werden selbstverständlich gegen diesen lächerlichen Regierungsentwurf stimmen.
Wir werden aber auch gegen den Antrag der Regierungsparteien stimmen, weil er im Grunde gar keinen Schutz für die Angestellten bedeutet, weil er (II all die wesentlichsten Dinge, die Frage des Einstellungszwangs und alles das, was ich soeben kurz berührt habe, vollkommen unberücksichtigt läßt, deshalb lediglich ein Palliativmittelchen ist, um Ihnen die Rückzugsmöglichkeit vor den Mitgliedern in Ihren Angestelltenverbändcn zu liefern.
Und das mitzumachen, meine Damen und Herren, daran haben wir gar kein Interesse, sondern im Gegenteil, wir haben das dringendste Interesse, den Angestellten -draußen zu zeigen, wie hie
im Reichstag auch von den bürgerlichen Angestelltenvertretern ein unglaubliches Spiel mit ihren Interessen getrieben wird.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr-.
Bell: Das Wort hat der Herr Rei chsarbeitsmi n ister.
Dr. Brauns, Reichsarbeitsminister: Meine Damen und Herren!
Der Herr Vorredner hat in feiner Art eben von der »lächerlichen« Vorlage der Regierung geredet.
Die Fassung, welche der Regierungsentwurs auf Nr.
2534 des Gesetzes über die Erhöhung der Kündigungssrist für ältere Angestellte erhalten hat, entstammt einem früheren Stadium der Erörterungen über die Frage und beruht auf einem einstimmigen Gutachten des Reichswirtschaftsrats.
Wir haben auf diesem Gutachten gefußt und daran nichts mehr geändert, weil wir den Entwurf möglichst schnell dem Kabinett und dem Reichsrat unterbreiten wollten, um eine baldige Erledigung der Frage möglich zu machen.
Es sind nun gegenüber dieser Fassung des Regierungsentwurfs eine Reihe von Abänderungsanträgen eingegangen, ein solcher der Regierungsparteien aus 7821 Nr.
2553 und auch Abänderungsanträge von seiten der, 6) Sozialdemokratischen und Kommunistischen Partei.
Dazu möchte ich folgendes wenigstens grundsätzlich bemerken.
Die Reichsregierung ist zu allen Maßnahmen bereit, die geeignet sind, die Notlage der älteren Angestellten wirtlich zu lindern.
Wir gehen infolgedessen auch eins mit den Anregungen des Sozialen Ausschusses, die in dem Mündlichen Bericht auf Drucksache 2492 wiedergegeben worden sind.
Vor allem wollen wir dafür sorgen, daß die Anwartschaften in der Sozialversicherung unbedingt erhalten werden.
Es ist aber bei all diesen Maßnahmen, die hier in Frage kommen, zu beachten, daß eine Überspannung des Kündigungsschutzes leicht in das Gegenteil des Bezweckten umschlagen und durch Erschwerung der Einstellung die älteren Angestellten sogar schädigen kann.
Aus diesem Grunde halte ich besonders auch eine Gleichstellung der älteren Angestellten bezüglich des Kündigungsschutzes mit den Mitgliedern der Betriebsvertretung oder die Einführung einer gewissermaßen lebenslänglichen Stellung, also die Schäftung einer Art von Beamtenverhältnis für unmöglich und in der Praxis für schädigend für die Angestellten.
Ähnlich liegt es auch mit der Frage des Einstellungszwanges.
Ich glaube, man wird auch über die Zweckmäßigkeit eines solchen Vorschlages sehr verschiedener Meinung sein können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Anträge der Regierungsparteien auf Nr.
2553 scheinen mir die Grenze des möglichen Schutzes gerade noch einzuhalten, so sehr auch diesen Anträgen gegenüber im einzelnen schon Bedenken bestehen können.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dagegen möchte ich bitten, weitergehende Anträge abzulehnen, und ich glaube, diese Bitte im Interesse der Angestellten stellen zu dürfen.
(Zuruf von den Kommunisten.)
—Ja, darüber kann man ganz verschiedener Meinung sein.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
—Man braucht nicht unbedingt die Ansicht der Kommunisten zu teilen.
Meine Herren, ich glaube aber, daß zu den Anträgen auf Nr.
2553 eine Klarstellung notwendig ist.
Da heißt es nämlich im § 3: Kündigungen, die zwischen dem 15.
Mai 1926 und dem Inkrafttreten dieses Gesetzes mit kürzerer als der im 8 2 Absatz 1 vorgesehenen Frist ausgesprochen sind, gelten als mit dieser Frist erfolgt.
Die Bezugnahme, des Wortes »dieser« könnte zweifelhaft erscheinen.
Es bezieht sich natürlich auf die letztgenannten Bestimmungen- gemeint sind die Fristen des 8 2.
Die Fristen dürfen nicht kürzer sein als die im 8 2 vorgesehenen.
Damit dürste auch diese Frage geklärt sein.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat Herr Abgeordneter Aufhäuser.
Aufhäuser (8 DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichsarbeitsminister hat die beiden Seiten der Vorschläge, die hier gemacht wurden, 782211 Reichstag.
228. und 22-l. Sitzung.
Areitag den 2.
Juli 1926. sAufhiiuser, Abgeordneter.)
M beleuchtet und darauf hingewiesen, daß ein allzu weitgehender Kündigungsschutz und eine allzu weitgehende Ausnahmebestimmung für die älteren Angestellten diesen selbst wieder schädlich sein könnten.
Ich darf sagen, daß die Beschlüsse, die aus dem Unterausschuß und dann auch teilweise aus dem 9.
Ausschuß hervorgegangen sind, zum Teil allerdings einen Ausnahmecharakter tragen, aber nicht deshalb, weil die Angestellten nun absolut ein Ausnahmegesetz haben wollten, sondern weil der heutige Zustand auf dem Stellenmarkt der Angestellten tatsächlich etwas Anormales darstellt.
Die amtliche Erhebung, die das Reichsarbeitsministerium im Juli 192b veranstaltet hat, hat ergeben, daß von den männlichen stellenlosen Angestellten nahezu 30 Prozent über 40 Jahre alt sind und daß auch bei den weiblichen Angestellten ein sehr hoher Prozentsatz über dieser Altersgrenze liegt.
Inzwischen hat sich die Zahl der älteren Angestellten prozentual noch weiter verstärkt.
Wir müssen doch das eine feststellen und daraus sind diese besonderen Schutzmaßnahmen entsprungen —, daß dieser Grad von Stellenlosigkeit, und zwar bei alten verdienten Angestellten nicht aus der Krise allein heraus erklärt werden kann, daß diese große Zahl von älteren stellenlosen Angestellten auch nicht aus der Rationalisierung, wie es so schön heißt, erklärt werden kann, sondern diese enorme Zahl von alten erwerbslosen Angestellten, die auch nicht mit ihrer Qualifikation zusammenhängt, ist nur daraus zu erklären, daß weite Kreise des deutschen Unternehmertums die jetzige Zeit der Wirtschaftskrise dazu benutzen, einen unerhörten Lohndruck auf die Angestellten auszuüben, (8) 1 (sehr wahr!
links) die besser bezahlten Angestellten auf die Straße zu setzen und dafür billigere und jüngere Kräfte einzustellen.
Aus dieser Erfahrung heraus ist der soziale Ausschuß zu besonderen Schutzmaßnahmen gekommen, aus der Tatsache, daß ein großer Teil der Verfechter der sogenannten Volksgemeinschaft, wenn es auf die soziale Frage ankommt, seine alten und verdienten Mitarbeiter von heute auf morgen auf die Straße setzt.
Aus den letzten Erfahrungen müssen wir auch erneut feststellen, daß dieser enorme Personalabbau bei älteren Angestellten mit Ersparnis und mit Wirtschaftlichkeit sehr wenig zu tun hat.
(Sehr wahr!
links.)
Wir müssen immer wieder feststellen, daß man zwar die Angestellten in Massen abbaut, daß man aber bei den Prokuristen und Direktoren gar nicht daran denkt, zu sparen.
(Sehr wahr!
links.
Zuruf rechts: Das ist nicht wahr!)
Ich könnte Ihnen von einer Reihe von Firmen Beispiele anführen.
Erst in diesen Tagen ist weiln Sie wollen, können Sie eine Tabelle darüber bekommen zum Beispiel aus einem großen Berliner Betrieb, nämlich Orenstein L Koppel, mitgeteilt worden, daß seit Ende 1923 die Zahl der Angestellten von 1625 auf 700 reduziert worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ein Abbau von über 50 Prozent.
Also die Angestellten sind von über 1600 auf 700 vermindert worden, aber die 16 Prokuristen sind heute noch genau (0) so da wie 1923.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Wenn Sie (nach rechts) das verteidigen wollen, dann beneide ich Sie um Ihren sozialen Ehrgeiz.
Dieser Abbau, aus dem heraus die besonderen Maßnahmen geboren wurden, geht weiter dahin, die Gehälter zu reduzieren und einen unerhörten Druck auf alte und verdiente Angestellte auszuüben.
Der Unter ausschuß, den der Soziale Ausschuß eingesetzt hat, hat die Frage man kann mit gutem Gewissen behaupten —nach allen Richtungen hin geprüft und auch die Tragfähigkeit der Wirtschaft untersucht.
Dieser Unterausschuß, der sich aus Vertretern aller Parteien zusammensetzte, ist zu dem Ergebnis gekommen, daß gegenüber diesem rigorosen Vorgehen, das keinen Eiuzelfall mehr darstellt, ein Eingreifen der Gesetzgebung notwendig geworden ist.
Dem Unterausschuß haben nicht nur Vertreter der Arbeiterparteien, sondern Vertreter aller Parteien dieses Hauses angehört.
Der Ausschuß ist schließlich zu der Erkenntnis gekommen, daß das sogenannte freie Spiel der Kräfte bei den Angestellten zu einer Freiheit der Unternehmer für Ausbeutung geworden ist, (sehr wahr!
links) und daß hier ohne gesetzliche Schutzmaßnahme eine Not entsteht, die man nicht mehr mit ansehen kann.
Der Unterausschuß hat sich davon überzeugen müsse », daß Zwangsbestimmungen bezüglich der Einstellung der Beschäftigung, des erhöhten Kündigungsschutzes und auch bezüglich der Lehrlingszüchterei notwendig sind.
Die Vorschläge des Unterausschusses, wie sie in Nr.
2492 der Drucksache enthalten sind, stellten bereits ein Kompromiß aller Parteien dar.
Sie waren schon das Mindestmaß dessen, was der Unterausschuß für notwendig hielt, in dem Angestelltenvertreter aus allen Richtungen der Gewerkschasts- und Parteibewegung saßen.
Da saßen die Angestelltenvertreter von der Kommunistischen Partei bis zur Völkischen Partei.
Aus der Kenntnis der sozialen Not, also nicht aus einer parteipolitischen Auffassung heraus, kamen alle diese Angestelltenvertreter zu dem Ergebnis, daß die Vor schläge des Unterausschusses das Mindestmaß an Schutzmaßnahmen darstellten.
(Zustimmung links.)
Es inuß mit Bedauern festgestellt werden, daß die bürgerlichen Parteien in diesem Falle ihre eigenen Angcstelltenvertreter, die auch nicht leicht zu diesen Entschlüssen gekommen waren, nachher im Vollausschuß vollständig preisgegeben und die Leitsätze des Unter ausschusses nicht angenommen haben.
(Abgeordneter Stöhr: Wir nicht!)
—Ich nehme Sie, Herr Kollege Stöhr, aus.
Sie haben als Vertreter der Völkischen Partei auch im Vollausschuß mit den Sozialisten und den Kommunisten gemeinsam die Vorschläge aufrechterhalten.
Ich wünsche Ihnen, daß Sie auf diesem Wege weitergehen.
(Heiterkeit und Zurufe von den Deutschen Demokraten: Völkisch-sozialistische Einheitsfront!
Abgeordneter Lemmer: Er war von der Hemmung der Regierungsverantwortlichkeit frei!)
7828 Reichstag.
228. nnd 224.
Sitzung.
Freitag den 2.
Juli 1926 (Aufhäuser, Abgeordneter.)
Ja, Herr Kollege Lemmer, das eine kann man feststellen, ob nun Herr Stöhr völkisch ist oder einer andern Partei angehört, daß er eben von der Hemmung, der andere Angestelltenvertreter unterlagen, die gegen ihre Überzeugung auf Geheiß der Unternehmer nachher anders stimmen mußten, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) frei war, daß er nicht von diesen Unternehmern zu einer Stellungnahme gezwungen wurde, wie es in anderen bürgerlichen Parteien der Fall gewesen ist.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Der Unterausschuß hat leider im Vollausschuß für seine Vorschläge nicht die Zustimmung gefunden, die notwendig gewesen wäre.
Der Vollausschuß hat sehr dringliche Reformfragcn, wie den Lehrlingsschutz, die Umschulungsfrage usw.
weiter vertagt, und er hat leider die übrigen Vorschläge lediglich der Regierung zur Prüfung überwiesen.
Trotz der Empfehlung, die der Herr Arbeitsminister seinem Entwurf über den erhöhten Kündigungsschutz mit auf den Weg gegeben hat, können wir den Entwurf auf Nr.
2435 der Drucksachen nicht für ausreichend ansehen.
Der Herr Arbeitsminister wies darauf hin, daß dieser Vorschlag im Reichswirtschaftsrat einstimmig angenommen wurde.
Er vergaß aber, hinzuzufügen, daß diese einstimmige Annahme im Reichswirtschaftsrat erst dann erfolgte, nachdem die besseren Vorschläge sämtlich abgelehnt waren.
Die Angestellten waren auch im Reichswirtschaftsrat mit diesem Vorschlag nicht einverstanden.
Wir sind der Auffassung, daß der erhöhte Kündi (2) gungsschutz allein der Not der älteren Angestellten nicht abhelfen kann, wenn man nicht auf der anderen Deite die Beschäftigungs- und Einstellungsverpflichtung gleichfalls Gesetz werden läßt.
Wir haben deshalb in unserem Antrag 2541 zur Frage des Kündigungsschutzes die Vorschläge wiederholt, die im Unterausschuß bereits angenommen waren.
Wir möchten nochmals an die anderen Parteien appellieren, daß man, wenn hier nur ein erhöhter Kündigungsschutz beschlossen wird, wenigstens das Mindestmaß anerkennt, das im Unterausschuß dazu beschlossen war.
Wir sind das darf ich dem Herrn Kollegen Torgler sagen auch bereit, für seine Verbesserungsanträge zu stimmen, soweit sie unseren Anträgen aus dem Unterausschuß entsprechen wir werden hier nicht gegen unsere Anträge stimmen, auch wenn sie von den Kommunisten eingebracht werden.
Soweit die Kommunisten eigene Anträge gestellt haben, bedauern wir, dafür nicht stimmen zu können, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) ja, weil unsere Anträge weiter gehen.
Wir haben weiter im Antrage 2514 beantragt, daß die Vorschläge des Unterausschusses von der Gesetzgebung nicht nur verwertet, sondern auch verwirklicht werden, weil wir glauben, daß neben dem Kündigungsschutz die übrigen Forderungen einer dringlichen Verwirklichung bedürfen.
Ich möchte noch besonders unterstreichen, daß der Herr Arbeitsminister auch heute erklärt hat, es sollten schnellstens Maßnahmen getroffen werden, um den stellungslosen Angestellten die Anwart, schaft auf die Sozialversicherung zu erhalten, ohne daß sie Beiträge in der Zeit der Stellenlosigkeit zu entrichten brauchen.
Wir hoffen, daß nach diesen wiederholten Erklärungen nunmehr auch die Verordnung (0) selbst bald folgt. '
Der Gesetzentwurf 2534 kann nach unserer Auffassung nur ein Anfang sein, wenn wir ihn mit den entsprechenden Verbesserungsanträgen heute verabschieden.
Nunmehr kommt es darauf an, daß der Reichstag nach einjähriger Beratung dieser Angelegenheit im Herbst ganze Arbeit leistet und auch die Punkte, die in den Entschließungen enthalten sind, endlich in Gesetzesform umsetzt.
Wir möchten auch keinen Zweifel darüber lassen, daß neben dem Schutz der älderen Angestellten bei den weiteren Beratungen auch Wege gefunden werden müssen, um auch einen sozialen Schutz der älteren Arbeiter herbeizuführen.
(Sehr richtig!
links.)
Das System, daß man den älteren Arbeitnehmer heraussetzt, den man jahrelang für seinen Betrieb ausgenutzt hat, gilt für die Arbeiter heute genau so wie für die Angestellten.
(Abgeordneter Dr. Pfeffer: Die Statistik erweist, daß das nicht der Fall ist!)
Wir werden uns vorbehalten, Herr Kollege Pfeffer auch zum Schutze der Arbeiter entsprechende Vorschläge einzubringen, um der willkürlichen Entlassung der älteren Arbeitskräfte einen Riegel vorzuschieben.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Sorgen Sie nur für Aufträge in den Betrieben!)
Wenn Sie von den Aufträgen sprechen, Herr Kollege, dann darf ich Sie darauf aufmerksam machen, daß Sie von Ihrer Partei aus eine Wirtschaftspolitik betreiben, die es uns erschwert, Aufträge zu bekommen, (v) (Sehr richtig!
links.
Widerspruch rechts.)
Solange Sie die heutige Zollpolitik weitertreiben, erleichtern Sie den Export nicht, steigern Sie die Aufträge nicht, sondern hemmen die Steigerung der deutschen Ausfuhr, und solange Sie die Kartellpolitik von heute vertreten, erschweren Sie den Inlandsabsatz, (Lachen rechts) weil Sie dem warenhungrigen Konsumenten den Kauf von Waren erschweren.
(Sehr gut!
links.)
Da sie aber diese Wirtschaftspolitik trotz aller Not weiter betreiben, sind Sie der Letzte, der uns etwa den Vorwurf machen könnte, daß wir nicht den Weg zeigten, wie man den Auftragsbestand in Deutschland steigern kann.
(Erneute Zurufe rechts.
Glocke.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Wir haben noch einen so umfangreichen Beratungsstoff zu erledigen, daß ich wohl die Bitte aussprechen darf, die Reden nicht durch anfeuernde Zwischenrufe zu verlängern.
(Zustimmung und Heiterkeit.)
Aufhäuser (k v), Abgeordneter: Ich komme damit zum Schluß meiner Ausführungen und sage: Es handelt sich bei unseren Aprrägen nicht nur um den Schutz der älteren Angestellten, auch nicht nur um den Schutz der älteren Arbeiter, sondern wir sind uns bewußt, daß der erhöhte Schutz für die älteren Arbeitskräfte auch den gesteigerten Arbeitsschutz der ArbeitReichstag.
223. und 224.
Sitzung.
Freitag den 2.
Juli 1926.
7824 (Aufhäuser, Abgeordneter.)
nehmer überhaupt bedeutet.
Wir können uns mit den heutigen Beschlüssen, auch wenn die Verbesserungsanträge angenommen werden, nicht zufrieden geben sondern wir Sozialdemokraten werden bei der kommenden Herbsttagung für einen erhöhten Arbeiterschutz weiterkämpfen, bis die Ausbeuter der Angestellten und Arbeiter überwunden sind.
1 (Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Der Herr Abgeordnete Thiel hat das Wort.
Thiel (VV), Abgeordneter: Meine Damen uyd Herren!
Bei der vorgerückten Zeit will ich es mir ersparen, auf die interessanten Fragen, die zu diesem Gesetzentwurf und zu den von uns gestellten Anträgen geführt haben, näher einzugehen.
Wir haben im Ausschuß über diese Fragen hinreichend gesprochen, so daß es sich auch erübrigt, hier nochmals dasselbe zu sagen.
Es bleibt mir aber nichts anderes übrig, als zu den Ausführungen des Herrn Kollegen Aufhäuser hier einige Bemerkungen zu machen.
Er hat den Angestelltenvertretern in den bürgerlichen Parteien den Vorwurf-gemacht, daß sie auf Geheiß der Arbeitgeber in diesen Parteien gegen ihre eigenen Anträge und Beschlüsse im Unterausschuß gestimmt hätten.
Dieser Vorwurf entspricht in seinem Charakter und auch in der Charakterisierung dessen, der ihn machte, absolut dem, was gestern hier die Sozialdemokraten den Kommunisten vorgeworfen haben, als der Herr Kollege Dißmann sich mit Herrn Rädel auseinandersetzte und als Herr Tiedt dem Kollegen Roßmann den Vorwurf (2) machte, daß er unter dem Kommando der bürgerlichen Parteien gegen seine eigenen Ausschußanträge stimmte.
Ich nagele nur die Tatsache fest, daß die Sozialdemokraten gestern, als sie aus realpolitischen Erwägungen handelten und Vorwürfe von der kommunistischen Seite zurückwiesen, sich in moralischer Entrüstung ergingen, daß sie aber heute sich erlauben, gegenüber der aus realpolitischen Erwägungen hervorgegangenen Stellungnahme der Angestelltenvertreter in den bürgerlichen Parteien mit kalter Gelassenheit in genau derselben verwerflichen Weise Dorwürft zu erheben wie gestern die Kommunisten gegen die Sozialdemokraten.
Unsere Stellungnahme entspringt folgenden Erwägungen: Ich persönlich, und ich glaube auch die übrigen Angestelltenvertreter in den bürgerlichen Parteien, stehen nach wie vor grundsätzlich zu dem, was wir im Unterausschuß vertreten haben.
Der Beschluß des Sozialpolitischen Ausschusses, dem das Plenum soeben beigetreten ist, legt die Reichsregierung dahin fest, in eine Prüfung unserer Vorschläge einzutreten.
Die Beschlüsse des Unterausschusses sind ihr zur Verwertung überwiesen.
In diesem Augenblick mehr zu erreichen, ist schon aus zeitlichen Gründen ein Ding der Unmöglichkeit.
Die Reichsregierung und alle Regierungsparteien, auch andere große Parteien, haben dagegen Einspruch erhoben, gegenwärtig auf alle Einzelheiten der Beschlüsse des Unterausschusses festgelegt zu werden.
Daraus ergibt sich, daß wir heute vor der Möglichkeit stehen, entweder gar nichts für die Angestellten zu erreichen oder aber das durchzusetzen, was im Augenblick möglich ist.
Wir glauben, gegenüber den notleidenden Angestellten, gegenüber denen, die heute noch vor dem Abbau stehen, verpflichtet zu sein, das durchzusetzen, was im Augenblick von den Wünschen (G der Angestelltenschaft durchsetzbar ist.
Ich möchte sodann dem Herrn Kollegen Aufhäuser entschieden widersprechen, wenn er hier unserer Wirtschaftspolitik den Vorwurf macht, daß sie dazu beitrage, die Erlangung von Aufträgen zu erschweren.
Das Gegenteil ist richtig!
Unsere Wirtschaftspolitik, auf die seine Angriffe sich bezogen, die eine Kräftigung der deutschen Landwirtschaft herbeiführen soll, schafft Aufträge der Landbevölkerung für die Industrie.
Eine Politik, wie Herr Aufhäuser sie erstrebt, die dazu beitragen würde, die Landwirtschaft zugrunde gehen zu lassen, würde dagegen der Industrie die Aufträge vorenthalten, die sie dringend auch von der landwirtschaftlichen Bevölkerung braucht.
Dann möchte ich dem Herrn Abgeordneten Aufhäuser noch insofern widersprechen, als ich nicht zu beobachten Gelegenheit hatte, daß beim Abbau von Personal vorwiegend oder in erster Linie die älteren Angestellten abgebaut werden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Solche Übertreibungen haben keinen Sinn.
Immerhin bleibt aber die Tatsache bestehen, daß auch zahlreiche ältere Angestellte, die bei gutem Willen sehr wohl in den Betrieben gehalten werden könnten, rücksichtslos abgebaut werden.
Mit dem Eingreifen der Gesetzgebung wenden wir uns dagegen.
Daß die älteren Angestellten, die zur Entlassung kommen, im allgemeinen ein tieftrauriges Los haben, weil sie kaum die Möglichkeit finden, anderweit wieder unterzukommen, cs sei denn, daß sie ganz außergewöhnliche, über den Durchschnitt hinausgehende Fähigkeiten besitzen, ist nicht zu bestreiten.
Wir wollen von allen Seiten die Tatsachen so sehen, wie sie sind.
Das ist besser, als eine Darstellung zu geben, die den Tatsachen nicht entspricht.
Zum Schluß möchte ich dem Herrn Reichsarbeitsminister gegenüber aussprechen, daß man hinsichtlick des Beschäftigungszwanges älterer Angestellter freilich geteilter Meinung sein kann.
Er hat seine Auffassung kundgetan.
Seine Ansicht ist nicht die meinige.
Daß aber für meine Auffassung auch viele Arbeitgeber und objektiv prüfende Persönlichkeiten zu haben sind, dafür spricht z.
B. die Tatsache, daß die Gutachtcrausschüsse der Kaufmannsgerichte Altona, Annaberg, Aue, Brieg, Braunschweig, Eisenach, Frankfurt am Main, Gera, Stuttgart, Hamburg, Hannover, Hof in Bayern, Leipzig, Mülheim an der Ruhr, Pirmasens, Worms, Zschopau, Zwickau, Essen an der Ruhr und M. Gladbach die Möglichkeit und Notwendigkeit einer gesetzlichen Verpflichtung der Arbeitgeber zur Einstellung und Beschäftigung eines bestimmten Vomhundertsatzes älterer Angestellter in der Richtung der von uns im Unterausschuß gestellten Anträge tatsächlich befürworten.
Daß in einer Anzahl der Kaufmannsgerichte diese Beschlüsse einstimmig, also unter Mitwirkung dcS neutralen Vorsitzenden und der Arbeitgebervertreter gefaßt worden sind, verstärkt das, was ich sagte.
Diese Tatsachen sind nicht wegzuleugnen.
Unter den angeführten Orten sind große, kleine und Mittelstädte vertreten.
Der Reichstag erwartet auf jeden Fall, daß die Frage des Beschäftigungszwangs einer eingehenden Prüfung durchaus wert ist, und ich gebe deshalb der Hoffnung Ausdruck, daß das Reichsarbeitsministerium 7825 Reichstag.
223. und 224.
Sitzung.
Freitag den 2.
Juli 1926.
(Thiel.
Abgeordneter.)
bei Prüfung dieser Frage nicht etwa gehemmt werde durch die skeptische Auffassung, die der Herr Reichsarbeitsminister heute für sich persönlich als vorläufige Stellungnahme zum Ausdruck gebracht hat.
(Zustimmung bei der Deutschen Dvlkspartei.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schneider (Berlin).
Schneider (Berlin) (DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die besonderen Maßnahmen zur Linderung der Notlage älterer Angestellter bedürfen keiner weiteren Begründung.
Aber es muß doch gesagt werden, daß wir mit allen diesen Maßnahmen nur an den Symptomen Herumkurieren, daß eine wirkliche Besserung nur dann geschaffen werden kann, wenn die wirtschaftliche Lage sich bessert.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wir haben 250 000 stellenlose Angestellte, und es ist zu erwarten, daß im Zuge der Rationalisierung diese Zahl sich noch steigern wird.
Es ist außerordentlich bedenklich ich muß das aussprechen —, daß auf seiten der Unternehmer, der Unternehmungen trotz der ausgedehnten Aussprache, die über die Notlage älterer Angestellter hier im Reichstage und auch in der Öffentlichkeit stattgefunden hat, bei der neuerlichen Entwicklung die älteren Angestellten wieder in größerer Zahl entlassen werden als die jüngeren.
(Widerspruch von der Deutschen Volkspartei.)
Ich werde Ihnen das gleich beweisen, Herr Kollege Pfeffer.
Ich habe hier eine Entlafsungsliste der Phönixwerke in Oberbilk.
Daraus geht hervor, daß von einer Belegschaft von 119 Mann 31, also 26 Prozent entlassen beziehungsweise gekündigt wurden.
(Zuruf: In welcher Branche )
Bei den Phönix-Stahlwerken im Zuge der Vereinigung des Stahlwcrksverbandes!
Von diesen 31 Angestellten sind 19 über 40 Jahre alt, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) und darunter befinden sich Angestellte, die 50 Jahre in dem Wert tätig waren.
Darunter ein 67 Jahre alter.
(Hört!
Hört!
Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Aber dieser 67jährige Angestellte wird nicht pensioniert, was nach 50 Jahren recht und billig wäre, sondern es wird ihm ein Abkehrgeld von 4000 Mark angeboten.
Ein weiterer 63jähriger Angestellter mit 25 Dienstjahren bekommt 3000 Mark angeboten, ein 48jähriger Angestellter mit 14 Dienstjahren 2000 Mark, ein 50jähriger Angestellter mit 29 Dienstjahren bekommt ein Abkehrgcld von 3000 Maxk angeboten, (hört!
hört!
links) ein Angestellter mit 65 Jahren und 29 Dienstjahren 1500 Mark Abkehrgeld, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) ein 58jähriger Angestellter mit 15 Dienstjahren 2500 Mark, ein 40jähriger mit 16 Dienstjahren 1500 Mark.
Sv könnte ich diese Liste noch erweitern.
Es handelt sich hier also in der Tat um eine ganz unsoziale EinReichstag 1926.
223. und 224.
Sitzung.
stellung, die bei den Entlassungen zum Ausdruck kommt, und diese Einstellung rechtfertigt, daß man bei den Entlassungen einen Riegel vorschiebt durch die Verlängerung der Kündigungsfristen.
Hier wird ein einsichtiger Unternehmer, der mit seinen Angestellten nicht so unsozial verfährt, nicht verkennen können, daß dem unsozialen Treiben der Unternehmungen ein Riegel vorgeschoben werden muß.
(Sehr wahr!
links.)
Allerdings kann man nicht soweit gehen wie Herr Kollege Torgler, der nun den Kündigungsschutz so überspannen möchte, daß er zu einer Gefahr für den Angestellten selbst wird denn überspannt man diesen Schutz, dann ist es in der Tat möglich, daß der Arbeitgeber sehr genau prüft, ob er vor Eintritt in eine Beschäftigungszeit den Angestellten nicht lieber entläßt, um nicht das Risiko einer längeren Kündigungsfrist auf sich zu nehmen.
Hier heißt es, und da muß ich dem Herrn Reichsarbeitsminister durchaus zustimmen, in dem Schutz das Maß einhalten, daß der Pfeil nicht etwa auf die Angestellten selbst zurückschnellt.
Die andere Frage aber ist die: wir schützen mit diesem Gesetz in der Tat nur die in Stellung befindlichen Angestellten die etwa 70 000 über 40 Jahre alten Angestellten, die keine Stellung mehr haben, die stellenlos geworden sind, erfahren durch die Maßnahmen, die der Reichstag jetzt trifft, keinen Schutz.
Da muß ich schon sagen, wenn man diese bedauernswerten Angestellten schützen will, dann muß man zur Frage des Einstellungszwanges eine andere Stellung einnehmen, als sie der Herr Reichsarbeitsminister dargelegt hat.
Meine Fraktion hat einen Gesetzentwurf eingebracht, der meines Erachtens den richtigen Weg für die Erledigung des Einstellungszwanges zeigt, und ich hoffe, daß die Reichsregierung, die ja im Sozialen Ausschuß zugesagt hat, daß sie diese Frage einer eingehenden Prüfung unterziehen wird, diese Prüfung sehr ernstlich vornimmt.
Aber die Dinge liegen ja hier so, daß für jeden über 40 Jahre alten Angestellten dann ein unter 40 Jahre alter auf den Arbeitsmarkt geworfen wird, und ''hier berühren sich allerdings auch diese Fragen mit der, die wir heute noch behandeln werden: der Frage einer vernünftigen Zoll- und Handelspolitik.
Da erlaube ich mir allerdings, anderer Meinung zu sein als der Herr Abgeordnete Thiel.
Ich meine, daß die gegenwärtige Zollpolitik durchaus nicht den Abschluß von Handelsverträgen gefördert hat, und daß infolge dieser mangelhaften Handelsverträge allerdings der Beschäftigungsgrad der Industrie sehr stark nachgelassen hat.
Die Angestellten sind doch nun einmal die Träger des Warenaustausches, und verringert man den Warenaustausch, dann fällt natürlich ein großer Teil der Angestellten aus dem Arbeitsprozeß aus.
Deswegen glaube ich, daß die endgültige Regelung der Frage der erwerbsloseil Angestellten nur erfolgen kann auf dem Wege einer gesunde », von dem Willen zur Weltwirtschaft getragenen Handelspolitik.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor die Anssprache ist geschlossen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Torgler.
1116 7826 Reichstag.
223. und 224.
Sitzung.
Freitag den 2.
Juli 1926.
(ä Torgler (KD), Abgeordneter: Dem Herrn Kollegen Aufhäuser ist ein Irrtum unterlaufen.
Er hat davon gesprochen, daß ein Teil unseres Gesetzentwurfs bzw.
unseres Antrags sozialdemokratischen Ursprungs wäre.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich mochte dazu bemerken, daß der Herr Kollege Aufhäuser ebenso wie wir auch nur eine gewisse Mitgift i »die Ehe im Unterausschuß mitgebracht hat, und daß keineswegs die Rede davon sein kann, daß das, was wir in unserem Antrag niedergelegt haben, etwa von dem Herrn Kollegen Aufhäuser stammt.
Vizepräsident vr.
Bell: Die Bemerkung war sehr sachlich, aber nicht persönlich.
Meine Damen und Herren!
Wir kommen nunmehr zu den Abstimmungen.
Es liegen zu dem Gesetzentwurf 2534 drei Gruppen von Änderungsanträgen vor.
Am weitesten geht der Antrag Torgler und Genossen Nr.
2550, der sich nicht an die Vorlage.
hält, sondern einen vollständig neuen Gesetzentwurf darstellt.
Weiter liegen die Änderungsanträge der Abgeordneten Thiel, Lambach, Gerig, Schneider (Berlin), Schwarzer (Oberbahern), Stöhr und Genossen Nr.
2553 und die Änderungsanträge Dittmann und Genossen Nr.
2541 vor.
Ich schlage Ihnen vor, daß wir zunächst über den weitestgehenden Antrag der Abgeordneten Stoeckrr, Torgler und Genossen Nr.
2550 abstimmen, der den Gesetzentwurf in vier Artikel einteilt.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die dem Artikel I ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(8) 1 (Geschieht.)
Das ist die Minderheit, 'der Artikel I ist gefallen.
Ich bitte dann die Damen und Herren, die dem Artikel II zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit.
Dann darf ich wohl annehmen, wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird, daß gegen dieselbe Minderheit die Artikel III und IV ebenfalls abgelehnt sind.
Ich stelle das fest.
Wir kommen dann zu den einzelnen Paragraphen der Vorlage.
Von den Änderungsanträgen zu Z 1 geht der Antrag Dittmann und Genossen Nr.
2541 Ziffer 1 am weitesten.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die den Z 1 in der Fassung des Antrags Dittmann annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, 'diese Fassung ist abgelehnt.
(Abgeordneter Torgler: Ich bitte, bei § 2 getrennte Abstimmung vorzunehmen!)
Nach Absätzen
(Abgeordneter Torgler: Ja, und zwar bis zum ersten Unterabsatz 2 zuerst, und dann den ganzen Rest!)
Wir kämen nun zunächst zu dem Antrag Thiel und Genossen zu § 1 auf Nr.
2553.
Ich bitte die Mitglieder des Hauses, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, 'ZI ist in dieser Fassung angc.
nommen.
Wir kommen zu Z 2.
Hierzu liegt zunächst der am (G weitesten gehende Antrag Dittmann und Genossen auf Nr.
2541 Ziffer 2 vor.
Der Herr Abgeordnete Torgler hat beantragt, über diesen Antrag nach Absähen abzustimmen.
Dann bitte ich diejenigen Mitglieder des Hauses, die in Z 2 des Antrages Dittmann und Genossen auf Nr.
2541 dem Absatz 1 zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, 'er ist abgelehnt.
Dann bitte ich diejenigen, die dein Absatz 2 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Minderheit.
Schließlich bitte ich diejenigen, die den übrigen Absätzen zustimmen wollen, sieb zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist gleichfalls die Minderheit.
(Widerspruch links.)
—Das Bureau ist einig, daß die Minderheit steht.
Danach ist der Z 2 in der Fassung des Antrages Dittmann abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Z 2 in der Fassung des Antrages Thiel und Genosse »auf Nr.
2553.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die dieser Fassung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, 'Z 2 ist in der Fassung des An- (V) träges Thiel und Genossen angenommen.
Zur Einfügung eines Z 3 liegt wiederum ein Änderungsantrag Dittmann und Genossen auf Nr.
2541 Ziffer 3 vor.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die der Fassung des Antrages Dittmann zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, 'der Antrag ist abgelehnt.
Dann bitte ich diejenigen Mitglieder des Hauses, die der Fassung des Antrages Thiel und Genossen auf Nr.
2553 zu Z 3 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit Z ist in dieser Fassung ein gefügt.
(Abgeordneter Aufhäuser: Herr Präsident, der Z 3 des Antrages Thiel entspricht sachlich dem Z 5 des Antrages Dittmann deshalb muß über Z 5 des Antrages Dittmann zuerst abgestimmt werden!)
—Dann bitte ich diejenigen Mitglieder des Hauses, die dem Z 5 des Antrages Dittmann zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Dann darf ich, wenn kein Widerspruch erfolgt, feststellen, daß der Z 3 in der Fassung des Antrages Thiel und Genossen angenommen ist.
Das ist der Fall.
Wir müssen dann noch über den Z 4 des Antrages Dittmann und Genossen auf Nr.
2541 abstimmen.
Ich 7827 Reichstag.
223. und 224.
Sitzung.
Freitag den 2.
Juli 1226.
Vizepräsident Dr. Bell.)
G) bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die dieser Fassung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Damit ist die Regierungsvorlage erledigt und die Vorlage in der Fassung des Antrages Thiel und Genossen ans Drucksache 2553 angenommen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Thiel.
Thiel (VV), Abgeordneter: Herr Präsident, ich mache darauf aufmerksam, daß in dem Antrage Thiel und Genossen auch die Überschrift eine andere ist.
Darüber muß noch abgestimmt werden.
Vizepräsident Dr. Bell: Einleitung und Überschrift darf ich in der Fassung des Antrages Thiel und Genossen für angenommen erklären, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Ich stelle das fest.
Damit ist die zweite Lesung erledigt.
Wir gehen über zur dritten Beratung.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, eröffne die Einzelberatung, rufe die 88 1 2, -3 auf, stelle überall die Annahme fest, da Widerspruch nicht erfolgt und Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ebenso Einleitung und Überschrift.
Dann bitte ich diejenigen Mitglieder, die in der chlußabstimmung der Vorlage in der Fassung des Antrages Nr.
2553 zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Vorlage ist angenommen.
Damit ist dieser Punkt der Tagesordnung gleichfalls erledigt.
des Reichsbeamtengesetzes voll in Kraft tritt, daß also (0) von da an die im Wartestand zugebrachte Dienstzeit auf die Dienstzeit wieder voll angerechnet wird.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Aber diese Erwartung hat leider getrogen.
Der Reichstag hat am 27.
März das Gesetz angenommen, wonach die Frist vom 1.
April ausgedehnt wird bis zum 31.
Juli 1926.
Nach dem Initiativantrag, der heute auf Nr.
2517 vorliegt, gestellt vom Zentrum, Deutscher Volkspartei und Demokraten, soll die Frist noch weiter bis Ende Dezember 1926 hinausgeschoben werden.
Man will also die Beamten auch weiterhin nicht wieder in ihrwohlerworbenen Rechte einsetzen, so daß ihnen auch weiterhin, jedenfalls bis 31.
Dezember 1926, die Wartestandszeit nicht voll angerechnet wird.
Dagegen müssen wir entschiedenen Protest erheben.
Es haben damals Ende März auch die Regierungsparteien erklärt, daß sie nicht gewillt seien, über den Juli hinaus eine weitere Vollmacht der Negierung zu geben, es bei dem bisherigen Zustand zu belassen.
Ich stelle daher den Antrag, den ich bereits bei der Märzverhandlung gestellt habe, daß vom 1.
August ab wieder die Vorschrift des 8 46 Ziffer 1 des Reichsbeamtengesetzes in der Fassung, wie sie vor der Personalabbauverordnung gegolten hat, in Wirksamkeit tritt und daß damit die Beamten ab 1.
August wieder in ihre alten Rechte auf die volle Anrechnung der Wartestandszeit bei der Berechnung des Dienstalters eingesetzt werden.
Ich übergebe hiermit dem Herrn Präsidenten diesen Antrag.
(Bravo!
bei den Völkischen.)
Ml Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Torgler.
Wir gehen über zum zehnten Punkt der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten v. Gusrard, vr.
Scholz, vr.
Haas (Baden), Lang und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Änderung des Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes über Einstellung des Personalabbaues und Änderung der Personal-Abbau-Verordnung (Nr 2517 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung und -schließe sie, da das Wort nicht verlangt wird.
Wir treten in die zweite Beratung ein.
Ich eröffne die Beratung über Artikel 1 und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Frick.
vr.
Frick (V,), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ende März hat sich der Reichstag mit dieser Materie zuletzt befaßt.
Es handelt sich darum, daß auf die Dienstzeit der Beamten auch die im Wartestand verbrachte Zeit voll angerechnet wird.
Das ist die Vorschrift des Z 46 Ziffer 1 des Reichsbeamtengesetzes, die durch die Personalabbauverordnung vom 27.
Oktober 1923 außer Kraft gesetzt worden ist.
Diese Vorschrift der Personalabbauverordnung sollte ursprünglich am 1.
April dieses Jahres außer Kraft treten, und man nahm allgemein in der Beamtenschaft an, daß vom 1.
April 1926 ab wieder die ursprüngliche Vorschrift Torgler (Lv), Abgeordneter: Meine Fraktion wird wie im März so auch heute für den Antrag vr.
Frick stimmeg.
Herr vr.
Frick hat mir eine Arbeit abgenommen, so daß ich nicht nötig habe, meinen gleichlautenden Antrag jetzt noch dem Herrn Präsidenten zu übergeben.
Die Dinge liegen doch hier folgendermaßm.
Die Regierung hatte die Absicht, die Regelung dieser Angelegenheit bis zum neuen Beamtengesetz zu vertagen, und da das nun so ohne weiteres nicht geht, und da scheinbar die verschiedenen Fraktionen eine derartige Regelung nicht für tragbar halten, so macht man die Sache in Etappen.
Man nimmt erst den Termin des 31.
Juli nicht wahr, Herr Kollege Allekotte!
dann nimmt man den 31.
Dezember, na und dann kommt man so langsam schließlich bis zu dem Zeitpunkt in ein, anderthalb, zwei Jahren, bis die Regierung soweit ist, ein neues Beamtengesetz dem Reichstag vorzulegen.
(Abgeordneter Allekotte: Der Entwurf liegt ja schon im Reichsrat!)
Wir haben gar keine Veranlassung, ein derartiges Beginnen mitzumachen, sondern wir sind der Meinung, daß man die Wartestandsbeamten hier nicht so auf diese Art und Weise von Monat zu Monat bzw.
von Halbjahr zu Halbjahr vertrösten kann.
Wir sind der Auffassung, daß die Wiederherstellung des alten §46 Ziffer 1 die einzig mögliche Regelung darstellt.
lim 7828 Reichstag.
228. und 224.
Sitzung, Freitag den 2.
Juli 1926.
(-1 Vizepräsident Dr. Bell: Ich erteile das Wort dem Herrn Geheimrat Weder vom Reichsfinanzministerium.
Weder, Ministerialdirigent im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsregicrung: Die Reichsregierung bittet, die beiden Anträge abzulehnen und es bei dem Antrag der Herren Abgeordneten v. Gusrard und Genossen zu belassen.
Wir bedauern auch, daß ein Gesetzentwurf nicht rechtzeitig hat vorgelegt werden können.
Der Entwurf ist gestern vom.
Reichsrat verabschiedet worden, und es war bei der (Geschäftslage des Hauses nicht mehr möglich, ihn noch vor der Vertagung im Reichstag zur Erledigung zu bringen.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Steinkopf.
Steinkopf (8 kv), Abgeordneter: Wir bedauern außerordentlich, daß die Regierung ihre Zusage wieder einmal nicht gehalten hat.
Bei einigermaßen gutem Willen wäre es möglich gewesen, diese Frage bis zum heutigen Tage zu klären.
Allerdings müssen wir anerkennen, daß jetzt vor der Vertagung die Erledigung der Sache nicht mehr möglich ist, obgleich der Reichsrat den erwarteten Gesetzentwurf verabschiedet hat.
Da sich gegen diesen Gesetzentwurf verschiedene Widerstände geltend gemacht haben, halten wir eine gründliche Durchberatung für notwendig und können uns infolgedessen nicht damit einverstanden erklären, die Sache heute übers Knie zu brechen.
Aus diesem Grunde werden wir den Antrag Dr. Frick ablehnen.
Aber, meine Herren von der Reichsregierung, wir erwarten, daß dem neuen Gesetzentwurf rückwirkende Kraft gegeben wird, damit Schädigungen der Wartegeldempfänger usw vermieden werden.
Wenn Sie das zusagen können, sind wir mit der Vertagung einverstanden.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Regierungsvertreter.
Weder, Ministerialdirigent im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Ich darf däzu sagen, daß eine solche Schädigung nicht eintreten wird der Gesetzentwurf sieht rückwirkende Kraft bis zum 1.
April dieses Jahres vor.
Vizepräsident Dr. Bell: Die Aussprache ist geschloffen wir kommen zur Abstimmung.
Zu Artikel 1 und zu Artikel 2 sind handschriftliche Änderungsanträge von dem Herrn Abgeordneten Dr. Frick gestellt worden.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die dem handschriftlichen Änderungsantrag zu Artikel 1 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, darf ich wohl feststellen, daß der Artikel 1 gemäß dem Antrag v. Gusrard und Genossen angenommen ist.
Ich stelle das fest.
Zu Artikel 2 liegt ebenfalls ein handschriftlicher Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Frick vor.
(Abgeordneter Dr. Frick: Der ist dann hinfällig!)
Also darf ich feststellen, daß auch Artikel 2 nach dem Antrag v. Gusrard und Genossen angenommen ist.
Einleitung und Überschrift gleichfalls angenommen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, können wir in die (0, dritte Beratung eintreten.
Ein Widerspruch erfolgt nicht wir treten in die dritte Beratung ein.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf Artikel 1, Artikel 2, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die in der Schlußabstimmung dem beantragten Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten Beratung des von den Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg), Dr. Best und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über de »Staatsgerichtshof vom s. Juli 1921 (Nr 2472 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Best.
Dr. Best (V,, Gast), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das Kabinett Luther hatte ein Sperrgesetz eingebracht, um das Volksbegehren für eine gerechte Aufwertung und Ablösung abdrosseln zu können.
Das Kabinett Marx hat dieses Gesetz zurückgezogen, als es sah, daß cs nicht die verfassungsmäßige Mehrheit erhalten würde.
Das Kabinett Marx hat aber zugleich in seiner Presse erklären lassen, daß damit dem Volks begehren die Zulassung nicht gesichert sei, sondern daß g es wieder auf die Verfassung zurückgreifen werde.
Als ich um Auskunft bat, ob das zutreffe, wurde mir die Mitteilung gemacht, daß sich das Kabinett noch nicht schlüssig gemacht habe.
Das bedeutet nach dem Vorangegangenen weiter nichts, als daß das Kabinett die Reichstagsferien abwarten und dann das Volksbegehren zurückweisen will.
Das steht mit der Verfassung im Widerspruch, wie einwandfrei sowohl aus dem Wortlaut des Artikels 73 Absatz 4 wie aus den Weimarer Verhandlungen dazu hervorgeht.
Nur hat die Regierung die Stellen, die das zweifelsfrei machen, in der Begründung ihres Sperrgesetzentwurfs nicht abgedruckt.
Daß das Vorgehen der Regierung im Widerspruch mit der Verfassung steht, geht auch aus dem Schrifttum hervor, das gerade in neuester Zeit auf diesem Gebiete erwachsen ist.
Ich verweise auf die vorzügliche Abhandlung des Professors Goldschmidt von der Berliner Universität, auf.
die letzthin erschienene ausgezeichnete Arbeit des Staatsrechtlers Triepel von der gleichen Universität, auf die Abhandlung des Professors Schumacher sowie auf den Aufsatz des Reichsgerichtsrats Zeiler.
Das Behauptete geht auch aus einem Vergleich mit der preußischen Verfassung hervor.
Diese legt dem Volksbegehren ähnliche Hemmnisse in den Weg wie der Artikel 73 Absatz 4 der Reichsverfassung.
Aber um alle Finanzgesetze abschneiden zu können, ist sie nicht auf den Haushaltsplan, sondern auf »Finanzfragen« abgestellt.
Dieser Gegensatz beweist, daß das Schrifttum mit seiner Auslegung der Verfassung durchaus im Recht ist.
Reichstag.
223. und 224.
Sitzung.
Freitag den 2.
Juli Ii 26 sUu.
Best, Abgeordneter.)
t) Dies ergibt sich auch aus der Handlungsweise der Regierung selbst.
Denn im Gegensatz zu dem Reichswirtschaftsminister, der sofort erklärt hatte, daß ein derartiges Volksbegehren gegen den Geist der Verfassung verstoße, hat Reichskanzler l) r. Luther, der wirklich mit der Verfassung nicht ängstlich umgegangen ist, ein besonderes Gesetz für erforderlich gehalten und hat dieses Gesetz als verfassungsändernd bezeichnet.
Es ergibt sich eben auch aus dem jetzigen Verhalten der Regierung.
Eine Regierung, die glaubt, auf Grund der Verfassung selbst das Volksbegehren ablehnen zu können, wartet nicht fünf Wochen, seit es eingereicht ist.
Sie geht sofort auf Grund der Verfassung vor und treibt kein solches Spiel, wie es jetzt der Regierung zur Last fällt.
Leider gibt unsere Verfassung dem Antragsteller kein Rechtsmittel gegen einen solchen Verfassungsbruch an die Hand.
Dieses Rechtsmittel soll deshalb durch diesen Entwurf geschaffen werden.
Er erklärt den Staatsgerichtshof für zuständig zur Entscheidung in dem Falle, wenn die Regierung behauptet, sie dürfe auf Grund des Artikels 73 Absatz 4 ein Volksbegehren zurückweisen.
Das ist im wesentlichen der Inhalt des Entwurfs.
Also eine sehr einfache Frage.
Ich gebe zu, daß man über den Wert eines Volksentscheids als Rechtsquelle verschiedener Ansicht sein kann.
Aber gerade in der Demokratie halte ich den Volksentscheid für unentbehrlich.
Bestimmend dafür ist mir besonders auch ein Ausspruch, den der ausgezeichnete englische Schriftsteller Shaw in seiner Schrift über die Kriegsschuldlüge getan hat.
Er hat dort ausgesprochen, daß das Großkapital nirgends mächtiger ist und nirgends einen verhängnisvolleren Einfluß übt als gerade lö) in der Demokratie.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Verdächtig ist Shaw nicht denn er ist Sozialist, also gewiß kein Gegner der Demokratie.
Der behauptete Einfluß beruht darauf, daß das Großkapital die Wahl der Parteien, die ihm nahestehen, finanziert, daß aus den Parteien die Regierung hervorgeht und daß das Großkapital seine Auslagen nicht macht, ohne dafür Forderungen zu stellen.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Wie das wirkt, hat sich bei den Iuligesetzen erschreckend gezeigt.
Deshalb wären der Mittelstand und die Kleinsparer dem Großkapital schutzlos preisgegeben, wenn ihnen nicht der Volksentscheid zur Verfügung stünde.
Das Recht, das unter dem Einflüsse des Großkapitals Regierung und Reichstagsmehrheit verweigert haben, muß das Volk sich selber schaffen können, wenn es nicht schutzlos preisgegeben sein soll.
Ein solches Volksbegehren abzuschneiden, bedeutet nicht weniger als ein Sicherheitsventil überlasten.
Der Herr Reichswirtschaftsminister hat bei seiner Rede auf dem Parteitag in Mannheim außer diesen rechtlichen auch wirtschaftliche Gründe gegen das Volksbegehren aufgeführt.
Er hat den alten Spruch wiederholt: die Wirtschaft kann 's nicht tragen.
Leider verbietet mir die Kürze der Zeit, so ausführlich auf die wirtschaftlichen Fragen einzugehen, wie ich das gern tun möchte.
Zu ein paar Punkten möchte ich aber doch Stellung nehmen.
Einmal gehört zur Wirtschaft nicht nur das Großkapital, sondern es gehören dazu auch die Sparer, die die enteigneten Milliarden erarbeitet und erspart 7820 haben.
Und weiter: es gibt keinen Gläubiger auf der (6) Welt, der »die Wirtschaft« zum Schuldner hat.
Schuldner ist der A oder B oder C, aber nicht die Wirtschaft, und die Vermögenslage der Schuldner ist individuell ganz verschieden.
Das ist bei der Landwirtschaft und ist beim Hausbesitz der Fall, das ist aber ganz besonders bei der Industrie der Fall.
In seiner vorzüglichen Schrift hat der genaue Kenner der Industrie, Iustizrat Brinck, München, dargelegt, wie grundverschieden die Verhältnisse dieser Teile der Wirtschaft sind.
Er hat an Hand der Goldbilanzm nachgewiesen, wie Gesellschaften, die ihr Kapital erhalten, die es verdoppelt und verdreifacht haben, andere gegenüberstehen, die cs bis auf einen kleinen Bruchteil verloren haben.
Es ist eben ein Unding, daß Gesellschaften, die ihr Kapital erhalten oder vermehrt haben, sich mit den gleichen 15 Prozent von ihren schulden befreien können wie solche, die ihr Kapital im wesentlichen verloren haben.
Dem trägt der Entwurf des Sparerbundes Rechnung.
Und einem Entwurf, der auf die individuellen Verhältnisse abstellt, der dem einzelnen nicht mehr zumutet, als er nach seinen individuellen Verhältnissen zu leisten vermag, kann der Einwurf, »die Wirtschaft kann 's nicht tragen,« niemals entgegengesetzt werden.
Ich bin aber auch mit hervorragenden Volkswirtschaftlern der Ansicht, daß die jetzige Wirtschaftskrise wesentlich mit verursacht ist durch den Kapital- und Zinsenraub der Aufwertungsgesetze.
Durch diesen Kapital- und Zinsenraub wurde der Kreislauf der Wirtschaft vernichtet, der Kreislauf, der sich darin kundgab, daß die Milliarden, die von Millionen Sparern erarbeitet und erspart wurden, der Wirtschaft als Betriebskapital zur Verfügung gestellt wurden.
Die Wirtschaft hat mit diesem Betriebskapital gearbeitet.
Sie hat Gewinne erzielt und sie hat diese Gewinne in Gestalt von Zinsen mit den Sparern geteilt.
Wenn auch diese Zinsen bescheiden waren, so bildeten sie doch die Kaufkraft der Sparer.
Und andererseits stärkte die Sicherheit dieser gezahlten Zinsen das Vertrauen in die Wirtschaft, ermunterte zu neuem Fleiß, zu neuer Sparsamkeit und zu neuer Kvedithingabe.
In kurzsichtigster Weise hat man diesen Kreislauf dadurch vernichtet, daß man Kapital und Zinsen geraubt hat.
Und man hat das in einem Augenblicke getan, in dem durch die verschiedensten Momente der äußere Absatz beschränkt und deshalb die Produktion doppelt auf den inneren Absatz angewiesen war.
Und durch den Kapital- und Zinsenraub hat man nicht nur die Kaufkraft, sondern auch den Kredit erschüttert und hat dadurch die Kreditnot und die Wucherzinsen verursacht, die unsere Wirtschaft erdrosseln.
Das, meine Damen und Herren, ist eine wirtschaftlicheTatsache, die mit einem sehr treffenden Spruch der Leipziger Bolkswirtschaftler Professor Großmann gekennzeichnet hat.
Er hat gesagt: »die deutsche Wirtschaft verträgt es nicht, daß nicht gerecht aufgewertet wird«.
Und in ganz ähnlicher Weise haben sich der englische Volkswirtschaftler Layton und der französische Volkswirtschaftler Rist ausgesprochen, als sie im letzten Jahre im Auftrag des Völkerbundes die österreichischen Wirtschaftsverhältnisse untersuchten und den dortigen Kredit- und Kapitalmangel darauf zurückführten, daß man nicht gerecht aufgewertet habe.
Auf Grund dieser Darlegungen bin ich der Ansicht, daß eine gerechte Aufwertung nicht nur von der Wirtschaft getragen werden 7830Reichstag.
223. und 224.
Sitzung.
Freitag den 2.
Juli 1926.
(Dr. Best, Abgeordneter.)
G- kann, sondern geradezu die Voraussetzung ihrer Gesundung ist.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Tatsächlich werden ja auch die rund 4 Milliarden, die zur vollen Wiederverzinsung erforderlich sind, von der deutschen Wirtschaft aufgebracht.
Zwei Milliarden als Hauszinssteuer, die den Hypothekengläubigern geraubt, (sehr richtig!
bei den Völkischen) dann durch einen ungeheuren Beamtenapparat zum erheblichen Teile unproduktiv vergeudet und mit denen weiter den Baugesellschaften durch die Verdienste, die sie an den Neubauten machen, mühelose Gewinne gesichert werden.
Dann werden der Wirtschaft jährlich 28VV Millionen für soziale Zwecke, insbesondere die Erwerbsfürsorge auferlegt.
Es fällt mir nicht ein, diese sozialen Zwecke und die Erwerbslosenfürsorge bekämpfen zu wollen.
Nur das bekämpfe ich, daß man durch eine ungerechte Auswertung die Kaufkraft schwächt, sie durch Entziehung eines Teils des Arbeitsertrags für soziale Zwecke weiter mindert, dadurch die Produktion nicht nur vermindert, sondern auch verteuert und dergestalt durch Verminderung der Produktion Arbeitslose schafft, denen man unproduktive Erwerbslosenvergütung zahlt.
Im natürlichen Verlaufe der Wirtschaft ist das anders.
Dort wird denjenigen, die mit Kapital oder Arbeit an der Wirtschaft beteiligt sind, der Ertrag ihrer Arbeit oder ihres Kapitals belassen.
In entgegengesetzter Weise verfährt man jetzt: man zieht einen großm Teil des Ertrages für den Staat ein und ver geudet ungeheure Summen durch einen unproduktiven Verwaltungsapparat und gibt den Rest den arbeitslos Gemachten als Erwerbslosmunterstützung.
(Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: 1 Herr Abgeordneter vr.
Best, ich möchte Sie doch darauf aufmerksam machen, daß das mit dem 11.
Punkte der Tagesordnung nur in sehr losem Zusammenhange steht.
Sie sprechen ganz allgemein.
vr.
Best (Vä, Gast), Abgeordneter: Darauf muß ich mich mit Rücksicht auf die Kürze der Zeit beschränken.
Ich beantrage, dem Gesetzentwurf zuzustimmen, und halte es nicht für erforderlich, daß eine Überweisung an den Ausschuß erfolgt.
Die Frage jst ja unendlich einfach sie ist einfach die: will man der Willkür freien Lauf lassen, oder will man ihr einen Riegel vorschieben
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Vizepräsident vr.
Bell: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor die erste Beratung ist geschlossen.
Es ist die Anregung gegeben worden, die Sache an den Rechtsausschuß zu verweisen.
Wird dem ''widersprochen
(Zuruf von den Völkischen: Ja, wir wollen es gleich erledigen!)
Die Herren Antragsteller beantragen also, daß sofort darüber abgestimmt wird.
(Abgeordneter vr.
Wunderlich: Ich bitte um Überweisung an den Rechtsausschuß!)
—Verzeihung!
Ich habe doch eben gesagt: es ist der Vorschlag gemacht worden, die Vorlage an den Rechtsausschuß zu überweisen, und es ist weiter von anderer -Leite beantragt worden, daß wir sofort abstimmen.
Ich lasse also jetzt abstimmen über den Antrag, die Vorlage an den Rechtsausschuß zu überweisen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Vorlage ist an den Rechtsausschuß überwiesen.
Meine Damen und Herren!
Wir müssen jetzt zu der Zollvorlage kommen, daß heißt zum dritten Punkt der Tagesordnung.
(Abgeordneter Vr.
Rosenfeld: Herr Präsident, ich bitte, den nächsten Punkt noch zu erledigen!
Es geht ganz schnell!)
—Das wäre also der zwölfte Gegenstand der Tagesordnung.
(Zustimmung.)
Ich verlasse mich dann auf Ihre Zusicherung, daß nur ganz kurz dazu gesprochen wird.
Also ich rufe auf Punkt 12 der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten vr.
Frick und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung der Reichsverfassung (Nr.
1480 der Drucksache ») Mündlicher Bericht des 13.
Ausschusses (Rechtspflege) (Nr.
2414 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Wegmann.
Ich eröffne die zweite Beratung.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Dann hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Frick.
vr.
Frick (V.)
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nur ein paar Worte!
Mein Herr Vorredner hat Ihnen soeben einen Mangel der Reichsverfassnng aufgezeigt, dem ich bereits in einem Antrage vom 19.
November 1925 auf Änderung der Reichsverfassung abhelfen wollte.
Bei dem, was mein Herr Vorredner vortrug, hat es sich darum gehandelt, daß in der Reichsverfassung kein Rechtsmittel vorgesehen ist, wenn die Regierung einen Antrag auf Volksbegehr für unzulässig erklärt.
Die Negierung hat in diesem Falle in erster und letzter Instanz darüber zu entscheiden, ob ein solcher Antrag zulässig ist oder nicht ein Mittel der Berufung an den Staatsgerichtshof besteht nicht.
Mein Antrag vom 19.
November 1925 wollte dadurch Abhilfe schaffen, daß Beschwerden von Einzelpersonen, die behaupten, durch die Tätigkeit einer Behörde in ihrem Recht unter Verletzung der Verfassung geschädigt zu sein, an den Staatsgerichtshof gerichtet werden könnten.
Dieser Antrag hätte eine Änderung der Reichsverfassung bedeutet.
Unsere Hauptbeschwerden liegen aus versammlungsrechtlichem Gebiet, da nämlich hauptsächlich die bayerische Regierung andauernd ohne jeden Rechtsgrund versammlungsrechtliche Präventivverbote erläßt, ohne daß ein Rechtsmittel dagegen besteht.
(Zuruf von« den Völkischen: Preußen auch!)
Es wird den Juristen im Hause und wohl auch anderen Herren bekannt sein, daß nach der Reichsverfassung und nach dem Vereinsgesetz von 1908 versammlungsvecht7831 Reichstag.
223. und 224.
Sitzung.
Freitag den 2.
Juli 1926. llv.
Frick, Abgeordneter.)
liche Präventivverbote unzulässig sind.
Deswegen gäb es auch nach dem Vereinsgesetz von 1908 kein Rechtsmittel gegen Präventivverbote.
Der Herr Regierungsvertreter im Ausschuß hat bestritten, daß es keine versammlungsrechtlichen Präventivverbote gebe.
Aber cs ist doch so: es gibt wohl Präventivverbote, die auf anderem Rechtsgebiete liegen.
Nehmen wir an, es soll eine Versammlung in einem baufälligen Hause abgehalten werden.
Dann kann selbstverständlich die Versammlung verboten werden, (sehr richtig!
bei den Völkischen) aber doch nicht deswegen, weil eine Gefahr in dem Zusammentreten der betreffenden Personen liegt, sondern wegen der Baufälligkeit des Hauses, also aus anderen Rechtsgründen.
(Zustimmung bei den Völkischen.)
Auch aus kriminalpolizeilichen Gründen kann eine Versammlung verboten werden, wenn es sich zum Beispiel um eine Versammlung handelt, deren Zweck von vornherein durch das Strafgesetzbuch verboten ist.
In solchen Fällen kann selbstverständlich eine Versammlung präventiv verboten werden.
Aber darum handelt es sich ja bei den von Bayern, Hessen und anderen Ländern erlassenen Verboten nicht.
Die bayerische Regierung sagt einfach: durch die Versammlung ist die öffentliche Sicherheit, Ruhe und Ordnung gefährdet, und deshalb wird die Versammlung verboten.
(Zuruf von den Völkischen: 1 In Preußen ist.
es ebenso!)
Das sind rein versammlungsrechtliche Präventivver () böte, die nach der Verfassung durchaus unzulässig sind.
Dagegen einen Rechtsschutz zu gewähren, ist der Sinn eines Antrages, der in der Fassung eines Antrages Di-.
Roscnfeld im Rechtsansschuß allerdings mit 13 gegen 13 Stimmen abgelehnt wurde.
Ich habe meinen ursprünglichen Antrag auf Einführung einer allgemeinen Verfassungsbeschwerde ebenfalls auf das Versammlungsrecht beschränkt und die Bestimmung vorausgenommen, die in der Vereinsgesetznovelle, die bereits dem Reichstage vorliegt, aber erst im Herbst zur Beratung kommen wird, enthalten ist.
Damit deckt sich der vorliegende Antrag Rosenfeld, Her ein Beschwerderecht gegen Versammlungsverbote der Polizeibehörde, gegen Präventivverbote zu einem unabhängigen Gerichtshof, also zum Beispiel zum bayerischen Derwaltungsgerichtshof in München, einführen will.
Da es sich nur um eine Bestimmung handelt, die dazu dient, verfassungswidrige Eingriffe von Polizeibehörden in Grundrechte der Deutschen zu unterbinden, was doch wohl in einem Rechtsstaat, der diese Republik doch sein will, eine Selbstverständlichkeit sein sollte, möchte ich das Haus bitten, dem vorliegenden Antrag Nosenfeld zuzustimmen.
(Bravo!
bei den Völkischen.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. Rosenfeld.
Dr. Rosenfeld (8 DV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Der Antrag, den wir gestellt haben, hat lediglich den Zweck, einen stärkeren Rechtsschutz gegen polizeilich« Übergriffe zu geben und in Deutschland überall durchzuführen, was eigentlich selbstverständlich ist, was aber in einzelnen Ländern heute noch nicht Rechtens ist.
Ich verweise zur Begründung des Antrages nur auf die Tatsache, daß vor kurzer Zeit in München eine Versammlung verboten worden ist, die mit dem Thema einberufen wurde: »Beschränkung der Geburtenzahl ein Kulturproblem!
« Wenn solche Verbote möglich sind, die sich ganz offensichtlich gegen die verfassungsmäßige Redefreiheit und geradezu gegen die Äußerung einer wissenschaftlichen Meinung richten, dann muß doch wenigstens ein Rechtsbehelf dagegen gegeben sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was wir hier fordern, ist gar nicht etwas, was aus der Stimmung der radikalen Parteien hervorgegangen ist, sondern ich verweise auf die Regierungsvorlage zum Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Vercinsgesetzes, in dem ebenfalls diese Änderung schon vorgesehen ist.
Wir haben diese Änderung sogar erst diesem Entwurf entnommen.
Die Regierung selbst ist es, die in der Begründung ihrer Vorlage gesagt hat, es entspreche den Gedanken des Rechtsstaates, daß gegen Versammlungsverbote mit Rücksicht auf die verfassungsrechtlich gewährleistete grundsätzliche Versammlungsfreiheit die Anrufung gerichtlicher Entscheidung zugelassen werden muß.
Wir bitten Sie, unserem Antrage zuzustimmen, um einen größeren Rechtsschutz gegen polizeiliche Übergriffe zu gewähren.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor die Aussprache ist geschloffen.
1 ( , Der Ausschußantrag auf Nr.
2414 geht dahin, den Antrag Dr. Frick und Genossen abzulehnen.
Hierzu sind zwei Änderungsanträge gestellt worden: der weitestgehende ist der Antrag Dr. Frick und Genossen auf Nr.
1489, der in zwei Artikeln den Antrag Frick wieder aufgreift, weiter der Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
2531, der ebenfalls zwei Artikel vorsieht.
Ich schlage Ihnen vor, daß wir zunächst über den Antrag Dr. Frick abstimmen.
Zur Geschäftsordnung Herr Abgeordneter Dr. Frick!
Dr. Frick (VL), Abgeordneter: Der Antrag 1489 ist durch die Beschlußfassung des Ausschusses erledigt es braucht darüber also nicht mehr besonders abgestimmt zu werden.
Vizepräsident Dr. Bell: Dann bleibt also nur noch der Änderungsantrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
2531.
Ich bitte diejenigen, die dem Artikel I zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.
(Lebhafte Zurufe links und bei den Völkischen.)
Dann bitte ich um die Gegenprobe.
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht der Antrag ist also abgelehnt.
Damit ist auch Artikel II erledigt.
Ich darf annehmen, daß der Antrag des Ausschusses, den Antrag Dr. Frick abzulehnen, angenommen ist.
Damit ist auch dieser Punkt der Tagesordnung erledigt.
Reichstag.
223. und 224.
Sitzung.
Freitag den 2.
Juli 1926.
7832 (Vizepräsident Dr. Bell.)
Wir greifen nunmehr zurück in unserer Tagesordnung.
Ich bitte um etwas Ruhe und bitte die Mitglieder, die im Augenblick im Hause versammelt sind, hierzubleiben, 'denn es kommen noch namentliche Abstimmungen.
Ich rufe auf den dritten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über Zolländerungen vom 17.
August 1925 (Nr.
2482 der Drucksachen) in Verbindung mit der Beratung des Antrags der Abgeordneten Müller (Franken)) Schlack, Lemmer und Genossen, be treffend ß des Gesetzes über Zolländerungen vom 17.
August 1 S25 (Nr 2434 der Drucksachen), und der zweiten und dritten Beratung des von den Abgeordneten Stoecker, Hoernle, Rädel und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes über Zolländerungen vom 17.
August 1 S25 (Nr 2409 der Drucksachen) und schlage vor die Punkte 4, 5 und 13 mit Punkt 3 zu verbinden, also: 4.
1 Dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Vereinbarungen zwischen dem Deutschen Reiche und dem Königreiche Dänemark über Zollerleichterungen für dänische Erzengnisse und Behandlung deutscher Hand 'lungsreisender in Dänemark (Nr 2240 2300 der Drucksachen).
5.
1 Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den deutsch-schwedischen Handels- und Schiffahrtsvertrag (Nr 2330 der Drucksachen).
13.
Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die vorläufige Anwendung von Wirtschaftsabkommen (Nr 2389 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 21.
Ausschusses Handelsverträge) (Nr.
25, 22 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Dcssaucr.
Mit dieser Verbindung ist das Haus einverstanden.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Richthofen (Hannover) (I) v), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Bei der Beratung des deutsch-schwedischen Handelsvertrages im Ausschuß sind gleichzeitig die von dem Herrn Präsidenten eben erwähnten Gesetzentwürfe mit zur Sprache gebracht worden.
Es hat sich bei der Aussprache im Ausschuß ergeben, daß bei einzelnen Positionen des schwedischen Vertrages doch erhebliche Bedenken geltend gemacht worden sind.
Soweit industrielle Zollsätze in Betracht kommen, sind diese Bedenken vor allem gegen die Zollfreiheit für Pflastersteine erhoben worden.
Das ist Tarifsatz 681.
Sie finden in der Ihnen vorliegenden Drucksache 2549 eine Reihe von Entschließungen, die aus Anlaß dieser Angelegenheit im Ausschuß angenommen () worden sind.
Hierzu bemerke ich, daß die unter a angegebene Entschließung nur irrtümlicherweise in dieser Drucksache Aufnahme gefunden hat.
Sie ist tatsächlich vorn Ausschuß nicht angenommen, sondern vorher zurückgezogen worden.
Sie fällt infolgedessen fort.
Dagegen bezwecken die Entschließungen unter 6, o und 4 sämtlich, die Lage der Pflastersteinindustrie zu bessern, die sich unzweifelhaft durch die Schweden gewährte Zollfreiheit in einer schwierigen Lage befindet.
Wir bitten Sie um Annahme dieser Entschließungen, deren Ziel in erster Linie ist, die Reichsbahn-Gesellschaft zu veranlassen, billigere und geeignetere Tarife für Pflastersteine einzuführen.
Weiterhin wurde im Ausschuß auch beklagt, daß die Holz verarbeitende Industrie durch die Zollsätze, die -Schweden gewährt worden sind, in nicht unerhebliche Schwierigkeiten geraten werde.
Dem wollen wir begegnen durch die Entschließung, die Sie unter o finden, in der die Reichsregierung ersucht wird, ebenfalls mit der Reichsbahnverwaltung in Verbindung zu treten, um der bedrängten Holz verarbeitenden Industrie durch geeignete Frachtermäßigung zu helfen.
Das gleiche gilt für die Kleineisenindustrir.
In der Entschließung unter 4 wird die Rcichsrcgierung ersucht, die Wiederbelebung des Geschäftsganges in der Kleineisenindustrie durch Beteiligung derselben an der Garantie des Reichs und der Länder für RußlandLieferungen zu fördern.
Es wurde dann noch im Ausschuß zur Sprache gebracht, daß der Zollsatz für Packpapier im schwedischen Vertrag Position 6556 außerordentlich niedrig ist, und es wurde im Ausschuß gesagt, daß im Inter- 'esse der Industrie unter diesen Zollsatz nicht herabgegangen werden dürfe.
Bei der Beratung des schwedischen Handelsvertrages wurden weiterhin die in dem Schwedenvertrag vorgesehenen Zölle für Lebensmittel und agrarische Produkte behandelt.
Der Ausschuß hat sich entschlossen, Ihnen einen Artikel 2 in dem Gesetz über den schwedischen Handelsvertrag vorzuschlagen, in dem eine neue Fassung des sz 6 des Gesetzes über Zolländerungen vom 17.
August 1925 vorgesehen ist.
Der Zweck dieser Bestimmung ZDlt darauf hin, die in dem schwedischen Handelsvertrag vorgesehenen Zölle in wesentlichen Punkten zu ermäßigen.
Es handelt sich in erster Linie um Roggen, Weizen, Gerste, Hafer, Mais, Fleisch, Schweinespeck, Schmalz sowie den zum Genuß gecig neten pflanzlichen Talg zur Herstellung von Margarine oder Kunstspeisefetl auf Erlaubnisschein unter über wachung der Verwendung.
Wir bitten Sie, diesem Artikel 2, der in das Gesetz eingefügt werden soll, ebenfalls Ihre Zustimmung zu geben, weil auf diese Weise die schädlichen Wirkungen, die von einem Teil des Ausschusses beim Inkrafttreten des schwedischen Handelsvertrages befürchtet wurden, zum mindesten in er heblichem Maße gemildert werden.
Ich beschränke mich auf diese Ausführungen und betvne noch, daß man im Ausschuß einig darüber war, daß eine Annahme des schwedischen Handelsvertrages aus allgemeinpolitischen Gründen wünschenswert sei, da der Zweck dieses Vertrages auch der ist, die erfreulicherweise zwischen dem Deutschen Reich und dem Königreich Schweden bestehenden freundschaftlichen Beziehungen zu vertiefen.
Reichstag.
223. und 224.
Sitzung.
Freitag den 2.
Juli 1926 7833 Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
(r Ergänzung der von mir vorhin gemachten Vorschläge möchte ich dem Hause empfehlen, auch den Mündlichen Bericht des 21.
(Handelspolitischen) Ausschusses über den Entwurf eines Gesetzes über die Wertbestimmung der Einfuhrscheine für eine Übergangszeit (Nr.
2438 der Drucksachen) sowie den Mündlichen Bericht des 2.
Ausschusses (für auswärtige Angelegenheiten) und des 21.
(Handelspolitischen) Ausschusses über den deutsch-schwedischen Handels- und Schiffahrtsvertrag (Nr.
2549 der Drucksachen) mit zur Beratung zu stellen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort Frau Abgeordnete Wurm.
Wurm (8 kD), Abgeordnete: Ich beantrage zur Geschäftsordnung, die Beratung über diesen Punkt.
so lange auszusetzen, bis uns die Drucksachen aus dem 21.
Alisschuß zugegangen sind.
Wir haben nicht einmal die Berichte über die Vorlagen und über die Verhandlungen, die darüber stattgefunden haben.
Vizepräsident De.
Bell: Es wird mir eben mitgeteilt, daß diese Drucksachen etwa um 8 Uhr vorliegen werden.
Unter diesen Umständen möchte ich Ihnen vorschlagen, daß wir die Beratung, in die wir eingetreten sind, vorläufig fortsetzen und dann um 8 Uhr diese Gegenstände hiermit verbinden.
(Zustimmung.)
Von den anderen Vorlagen haben wir die Drucksachen schon.
Es würde sich indessen fragen, ob es nicht erwünscht ist, wenigstens den Herrn Berichterstatter schon zu hören.
(Zustimmung.)
Ich darf also annehmen, daß das Haus damit einverstanden ist.
Sodann würde ich vorschlagen, nachdem wir den Herrn Berichterstatter gehört haben, daß wir uns über die Redezeit verständigen.
Es ist von einer Seite vorgeschlagen worden, 15 Minuten Redezeit zu gewähren, von anderer Seite dagegen 30 Minuten.
Ich erteile jetzt das Wort dem Berichterstatter Herrn Abgeordneten vr.
Dessauer.
Dr. Dessauer (2), Abgeordneter, Berichterstatter: Der Handelspolitische Ausschuß hat bezüglich der Wertbestimmung der Einfuhrscheine für eine Übergangszeit einige kleine Änderungen vorgeschlagen.
Dem K 1 ist als Fußnote hinzugesetzt: Fortgefallen sind die Worte: »der Wertbestimmung der Einfuhrscheine bei der Ausfuhr Won Gerste ist der allgemeine Zollsatz von 3 Reichsmark für 1 Doppelzentner zugrunde zu legen«.
Ferner hat der Ausschuß beschlossen, Ihnen vorzuschlagen, § 4 dahin zu ändern, daß die Worte »unter Zustimmung eines Ausschusses des Reichstags« eingefügt werden.
Im übrigen empfiehlt der Ausschuß, die Vorlage anzunehmen.
Vizepräsident Dr. Bell: Es wird sich dann doch wohl empfehlen, weil Widerspruch erhoben ist und die Reichstag 1926.
223. und 224.
Sitzung.
Drucksachen noch nicht vorliegen, daß wir, meiner An« regung folgend, zunächst die noch ausstehenden Punkte der Tagesordnung erledigen und dann in der Beratung der Vorlagen fortfahren, die wir eben begonnen habm.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich rufe zunächst auf den 14.
Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Aufhebung des Reichsgesetzes über die Schutzpolizei der Länder (Nr.
2448 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
2529 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Schmidt (Stettin).
1 »Ich eröffne die zweite Beratung und erteile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich rufe auf § 1, 2, 3, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, können wir auch in die dritte Beratung eintretm.
Widerspruch erfolgt nicht.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir treten in die besondere Beratung ein.
Ich rufe in derselben auf § 1, 2, 3 und stelle überall die Annahme fest, ebenso von Einleitung und Überschrift.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung feststellen, daß das Haus auch in der Schlußabstimmung M) die Vorlage annimmt.
Wir gehen dann über zum 15.
Gegenstand: Erste Beratung des von den Abgeordneten Silier (Württemberg) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes vom 11.
Juni 1 S26 über den Gelds entwertungsansgleich bei bebauten Grundstücken (Nr.
2356 (Berichtigt) der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung, schließe sie mangels Wortmeldungen und schlage vor, den Gesetzentwurf an den Steuerausschuß zu überweisen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Dann gehen wir über zum 16.
Gegenstände der 'Tagesordnung: Beratung des Mündlichen Berichts des 8.
Ausschusses (Volkswirtschaft) über dm an den Ausschuß zurückverwiesenen Antrag Leicht und Genoffen auf Nr.
2114 der Drucksachen, betreffend Änderung des §« V der Ausführungsbestiuttnnngen zum Kohlenwirts schaftsgesetz (Nr.
2521 der Drucksachen) Berichterstatter Abgeordneter Krätzig.
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter Abgeordneter Krätzig.
Er verzichtet.
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor, 'ich schließe die Beratung.
Es liegt der Antrag des Ausschusses auf Nr.
2521 unter 1 und 2 vor.
Ich darf wohl, wenn keine besonnt
78341Reichslaq.
223. und 224.
Sitzung.
Freitag den 2.
Juli 1926.
Vizepräsident t) r. Bell.)
dere Abstimmung verlangt wird, die Annahme seftstellen.
Ich stelle sie fest.
17.
Punkt der Tagesordnung: Beratung der Mündlichen Berichte des Ausschusses für die Geschäftsordnung (Nr.
2518, 2519 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Rießer, Dittmann, Landsberg.
Die Herren Berichterstatter verzichten.
Es liegen also vor die Anträge des Ausschusses auf Nr.
2518 und 2519.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Dann darf ich feststellen, daß die Ausschußanträge Nr.
2518 und 2519 unverändert angenommen sind.
Wir gehen über zum 18.
Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Mündlichen Berichts des 15.
Ausschusses (Verkehrsangelegenheiten) über die Entschließung der Abgeordneten Schmidt (Hannover), Beythien und Genossen (Nr.
1874 der Drucksachen), betreffend Nachprüfung der Tarifpolitik der Reichsbahn, in Verbindung mit dem Änderungsantrag Dr. Gildemeister und Genossen (Nr.
1881 der Drucksachen) Nr.
2533 der Drucksachen.
Berichterstatter Abgeordneter Groß.
Meine Damen und Herren!
Es handelt sich bei dem Bericht des Verkehrsausschusses nicht um die Entschließung auf Nr.
1874, wie irrtümlich auf der gedruckten Tagesordnung angegeben ist, sondern um die Entschließung auf Drucksache Nr.
1873.
Der Bericht ist inzwischen in richtiger Form verteilt worden.
Es liegt hier nur vor der Antrag des Ausschusses auf Nr.
2533, k '') erstens eine Entschließung zu fassen und zweitens die Drucksachen 1873 und 1881 für erledigt zu erklären.
Wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird, darf ich annehmen, daß das Haus den Beschlüssen des Ausschusses zustimmt.
Ich stelle das fest.
Dann gehen wir über zum letzten Gegenstand der Tagesordnung: Übersicht über Anträge von Ausschüssen des Reichstags über Petitionen (Nr.
2466 der Drucksachen).
Hier liegen keine Wortmeldungen vor.
Ich darf also annehmen, daß auch hier das Haus mit der Vorlage einverstanden ist.
Ich stelle das fest.
Meine Damen und Herren!
Ich bin darauf aufmerksam gemacht worden, daß bei Punkt 8 noch übersehen war, über den Antrag Stöcker, Schütz, Heckert und Genossen auf Nr.
2495 abzustimmen.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.
Nun sind wir rascher fertig geworden, als wir geahnt haben.
Ich schlage Ihnen nun vor, eine neue Sitzung anzuberaumen auf heute abend 8 Uhr mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Rest der vorigen Sitzung, 2.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs einer Zwanzigsten Ergänzung des Besoldungsgesetzes 3.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung eines Nachtrags.
zum Reichshaushaltsgesetz für das Jahr 1926 4.
1 Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses über den Antrag Stoecker.
und Genossen, betreffend Bereit stellung von Mitteln für die produktive Erwerbslosenfürsorge.
Der Herr Abgeordnete Torgler zur Tagesordnung!
Torgler (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die kommunistische Fraktion hat einen Mißtrauensantrag gegen die Regierung eingebracht.
Vorhin ist seiner Aussetzung widersprochen worden.
Wir beantragen, daß dieser Mißtraueusantrag jetzt als erster Punkt auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung gesetzt wird.
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Der Ältestenrat hat aber gleichzeitig die Auffassung vertreten, daß der Antrag noch nicht gedruckt vorliegt und deswegen nicht auf die Tagesordnung gesetzt werden kann.
Gegen meinen Vorschlag erhebt sich im übrigen kein Widerspruch die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.