Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlageist eingegangen: Entwurf eines Vierten Gesetzes zur Abänderung des Reichsversorgungsgesetzes.
Ein Schreiben des Herrn Preußischen Ministerpräsidenten vom 24.
März 1926 bitte ich zu verlesen: Schriftführer Abgeordneter Schwarz (Frankfurt): Gemäß Artikel 63 der Reichsverfassung, ZI Absatz 2 und Z 5 Satz 2 des preußischen Gesetzes über die Bestellung von Mitgliedern des Reichsrats durch die Provinzialverwaltungen vom 3.
Juni 1921 (Gesetzsamml.
S. 379) hat der Magistratder Stadt Be r 1 i n in seiner Sitzung vom 10. d. Mts.
den Bürgermeister Arthur L ch o l tz in Charlottenburg, Pestalozzistraße 53a, an Stelle des Stadtrats Schüning als 29.
März 1926.
1947 Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Iakobstraße 106, zu beziehen.
6658 Reichstag.
186.
Sitzung.
(Schwarz (Frankfurts, Schriftführer.)
() Bevollmächtigten zum Reichsrat gewählt und den Stadtrat Emil Wutzky in Berlin-Rudow, Straße v, als stellvertretenden Bevollmächtigten zum Reichsrat wiedergewählt.
Beide Herren haben die Wahl angenommen.
Präsident Löbe: Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten Hamhe, Dr. Hugo, Lind, Frau Scheidet, Schröder (Mecklenburg) für sieben Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten v. Guerard, Müller (Franken), Gras v. Westarp, Dr. Scholz, Koch-Weser, Drewitz (Berlin), Leicht und Genossen eingebrachten Entwurfs einer Neunzehnten Ergänzung des Besoldungsgesetzes (Nr.
2084 der Drucksachen).
Es ist der Vorschlag gemacht worden, den Gesetzentwurf an den 14.
Ausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
(Zuruf rechts.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Ab geordnete Morath.
Morath (VV), Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte diesem Vorschlage widersprechen, weil ich die Hoffnung habe, daß wir über den Gesetzentwurf jetzt sofort zum Beschluß kommen.
(Abgeordneter Torgler: Ich beantrage die Überweisung an den 14.
Ausschuß!)
(S) Präsident Löbe: Der Herr Abgeordnete Morath widerspricht also der Verweisung an den Ausschuß in der Hoffnung, daß der Gesetzentwurf heute hier erledigt werden kann.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (KD), Abgeordneter: Ich möchte dazu folgendes bemerken: Ich muß doch irgendwo die Möglichkeit haben, meine Abänderungsanträge zum Gesetzentwurf anzubringen.
Wenn das nach Ihren Wünschen im Ausschuß nicht möglich ist, muß ich es hier im Plenum tun.
Ich behalte mir natürlich auch vor, dann zur Sache zu reden.
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat bas Wort der Herr Abgeordnete Morath.
Morath (VV), Abgeordneter: Meine Damep und Herren!
Ich bitte dringend, davon abzusehen, diesen Gesetzentwurf noch einmal in den Ausschuß zu bringen.
Die große Mehrheit des Hauses hat sich entschlossen, ihn hier anzunehmen.
Es ist so einfach, daß eine Vorbereitung im Ausschuß entbehrlich erscheint.
Ich mache aber auf die Nachteile aufmerksam, die dadurch entstehen würden, wenn wir diesen Gesetzentwurf nicht vor Ostern zur Verabschiedung bringen können.
Ich würde es schließlich zu tragen wissen, wenn der Herr Abgeordnete Torgler noch Anträge einbringen will.
Ich glaube kaum, daß uns das sehr erheblich aufhalten wird.

Donnerstag den 25.
März 1926.
Präsident Löbe: Für den Fall einer Ausschuß- (6 beratung könnte dieser Ausschuß morgen vormittag tagen, und wir könnten morgen im Plenum die zweite und dritte Lesung erledigen.
Für den Fall, daß das Haus dies nicht beliebt, würde ich mir aber nachher erlauben, Anträge auf Begrenzung der Redezeit zu stellen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken) (8 ID), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion wäre bereit, die Vorlage sofort, und zwar ohne daß geredet wird, zu verabschieden.
Aber wenn eine Fraktion sagt, sie wolle Anträge stellen, dann muß ihr irgendwo Gelegenheit gegeben werden, diese Anträge einzubringen und zu begründen.
Das kann entweder hier oder im Ausschuß geschehen.
Wir müssen uns deswegen entscheiden, ob wir die Beratung im Plenum, und zwar mit kurzer Debatte, vornehmen wollen, oder ob wir erst Ausschußberatung beantragen.
(Zurufe.)
Uns ist es ganz gleich, wie es gemacht wird.
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir dringen nicht auf Ausschußberatung aber wir wollen irgendwo unsere Anträge begründen.
Das würde hier ganz kurz geschehen eine Begrenzung der Redezeit wäre gar nicht notwendig.
Allerdings liegen die Anträge nur schriftlich vor.
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Guörard.
v. Guörard (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich würde vorschlagen, daß wir sofort die Beratung im Plenum vornehmen.
Wir bekommen sonst eine doppelte Debatte.
Wenn wir den Entwurf erst in den Ausschuß bringen, haben wir keine Sicherheit, daß dadurch die Debatte im Plenum vermieden wird.
Also erledigen wir den Entwurf gleich jetzt hier!
Präsident Löbe: Also dann könnten wir die Sache ohne Abstimmung erledigen, indem ich die erste Beratung aufrufe, diese erste Beratung schließe und für die zweite Beratung der Herr Abgeordnete Torgler wird auch einverstanden sein eine Viertelstunde Redezeit in Vorschlag bringe.
(Zustimmung.)
Ich eröffne die zweite Beratung über den einzigen Artikel des Gesetzes.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (KD) Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bin mir bezüglich der Ortsklaffeneinteilung durchaus klar darüber, daß es außerordentlich schwer sein wird, in dieser Frage alle Beamten und alle Orte zufriedenzustellen aber ich bin ebenso der Überzeugung, daß die Regelung, so wie sie jetzt besteht, unhaltbar ist.
Der Beweis für diese meine Behauptung liegt darin, daß dem Reichstag seit Wochen und Monaten Hunderte Reichstag.
186.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
März 1926.
(Torgler, Abgeordneter.)
und aber Hunderte von Petitionen derjenigen Orte zu (-H gehen, die sich zu Unrecht eingestuft glauben.
Ich bin namens meiner Fraktion durchaus damit einverstanden, daß hier eine Ergänzung des Besoldungsgesetzes beschlossen und vorgenommen wird.
Aber diese Ergänzung muß auch wirklich etwas bringen.
Nun frage ich: was bringt die hier dem Hause vorliegende 19.
Ergänzung des Besoldungsgesetzes, die von den Deutschnationalen bis zu den Sozialdemokraten eingebracht worden ist
Sie bringt erstens die Beseitigung des Reichstagsausschusses, der die Nachprüfung der Einreihung in die Ortsklassen vornimmt.
Sie bringt zweitens eine Neuaufstellung bis zum 1.
April 1928.
Das bedeutet also, daß die Orte, die Petitionen hierher geschickt haben, noch zwei Fahre warten müssen.
Und drittens bringt diese Vorlage die Formulierung, daß neue Grundsätze für die Einreihung in das Ortsklassenverzeichnis aufgestellt werden sollen.
Meine Damen und Herren!
Diese Regelung genügt uns keineswegs, und ich erlaube mir, namens meiner Fraktion dem Hause einen Abänderungsantrag vorzulegen, der in seinem Kern in erster Linie eine Rückdatierung des Termins vom 1.
April 1928 auf den 1.
April 1927 verlangt.
Von der Regierung wird gesagt, technisch sei es unmöglich, in dem Zeitraum eines Jahres diese ungeheure Arbeit zu leisten.
Aus anderen Fällen weiß ich, daß man, wenn es im Interesse der Regierung liegt, sehr schnelle Arbeit leisten kann.
Ich denke dabei daran, wenn es sich um Steuer- oder um sonstige Erhebungen handelt.
Dann kann sehr prompt gearbeitet werden.
Ich bin überzeugt, daß es möglich ist, in der Zeit von einem Fahre diese Arbeit zu leisten.
Wir verlangen in unserem Abänderungsantrag zweitens die Beibehaltung des Ausschusses des Reichstags.
Fch habe mir sagen lassen freilich hatte ich noch nicht das Vergnügen, in dem Ausschuß, der schon im früheren Reichstag bestanden hat, mitzuarbeiten —, daß die Arbeit keineswegs erfreulich ist.
Fch will das durchaus unterstellen.
Aber schließlich sind ja Reichstag und die Reichstagsabgeordneten nicht nur dazu da, erfreuliche Dinge zu erledigen, beispielsweise hier von seiten der Regierungsparteien neue Steuern zu beschließen, sondern sie sind auch dazu da, ihren Wählern gegenüber das sind ja zu einem Teil die Beamten unangenebme Verpflichtungen in Kauf zu nehmen.
Deswegen meine ich, man solle den Beamten die Möglichkeit geben, sich im Reichstag an eine Stelle zu wenden, die eine Nachprüfung der von der Regierung getroffenen Maßnahmen in die Wege leiten kann.
Zum dritten verlangt unser Abänderungsantrag eine Änderung des jetzigen Systems der Ortsklassen, das heißt der fünf Ortsklassen, die jetzt existieren.
Wir sind der Meinung, daß die willkürliche Art der Festsetzung von fünf Ortsklassen zum größten Teil Schuld daran trägt, daß die Orte und die Beamten in den Kommunen sich zu Unrecht eingestuft glauben.
Fch möchte nur an einen Fall erinnern.
Dem Hause liegt eine Petition der Beamten des Ortes Wilhelmsburg bei Hamburg vor.
Dort sind die Beamten eine Ortsklasse tiefer eingestuft als die von Barmbeck und Hamburg, trotzdem alle Verhältnisse, die wirtschaftlichen Verhältnisse, die Wohnungsmieten ich habe mich eingehend davon überzeugen lassen genau die gleichen sind.
Die Schwierigkeit liegt nur darin, daß Barmbeck zum Frei6659 staat Hamburg gehört und Wilhelmsburg zu Preußen.
Dieses unüberbrückbare Hindernis ist schuld daran, daß, die Wilhelmsburger Beamten nicht in dieselbe Ortsklasse eingestuft werden können wie die von Barmbeck oder Hamburg selbst.
Wir sind deshalb der Auffassung, daß eine Regelung nach Wirtschaftsgebieten ungefähr das Richtige treffen würde.
Wir denken an drei Wirtschaftsgebiete, ein industrielles, ein gemischt-wirtschaftliches und ein rein agrarisches Wirtschaftsgebiet.
Wenn auch diese Regelung gewiß noch nicht alle Wünsche und Forderungen erfüllen wird, glauben wir doch, daß eine ganze Reihe von Beschwerden und von ungerechten Einstufungen durch diese Art der Regelung beseitigt würde.
Es liegt in Fhrer Hand, meine Damen und Herren, durch Zustimmung zu unserem Antrag die Möglichkeit zu schaffen, die Wünsche, die seit Fahren immer wieder in Petitionen usw.
an uns herankommen, für die Zukunft wenigstens auf ein geringes Maß herabzudrücken.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löste: Weitere Wortmeldungen zu dem Artikel des Gesetzes liegen nicht vor.
Fch darf den Antrag noch einmal mitteilen, damit sich das Haus nachher durch Abstimmung entscheiden kann.
Der zweite Absatz unter Nr.
2 soll folgende Fassung erhalten: Das Ortsklaffenverzeichnis ist spätestens bis zum 1.
April 1927 neu aufzustellen.
Dabei erfolgt die Einreihung anstatt wie bisher in fünf Ortsklassen in drei Wirtschaftsgebiete: a) industrielles Gebiet, b) gemischtwirtschaftliches Gebiet, o) agrarisches Gebiet.
Der Zeitpunkt für spätere Neuauf stellungen wird durch den Reichsrat und den.



Reichstag bestimmt.
Fn der Zeit zwischen Neu- aufstellungen kann der Reichsminister der Finanzen mit Zustimmung des Reichsrats und eines Ausschusses des Reichstags einzelne Orte oder Ortsteile bei hervortretendem Bedürfnis nach Maßgabe der zuletzt ausgestellten Grundsätze in eine andere Ortsklasse einreihen.
Zur Einreihung in niedrigere Ortsklassen ist in jedem Falle die Zustimmung des Reichsrats und eines Ausschusses des Reichstags erforderlich.
Fch bitte diejenigen Damen und Herren, welche den zweiten Absatz unter Nr.
2 in der hier beantragten Weise fassen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit diese Fassung ist abgelehnt.
Fch darf dann den einzigen Artikel in der beantragten Fassung für angenommen erklären und rufe auf Einleitung und Überschrift, erkläre sie ebenfalls für angenommen.
Wird der d r i t te n L e s u n g widersprochen
Es scheint nicht der Fall zu sein.
Dann eröffne ich die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, rufe in der Einzelbesprechung den einzigen Artikel, Einleitung und Überschrift auf, erkläre sie für angenommen und bitte die Damen und Herren, die in der Schlußabstiminung dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
947 Reichstag.
186.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
März 1926.
6660 Präsident Lobe.)
cM Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur einheitlichen Regelung des Wohnungsgeldzuschusses (Nr 2094 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet die Herren Ministerialdirektor Lothholz, MinisterialratWever, Oberregierungsrat v. Schmiedeberg vom Reichsfinanzministerium, 'Ministerialrat Ziegelasch vom Reichspostministerium.
Ich eröffne die erste Beratung.
(Abgeordneter Torgler: Ich beantrage die Überweisung an den 14.
Ausschuß.)
Es wird Überweisung an den 14.
Ansschuß beantragt.
Das Wort hat der.
Herr Abgeordnete Mvrath.
Morath (VV), Abgeordneter: Ich möchte auch hier bitten, den Antrag abzulehnen.
Dieses Gesetz muß unter allen Umständen bis-zum 1.
April verabschiedet sein.
Ich fürchte sonst eine Verzögerung, die nicht zu tragen wäre, und glaube, wir können ebenso wie bei Punkt 1 der Tagesordnung verfahren.
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (UL), Abgeordneter: Wir schlagen vor, bei diesem Punkt ebenso zu verfahren wie beim ersten -IN Nunkt.
Präsident Lobe: Es erhebt sich also kein Einwand dagegen, daß keine Ausschußberatung stattfinden soll, so daß die Beratung hier erfolgen taun.
Aber ich nehme auch hier die viertelstündige Redezeit an.
Ich schließe die erste Beratung.
Ich rufe in der zweiten Beratung auf § 1 des Gesetzes und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Torgler.
Torgler (UL), Abgeordneter: Meine Danien und Herren!
Das Besoldungssperrgesetz läusl ja nun glücklich am 31. dieses Monats ab.
Ich sehe ordentlich die Krokodilstränen, die die Regierung diesem Besoldungssperrgesetz nachweint.
Wie gern hätte sie dieses Gesetz verlängert und möglichst zu einem Dauerzustand gemacht, wenn nicht doch die Trauben etwas zu hoch gehangen hätten.
Daß das keine willkürliche Behauptung ist, geht aus der Begründung des Gesetzentwurfs selbst hervor, wo es heißt: Angesichts des starken Widerstandes gegen eine Verlängerung der Geltungsdauer des Gesetzes hat die Reichsregierung davon abgesehen, die Verlängerung weiter zu verfolgen, d. h. also nicht aus Eigenem, sondern unter dem Drucke, der ihr anscheinend doch etwas zu stark gewesen ist.
Aber schließlich versuchte man, doch noch etwas zu retten, und das ist in dieser Vorlage niedergelegt.
Der Reichstag soll seine Zustimmung zu einem Gesetz geben, das den Wohnungsgeldzuschuß einheitlich regeln will.
Ich gebe zu, daß, wenn man sich gegen eine solche Regelung wendet, das unter Umständen ein zweischneidiges Schwert in diesem und jenem Falle sein kann.
Ich kann mir vorstellen, daß sich in kleinen Gemeinden, die finanziell sehr schlecht gestellt sind, Bestrebungen bemerkbar machen können, die Beamten der Gemeinden in bezug auf das Wohnungsgeld noch niedriger zu stufen als die Reichsbeamten, die etwa am selben Orte oder in derselben Gegend wohnen.
Aber wenn man sich die Dinge in einem etwas größeren Maßstabe ansieht, glaube ich, daß umgekehrt in den Fällen, wo Kommunen und vielleicht auch Länder Ausgleiche treffen und das Wohnungsgeld erhöhen wollen, diese durch ein solches Gesetz in ihren anerkennenswerten Bestrebungen gebindert und gehemmt werden.
Meine Damen und Herren!
Sie haben ja eben durch Ihre Abstimmung bei der Ortsklasseneinteilung dokumentiert, daß innerhalb der nächsten zwei Jahre eine neue Eingruppierung vorgenommen werden soll.
Auf die einzelnen Nachprüfungen kann man so immer an die 5, 6, 7 Jahre warten, wenigstens nach den bisherigen Gepflogenheiten denn die letzte Einstufung ist etwa vor 4 Jahren erfolgt.
Wenn Sie sich die jetzigen Verhältnisse ansehen, wenn Sie vor allen Dingen in Betracht ziehen, wie sich doch allerorts die Bestrebungen aus Heraufsetzung der Mieten bemerkbar machen, wie in Preußen auch die Gemeinden ihre schlechten Finanzverhältnisse durch Erhöhung der Grundvcrmögenssteuer usw.
die wieder aus die Mieter abgewälzt wird, beben wollen, so werden die Gemeinden, die ihre Beamten vor einer Schlechterstellung schützen wollen, durch dieses Gesetz daran in jeder Hinsicht gehindert.
Der wichtigste und einschneidenste Paragraph dieser Vorlage ist aber doch wohl der zweite Absatz des § 1, wo es heißt: Die Vorschrift des Absatzes 1 darf nichr dadurch umgangen werden, daß andere Bezüge in einer dem Zweck der Vorschrift vereitelnden Weise erhöbt oder neu gewährt werden.
Die Regierung ist in ihrer Begründung noch etwas ausführlicher sie sagt: Die Vorschrift des ß 1 Absatz 2 ist notwendig, weil andernfalls, sei es durch Erhöhung einzelner Besoldungsbestandteile, sei cs durch Einführung besonderer Zuschläge, die Bestimmung des Ab satzes 1 ohne weiteres umgangen werden könnte.
Absatz 2 will die Länder, Gemeinden usw.
in keiner Weise in der künftigen Gestaltung der Besoldung ihrer Beamten und Lehrer beschränken.
Lediglich Änderungen der Besoldung, die in ihrer Auswirkung einer Erhöhung der Ortsklasse entsprechen, sollen hiernach unzulässig sein.
Das ist, wenn man sich die Sache ganz genau ansieht, letzten Endes ein verschleiertes Besoldungssperrgesetz, denn durch diesen zweiten Absatz schafft man noch weitere Sperrmaßnahmen für die Regierung und für die Gemeinden.
Man kann schließlich jede Zuwendung als im Widerspruch zu dieser Vorlage stehend deklarieren, die uns zur Frage des Wohnungsgeldzuschufses von der Regierung vorgelegt wird.
Meine Damen und Herren!

Wir sind durchaus in: allgemeinen der Auffassung, daß Besoldungsbezüge usw.
möglichst zentral von einer Stelle aus geregelt werden sollen, aber bei den heutigen kläglichen und jämmerlichen Bezügen der Beamten wollen wir den Gemeinden, die dazu unter Umständen in der Lage sind, auch den Ländern, die willens dazu sind, nicht die Möglichkeit versperren, ihren Beamten in dieser Zeit der schlechten 186.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
März 1626.
6661 Reichstag (Torrgler, Abgeordneter.)
Besoldung Zuschläge zu gewähren uud eine bessere BeM soldung zuteil werden zu lassen.
Meine Fraktion ist daher nicht in der Lage, dieser Vorlage der Regierung ihre Zustimmung zu gebe ».
Präsident Lobe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. Jrick.
Dr. Frick (VW, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Namens meiner politischen Freunde möchte ich nur ganz kurz erklären, daß auch wir dieses Bcsoldnngssperrgesetz in abgeschwächter Form ablehnen.
Schon das alte Besoldungssperrgesetz, das wir jederzeit bekämpft haben, hat seinen Zweck nicht erfüllt, und es ist gar nicht einzusehen, nachdem die Gemeinden und Länder doch nach und nach ihre Finanzhvheit wiederbekommen, daß wir hier »och dieses Gesetz schaffen sollen.
Wir widersprechen deshalb auch der dritten Lesung.
Präsident Lobe: Meine Damen und Herren!
Ich bitte diejenigen, welche dem s; 1 des Gesetzes zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich rufe auf § 2, 3, Einleitung und Überschrift.
Wird der Beratung in dritter Lesung widersprochen
(Zuruf von den Völkischen: Jawohl, Flick hat ja schon widersprochen!)
Meine Herren, dann bitte ich, sich morgen rechtzeitig einzufinden.
Es wird morgen als erster Gegenstand auf der Tagesordnung erscheinen.
1 (Heiterkeit.)
Wir kommen zum dritten Gegenstand: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes zum Schutze der Republik (Nr.
2057 der Drucksachen).
Hier liegt der Antrag vor, diesen Gesetzentwurf dem Rechtsausschuß zu überweisen, uud ferner der Antrag des Herrn Abgeordneten Stvcckcr, seinen eigenen Antrag Nr.
2003, der denselben Gegenstand behandelt, dem NechtsauSschnß mit zu überweisen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Frick.
Dr. Frick (VW), Abgeordneter: Ich möchte nur kurz zu erwägen geben, ob dieser Gegenstand nicht doch gleich im Plenum erledigt werden kann.
Es handelt sich ja nur um die Frage: Soll das ganze Republikschutzgesetz aufgehoben werden, wie es der Reichstag in einer Entschließung vom 26.
Januar schon beschlossen hat, oder soll nur der Staatsgerichtshof aufgehoben werden
Wenn trotzdem diese allerdings genügend geklärte Frage heute nicht sofort im Plenum entschieden werden kann, so bin ich auch mit der Überweisung an den Rechtsausschuß einverstanden.
Ich möchte aber bitten, damit das Gesetz rechtzeitig am 1.
April in Kraft treten kann, daß der Rechtsausschuß sich schon morgen mit der Materie beschäftigt.
Es ist eine Sitzung des Rechtsausschusses ans JA i übr angesetzt.
Vielleicht könnte die Sitzung um 10 Uhr be ginnen und der Gegenstand morgen im Ausschuß und dann noch vor den Ferien im Plenum erledigt werden.
Präsident Löbe: Ich hatte auch die Verweisung in der Voraussicht vorgeschlagen, daß die Angelegenheit morgen im Ausschuß und dann in einer der nächsten Sitzungen am Sonnabend oder Montag erledigt wird.
Dadurch erübrigt sich die Wortmeldung des Herrn Ministers.
Das Wort bat der Herr Abgeordnete Dr. Kahl.
D. Dr. Kahl (DV), Abgeordneter: Ich hatte den Rcchtsausschuß auf morgen KV
Uhr eingeladen.
Ich lade ihn hiermit auf R.
UHr ein, weil diese Frage, wenn sie dem Rechtsausschuß überwiesen wird, unbedingt noch zur Erledigung kommen muß.
Ich werde das Bureau veranlassen, das den Mitgliedern schriftlich noch mitzuteilen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Brvmberg).
Schultz (Brvmberg) (DNV), Abgeordneter: Ich möchte den Herrn Kollegen Kahl bitten, zu erwägen, ob wir die Frage nicht hier im Plenum erledigen können.
Es handelt sich um eineu eiligen Entwurf, da er zum I. April schon in Kraft treten soll.
Ich kann nicht übersehen, ob, wenn noch eine Ausschußberatung dazwischen tritt, es möglich ist, mit dieser Angelegenheit rechtzeitig Pier im Plenum fertig zu werden.
Präsident Löbe: Ich hatte dem Vorschlage zugestimmt, weil ich nicht größere Debatten hier im Hause in die Etatsberatung einschicken wollte.
Bei diesem Gegenstände muß ich leider größere Debatten erwarten.
Deshalb möchte ich doch bitten, Ihren Widerspruch zurückzuziehen und die Verweisung an den Ausschuß zu beschließen.
Der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) ist damit einverstanden.
Andere Einwendungen sind nicht erhoben »norden der Gegenstand ist also mit dem Antrag Stoecker Nr.
2003 an den Rechtsausschuß verwiesen worden.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: Erste uud zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die patentamtlichen Gebühren (Nr.
2075 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir haben auch die zweite Beratung auf die Tagesordnung gesetzt.
Ich rufe in derselben auf den Artikel I, erkläre ihn für angenommen, Artikel II, 111, IV, den Gebührentarif, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wird hier ein Einwand gegen die dritte Beratung erhoben
Das geschieht nicht.
Dann eröffne ich die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, und rufe in der besonderen Beratung auf die Artikel I bis IV und den Gebührentarif und erkläre sie für angenommen, ebenso Einleitung und Überschrift.
Ich bitte nun die Damen und Herren, welche in der Schlußabstimmung dem Gesetze zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist angenommen.
6662 Reichstag.
186.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
März 1926.
Präsident Löbe.
I () Wir kommen zum 5.
Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Bereitstellung von Kredit zur Förderung des Kleinwohnungs baues (Nr.
2129 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet: Ministerialrat Dr. Wölz vom Reichsarbeitsministerium, Beigeordneter Dr. Beisiegel vom Reichsarbeitsministerium, Ministerialrat Dr. Grevenhorst vom Reichsfinanzministerium, Ministerialrat Dr. Staudinger vom Reichswirtschaftsministerium, Ministerialrat Dr. Heintze vom Reichswirtschaftsministerium.
Ich eröffne die erste Beratung.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Dann können wir in die zweite Beratung eintreten.
Ich rufe in derselben auf den § 1 des Gesetzes und erkläre ihn für angenommen, § 2 Einleitung und Überschrift.
Ebenso.
Wird hier der dritten Beratung widersprochen
Das geschieht nicht.
Dann eröffne ich die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (LD), Abgeordneter: Die Regierung wollte zu diesem Gesetz eine Erklärung abgeben.
Präsident Lobe: Zu diesem Gegenstand haben die Herren Abgeordneten Lucke, Drewitz (Berlin) und Genossen eine Entschließung eingereicht, die erst handschriftlich vorliegt: Der Reichstag wolle beschließen: die Reichsregierung zu ersuchen: 1. geeignete Grundlagen zu schaffen, daß bei Wohnungsbauten, die mit Hilfe öffentlicher Mittel oder Kredite errichtet werden, Handwerkerbaugenossenschaften und das selbständige freie Bauhandwerk vorzugsweise berücksichtigt werden 2.
zur Belebung des Wohnungsbaues bei den Regierungen der Länder dahin zu wirken, daß dem Baumarkt Kredite aus den Erträgnissen der Hauszinssteuer unter den gleichen Bedingungen von den Gemeinden zur Verfügung gestellt werden, wie es bei den Baugenossenschaften der Fall ist.
Nun hat das Wort Herr Ministerialdirektor Dr. Ritter.
Dr. Ritter, Ministerialdirektor im Reichsarbeitsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Es ist gefragt worden, ob die Regierung bereit ist, die Richtlinien für die Verwendung des 2 VÜ-Millionen-Kredits nach ihrem Erlaß dem Reichstag vorzulegen.
Dagegen besteht seitens der Regierung kein Bedenken.
Dagegen wünscht die Regierung, daß der Antrag nicht weiter verfolgt wird, die Richtlinien mit Zustimmung eines Ausschusses des Reichstags zu erlassen, weil sonst die ganze Aktion sehr stark hinausgezögert würde.
Wir haben aber das dringendste Interesse daran, den Woh- 9 ': nungsbau möglichst rasch in Gang zu bringen, vor allem auch um die Erwerbslosen, die gerade unter den Bauarbeitern sehr zahlreich sind, möglichst bald in Arbeit und Erwerb zu bringen.
Präsident Löbe: Ich glaube, wenn uns die Richtlinien vorgelegt werden, und es werden Einwände aus dem Hause erhoben, können wir sie immer wieder hier zur Beratung stellen.
(Zuruf von den Kommunisten: Wenn das so ist )
—Ja, es ist so.
Dann darf ich auch in der Spezialdebatte der dritten Lesung den Z 1 für angenommen erklären, ebenso §2 und Einleitung und Überschrift.
Ich bitte auch hier diejenigen Damen und Herren, die in der Schlußabstimmung dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit das Gesetz ist angenommen.
Ich bringe die Entschließung Lucke, Drewitz (Berlin) und Genossen, die ich verlesen habe, zur Abstimmung.
(Widerspruch und Zurufe.)
—Dann werden wir diese Abstimmung in einer späteren Sitzung stattfinden lassen, nachdem die Entschließung gedruckt verteilt ist.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen zum 6.
Punkt der Tagesordnung: Erste Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen eingebrachten Entwurfs M) eines Gesetzes über die Aussetzung von Verfahren (Nr.
2126 der Drucksachen).
Auch hier wird Verweisung an den Rechtsausschuß empfohlen.
Wie ich höre, besteht eine Vereinbarung zwischen den Parteien darüber.
Ich darf also die Zustimmung des Hauses dazu erklären.
Wir kommen zum 7.
Gegenstand der Tagesordnung: Entscheidung über den Einspruch des Mit gliedes des Reichstags Stöhr gegen den ihm in der Sitzung vom 23.
März 1926 erteilten Ordnungsruf (Nr.
2128 der Drucksachen).
Der Text der Beschwerde ist Ihnen gedruckt unterbreitet.
Eine Aussprache findet nicht statt.
Eine Eingabe des Herrn Abgeordneten v. Guerard über die Begründung der Beschwerde und die Verbreitung dieser Begründung durch eine Drucksache des Reichstags wird im Ältestenrat zur Erledigung kommen.
Wir können hier nur die Abstimmung vornehmen.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, sich zu erheben, welche dem Einspruch des Herrn Abgeordneten Stöhr zustimmen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Einspruch ist abgelehnt.
Meine Damen und Herren!
Wir hatten gestern eine Entschließung des Herrn Abgeordneten Behrens auf Drucksache 2151, die sich mit dem Siedlungswesen beschäftigt, dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß überwiesen.
Bei näherer Durchsicht ergibt sich aber, daß diese Entschließung mit den übrigen Siedlungsanträgen in den Siedlungsausschuß gehört.
Ich darf also diese Berichtigung vornehmen.
Reichstag.
186.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
März 1926. l Präsident Lobe.)
Wir kommen zum 8.
Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1 S K (Nr.
1731, Zu Nr.
1731 der Drucksachen), und zwar zunächst über einen zurückgestellten Punkt im Haushalt des Reichsverlehrsministeriuvrs Anlage XI Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) Nr.
17.
31, 1896, 2093 der Drucksachen über Kapitel XID 16 Titel 110 der Einmaligen Ausgaben und den hierzu gestellten Änderungsantrag Schmidt (Hannover) und Genossen.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Ouaatz.
Wünscht der Herr Berichterstatter dazu das Wort
Das ist nicht der Fall.
Dann hat das Wort der Herr Abgeordnete Schmidt (Hannover).
Schmidt (Hannover) (DXV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zu Gesem Gegenstand darf ich kurz einige Bemerkungen machen.
Gegen die Annahme des Titels 110 selbst, Baggerungen für die Vertiefung derUnterweser, ist natürlich nichts einzuwenden.
Dagegen würde ich die Ablehnung unseres Antrags, den Titel um die geringe Summe von 150 000 Mark zu erhöhen, nicht für folgerichtig ansehen.
Es bandelt sich hier um die Übertragung eines vor wenigen Wochen für den Etat 1925 vom Hause bereits angenommenen Antrags auf den Etat 1926.
Der Ausschuß, an den mein Antrag zurückverwiesen worden war, und an dessen Sitzung ich leider nicht teilnehmen konnte, ist meines Erachtens von falschen Voraussetzungen ausgegangen.
Es geht hier gar nicht allein um die Frage der Arbeitslosigkeit in den Unterwesergebieten diese bildet nur einen Teil des ganzen Fragenkomplexes —, sondern es handelt sich um einen Tarifausgleich, um einen Frachtenausgleich für Schäden, die den Unterweserstädten durch die Weservertiefung erwachsen sind eine Vertiefung, die mit einer Aufhebung früherer Tarife zusammengetroffen ist.
Es handelt sich auch nicht, wie einer der Herren im Ausschuß ausführte, um »lokale Interessen im Gegensatz zu allgemeinen Interessen«.
Davon ist gar keine Rede.
Die Notwendigkeit der Bewilligung überhaupt ist ja durch den Reichstag im.
Januar anerkannt worden.
Der Herr Reichsverkehrsminister hat sich in der Sitzung vom 20.
Januar auch weniger gegen die grundsätzliche Bewilligung gewendet als vielmehr gegen die Eingruppierung in diesen Titel seines Etats.
Ich will hier nicht auf die ganze Unterweserfrage eingehen, will nicht über die Innehaltung oder Nichtinnehaltung von Staatsverträgen sprechen, nicht über die Frage der Absenkung des Grundwasserstandes, über die bedrohten Landeskulturinteressen, auf die ich mir vorbehalte, an anderer Stelle zurückzukommen, nicht über den Rückgang der Werften und die allgemeine Notlage, sondern ich will nur drei Punkte hervorheben, die zum Teil in der Öffentlichkeit mißverständlich behandelt worden sind.
Der Versuch, der Unterweser zu ihrem Recht zu verhelfen, ist nicht gegen Bremen gerichtet.
Niemand will an der Welt- und Seegeltung Bremens rühren.
Durch 6663 den Antrag wird ja auch die Frage der Weservertiefung (v) selbst nicht berührt.
Wir wollen die Blüte Bremens, der »Mutter der Weserschiffahrt«, wie der Oberbürgermeister von Wesermünde im Provinziallandtag sagte.
Wir wollen aber auch die freie Entfaltung von Handel und Schiffahrt an der Flußmündung.
Beides läßt sich meines Erachtens vereinigen, ebenso wie sich die ganze Frage über die Sphäre des reinen Intereffenstreits heben läßt.
Die Gründung Bremerhavens ist einst durch Bremen selber erfolgt.
Im großen und ganzen gelten die geographischen und handelspolitischen Gesichtspunkte, die damals für die Gründer maßgebend waren, auch HeutePunkt 2!
Das linke Wesernfer, Oldenburg, hat eine Entschädigung für die seinen Häfen erwachsenen Schäden erhalten und damit die Konkurrenzfähigkeit der vldenburgischen Häfen wiederhergestellt.
Nun kann man doch das rechte Ufer nicht schlechter behandeln und den Grundsatz, daß die rechte Hand nicht wissen soll, was die linke tut, nicht auf das Verhältnis des rechten Weserufers zum linken übertragen!
Schließlich möchte ich drittens auf die bedeutungsvolle Kundgebung des hannoverschen Provinziallandtags zu dieser Frage Hinweisen, gerade auch auf Ausführungen des Oberpräsidenten Noske und des Wesermünder Oberbürgermeisters Delius.
Herr Noske hat in dieser Sitzung zum Beispiel gesagt: Ich bin der Ansicht, daß mit aller Kraft weitergearbeitet werden muß auf dem Gebiet des Tarifwesens, um eine Entschädigung für die Unterweserorte zu erlangen von der Höhe, wie sie der vldenburgischen Regierung zuteil geworden ist.
Man kann über die Stellungnahme einer Körperschaft, wie sie der Provinziallandtag darstellt, doch nicht einfach zur Tagesordnung übergehen.
Es ist ja selbstverständlich, daß die Sparfchere bei Etats möglichst viel angesetzt wird, und es ist vielfach auch richtig.
Hier handelt es sich aber, wie auch vom Finanzministerium erklärt worden ist, um eine Summe, die der Volkswirtschaft eines wichtigen Bezirks zugute kommen, dis« den Blutkreislauf der dortigen Wirtschaft fördern soll.
Man redet so viel vom »Ankurbeln« der Wirtschaft.
Wenn man.
das will, dann muß auch der »Betriebsstoff« dazu bereitgestellt werden.
Die Summe, die wir fordern, ist im Verhältnis zu dem, was Herr Reinhold sonst aus seinem Füllhorn ausschüttet, wirklich gering.
Ich bitte daher das Haus dringend, unserem Antrag zuzustimmen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Dr. Lothholz.
Dr. Lothholz, Ministerialdirektor im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Meine Herren, ich bitte, den Antrag Schmidt (Hannover) und Genossen auf Nr.
1896 abzulehnen und dem Beschluß des Haushaltsausschusses zu entsprechen.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Wir kommen zur Abstimmung.
Zur Abstimmung steht also der Antrag des Ausschusses, den Haushaltstitel 110 des Kapitels D 16 unverändert anzunehmen.
Dann würde der Antrag Schmidt (Hannover), Beythien auf Nr.
1896 erledigt sein.
Reichstag.
186.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
März 1926.
6664 Präsident Löbe.)
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Haus haltstitel unverändert annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß zuerst die Mehrheit stand und der Haushaltstitel unverändert angenommen ist.
Wir kommen damit zu S. Haushalt des Reichspostministeriums und der Reichsdruckerei (Anlage XVIII).
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
2111 der- Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Torgler.
In Verbindung mit der Beratung der dazu gestellten Anträge.
Das Wort hat der Herr Reichspostminister.
vr.
Stingl, Reichspostministerl Meine Damen und Herren!
Bei der Beratung des Posthaushalts für 1926 im 5.
Ausschuß habe ich Gelegenheit genommen, ein umfassendes Bild von der Verkehrs- und Wirtschaftslage der Deutschen Reichspost in allen Einzelheiten zu geben.
Ich kann mir versagen, diese Ausführungen hier zu wiederholen, zumal der gedruckte Ausschußbericht inzwischen erschienen ist.
Außerdem darf ich darauf aufmerksam machen, daß wir Ihnen seinerzeit den Geschäftsbericht für 1924 vorgelegt haben.
Nicht unerwähnt möchte ich auch lassen, daß wir seit längerer Zeit Monatsberichte herausgeben, die Ihnen regelmäßig zugehen.
Daneben haben wir noch besondere Denkschriften veröffentlicht über die Entwicklung und Lage der Telegraphie.
Die Eröffnungsbilanz vom 1.
April 1924, die Schlußbilanz vom 31.
März 1925 und die Halbjahrsbilanz vom 30.
September 1925 sind ebenfalls in Ihren Händen.
Meine Damen und Herren!
Aber das Wesen und die Tätigkeit der Reichspost bestehen in der Öffentlichkeit, in der Presse und auch sonst manchmal noch Unklarheiten und Mißverständnisse, die die richtige Bewertung der Reichspost im allgemeinen und die Beurteilung von Sonderfällen erschweren und ungünstig beeinflussen.
Ihre Beseitigung liegt mir, dem verfassungsmäßig bestellten und verantwortlichen Leiter der Reichspost, selbstverständlich sehr am Herzen.
Ich möchte mir daher erlauben, zunächst einige Ausführungen grundsätzlicher Art zu machen.
Im Verlauf der Verhandlungen wird sich vielleicht Gelegenheit bieten, über Einzelheiten noch besonders Auskunft zu geben.
Ich bin jedenfalls bereit dazu.
An die Spitze meiner Darlegungen möchte ich die Tatsache stellen, daß die Reichspost auch nach dem Inkrafttreten des Reichspostfinanzgesetzes eine Reichsanstalt geblieben ist.
Die Reichspost wird zwar als ein Sondervermögen verwaltet, sie hat aber nicht die Eigenschaft einer vom Reichsfiskus verschiedenen juristischen Person.
Hieraus ergibt sich ganz von selbst, daß die Reichspost auf dem ihr zugewiesenen Sondergebiet in ihrer Grundauffaffung und in ihrer Grundeinstellung sich decken Muß mit den Richtlinien und Zielen des Reichs überhaupt.
Alle Entschließungen der Reichspost müssen hieraus Rücksicht nehmen.
1 'Die Reichspostbeamten sind und bleiben auch künftig Reichsbeamte im eigensten Sinne des Wortes.
Die Reichspost nimmt hiernach eine andere Stellung ein als etwa die Deutsche Reichsbahngesellschaft.
Ich betone dies ausdrücklich, weil hie und da die Meinung laut geworden ist, die Reichspost wolle sich in ihrer ganzen Verkehrs-, Geschäfts- und Wirtschaftsgebarung in der Praxis anders einrichten, als es die eben genannte Richtlinie vorschreibt.
Nichts liegt uns ferner als dies.
Wir sind stolz darauf, eine reine Reichsan stalt und als solche im engeren Reichsverband geblieben zu sein, wenn auch als Sondervermögen.
Wir sind uns von vornherein wohlbewußt gewesen, daß wir nach wie vor der Kontrolle des Reichstags unterliegen.
Wir zögern daher auch nicht, dem Hohen Hause unsere Verhältnisse, wie sie tatsächlich liegen, offen und klar vor Augen zu stellen.
Dies geht schon daraus hervor, daß wir die vorhin genannten Geschäftsberichte und Denkschriften dem Reichstag regelmäßig zugehen lassen.
Den Mitgliedern des Haushaltsausschusses haben wir wunschgemäß den Voranschlag der Neichspost für 1926 übermittelt.
Der neuerdings in diesem Ausschuß gefaßten Entschließung, seinen Mitgliedern auch die Niederschriften über die Verhandlungen des Postverwaltungsrats zugänglich zu machen, werden wir nachkommen.
Unser Standpunkt deckt sich mit den; Reichspostfinanzgesetz.
Ich komme nun zu den eigentlichen Aufgaben der Reichspost.
Ich fasse sie dahin zusammen: Die Reichspost soll Helferin und Förderin sein für Wirtschaft und Verkehr.
Sie soll die in schwierigster Lage befindliche deutsche Wirtschaft durch tatkräftiges (v) Vorangehen mit aufbauen helfen, und zwar durch Schaffung eines leistungsfähigen, vertrauenswürdigen, allen berechtigten Anforderungen genügenden Nachrichten- und Verkehrsapparats.
Die Reichspost hat als selbständiges Reichsunternehmen Erfolgswirtschaft zu treiben, in dem Sinne, daß sie sich nicht nur finanziell selbst trägt, sondern mit der Zeit darüber hinaus einen Betrag zur Ablieferung an das Reich herauswirtschaftct.
Ich komme später noch hieraus zurück.
Bei allen ihren Maßnahmen darf die Reichspost aber die ihr wesenseigenen volkswirtschaftlichen, kulturellen und sozialpolitischen Aufgaben nicht außer acht lassen.
Der eben skizzierte Aufgabenkreis erhält noch eine besondere Bedeutung dadurch, daß das Tätigkeitsfeld der Reichspost sich nicht auf Deutschland beschränkt, sondern weit über die Reichsgrenzm hinausgeht.
Die Reichspost ist eine Weltanstalt in des Wortes wahrster Bedeutung.
Ihr Wirkungskreis kennt keine geographischen oder politischen Grenzen.
Die technischen Errungenschaften gerade der letzten Jahre ich denke nur an den Rundfunk haben dazu geführt, daß Raum und Zeit beinahe überwunden sind.
Gerade die Auslandsbeziehungen Pflegen wir im Interesse der Volkswirtschaft besonders.
Heute können wir sagen, daß die Reichspost ihre geachtete Vvrkriegsstellung im Kreise der anderen Staaten sich wieder errungen hat.
Dies zeigte sich aus dem Weltpostkongreß in Stockholm und auf den verschiedenen Telegraphen lonferenzen, deren letzte im vorigen Jahre in Paris stattfand wir hatten damals den Vorsitz in der wich tigen Tarifkommission.
Im Herbst dieses Jahres wird Reichstag.
186.
Sitzung.
(Dr. Stingl.
Reichspostminister.)
die Reichspost auf Veranlassung der Pariser Konferenz einen Kongreß der Telegraphentechniker der ganzen Welt nach Berlin einberufen.
Meine Damen und Herren!
Sie werden ohne weiteres zugeben, daß die Reichspost große Bewegungsfreiheit haben muß, soll ihr die zweckmäßige Durchführung ihrer wichtigen und umfassenden Aufgaben möglich sein.
Vor allem kann und darf ihr auch nicht die Verantwortung für ihr Tun und Lassen erschwert, eingeengt oder bis zu einem gewissen Grade gar abgenommen werden.
Das ist ja der letzte Sinn und Zweck des Reichspostfinanzgesetzes: 1 Nämlich dem Unternehmen »Deutsche Reichspost« die Stellung zu geben und zu erhalten, die ihr nach Art und Umfang ihres Aufgabennnd Wirkungskreises zukommen muß.
Ich deutete vorhin schon an, daß die Reichspost ein Wirtschaftsunternehmen ist, mitten hineingestellt in die Volks- und Weltwirtschaft.
Sie ist ein unmittelbarer Teil dieser Wirtschaft, und zwar ein außerordentlich wichtiger, denn ohne ein geordnetes und nach Technik und Verwaltung auf der Höhe stehendes Nachrichtenwesen ist das Wirtschaftsleben der Nation zum Siechtum verurteilt.
Als selbständiges Wirtschastsunternehmen hat die Post im allgemeinen auch die Pflichten und Rechte solcher Unternehmungen.
Auf der einen Seite hat sie alles zu tun, um die allgemeine Wirtschaft vorwärtszubringen, auf der anderen Seite muß aber auch die allgemeine Wirtschaft der Post an Unterstützungen, an Gebühren usw.
das zuwenden und zugestehen, was die Post zur Aufrechterhaltung und Fortentwicklung ihres eigenen Lebens notwendig braucht.
B) Um diese gegenseitigen Verhältnisse, Beziehungen und Zusammenhänge in die richtige Linie zu bringen, habe ich im Sommer vorigen Jahres den bekannten Wirtschaftserlaß herausgegeben, dessen Zweck ist, die innige wechselseitige Verbindung zwischen Post und allgemeiner Wirtschaft herzustellen, zu festigen und zu erweitern, um dann die nötigen Folgerungen für die Postwirtschaft ziehen zu können.
Der Erlaß ist Ihnen damals zugegangen.
In der Zwischenzeit haben wir mit aller Energie daran gearbeitet, Wirtschaftsgeist und Wirtschaftsverständnis bei den Dienststellen und beim Personal der Reichspost zu fördern durch wöchentliche Wirtschaftsberichte und Besprechungen, durch sonstige Belehrungen und Anregungen aller Art.
Ich kann sagen, daß die Dienststellen, wie der überwiegende Teil des Personals die von mir gesteckten Ziele richtig erkannt und aufgefaßt hat und eifrig bemüht ist, sie in der Praxis durchzuführen.
Dem Personal gebührt dieserhalb Anerkennung und Dank.
Weiteste Kreise der deutschen Wirtschaft haben mein Vorgehen begrüßt und gefördert, was ich ebenfalls mit Freude und Genugtuung hier feststelle.
Meine Damen und Herren!
Ein Derkehrsinstitut von dem Ausmaß der Deutschen Reichspost kann nur auf einen Erfolg rechnen, wenn nicht planlos gearbeitet würd, sondern bestimmte Richtlinien und Ziele klar und für jedermann erkennbar herausgestellt werden.
In der Erkenntnis dieser Notwendigkeit sind wir gegenwärtig gerade wieder dabei, ein weitschauendes verkehrspolitisches Programm aufzustellen und durchzuarbeiten für das nächste Wirtschaftsjahr und für die folgende Zeit.
Besonderen Wert legen wir dabei auf das Ineinandergreifen der einzelnen Verkehrszweige.
Reichstag 19261186.
Sitzung.
Donnerstag der »25.
März 1926.
116665 Welche schwerwiegenden, die allgemeine Wirtschaft und die Wirtschaftspolitik der Reichspost eng berühren- den Probleme hierbei zu lösen sind, wird ohne weiteres klar, wenn ich folgende Stichworte nenne: Eisenbahn, Kraftwagen, Luftpost, Konkurrenz des Fernsprechers mit anderen Nachrichtenmitteln, Fernsprechnetze, Selbstanschlußbetrieb, Kabel- und Funktelegraphie, Rundfunk, verkehrspolitische Behandlung gleichgelagerter Verkehrsgebiete, der Großstädte, Industriezentren und des Platten Landes.
Mit allen Mitteln strebt die Reichspost danach, ihre Verkehrseinrichtungen in großzügiger Weise auszubauen.
Hier nenne ich kurz: Beförderungsmittel, Zustellwesen in Stadt und Land, Schließfächer, Modernisierung der Schaltereinrichtungen (Bankschalter), Schalterdienststunden, technische Ausgestaltung in Verbindung mit Normalisierung und Typisierung.
Wir wollen alle nur möglichen und finanziell nur irgend tragbaren Verkehrserleichterungen schaffen.
Um auf diesen und anderen Gebieten die Stellung der Wirtschaftskreise aus unmittelbarer Anschauung kennenzulernen, ist beabsichtigt, im April oder Mai dieses Jahres im Reichspostministerium eine besondere Wirtschaftstagung zu veranstalten, zu der die führenden Wirtschaftsverbände und Persönlichkeiten eingeladen werden sollen.
Beweglichkeit und Anpassung auf allen Wirtschaftsund Verkehrsgebieten, wie es die besonderen Bedürfnisse einer Betriebs- und Verkehrsverwaltung zwangläufig fordern das ist einer unserer Hauptleitpunkte.
Ein anderer soll der sein: offener freier Blick für die Verhältnisse und die berechtigten Bedürfnisse der Wirtschaft und des Verkehrs, umfassendes Auswerten für die Postwirtschaft und entschlossenes Handeln.
1 ck ) Als dritten hebe ich hervor: los vom Schema-weg mit den Auswüchsen des Bureaukratismus, in grundsätzlicher Auffassung wie in äußerer Form!
(Lebhaftes Bravo!)
Im Anschluß hieran noch eins!
Die Reichspost ist ein Wirtschaftsinstitut.
Sie hat daher, das ergibt sich auch sonst aus ihrem ganzen Wesen, mit der Tagespolitik nichts zu tun.
Ist der Verkehr an sich schon unpolitisch, so muß die Reichsp'ost in besonderem Maße von politischen Einflüssen losgelöst sein (sehr richtig!)
gerade sie, die als eine Anstalt des öffentlichen Vertrauens mit allen Bevölkerungs- und Wirtschaftskreisen in die intimste Berührung kommt.
Wir sind nicht für einzelne Kreise und Schichten der Bevölkerung oder der Wirtschaft da, sondern für die Volksgesamtheit.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wir vermitteln gleichmäßig den Verkehr aller Parteien und Konfessionen und aller Wirtschaftseinrichtungen.
Wenn daher, um nur eines herauszugreifen, bei den Ausschußverhandlungen die Einrichtung besonderer Arbeiterrundfunksender zur Verbreitung einer bestimmten Weltanschauung verlangt wurde, so müssen wir dies grundsätzlich ablehnen, (sehr gut!)
ganz abgesehen davon, daß nach der Neugestaltung des Rundfunks für die Festsetzung des Programms nicht die Reichspost verantwortlich und zuständig ist, fon948 6666 Reichstag.
186.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
März 1926.
(Dr. Stingl »Reichspostminister.)
OV) dern neben dem Reichsinnenministerium die Kultusministerien der Länden (Zustimmung!)
Auch bei unserer Personalpolitik lasten wir uns von denselben Grundsätzen leiten, namentlich bei der Auswahl des Personals, bei seiner Beschäftigung und Beförderung.
(Sehr richtig!)
Hier sind allein ausschlaggebend, und zwar für alle Kreise der Bediensteten, für den Arbeiter wie für den höchsten Beamten: Befähigung, Tüchtigkeit, Zuverlässigkeit, Ehrlichkeit, Treue zu Volk und Reich!
Wir halten streng darauf, daß diese Richtlinien in der Praxis Anwendung finden.
Aber es liegt auf der Hand, daß bei einem Unternehmen mit mehr als 45 000 Vcrkehrsanstalten und mit einem Personal von rund 350 000 Köpfen es in unserer innerpolitisch so bewegten Zeit doch vorkommen kann, daß einmal Unklarheiten in der Stellungnahme einzelner eintreten.
Hier greifen wir sofort regelnd ein, sobald uns der Fall bekannt wird.
Ich gehe nun über zu einem weiteren Punkt.
Die Reichspost hat als selbständiges Wirtschastsunternehmen noch zwei Aufgaben zu erfüllen: Einmal sich selbst der größten Wirtschaftlichkeit zu befleißigen, dann aber auch, wie schon angedeutet, einen Uberschuß für das Reich herauszuwirtschaften.
Die Forderung größter Wirtschaftlichkeit bildet einen besonderen Programmpunkt in unserer Finanz- und (L) Wirtschaftsgebarung.
Die Reichspost hat gewiß zahlreiche Einnahmequellen, aber diese fließen nicht in Strömen, sondern meist nur tropfenweise!
Wohl keine andere Verwaltung muß so mit den Pfennigen rechnen wie gerade die Reichspost.
Da gilt es, umfassende Vorsicht zu üben auf allen Gebieten, nicht nur bei den mehr als 24 000 Haupt- und Nebenkassen, sondern vor allem auch bei der Kalkulation der Absatzpreise und der Ausgabeansätze.
Mitunter erscheint dies Außenstehenden kleinlich, namentlich wenn Tarifänderungen in Frage kommen.
Aber häufig werden aus den Pfennigen im Einzelfalle bei dem Massenverkehr in dem Gesamtergebnis ungezählte Millionen.
Haben wir doch z.
B. durch die Ende 1924 vorgenommenen Tarifermäßigungen einen Einnahmeausfall von jährlich 120 Millionen -Aufhört!
hört!)
dabei beklagt man sich über die Geringfügigkeit der Ermäßigung im einzelnen!
Ich habe schon wiederholt erklärt, daß die Tarifgestaltung den Gegenstand unserer fortgesetzten und besonderen Sorge bildet.
Wir wollen die Tarife allgemein nur so hoch halten, als es die Rücksicht auf die Postwirtschaft unbedingt erfordert.
Soviel müssen wir haben, mehr nicht!
Erwähnen möchte ich noch, daß die Einnahmen in den letzten Monaten nicht in befriedigender Weise aufgekommen sind.
Das ist eine Folge der allgemeinen Wirtschaftskrisis.
Auch auf der Ausgabenseite müssen wir uns große Zurückhaltung auferlegen, denn nach dem Reichspostfinanzgesetz dürfen nur so viel Ausgaben geleistet werden, als durch Einnahmen gedeckt werden.
Der Voranschlag für 1926 konnte nur schwer ins Gleichgewicht gebracht werden.
Gleichwohl haben wir es 1925 fertiggebracht, zum Teil unter Vorgriffen auf das kommende Wirtschaftsjahr, Aufträge an die allgemeine Wirtschaft in Höhe von weit über 300 Millionen hinauszugeben, (hört!
hört!)
nicht zuletzt in der Absicht, die schwer um ihre Existenz ringende Industrie zu unterstützen und zu fördern und Arbeiter zu beschäftigen.
1926 wollen wir, soweit irgend möglich, ebenso vorgehen!
(Bravo!)
Im ganzen genommen, ist die Finanzlage der Reichspost zurzeit gespannt.
Auch im Jahre 1926 wird dies voraussichtlich der Fall sein.
Wenn im Haushaltsausschuß behauptet wurde, die Post stände im Gegenteil sehr gut da, so ist dies nur insofern richtig, als die finanzpolitischen Grundlagen der Reichspost an sich gesund und gesichert sind, sowohl was inneren sachlichen Aufbau wie formelle Gliederung anlangt.
Nichtsdestoweniger leiden aber auch wir unter der Wirtschaftsdepression, denn wir sind in hohem Maße abhängig von der allgemeinen Wirtschaft.
Das hat sich gerade in den letzen Monaten deutlich gezeigt.
In diesem Zusammenhang möchte ich wiederholt darauf hinweisen, daß wir es grundsätzlich ablehnen, eine Thesaurierungspolitik zu treiben.
(Sehr gut!)
Die Anschaffung von Vermögenswerten erfolgt nur in einem Umfang, der über die Aufgaben und die drin- gendsten Bedürfnisse der Reichspost nicht hinausgeht.
Auch das Tempo, in dem die Vermehrung der Anlagewerte erfolgt, ist lediglich bedingt durch unabweisbare Notwendigkeiten, wie sie bei einer Betriebsverwaltung, die ihren Verkehrsapparat auf einer gewissen Höhe hal ten muß, ganz zwangläufig auftreten.
Im übrigen darf ich auf den in Ihren Händen be findlichen Monatsbericht für Januar Bezug nehmen.
Vom wirtschaftlichen Standpunkt aus wird wohl auch niemand der Reichspost einen Vorwurf machen wollen, wenn sie in dem ihr gesteckten Rahmen auftretende Konjunkturen ausnützt.
Der dadurch für die Post entstehende wirtschaftliche Vorteil kommt der Allgemeinheit auf anderen Gebieten wieder zugute.
Gerade die Wirtschaftskreise würden es nicht verstehen, wenn wir anders verfahren würden.
Die Rücklage, die nach dem Reichspostfinanzgesetz zu bilden ist, können wir nicht entbehren.
Auch müssen die nötigen Betriebsmittel vorhanden sein, um unseren laufenden Kassendienst ordnungsmäßig erledigen zu können.
Wir haben jetzt für diesen Zweck 45 Millionen in den Kassen liegen.
Ein Betrag, der zur Befriedigung laufender Bedürfnisse aber nicht ausreicht, so daß immer noch eine größere Summe aus den Postscheckgeldern für diesen Zweck entnommen werden muß.
Da jetzt auch die früher unentgeltlichen Beförderungsleistungen der Reichsbahn bezahlt werden müssen, entsteht für die Reichspost eine Mehrausgabe von rund 75 Millionen im Jahr.
(Hört!
Hört!)
6667 Reichstag.
186.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
März 1926.
(Dr. Stingl, Reichspostminister.)
Dieser Betrag stellt, worauf aufmerksam gemacht (B sei, eine mittelbare Reparationsleistung der Reichspost dar.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Was endlich die Ablieferung eines Überschusses an das Reich anlangt, so ist Ihnen meine grundsätzliche Stellungnahme ja bekannt.
Ich halte es für selbstverständlich, daß die Reichspost als Reichsanstalt einen Betrag herauswirtschaftet, der für allgemeine Neichszwecke Herangezogen werdeir kann.
Soweit er zum Beispiel für Senkung der Steuern verwendet wird, hat die Allgemeinheit Vorteil ans den Postüberschüssen das bitte ich zu beachten!
Der Haushaltsausschuß hat den ursprünglichen Ansatz für den Überschuß von 20 Millionen auf 70 Millionen Reichsmark erhöht.
Ich will dem nicht widersprechen, da wir inzwischen in den Voranschlag der Reichspost für 1926 einen Anleihebetrag von 150 Millionen einsetzen konnten.
Dadurch, daß wir einen angemessenen Teil der Anlageausgaben auf Anleihe nehmen, wird es möglich, einen Teil der Betriebseinnahmen für die Ablieferung an das Reich freizumachen, vorausgesetzt, daß bei Beratung der Novelle zur Änderung des Reichspostfinanzgesetzes Reichstagsdrucksache Nr.
1898 die Fassung des Z 8 so gestaltet wird, daß uns die Ablieferung eines derartigen Betrages nach dem Gesetz auch möglich ist.
Darüber wird später noch zu sprechen sein.
Wir begrüßen es im übrigen, daß der allgemeine Geldmarkt nunmehr die Aufnahme einer Postanleihe zu solchen Bedingungen gestattet, die von uns ohne zu starke Belastung durch Verzinsung und Tilgung getragen werden können.
Dieses Ziel hatten wir von Oll jeher im Interesse einer gesunden Finanzpolitik im Auge.
Die Verhandlungen über die Aufnahme einer Anleihe sind eingeleitet.
Es kommt zunächst wohl der Inlandsmarkt in Frage.
Ich möchte diesen Abschnitt nicht schließen, ohne auch von dieser Stelle aus zu der in der letzten Zeit hier und da und in mehr oder weniger lauter Fornih bebandelten Frage einer Aufhebung des Reichspostfinanzgesetzes kurz Stellung genommen zu haben.
In Übereinstimmung mit dem Postverwaltungsrat steht die Reichspost, wie ich im Ausschuß eingehend dargelegt habe, auf dem Standpunkt, daß nach objektiver und genauester Prüfung aller in Betracht kommenden Verhältnisse zur Aufhebung des Gesetzes kein Grund und kein Anlaß besteht.
Wohl aber kann und muß das Gesetz ausgebaut werden, sobald und soweit dies die Verhältnisse im wohlverstandenen Wirtschaftsinteresse der Reichspost fordern.
Jeder dahingehende sachliche Vorschlag ist uns willkommen!
Meine Damen und Herren!
Aus meinen Ausführungen werden Sie ersehen haben, daß die Aufgaben, die die Reichspost zu bewältigen hat, zahlreich, groß urch schwierig sind.
Ihre Erledigung ist nur dann möglich, wenn ich die Überzeugung habe, daß das gesamte Personal hinter mir steht und die Leitung der Reichspost in ihren Bestrebungen unterstützt.
Ich bin in der glücklichen Lage, hier erklären zu können, daß das Zusammenarbeiten der Verwaltung mit dem Personal ein enges und zielsicheres ist.
(Beifall.)
Der Ernst der Zeit macht es jedem Beamten zur selbstverständlichen Pflicht, auf dem ihm zugewiesenen Posten (6) seine Kenntnisse und Fähigkeiten voll zur Auswirkung zu bringen.
Ich kann sagen, es wird überall fleißig gearbeitet und nach Vervollkommnung gestrebt.
(Bravo!)
Wir versuchen mit allen Mitteln, die Arbeitstüchtigkeit und Arbeitsfreudigkeit des Personals zu heben.
Der Ausgestaltung des Unterrichtswesens lassen wir tatkräftige Förderung angedeihen!
Als besonders zweckmäßig hat sich hier die Belehrung bei der unmittelbaren Wahrnehmung des Dienstes von Mann zu Mann erwiesen.
Den fremdsprachlichen Unterricht suchen wir besonders zu fördern.
Hervorheben muß ich mit Genugtuung, daß auch die Personalorganisationen die Aufgaben der Zeit durchaus richtig erfaßt haben und die Verwaltung in ihrem Vorgehen kräftig unterstützen.
Bald nach Ostern werde ich die Vertreter sämtlicher Postpersonalorganisationen im Ministerium versammeln, um ihnen die neuzeitlichen Grundsätze für die Handhabung von Verwaltung und Betrieb nach dem gegenwärtigen Stand und nach den Erfordernissen der Zukunft vor Augen zu führen!
Leider gestattet es die gegenwärtige Lage nicht, für das Personal in dem an sich gewünschten Umfange Anstellungs- und Beförderungsstellen auszubringen.
Hierin eine Zurückhaltung zu üben, war zunächst ein Gebot der gespannten Finanzlage.
Dazu trat noch eine gewisse Hemmung infolge Rückgangs des Verkehrs.
Hinzu kommt, daß für alle Reichsverwaltungen gemäß Beschluß des Reichskabinetts nur das getan werden durfte, was als lebensnotwendig zu bezeichnen war.
v) Ich habe mich deshalb darauf beschränken müssen, in dieser Beziehung nur das durchzuführen, was sich aus unabweisbaren Forderungen der Wirtschaft und der technischen Entwicklung ergab.
Wenn der Voranschlag eine gewisse Zahl von neuen Planstellen vorsieht, so darf nicht vergessen werden, daß es sich dabei nicht um eine Personalverstärkung handelt, sondern in der Hauptsache um eine Änderung des beamtenrechtlichen Verhältnisses der Beamten, dann aber auch um die Aufnahme von Kräften, deren Versorgung uns allen am Herzen liegt, nämlich um die Aufnahme von Versorgungsanwärtern.
Wie die Deutsche Reichspost in der rückliegenden Zeit es sich hat angelegen sein lassen, für eine Unterbringung dieser um das Vaterland verdienten Männer zu sorgen, so wird auch der neue Voranschlag die Mittel bieten, etwa 2000 Versorgungsanwärter in planmäßige Beamtenstellen zu überführen.
Was für die Folge noch hinsichtlich der Versorgungsanwärter in der Form wird geschehen können, daß sie an Stelle von zu entlassenden Helfern des Lohnverhältnisses als Diätare bei der Deutschen Reichspost untergebracht werden, steht noch dahin.
Ich werde in meinem Bemühen, diese wichtige Frage zu lösen, nicht nachlassen.
(Bravo!)
Außerdem sucht die Deutsche Reichspost die schwierige Personallage bei der Deutschen Reichsbahn dadurch etwas zu erleichtern, daß rund 1100 Eisenbahnbeamte zur Deutschen Reichspost übernommen werden.
Was der Voranschlag sonst noch z.
B. an Umwandlungsstellen vorsieht, ist das Mindestmaß dessen, was sich ans den Forderungen einer in der Entwicklung nie 848 »Reichstag.
186.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
März 1926.
6668 (Dr. Stingl »Reichspostminister.)
() stillstehenden Technik als Notwendigkeit für die Förderung der Wirtschaft ergibt.
Die Schaffung günstiger dienstlicher Arbeitsbedingungen und die soziale Fürsorge liegt uns besonders am Herzen.
Wir hoffen auch im folgenden Jahre ein gutes Stück 'vorwärtszukommen, vor allem wollen wir nach Möglichkeit die vielfach noch bestehenden Mängel der Diensträume beseitigen.
Für die Förderung der Wohnungsfürsorge haben wir auch für 1926 erhebliche Mittel ausgebracht: 18'2 Millionen Reichsmark.
Wenn es die Entwicklung der Postfinanzen irgend gestattet, soll noch ein weiterer Betrag für diesen Zweck verfügbar gemacht werden.
Ebenso sind Mittel vorgesehen für Einrichtungen zur Einnahme von Mahlzeiten während des Dienstes, für eine mäßige Erhöhung der Nachtdienstzulage, für Unterkunftseinrichtungen für Bahnpostbeamte und für mancherlei sanitäre Vorkehrungen.
Zur Bekämpfung der Tuberkulose sowie für Kinderurkd Krüppelfürsorge haben wir ebenfalls Beträge vorgesehen.
(Sehr gut!)
Für Krankheitsfälle bei den Beamten selbst und bei ihrer Familie werden erhebliche L-ummen in Form von Unterstützungen, Notstandsbeihilfen usw.
bereitgestellt.
Meine Damen und Herren!
Zum Schluß weise ich darauf hin, daß wir die Pläne und Absichten, die ich kurz dargestellt habe, mit Zähigkeit und starkem Willen durchzuführen versuchen werden.
Ein Bitte möchte ich aber aussprechen, nämlich die: möge der Reichstag und die breite Öffentlichkeit uns g ) eine gewisse Zeit dazu lassen, denn in wirtschaftlichen Organisationsfragen können wir keine Sprünge machen.
Es muß sich alles der Sache und der Form nach organisch fortentwickeln.
Das ist ein Naturgesetz, das sich auch hier auswirkt.
Ich werde dafür sorgen, daß kein Stillstand in der Entwicklung der Deutschen Reichspost eintritt.
(Beifall.)
Ihre Leistungsfähigkeit soll nach Möglichkeit gesteigert werden, zum Vorteil von Verkehr und Wirtschaft, wie überhaupt zum Nutzen der Allgemeinheit!
(Lebhafte allseitige Zustimmung.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der HerrAbgeordnete Seppel.
Seppel (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Trotz der gespannten Wirtschaftslage, von der der Herr postminister sprach, ist es möglich geworden, eine ganz anständige Summe als Rücklage zu schaffen.
Ich möchte aber hierbei die Feststellung machen, daß das natürlich lediglich durch die ungeheure Ausnutzung des gesamten Betriebspersonals ermöglicht worden ist.
Ich möchte es von dieser Stelle aus nicht unterlassen, dem gesamten Personal der Deutschen Reichspost den Dank meiner politischen Freunde auszusprechen für die Pflichttreue und Hingebung, die sie dep Deutschen Reichspost und dem Volke gewidmet haben.
Besonders anerkennen muß man, daß gerade der Betriebsbeamte derjenige ist, der am allermeisten unter dem schweren, anstrengenden und unregelmäßigen Dienst, besonders aber unter dem Nachtdienst zu leiden hat.
Ich muß zu meinem Bedauern feststellen, daß in den letzten Monaten mit den Kräften des Personals a geradezu Raubbau getrieben worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das gilt besonders für die Brief- und Paketzusteller, deren Vorbereitungszeiten derartig knapp und kurz bemessen sind, daß sie einfach als unzureichend bezeichnet werden müssen.
Zu welchen Verhältnissen diese sogenannte Minntenknauserei führt, möchte ich nur an einem Beispiel zeigen.
In Falkenberg, Bezirk Halle, beginnt der Dienst schon früh um 7 Uhr 43, endet mittags um 1 Uhr 37, beginnt wieder um 2 Uhr 57 und endet abends um 7 Uhr und etlichen 3 oder 4 Minuten.
Das ist natürlich auf das viel gerühmte Schwarzsche System zurückzuführen, und ich muß zu meinem Bedauern sagen, daß auch jetzt wieder die Verwaltung Feststellungen auf Grund des Schwarzschen Systems machen läßt.
Ich möchte mir die Frage gestatten: welche Kosten erfordert überhaupt diese Feststellung
Ich glaube nämlich, daß die Kosten höher sind als die Ersparnisse, die dadurch gemacht werden.
Der Herr Minister schüttelt zwar mit dem Kopf, mir ist aber von Herren aus dem Betrieb das Gegenteil gesagt worden.
Gegen diese übertriebenen Sparmaßnahmen müssen wir uns auf das allerschärfste wenden.
Einverstanden sind wir damit, daß Sparmaßnahmen im Betrieb getroffen werden, aber es darf kein Raubbau auf Kosten des Personals getrieben werden.
Gegen die sogenannte psychotechnische Prüfung müssen wir norddeutschen Beamten uns ganz entschieden verwahren, da sie eine Ausnahmeprüfung für norddeutsche Beamte darstellt, während man Bayern und Würt- M, temberg fast vollständig ausläßt.
Nach Mitteilungen, die mir von Teilnehmern der telegraphisch-technischen Woche geworden sind, haben die Teilnehmer feststellen müssen, daß diese Prüfung fast ausschließlich in Norddeutschland vorgenommen wird, während man in Bayern und Württemberg darauf verzichten zu können glaubt.
Gleiches Recht für alle fordere ich auch in dieser Beziehung.
Weiter muß ich dagegen Einspruch erheben, daß bei Erkrankung von Beamten die Dienstgeschäfte übertragen werden.
Ich bin damit einverstanden, wenn das bei Ämtern geschieht, wo Tausende von Beamten vorhanden sind es ist aber ein Ding der Unmöglichkeit, daß das auf kleinen Ämtern von zehn bis zwölf Beamten vorgenommen wird.
Durch Ihre Verfügung vom vorigen Jahr, Herr Minister, haben Sie es den Ämtern unmöglich gemacht, sofort Stellvertreter einzustellen.
Es muß erst ein Bericht an die Oberpostdirektion gelangen, und das 'dauert bekanntlich 8 bis 14 Tage, ehe die Genehmigung eintrifft.
Auch hier sind die Leidtragenden wieder die unteren Besoldungsgruppen.
Aus Döbeln, Bezirk Leipzig, ist mir mitgeteilt worden, daß dort bei Erkrankung von Beamten der Gruppe VII und aufwärts eine Vertretung nicht erfolgt.
Es ist allerdings auch sehr unangenehm, wenn der Aufsichtsdienst übertragen werden muß, denn dieser, gehört anscheinend doch unbedingt zu den Notwendigkeiten des Betriebs.
Man zieht dann die Beamten aus den unteren Gruppen als Stellvertreter in jene Stellen hinein, und der Briefträger, Paketveelader muß die Dienstgeschäfte mit übernehmen.
Etwas derartiges darf es nicht geben.
Wenn eine I'lbertra6669 Reichstag.
186.
Sitzung.
Donnerstag dm 25.
März 1926.
(SePPel, Abgeordneter.)
gung stattfindet, soll sie unbedingt nur innerhalb derselben Dienstgruppe erfolgen.
Bedauerlicherweise muß ich weiter darauf aufmerksam machen, daß die Verwaltung in gewisser Beziehung gegen diejenigen Beamten rücksichtslos vorgeht, die im Verdacht der Untreue stehen und dann vor Gericht freigesprochen werden.
Sind es Kündigungsbeamte, so kündigt die Post prompt den betreffenden Beamten, sind es unkündbare Beamte, dann eröffnet man das Disziplinarverfahren.
Ich meine, wenn die betreffenden Beamten unschuldig sind, darf die Postverwaltung nicht noch besondere Strafaktionen gegen sie unternehmen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Geradezu unerhört ist es, wenn zum Beispiel ein Kraftwagenführer, dem das Malheur passiert, daß er irgend jemand umfährt, der verunglückt, und der dann zu Gefängnis verurteilt wird, daß dann die Postverwaltung sofort darauf reagiert und den Mann auf die Straße setzt.
Nicht einmal als Arbeiter wird der Betreffende weiter beschäftigt.
Ich möchte bitten, daß man von derartig rücksichtslosen Maßnahmen unter allen Umständen absteht.
Ebenso gehen die Kriminalpoststellen in wenig rücksichtsvoller Weise gegen die einzelnen Beamten vor, besonders wenn es sich um untere Beamte handelt, während man den höheren gegenüber bedeutend mehr Nachsicht übt.
Gegen die Diätare, die infolge Erkrankung längere Zeit dem Dienste fernbleiben, erfolgt alsbald die Kündigung.
Etwas derartiges können wir unter keinen Umständen billigen.
Mit Freude habe ich feststellen können, daß auch in diesem Jahre die Unterstützungsmittel bedeutend erhöht (R) worden sind.
sie sind aber immer noch nicht in dem Maße erhöht, wie ich es gern gewünscht hätte.
Auch hier verfährt man einseitig in der Verteilung der Mittel.
Ich habe mich bereits im vorigen Jahre mit einem Schreiben an den Herrn Minister gewandt.
Es handelt sich fast immer um dieselbe Oberpostdirektion, nämlich Königsberg.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf eine Beschwerde gegen das Postamt 1 erhielt ich den Bescheid, daß meine Angaben unzutreffend seien.
Ich gebe zu, Herr Minister, daß Sie insofern Recht haben, weil Sie die Unterstützungen vom April bis Januar dieses Jahres zusammengefaßt haben.
Der Fall, den ich im Auge habe, bezog sich auf die letzte Ausschüttung im September, wo 50 000 Mark der Oberpostdirektion Königsberg zur Verfügung gestellt wurden.
Wie verteilte man da die Mittel
Von Gruppe X an aufwärts erhielten von fünf Beamten zwei die Unterstützung, in den Gruppen V bis IX von 200 Beamten vierzehn und in den Gruppen II bis IV von 433 Beamten acht.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Gegen die Angabe, die Sie mir gemacht haben, daß die unteren Besoldungsgruppen durch Zugehörigkeit zur Krankenkasse nicht so bedürftig seien, muß ich mich aufs schärfste verwahren.
Ihre Aufrechnung, Herr Minister, daß mein Prozentsatz falsch ist, kann ich zu meinem Bedauern nicht anerkennen.
Sie haben zwar bei mir das Komma im Hundertsatz bei den unteren Beamten gestrichen, so daß aus 2, 1 21 geworden sind.
Ich gestehe Ihnen zu, daß tatsächlich die 21 Prozent von April bis Januar in Frage kamen.
Aber in dem Einzelfalle, über den ich mich beschwerte, halte ich meine Angabe aufrecht.
Ich habe mich besonders gefreut, daß Sie für Abhilfe sorgen wollen, Herr Minister.
Leider ist mir aus Königsberg gerade wieder das Gegenteil mitgeteilt worden.
Ich möchte dringend bitten, daß Sie gegenüber dem Herrn Präsidenten in Königsberg endlich einmal Ihren Willen, den Sie ja sonst immer durchzusetzen verstehen, durchsetzen.
Nach den Zusicherungen, die Sie, Herr Minister, uns im vorigen Jahre gegeben haben, hätte ich gehofft, daß ich in diesem Jahre eine etwas mildere Kritik an Ihrem Geschäftsgebaren hätte üben können.
Aber leider haben Sie mich auch in diesem Jahre enttäuscht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben im vorigen Jahre bestimmte Zusicherungen gegeben, daß in diesem Jahre die anderen Gruppen berücksichtigt würden.
Aber ich habe leider das Gegenteil feststellen müssen.
Nun gebe ich allerdings zu, daß die Verhältnisse stärker gewesen sind, daß hier besonders seitens des Reichsfinanzministeriums Schwierigkeiten gemacht worden sind.
Aber, Herr Minister, wenn Sie sich mit derselben Kraft und Ausdauer für die Beamten, die unteren, aber auch die höheren, eingesetzt hätten, wie Sie es mit Ihren Schoßkindern getan haben, dann wäre sicher auch für die unteren diesmal etwas mehr abgefallen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich gebe zu, daß Ihnen die Sechstelung bei den Gruppen VII bis IX zu Hilfe kam denn wir haben im vorigen Jahre dies gefordert und beschlossen.
Aber, Herr Minister, mir scheint, als ob Ihnen der Wille, den unteren und auch den höheren Beamten zu helfen, anscheinend fehlt.
Wir sind ja nicht allein die Leidtragenden, sondern ich muß mit Bedauern feststellen, daß Sie auch bei den höheren Beamten anscheinend kein Verständnis aufbringen denn sonst hätte auch für diese Beamtengruppen etwas mehr herauskommen können.
Wenn ich z.
B. sehe, daß beim Finanzministerium Beamte mit kaum 35 Jahren bereits Ministerialräte sind, und wenn ich mir Ihre Herren im Reichspostministerium und draußen in den Direktionsbezirken ansehe, dann muß ich gestehen, daß Sie sich anscheinend auch für die höheren Beamten nicht so einsetzen, wie es unbedingt erforderlich wäre.
Ich muß sagen ich bitte, mir das nicht übelzunehmen, Herr Minister —, ich habe bereits im vorigen Jahre einen Ausdruck gebraucht, der Sie schmerzte, ich muß ihn in diesem Jahre leider verschärfen: die unteren Besoldungsgruppen haben die Auffassung, daß Sie ihnen gegenüber ein Rabenvater sind.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei der ungeheuren Ausnutzung, die dem Personal auferlegt wird, hätte man unter allen Umständen erwarten müssen, daß Sie auch den unteren Gruppen gegenüber etwas mehr Entgegenkommen zeigen würden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann noch eins, Herr Minister.
Daß Sie ein Gegner des Achtstundentages und des langen Urlaubs sind, wissen wir.
Aber ich war überrascht, als Sie das im Hauptausschuß in der vorigen Woche wieder bestätigt haben.
Ich habe sonst niemals an Ihrem sozialen Empfinden gezweifelt, aber diese Auffassung von Ihnen verstehe ich nicht.
Sie werden wahrschein6670 Reichstag.
186.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
März 1926.
(Eeppel, Abgeordneter.)
() lich später antworten, daß auch Unterschreitungen des Achtstundenarbeitstages vorkommen.
Mein Parteifreund Steinkopf hat bereits zweimal an Sie die Frage gerichtet, wo diese Unterschreitungen stattgefunden haben.
Die Antwort hierauf sind Sie schuldig geblieben.
Ich möchte daher heute von dieser Stelle aus zum drittenmal fragen, wo diese Unterschreitungen stattgefunden haben.
Da Sie uns immer auffordern, Ihnen das Material zu übermitteln, so würden wir dankbar sein, wenn Sie uns auch hier Aufklärung geben könnten, wo die Unterschreitungen stattfinden.
Ihr soziales Empfinden, Herr Minister, das ich nicht bezweifeln will, drückt sich aber doch sehr eigenartig in einer Rundfrage aus, die Sie vor kurzer Zeit herausgegeben haben, wonach Sie jetzt Urlaubsübertragungen während des Sommers in der Weise wünschen, daß oie Beamten drei Stunden wöchentlich mehr leisten sollen.
Dagegen müssen wir uns aufs allerschärfste verwahren denn wenn jetzt die Organisationen ihre Zustimmung geben und diejenige Organisation möchte ich sehen, die die Zustimmung hierzu geben würde —, dann würde es natürlich zu einer Dauereinrichtung werden.
Es ist mir unverständlich, wie man im Sommer bei der übergroßen Hitze verlangen kann, daß ein Besteller sein Revier noch vergrößern und mehr Dienststunden machen soll.
Ob das soziales Verständnis ist, möchte ich dahingestellt sein lassen.
Und dann eine Frage, Herr Minister Eine Derteilung des Urlaubs auf das ganze Jahr ist ja sehr nett und schön, aber im November und Dezember beginnt der Weihnachtsverkehr bereits einzusetzen, bleiben also die beiden Monate Januar und Februar, wo eine (L) verminderte Leistung vorgenommen werden könnte, denn im März beginnt bereits wieder das Ostergeschäft, der stärkere Verkehr.
Es ist mir unverständlich, wie Sie in der Beziehung die Verteilung des Urlaubs auf das ganze Jahr und Verminderung der Dienststunden vornehmen wollen.
Wer sind hier wieder die Leidtragenden
Ganz bestimmt die Gruppen, auf deren Kosten überhaupt in großem Maße Überschüsse herausgewirtschaftet werden.
Ich lehne diesen Vorschlag aufs allerentschiedenste ab.
Ich habe mich vorhin über einen Ausspruch gefreut, den Sie, Herr Minister, gemacht Haben.
Sie verlangten vön der Postbeamtenschaft Treue zu Volk und Reich.
Ich hätte gewünscht, daß Sie bei der Ernennung von leitenden Beamten diese Frage auch geprüft hätten.
Wenn Sie diesen Ausspruch nicht getan hätten, Herr Minister, würde ich nämlich gesagt haben, daß man ja schließlich von einem königlich-bayerischen Minister nicht erwarten kann, daß die Auswahl nach republikanischen Gesichtspunkten erfolgt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, Herr Minister, da Sie Minister der deutschen Republik sind und da Sie auf dem Boden der Verfassung stehen, hätte ich erwartet, daß Sie bei der Nachprüfung der Beförderung doch etwas vorsichtiger zu Werke gegangen wären.
Ich war überrascht, als ich in der Verkehrszeitung las, daß der Abteilungsdirektor in Breslau Weberstedt, der Bruder des Putschistenmajors Weberstedt, zum Präsidenten in Kiel befördert ist derselbe Weberstedt, der beim Kapp-Putsch, obwohl er nicht Soldat war, mit dem Stahlhelm die Diensträume der Oberpostdirektion betrat (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und sofort die Überwachung der demokratischen und sozialdemokratischen Parteibureaus und ihrer Zeitun- ' gen angeordnet hat.
Und als die Untersuchung dann eingeleitet wurde, ergab sich: auf telephonische Anordnung des Generalkommandos.
Also, man hat nicht die Anordnung des Präsidenten abgewartet, sondern man hat das ohne weiteres vorgenommen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind cs ja gewohnt, daß die Kappisteu die Treppe herausfallen, und, Herr Minister, Sie werden verstehen, was ich jetzt sagen werde.
Die Beförderung ist mir verständlich, denn wer den Papst zum Vetter hat, kann leicht Kardinal werden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, Herr Minister, Sie wissen, worauf ich hinaus will.
Sie erlassen mir wohl, dies weiter auszuführen.
Aufrechte Beamte, die sich als Republikaner bekennen, werden nicht befördert, die bleiben sitzen.
Die Schuld daran will ich Ihnen nicht allein zuschreiben, Herr Minister, die Schuld daran trägt einer Ihrer Vorgänger, der frühere Minister Giesberts, dem die Verhältnisse bekannt waren.
Aber ich hätte von einem republikanischen Staatssekretär erwarten können, daß er dem Minister von den Vorgängen Kenntnis gab.
Allerdings soll es ja Staatssekretäre geben, diß 'nicht den Mut aufbringen, monarchistischen Ministern gegenüber etwas von Republik zu sagen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte das nicht unterstellt haben.
Aber ich glaube kaum, daß der Herr Minister von den Vorgängen weiß, die dem Herrn Statssekretär bekannt gewesen sind.
(v) Zur Ehre des Betreffenden, den Sie befördert haben, will ich sagen, daß wir in den letzten Jahren nichts mehr von ihm gehört haben.
Ich bin auch nicht der Ansicht, daß der Betreffende etwa vollständig aus dem Dienst beseitigt werden solle.
Aber man hätte dasselbe tun können, wie man es früher getan hat, zumal es sich um einen für einen Präsidenten noch ziemlich jungen Beamten handelt, man hätte den Herrn ruhig einige Jahre in der Beförderung zurückstellen können.
Das hätte wahrhaftig nichts geschadet.
Früher hat man so etwas glänzend verstanden.
Davon macht man anscheinend jetzt keinen Gebrauch mehr oder hat es verlernt.
Von dieser Stelle aus möchte ich nicht unterlassen, die Beamten der Oberpostdirektion Kiel vor dem neuen Herrn Präsidenten zu warnen, damit, wenn es, um einen Ausdruck des Neichswehrministers Dr. Geßler zu gebrauchen, einmal wieder Verrückte in Deutschland geben sollte, die gewaltsam die Verhältnisse umstellen wollen, die Beamtenschaft auf der Hut ist und den Herrn Präsidenten zu seiner eigenen Sicherheit rechtzeitig in Schutzhaft nimmt, damit weiteres Unheil verhütet wird.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Minister, Sie haben vorhin davon gesprochen, daß die Verwaltung nicht politisiert werden soll.
Damit bin ich voll und ganz einverstanden.
Das halten Sie durch, soweit es sich um Republikaner handelt, aber nicht, wenn es sich um Putschisten, um Angehörige der Rechtsverbände, handelt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
6671 Reichstag.
186.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
März 1926.
SePPel, Abgeordneter.)
Die Vorgänge aus Bochum sind Ihnen ja bekannt.
Ich meine den Fall Vollhardt, wo der Betreffende im Kohlenkeller auf dem Postamt für den Stahlhelm agitiert hat.
Das Ergebnis der Untersuchung ist natürlich so ausgefallen, wie nicht anders zu erwarten war.
Die Herren sind nur mutig gegenüber ihren Untergebenen.
Sollen sie sich zu ihrer Handlungsweise bekennen, dann sind sie zu feige dazu.
Die Feigheit ist ja von dem Präsidentschaftskandidaten Dr. Iarres gegenüber seinen eigenen politischen Freunden festgestellt worden.
In demselben Postamt Bochum, das sonst nichts gemerkt hat, gab es einen Aushelfer, der in Windjacke daran habe ich nichts auszusetzen —, aber mit Werwolfabzeichen und Totenkopf in die Diensträume und auf den Bestellgang gegangen ist.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist einige Wochen lang geschehen, ohne daß man etwas davon gemerkt hat, ohne daß der Herr Amtsvorsteher eingeschritten ist.
Als der Betreffende von den Republikanern aufgefordert wurde, die Abzeichen abzulegen, sagte er wörtlich: »Melden Sie das nur ruhig meiner vorgesetzten Behörde, der Postdirektion- besonders der Herr Postminister wird sich sogar darüber sehr freuen«.
Herr Minister, ich werde Ihnen diesen Fall noch vorlegen und verlange, daß auch hier gegen den betreffenden Stellenvorsteher vorgegangen wird.
Was geschieht aber
Anstatt daß die betreffenden Referenten solche Angelegenheiten eingehend prüfen, suchen sie nach dem Schuldigen, der mir die Mitteilung gemacht hat.
Ich glaube, Herr Minister, daß das nicht Ihrer Auffassung entspricht, und muß verlangen, daß der betreffende Referent in seine Schranken gewiesen wird.
(L) Ähnlich liegt es in einem Fall, der in Lahr in Baden vorgekommen ist.
Da ist ein Postinspektor mit 3 Mark Geldstrafe belegt worden, weil er einem Posthelfer ein Schreiben an den Abgeordneten Steinkopf angefertigt hat.
Das sind geradezu unerhörte Zustände.
Ich setze voraus, daß auch Sie, Herr Minister, derartiges nicht billigen.
Wie verhält man sich aber, wenn es sich um republikanische Beamte handelt
Ein Anhänger des Zentrums hat sich in Obernigk Kreis Trebnitz bei der Reichspräsidentenwahl sehr warm für das Reichsbanner eingesetzt.
Daraufhin beschwert sich der Stahlhelm und natürlich auch der Deutsche Offiziersbund, daß der betreffende Beamte den dörflichen Frieden störe.
Sofort schickt die Oberpostdirektion einen Bevollmächtigten von Haus zu Haus fast durch das ganze Dorf und läßt feststellen, ob etwa der eine oder der andere etwas aussagen kann.
Die ganze Sache ist verlaufen wie das Hornberger Schießen, denn selbst die Stahlhelmangehörigen mußten zugeben, daß sie über diesen Beamten nichts aussagen konnten.
Der betreffende Postdirektor, der die Untersuchung leitete, verabschiedete sich dann von dem Beamten, indem er sagte: »Ich nehme an, daß Sie hiervon keinerlei Gebrauch machen die Angelegenheit ist für uns erledigt«.
Derartiges müssen wir aufs schärfste verurteilen.
Dann, Herr Minister, möchte ich Sie fragen, ob Sie es billigen, wenn die Oberpostdirektionen dazu übergehen, neue Abteilungen zu bilden, Referate zusammenlegen.
Ich nehme an, daß Sie damit nicht einverstanden sind, sondern daß das erst Ihrer Genehmigung bedarf.
Was die sogenannten Wirtschaftskonferenzen angeht, so habe ich mit Genugtuung von den Ausführungen im Amtsblatt 70 vom vorigen Jahr Kenntnis ge- (6) nommen.
Die Art und Weise aber, wie die Wirtschaftsbesprechungen stattfinden, dürfte sicherlich auch nicht der Auffassung des Herrn Ministers entsprechen.
Es geht doch nicht an, daß, wenn die Amtsvorsteher und die verschiedenen Organisationen zu einer solchen Konferenz eingeladen werden, der Referent nichts anderes tut, als eine Vorlesung aus der »Deutschen Verkehrszeitung« zu halten, die schon einige Wochen vorher in die Hände der Beamten und Organisationen gekommen ist.
Ein solcher Referent muß doch in der Lage sein, einen selbständigen zusammenfassenden Vortrag zu halten.
Wenn er das nicht kann, dann bedeutet die ganze Sache eine Verschwendung von Zeit und Geld.
Ich denke hier besonders an Breslau.
Vielfach benutzen die Herren Präsidenten die Wirtschaftskonferenzen zu politischen Vorlesungen.
Mir ist ein Fall aus Königsberg bekannt, wo der Präsident Sensfuß, den ich vorhin bereits genannt habe, in der Wirtschaftskonferenz vom 10.
November über seine Beamten als von Rowdys gesprochen hat.
Dagegen muß ich schärfste Verwahrung einlegen.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Das ist eine grobe Unwahrheit!)
Verehrter Herr Kollege, ich habe den Bericht vor mir und werde ihn auf den Tisch des Hauses legen, damit Sie das nachlesen können.
Im Amtsblatt 70 wird so schön von Kameradschaftlichkeit gesprochen.
Der Präsident der Oberpostdirektion Stettin sagt allerdings: Wie ich sie auffasse.
Herr Minister, Sie selbst sind natürlich bemüht, die Kameradschaftlichkeit zu heben.
Besonders sind ja die Organisationen über den jovialen Ton, den Sie den Organisationsvertretern gegenüber anschlagen, entzückt.
Ich wünschte, daß auch Ihre Nachgeordneten Instanzen so handeln würden, wie Sie es tun, und nicht wie der Herr Präsident Werner in Stettin, der von der Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit spricht, was nicht die wohlverstandene Kameradschaft sei.
Ich nehme an, daß dem Herrn Minister die Ausführungen bekannt sind, so daß ich.
darauf verzichten kann, näher darauf einzugehen.
Dann die Umgangsformen nicht nur gegenüber dem Publikum, sondern auch gegenüber dem Personal.
Da lassen es die Referenten an dem notwendigen Verständnis fehlen.
Sehr oft vergreift man sich in dem Ton.
Ich möchte deshalb dringend bitten, daß auch hier Abhilfe geschaffen wird und besonders auch gegenüber dem Publikum nicht in der Weise verkehrt wird, wie es bei dem Postamt W 15 in Berlin der Fall ist, sondern daß man sich da mehr dem englischen Muster nähern möchte.
Nun einige Worte gegenüber dem berühmten Artikel 1, Gebot zur Bekämpfung der Untreue, in Nr.
7 der »DeutschenVerkehrszeitung« vom 13.
Februar.
Ich hätte keine Veranlassung, jetzt auch noch ein Wort hierüber zu verlieren, da ich den Inhalt soweit vollständig billigen kann.
Aber gegen die Infamierung der Besoldungsgruppen III und IV muß ich die allerschärfste Verwahrung einlegen.
Das ist übrigens eine Verletzung des Amtsgeheimnisses.
Wie wäre es, Herr Minister, wenn ich meine Erlebnisse aus der Landbriefträger- und Briefträgerzeit niederschreiben würde
Sie würden sehr schnell mit dem Disziplinarverfahren gegen mich zur Hand sein.
In jenem Fall haben Sie aber nichts unternommen.
Auch die Vorgänge beim Postamt Hermsdorf bei Berlin könnte man unter Umständen 6672 Reichstag.
186.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
März 1926.
(Teppel, Abgeordneter.)
verallgemeinern, aber ich tue es nicht.
Ich nehme an, daß es eine Ausnahme ist und aufs allerschärfste zurückgewiesen wird, wenn hier eine halbamtliche Zeitung etwas derartiges aufnimmt.
Aber ich billige dem Artikelschreiber den § 51 des Strafgesetzbuches zu.
Er ist anscheinend nicht verantwortlich.
Ich bitte dringend den Herrn Minister, daß er diesen berüchtigten ÜwaReferenten der Oberpostdirektion Düsseldorf aus dem Überwachungsdienst zurückzieht.
Ich hätte gewünscht, daß eine Berichtigung erschienen wäre.
Das Postministerium schweigt sich aber aus, so daß ich annehmen muß, daß es diese Infamierung der Gruppen III und IV gebilligt hat.
übrigens gibt es auch bei der Reichspostverwaltung Beamte, die sich ihrer Amtsbezeichnung schämen.
Wir haben in Breslau einen Postrat Nacht, der im vorigen Jahre zur Kur in Warmbrunn war.
Laut Kurliste Nr.
30 vom 12.
August 1925 schrieb er sich: Rittmeister mit Begleitung.
(Große Heiterkeit linis.)
Damit hat er sich eine falsche Amtsbezeichnung zugelegt.
Er kann sich allenfalls Rittmeister a. D. oder Rittmeister der Reserve nennen.
Ich empfehle Ihnen, Herr Minister, sich dafür einzusetzen, daß der Reichswehrminister diesen Rittmeister übernimmt, damit wir ihn bei der Oberpostdirektion Breslau schleunigst loswerden, weil der Herr nichts anderes tut, als die Berichte der Amtsvorsteher umzuändern.
Einer der Amtsvorstände hat eine sehr treffende Randbemerkung gemacht, die er natürlich durchstrichen hat.
Der Betreffende wußte, was das bedeuten sollte.
Dann möchte ich nochmals dringend bitten, das Postscheckamt in Breslau beim Nachtragsetat nicht zu vergessen.
Ich würde dankbar sein, wenn Sie erklären würden, Herr Minister, was gegen den verantwortlichen Beamten geschieht, der in dieser frivolen Art und Weise die alten Baumbestände auf dem Bauplatz in Breslau hat niederschlagen lassen.
Die Verbesserung der Paket- und Briefbestellung ist unbedingt erforderlich.
Dann, Herr Minister, bitte ich noch, unter allen Umständen dafür Sorge zu tragen, daß bei der großen Zahl von vorhandenen männlichen Beamten der Gruppe VII an aufwärts solche bei den Postscheckämtern beschäftigt werden.
Beim Postscheckamt Breslau z.
B. fordert der Oberpostdirektor neun weibliche Kräfte an.
Die Oberpostdirektion lehnt das ab und schickt neun männliche Beamte hin.
Nach drei Tagen stellt der Oberpostdirektor die betreffenden Beamten zur Verfügung und sagt, er könne jetzt mit den vorhandenen Kräften auskommen.
Ich muß dringend bitten, Herr Minister, daß die Anforderungen des Postscheckamts in Breslau unter allen Umständen sehr eingehend nachgeprüft werden, und daß der Oberpostdirektor die Beamten zu übernehmen hat, die ihm von der Oberpostdirektion zugewiesen werden.
Herr Minister, meine Kritik war sehr scharf und sehr hart.
(Zzrrufe bei den Sozialdemokraten: Aber ehrlich!)
Sie können sich nur dann das Vertrauen der Beamten erwerben, wenn Sie tatsächlich sämtliche Beamten gleichmäßig behandeln, wie Sie es bei einer bestimmten Beamtengruppe gegenüber tun.
Ich glaube, Herr Minister, der Worte sind genug gewechselt, lassen Sie nun endlich auch einmal Taten sehen!
1 (0 (Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der HerrAbgeordnete Brühn.
Brühn (vd!
V), Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Als seinerzeit die Reichspostverwaltung aus der allgemeinen Finanzverwaltung ausschied, befand sie sich in einer überaus schwierigen Situation in zweierlei Hinsicht.
Die Betriebsleistungen der Post standen im Zeichen des Abbaues, so daß vielfach Unzufriedenheit im Publikum vorhanden war.
Außerdem hatte die Post kein Betriebskapital.
Nach beiden Richtungen hin ist jetzt zweifellos eine Besserung eingetreten.
Man kann von der städtischen Bevölkerung jetzt sagen, daß sie im allgemeinen mit der Postzustellung zufrieden ist.
Es hat sich eine gewisse Abkehr von den Spardirektiven bemerkbar gemacht, so daß sich das Publikum abgesehen von den vielfach hohen Gebühren im allgemeinen in ein friedlicheres Verhältnis zur Post hineingelebt hat.
Von der Landbevölkerung kann das nicht gesagt werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Auf dem Lande liegt es heute wesentlich anders als vordem Kriege.
Wenn früher in Berlin die Postkästen zehn- bis zwölfmal geleert wurden und eine achtmalige Bestellung stattfand, wogegen heute viermal bestellt wird, so kann man sich damit durchaus abfinden.
Wenn aber früher auf dem Lande in allen Orten tägliche Bestellung war in größeren zweimal und es heute eine große Anzahl von Orten gibt, in denen (v) nicht einmal tägliche Bestellung vorhanden ist, von der zweimaligen in größeren Orten gar nicht zu reden, so ist das ein Zustand, der ein gewisses Gefühl des Unbefriedigtseins in der Bevölkerung zurückläßt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Im Verwaltungsrat der Reichspost habe ich im Interesse der Landbevölkerung Anträge gestellt, die auch angenommen worden sind.
Wir haben sie hier wiederholt, um auch den Reichstag zur Stellungnahme zu veranlassen.
Vielleicht gibt der Herr Reichspostminister seine ablehnende Haltung diesen Wünschen der Landbevölkerung gegenüber doch auf.
Es geht nicht an, daß der Herr Minister sagt: Wenn ich die früheren Zustände auf dem Lande herrichte, so macht das 35 Millionen aus, und diese sind nicht aufbringbar.
So kann nach unserer Auffassung die Frage nicht gestellt werden.
Die Wechselbeziehungen zwischen Stadt und Land müssen gerade durch die Post gesteigert und gefördert werden.
Eine Verbesserung der postalischen Verhältnisse auf dem Lande steigert das Verkehrsbedürsnis und damit auch die Einnahmen der Post.
Abgesehen von den in unserer Entschließung niedergelegten Wünschen will ich nur noch einige Einzelheiten anführen, die zwar nicht allgemein, aber doch hier und dort zutreffend sind.
Der Abbau der Postagenturen, ihre Umwandlung in solche mit vereinfachtem Betrieb oder in Posthilfsstellen oder völlige Aufhebung ist zweifellos vielfach sehr rigoros vorgenommen worden, so daß in einer ganzen Anzahl von Orten die Wünsche berechtigt sind, diese alten, liebgewordenen Postanstalten wiederzuerhalten.
6673 Reichstag.
186.
Sitzung.
(Brühn, Abgeordneter.)
.
Die Briefbestellung auf dem Lande ist vielfach so un 'günstig, daß ein am heutigen Tage zur Post gegebener Brief an einen Adressaten, der gar nicht allzu fern wohnt, erst am dritten Tag an ihn gelangt, so daß hier etwas nicht stimmt.
Gewiß wird es da und dort an der Zugverbindung liegen; aber die Post darf sich nicht allzusehr von Sparsamkeitsrücksichten leiten lassen, sondern muß nach einem Ausweg suchen.
In gar manchen Fällen kann gegen abend noch ein Radfahrer in Fahrt gesetzt werden, der die Postsachen an den Zug bringt und dergleichen mehr.
Ich führe diese Fälle als eine ganz spezielle Bitte an, die mir von Fraktionskollegen unterbreitet worden ist.
Daß Pakete auf dem Lande grundsätzlich überhaupt nicht zugestellt werden, sondern der Empfänger lediglich benachrichtigt wird, daß ei »Paket für ihn auf der Post liege und er es sich abholen möge, ist doch auch ein Zustand, der noch allzusehr an die Abbauzeit erinnert.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ein Eilbrief wird nicht bestellt, weil das Postamt keinen Boten hat, sondern der Adressat wird antelephoniert und ihm mitgeteilt, daß ein Eilbrief für ihn eingegangen sei, den er sich abholen lassen solle.
Lolche Dinge führen nicht dazu, daß die Landbevölkerung sich wieder mit den postalischen Einrichtungen abfindet, sie ist berechtigterweise mit der Post unzufrieden.
(Zustimmung reckts und links.)
Auf dem Lande setzt man jetzt große Hoffnungen auf den automatischen Telephonanschlnß.
Der Herr Minister hat zugesagt, daß der automatische Telephonanschluß so schnell wie irgend angängig ausgebaut werden soll, und ich bin überzeugt, daß das auch so bald wie möglich geschieht.
Ich möchte diese Bitte hiermit noch einmal unterstreichen.
Aber was sofort geschehen muß diese Forderung ist auch in unserer Entschließung enthalten —, ist eine Gleichlegung der Fernsprechzeiten in benachbarten Gebieten, damit der eine Nachbar mit dem andern reden kann denn für diesen Zweck hat er doch sein Telephon.
(Sehr richtig!
rechts.)
Heute ist das in vielen Fällen nicht möglich, weil die Sprechzeiten verschieden liegen.
Aus den Kreisen des Handels wird gefordert, die Gebühren für den Fernsprech, Paket- und Geldverkehr zu ermäßigen sie sind tatsächlich reichlich hoch.
Diese Wünsche sind gewiß nicht abwegig.
Insbesondere wendet man sich gegen die Fernsprechgebühren.
Aus Äußerungen, die aus den Kreisen des Handels kommen und die dahin gehen, zwei Drittel aller Fernsprechteilnehmer zahlten nicht so viel an die Post, als die Post selbst Kosten zu tragen habe, kann man die Tendenz beraushören: Ihr müßt eine Umstellung der Gebührenordnung dahin vornehmen, daß die Vielsprecher begünstigt und die sogenannten Wenigsprecher mehr belastet werden.
Ich habe schon im Verwaltungsrat zum Ausdruck gebracht und meine Fraktion steht einmütig auf diesem Standpunkt —, daß eine Wänderung der.
Gebührenordnung nach dieser Richtung unsere Zustimmung bestimmt nicht finden würde.
Eine Herabsetzung der Gesprächsgebühren und der Gebühr im Nachbarverkehr sollte möglich sein die Zahl der Gespräche wird unbedingt zunehmen, wodurch der Ausfall mindestens zu einem Teile wieder eingebracht würde.
Reichstag 1826.
186.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
März 1926.
Das Kraftfuhrwesen, insonderheit die Kraftpost- linien zur Personenbeförderung, natürlich auch für (0 Briefe und Pakete, ist im abgelaufenen Jahr erheblich verbessert worden.
Ende 1923 hatten wir 461 Postlinien, Ende 1925 1192.
Die Gesamtlänge der Kurse betrug Ende 1923 8793 km sie betrug Ende 192.
5 23 205 km.
(Hört!
Hört!)
Die gesamte Kilometerleistung betrug Ende 1923 8 375 300, und sie betrug Ende 1925 24 216 000.
Die Zahl der Omnibusse war Ende 1923 1374, Ende 1925 2772.
Das ist ein erfreulicher Fortschritt, und wir wünschen, daß die Reichspostverwaltung in dieser Weise vorauschreitet, insbesondere in den verkehrsarmen Gegenden Postlinien einlegt.
Das kann sie aber nur dann, wenn ihr auch die guten Linien belassen werden.
Wenn der Post die guten Linien genommen werden, kaun sie selbstverständlich auch nicht die weniger eindringlichen bauen.
Gegenüber dem Herrn Postminister ist im HaushaltSausschuß der Vorwurf erhoben worden, die Konkurrenz, die die Post der Eisenbahn mache, sei nicht berechtigt.
Wir sind anderer Ansicht.
Eine gesunde Konkurrenz zwischen Post und Eisenbahn kann nur der Allgemeinheit von Nutzen sein.
(Sehr richtig!)
Deshalb stellen wir uns entschieden auf die Seite der Post.
1.
1 Das Haftpflichtgesetz, das die Post verpflichtet, bei Schäden und Unglücksfällen zu zahlen, entspricht den Anforderungen der heutigen Zeit nicht mehr seine Abänderung ist notwendig.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
M Daß die Neichspostverwaltung für die Förderung des Funkwesens besondere Anerkennung verdient, dürfte wohl von niemand bestritten werden.
Hat uns doch gerade der letzte Sonntag einen glänzenden Beweis für die außerordentliche Leistungsfähigkeit der Reichspost auf diesem Gebiet erbracht.
Die vortreffliche Wiedergabe des Festaktes in der Festhalle in Köln, insonderheit der Rede des Herrn Reichspräsidenten, Feldmarschall v. Hindenburg, hat die Herzen vieler Deutscher höher schlagen lassen und Bewunderung für die Leistungen der Deutschen Reichspost ausgelöst.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im Verwaltungsrat der Reichspost ist bei der Beratung des Haushalts eingehend über alle im Etat zur Erörterung stehenden Dinge gesprochen und verhandelt worden.
Ich will hier einige Punkte kurz andeuten, wie sie dort von mir vorgetragen worden sind oder zu denen ich mich geäußert habe, sofern sie von anderer Leite angeschnitten wurden.
Die Regelung des personellen Teils des Haushalts der Reichspost, der hier nicht zur Erörterung steht hier handelt es sich ja nur um das Gehalt des Ministers —, billigt meine Fraktion einmütig.
Die Reichspostverwaltung ist eine Betriebsverwaltung und hat in personeller Hinsicht deshalb andere Aufgaben und Bedürfnisse als Hoheitsverwaltungen.
Wir wünschen, daß die Wartegeldempfänger mehr als bisher wieder in den Dienst eingestellt werden.
Auf ständigen Dienstposten müssen möglichst ausschließlich Beamte und Beamtenanwärter beschäftigt werden.
Die in diesen Stellen noch vorhandenen Lohnbediensteten müssen 919 6674 Reichstag.
186.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
März 1926.
(Brühn, Abgeordneter.)
durch geeignete Wartegeldempfänger ersetzt werden, wobei solche zwischen dem 60. und 65.
Lebensjahre nicht grundsätzlich ausgeschlossen werden dürfen.
Daß der Herr Minister sich im Haushaltsausschuß entschieden gegen die generelle Einführung der 48-StundenWoche gewehrt hat und gesagt hat: den schematischen Achtstundentag lehne ich ab!
halten wir für richtig.
Wir sind auch nicht Anhänger der Auffassung, daß die Sonntagsruhe, das heißt die Sonntagszustellung, eingeschränkt werden soll, sondern wir fordern, die Sonntagsbestellung beizubehalten und sie auf dem Lande überall wieder einzuführen.
Die Erhöhung der Zuschüsse zu den Kleiderkassen bei der Reichspost halten wir für richtig, wobei ich aber darauf Hinweisen möchte, daß sich die Postverwaltung bei der Erteilung der Aufträge der Kleiderkassen eine ausschlaggebende Stimme sichern müßte.
Auf die Einzelheiten will ich nicht eingehen.
Bei Vergebung von Bauaufträgen, wofür im Etat der Reichspost erhebliche Mittel eingestellt sind, muß das ortsansässige Handwerk berücksichtigt werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Von den Behörden, insbesondere auch von der Reichspostverwaltung, sind Verfügungen erlassen, die besagen, daß öffentliche Aufträge in freier Konkurrenz zu vergeben sind.
Von einer Oberpostdirektion der Herr Minister kennt den Fall kann ich folgendes mitteilen: In Landsberg an der Warthe sollten Wohnhäuser für Beamte gebaut werden.
Die Oberpostdirektion in Frankfurt an der Oder übertrug den Bau einem Blitzableitersetzer.
Das ortsansässige Bauhandwerk, das dort gut organisiert ist, erfuhr überhaupt nichts von der Absicht der Post, daß sie in Landsberg Wohnhäuser bauen wolle.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Der Blitzableitersetzer, der in geschäftlichen Beziehungen zur Oberpostdirektion in Frankfurt steht, hatte augenscheinlich privatim gehört, daß die Post Bauten aufführen wolle, und machte sich stark, den Auftrag anzunehmen und das Geld aufzubringen.
Das ortsansässige Handwerk aber wurde durch die Oberpostdirektion einfach übergangen.
Hinterher hat dann allerdings dieser Zwischenhändler Handwerker mit der Ausführung und einen Architekten mit der Beaufsichtigung beauftragt.
Der Zwischengewinn, den der Nichtfachmann einsteckte, hätte vermieden werden können, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) und ich kann nur dringend wünschen, Herr Minister, daß solche Fälle sich nicht wiederholen, sonst ruft das mit Recht Erbitterung und Verstimmung hervor.
Es ist ganz selbstverständlich und damit komme ich zu der finanziellen und so viel umstrittenen Frage —, daß ein Unternehmen, in dem das Reich annähernd zwei Milliarden investiert hat, diesem auch etwas bringen muß.
Behauptungen wie: Die Post ist ein selbständiges Unternehmen, sie hat nur für sich zu sorgen das Reich geht uns nichts an!
sind abwegig.
Deshalb haben meine Freunde und ich im Hauptausschuß einen Antrag eingebracht, die in dem vorliegenden Reichsetat veranschlagten 20 Millionen, die als Überschuß an das Reich abgeführt werden sollen, auf 70 Millionen zu erhöhen, dieser Antrag hat die Zustimmung der Mehrheit des Ausschusses gefunden.
1 (0) (Zuruf aus dem Zentrum: Das war keine große Tat!)
Habe ich auch nicht behauptet!
Ich stelle sie nur fest, mein verehrter Herr Kollege.
Sie haben doch auch dafür gestimmt.
Ich will darauf Hinweisen, daß die Postverwaltung dem Gedanken, von diesem Iahresüberschuß Akontozahlungen an die Reichskasse abzuführen, sympathisch gegenübersteht.
Ich kann mir denken, daß einer der nachfolgenden Redner, weil wir einen solchen Antrag im Verwaltungsrat abgelehnt haben wir wollten nämlich keine Mußvorschrift daraus machen —, Vorwürfe gegen mich erheben will.
Deshalb stelle ich jetzt schon fest: unsere Ablehnung soll unsere Stellungnahme nicht in der Weise dartun, als wollten wir die Vierteljahrsakontozahlungen nicht, sondern wir wollen dies der freien Entschließung der Neichspostverwaltung überlassen, die sich ja dazu bereiterklärt hat.
Die Reichspostverwaltung will jetzt dazu übergehen, ihre Anlagen zum Teil aus Anleihen herzustellen, und zwar will sie 150 Millionen Inlandsanleihe aufnehmen.
Es mag dahingestellt bleiben, ob es nicht besser wäre, die Post sich im Auslande verbindlich machen zu lassen.
Aber der Reichsfinanzminister hat sich für eine Inlandsanleihe entschieden.
Ich will demgegenüber nur darauf Hinweisen, daß wir eine Ausländsanleihe für richtiger gehalten hätten.
Auf die Gründe will ich nicht näher eingehen.
Jedenfalls ist die finanzielle Lage der Reichspost jetzt besser als zu jener Zeit, als die Postverwaltung aus der allgemeinen Finanzverwaltung ausgeschieden wurde.
Bei Erörterungen über Vorgänge auf dem (0) Geldmarkt in den tollsten Zeiten der deutschen Inflation ist es zur Selbstverständlichkeit geworden, daß eine gefällige jüdische Presse immer wieder behauptet, der Großgeldverleiher der Inflationszeit, Jakob Michael, sei der Retter der Reichspost gewesen, 'durch seine Hilfe sei die Reichspost vor der Pleite bewahrt worden.
So liegen die Dinge nicht!
Ohne einen Vorwurf erheben zu wollen, stelle ich nur als Tatsächliches folgendes fest, wobei ich hervorhebe, daß dieser Herr Minister damals nicht Minister der Reichspost war: Wie das meistens so ist, so war es auch diesmal, 'jüdische Witterung hatte es schnellstens heraus, daß inan mit der Neichspost, als sie aus der allgemeinen Finanzverwaltung ausschied, ein gutes Geschäft machen könnte der Großgeldverleiher Jakob Michael schickte in der letzten Hälfte des November 1923 einen Beauftragten zur Neichspostverwaltung und bot ihr einen großen Kredit an zu einem, wie ich sagen muß, erträglichen Zinsfuß.
Die Post nahm längst nicht den ihr angebotenen Kredit, sie nahm vier Millionen Mark auf vier Wochen von Ende November an, 'zu Weihnachten sind diese vier Millionen Rentenmark pünktlich zurückgezahlt worden.
Noch während dieser vier Wochen hat Jakob Michael von der Reichspost schon einen erheblichen Tageskredit aus ihren Scheckgeldern gehabt.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Aber darüber hinaus hat Michael von Ende Januar 1924 an einen laufenden Kredit von der Reichspost erhalten, der sich schließlich auf 44 Millionen Rentenmark belief.
Dafür erhielt die Reichspost 21 Prozent Jahreszinsen.
Jakob Michael, der »König der Reichstag.
186.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
März 1926.
6675 (Brühn, Abgeordneter.)
() Wucherer«, hat in jener Zeit Tageszinsen von 30 Prozent genommen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Das ist nachzuweisen!
Es ist also nicht wahr, wenn in der gefälligen jüdischen Presse immer behauptet wird, Jakob Michael sei der Geldgeber, der Retter der Reichspost gewesen.
Umgekehrt ist es richtig: 1 die Reichspost kann als Wohltäter des Jakob Michael angesprochen werden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Mit einer gewissen Befriedigung ist im Verwaltungsrat der Reichspost festgestellt worden, daß die finanziellen Verhältnisse der Reichspost sich verbessert baben.
Ich will hier noch cinschieben, daß die scharfe Kritik, die mein Herr Vorredner für angebracht hielt, eine Kritik, die so ins Einzelne ging und so persönlich war, dem Herrn Reichswostminister gegenüber ich habe nicht nötig, sein Loblied zu singen bestimmt nicht angebracht war.
Ich weiß aus meiner Tätigkeit im Verwaltungsrat, daß er immer und überall eingreift, wenn Beschwerden vorgebracht werden, und daß er keineswegs dem Personal gegenüber der harte Mann ist, als den ihn der Herr Kollege Seppel hier hingestellt hat.
Ich wundere mich darüber, daß geradezu der Herr Abgeordnete Seppel, der doch sonst nicht so aufgeregt ist, heute nun, ich will sagen, so schroffe Dinge zum Vortrag zu bringen sich veranlaßt sah.
Die gehören doch nicht auf die Tribüne des Reichstags, sondern könnten besser durch eine persönliche Eingabe erledigt werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das nützt nur nichts!)
(L) Doch das nur nebenbei.
Daß die deutsche Reichspost wieder zu einem innerlich gesunden Unternehmen hat werden können, ist in verschiedenen Ursachen begründet.
Die starke Steigerung der Gebühren in einzelnen Betriebszweigen ist hierbei in erster Linie zu nennen.
Sie bildete das Fundament, auf dem aufgebaut werden mußte.
Von der Zentrale aber wurde auf größte Sparsamkeit gedrängt, gewiß vielfach zum Nachteil des Publikums und besonders der Beamten, die rücksichtslos abgebaut wurden.
Es darf aber nicht unterlassen werden, mit besonderer Betonung darauf hinzuweisen, daß die Gesundung der deutschen Reichspost nur dadurch hat möglich werden können, daß das Personal der Postverwaltung, daß die gesamte Postbeamtenschaft in allen ihren Teilen treu ihre Pflicht getan hat.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Allekotte.
Allekotte (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Postverwaltung hat nach dem Kriege mit seinen erklärlich verwirrenden Folgen für die Wiederherstellung der Ordnung in ihrem Betriebe eine Wiederaufbauarbeit geleistet, für die sowohl der Verwaltung als auch den Beamten die besondere Anerkennung nicht vorenthalten werden darf.
Allerdings hat an dem Verdienst auch der Reichstag, insbesondere der Haushaltsausschuß, einen nicht unbeträchtlichen Anteil ich erinnere 'nur an die Etatsverhandlungen von 1919 und 1922.
Eine besonders bemerkenswerte Förderung aber erfuhren die guten und gesunden Bestrebungen der Verwaltung seit dem Jahre 1924, das heißt seit der (O) auf Grund des Postfinanzgesetzes vollzogenen Schaffung des Postverwaltungsrates.
Nun ist in den letzten Wochen gegen die Postverwaltung in den politischen Tageszeitungen wie auch in Fachblättern manches an Vorwürfen erhoben worden, das meines Erachtens der Berechtigung entbehrt hat.
Zunächst eines: die Postverwaltung wird in ihrem Etat wie kein anderer Etat irgendeiner Behörde geprüft.
Zunächst hat der Finanzminister weitreichenden Einfluß, Einspruchsrecht usw.
dann besaßt sich der Arbeitsausschuß des Postverwaltungsrates in diesem Fahre sogar zwei Tage lang mit dem Etat.
Dahinter folgt die Beratung in der Plenarversammlung des Postverwaltungsrates, dann kommt der Haushaltsausschuß noch mit einer zweitätigen Beratung und letzten Endes der Reichstag.
Wenn der Reichstag heute der Beratung des Postetats sichtbar mit einer größeren Zahl der Mitglieder des Hohen Hauses dem Etat das Interesse nicht zuwendet, das man draußen von ihm erwartet, dann ist das nur damit zu begründen, um nicht zum Vorwurf zu kommen, daß das Interesse des Reichstags im umgekehrten Verhältnis zu- der für die Beratung des Postetats aufgewendeten Zeit und Mühe stände.
Aber weil der Postetat so sorgfältig durchberaten worden ist und wird und weil man mit einer gewissen Befriedigung auf die gute Entwicklung schauen darf und auch der Zukunft ohne Befürchtung ins Auge blicken kann, so möchte man wünschen, daß auch diese Artikel, die nicht gerade von Sachkenntnis erfüllt waren, in der Folge mit etwas größerer Vorsicht und jedenfalls mit Wahrhaftigkeit aufgestellt werden.
Einem Artikel bin ich entgegengetreten.
In diesem war nämlich anscheinend zur Erregung einer Mißstimmung bei den Beamten der anderen Verwaltungen behauptet, daß die Postverwaltung umgewandelt habe 551 Stellen von VIII nach IX, 1659 von VII nach VIII, 1573 von VI nach VII, 400 von V nach VI, 1500 von III nach IV und dazu noch 8000 neue Planstellen geschaffen habe.
Wie ist es aber in Wirklichkeit
Ich entnehme die Zahlen der neuesten Übersicht über die Personalbrwegung nach dem Stande vom 1.
April 1926.
Danach sind durch Umwandlung mehr geschaffen worden in derGruppeIX 558 Stellen, in der Gruppe VIII 1124 also nicht 1659 Stellen, in der Gruppe VII sind weniger vorhanden 347 Stellen, in der Gruppe VI weniger 1062, in der GruppeV weniger 228, in der GruppelV mehr 1500 und in den Gruppen III und II weniger 1500.
So sieht das Bild schon ganz anders aus.
Dazu kommt noch, daß die Zahl der außerplanmäßigm Beamten nach dem Stande vom 1.
Januar 1926 um 10159 gegenüber dem 1.
Januar 1925 vermindert worden ist.
Die Umwandlung findet also nicht nur ihren völligen Ausgleich, sondern neue Stellen haben nur deswegen diese Zahl erreicht, weil die Eisenbahnbeamten mit 1180 Stellen neu eingestellt worden sind.
Das ist der ganze Sachverhalt, und ich werde in Zukunft noch schärfer dagegen auftreten, wenn man immer wieder mit Behauptungen kommt, die offensichtlich den Zweck verfolgen, bei irgendeiner Kategorie etwa aus agitatorisch-reformerischen Ideen oder aus, was weiß ich, aus irgendeinem anderen Grunde eine Erregung herbeizuführen.
Bei der Postverwaltung ist aber viel mehr zu beachten als nur die Entwicklung der Personalverhält949 66761-11NeichStag.
186.
Sitzung.
(Allekotte.
Abgeordneter.)
nisse.
Wir haben uns im Postverwaltungsrat nach ( dem Postfinanzgesetz zu richten.
Das Postfinanzgesetz steht vor, daß der Reichstag im Postverwaltungsrat mit sieben Mitgliedern vertreten ist.
Sind nicht alle Fraktionen durch je ein Mitglied dort vertreten, so ist eine Vermehrung erwünscht, und infolgedessen ist der Gesetzentwurf zu begrüßen, der weitere zwei Mitglieder als Vermehrung der Reichstagsmitglieder im Postverwaltungsrat vorsieht.
(Abgeordneter Steinkopf: Wie wollen Sie die verteilen )
Ich will sie nicht verteilen, ich überlasse es Ihrer Einsicht, nicht zuviel zu fordern.
(Heiterkeit.)
Es kann Ihnen nur darauf ankommen, daß sämtliche Fraktionen des Reichstags dort vertreten sind.
Dann hat der Reichstag die verbrauchten Tage für die Beratung nicht einmal mehr notwendig.
So verspreche ich mir davon einen Vorteil.
Aber wie ist es denn jetzt
Trotzdem der Reichsrat, der Reichstag, Männer der Wirtschaft und des Verkehrs im Postverwaltungsrat vereinigt sind, dort beraten und nachweisbar er sprießliche Arbeit geleistet haben, kommen wir im Reichstag immer wieder zum Wiederkauen der ganzen Sachen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Im Postverwaltungsrat wurden 43 Anträge und Entschließungen eingebracht, im Haushaltsausschuß dieselben noch einmal, soweit sie dort abgelehnt wurden, bis auf zwei.
Ich kann wohl auch für meine Fraktion erklären, daß sie Ihnen beitreten wird.
M (Zuruf von den Kommunisten: Verpassen Sie nur nicht den Anschluß!)
Herr Torgler, Sie werden uns ganz bestimmt nicht überzeugen, 'jedenfalls werden wir, bis wir Ihrer Auffassung beitreten, noch viele, viele Jahre gebrauchen.
Wir werden den Anschluß bei Ihnen doch nicht finden.
(Erneuter Zuruf von den Kommunisten: Sie sind eben unbelehrbar!)
Ja!
Ja!
Wir sind immer vorsichtig in der Behandlung der Beamtenfragen überhaupt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Doch nicht immer!)
Ich will Sie, Herr Seppel und Steinkopf, nicht an die früheren Jahre, an die Stellung, die Sie auf Ihren Parteitagen eingenommen haben, erinnern.
(Abgeordneter Steinkopf: Bitte!)
Darauf kommt es mir ja auch nicht an ich will meine Zeit auch nicht einfach mit einer Polemik verbrauchen.
(Abgeordneter Steinkopf: Ich spreche ja hinter Ihnen!)
Lasten Sie nur, ich muß auch noch für meinen Fraktionsredner Zeit übriglassen.
Draußen und auch hier im Reichstag wird schon eine Miene des Mißmuts aufgesetzt, wenn das Wort Beamter fällt.
Vor einiger Zeit ist hier im Hause sogar die Bemerkung gefallen, daß der 14.
Ausschuß, der Ausschuß für die Erledigung der Beamtenangclegenheiten, eigentlich überflüssig sei.
Aber das Reich und damit auch der Reichstag wie die Länder mit ihren parlamentarischen Körperschaften sind nicht nur berechtigt, sondern auch verpflichtet, die Beamtenfragen bis Donnerstag de »25.
März 1026. zum letzten I-Tipfelchen gewissenhaft zu erledigen, und wenn ein solcher Ausschuß vom Hause gebildet worden war, dann lag dazu der gebührende Anlaß vor.
Was hat auch dieser Ausschuß alles zu tun!
Im abgelaufenen Jahr hat er viele Hunderte von Petitionen erledigt.
Wer behaupten wollte, sie wären leichter Art, vielleicht gar überflüssig gewesen, befindet sich im Irrtum, und wer da glaubt, man könne diese Petitionen erledigen, ohne die Beamtenverhältnisse genau zu lennen, irrt ebenfalls gewaltig.
Dann hat dieser Beamtenausschuß neu zu regeln in diesem Jahr die Dienststrafordnung und die Beamtenvertretung.
Ende dieses Jahres ist auch noch eine Neubearbeitung des Beamtenrcchts zu erwarten.
Wer dann noch sagen will, man könne über Beamtenfragen einfach zur Tagesordnung übergehen, der befindet sich im Irrtum.
Die Postverwältung arbeitet im Postverwaltungsrat auf Grund des Postfinanzgesetzes.
Nun kommen Stimmen heraus, ich glaube insbesondere von der Linken, die das Postfinanzgesetz aufgehoben wissen wollen.
Mein Fraktionskollege Ersing hat schon im Haushalts-, ausschuß erklärt, daß meine Fraktion an der Beibehaltung des Postfinanzgesetzes großes Interesse hat, daß sie zwar die vorgeschlagenen Abänderungen akzeptiert, vor weiterem aber dringend zu warnen den Anlaß nicht versäumen möchte.
Ich teile diese Auffassung, weil nämlich die Post als Verkehrsinstitut eine der bedeutendsten Institutionen ist, die es überhaupt gibt, insbesondere was die Stützen der Wirtschaft anlangt, weil die Schaffung des Postfinanzgesetzes im Jahre 1924 eigentlich anzuerkennende Bestrebungen für Wiederherstellung einer gesunden Wirtschaft entwickelt hat.
Wenn man dann aber da muß ich aus die Äußerung vom Kollegen Brühn kommen glaubt, aus der ge- planten Summe von 20 Millionen, die nachher mit 35 Millionen im Etat steht, gleich 70 machen zu können, dann zeugt das von einem unheimlichen Optimismus, dem ich nicht beitreten kann.
Zahlen beweisen.
Das Etatsjahr schloß im Januar mit einem Fehlbetrag von 43 Millionen ab die Ausgaben waren in diesem Zeitpunkt wahrscheinlich den Einnahmen etwas vorausgeeilt.
Aber es bleibt bestehen, daß die Post am Etatsjahresschluß, das heißt mit Ablauf dieses Monats, zweifellos einen Minderbetrag von mehr als 20 Millionen Mark hat.
In der Zeitung stand, sie hätte im vergangenen Jahr schon 20 Millionen Mark an die Reichskaste abgeliefert.
Das ist unrichtig.
Es war für 1925 die Ablieferung von 12 Millionen geplant, aber weil das Geld nicht da ist, kann die Post nichts abliefern.
Wenn wir im vergangenen Jahre eine Rücklage von 82 Millionen Mark hatten und diese im Laufe dieses Jahres auf 128 Millionen Mark hat erhöht werden können, aber durch den Ausfall an Einnahme auf rund 100 Millionen Mark zurückgegangen ist und der Betriebsmittelfonds nur 45 Millionen Mark beträgt, und wir dann 70 Millionen abliefern wollen, dann kann das Ziel, das sich die Postverwaltung mit Recht gesteckt hat, 100 Millionen Mark in der Rücklage und 100 Millionen Mark im Betriebsmittelfonds zu haben, nicht erreicht werden.
Jeder Kaufmann wird dieses Ziel als ein festgestecktes zu erreichen sich eifrig bemühen.
Deswegen darf der Reichstag dem Postverwaltungsrat nicht hindernd in den Weg treten.
Hat trotzdem die Postverwaltung zugestimmt und hat der Postverwaltungsrat auch zugestimmt, gut, so ist das von einem OptiReichstag 186, Sitzung.
Donnerstag den 25.
März 1926.
111 6677 (Allekolte, Abgeordneter.)
l-v mismus getragen, der sich auf die Wiedergesundung der allgemeinen Wirtschaft richtet.
Ich bin dabei, aber wir wollen nach einem halben Jahre einmal sehen.
Vorsicht ist jedenfalls am Platze.
Nun will ich noch etwas sagen, was die Beamtenschaft angeht, und dann den Punkt verlassen.
Wenn die.
Postverwaltung die Umwandlung der paar Stellen vorgenommen hat unter Verminderung der Zahl der Stellen in den niederen Gruppen, so bedeutet das erstens einmal, daß durch diese Umwandlung von der Gruppe III bis zur GruppeIX einschließlich den Beamten selbstverständlich ein kleiner Vorteil zuteil wird, und mit Berechtigung denn im vorigen Jahre forderte die Postverwaltung eine L-tellenvermehrung oder Umwandlung für die Gruppen VIII, IX und X von 4780.
Erreicht hat sic bei der Finanzvcrwaltung nur das Zugeständnis auf 3000 Stellen, also 1780 zuwenig.
Nun hatte aber die Postverwaltung schon 3000 Stellen zuwenig angefordert, genau 2900.
Es würde also in diesem Jahre, wollte man die Postbeamten wie die anderen Beamten stellen, noch weitere 4680 Stellen gefordert werden müssen.
Gefordert hat sie rund 1700.
Daraus müssen Sie erkennen, daß die Postverwaltung ihren Beamten selbstverständlich die Aufstiegsmöglichkeit gewähren will, die der Beamtenschaft zukommt, aber daß sie die Schwierigkeiten noch nicht überwunden hat.
Diese Schwierigkeiten kann nur der erkennen, der bis auf das Jahr 1873 die Personalpolitik der Verwaltung nachprüft.
Daran ist nicht das jetzige Ministerium schuld, sondern da sind in gleicher Weise oder unterschiedlich, will ich besser sagen, denn so genau läßt sich das nicht feststellen, beteiligt sowohl Stephan (2) wie Kraetke, Fischer, Geheimrat Frank und andere mehr.
Die Personalpolitik war total verkehrt, und unter dieser verkehrten Personalpolitik leidet heute die ganze Postbeamtenschaft.
Hier unterstütze ich die Postverwaltung, soweit ich dazu in der Lage bin, und ich freue mich, daß der Minister in der nächsten Zeit wieder eine Zusammenkunft mit den Vertretern der Organisationen abhalten will, um ihre Wünsche kennenzulernen.
Ilm Ihnen aber, meine Herren, die Sie nicht der Postverwaltung und der Postbeamtenschaft angehören, einmal an einem einzigen Beispiel zu zeigen, wie schlecht die Postbeamten eingestuft sind und worauf das zurückzuführen ist, will ich Ihnen einen Vergleich zwischen der Oberpostdirektion Düsseldorf, der anzugehören 42 Jahre ich die Arbeitsneigung verspüren mußte, (Heiterkeit) mit irgendeiner Stadt ziehen, die ich aber nicht bezeichnen will, weil ich gegen die Kommunalverwaltung oder die Stadt nicht einen Vorwurf erheben will, sondern weil ich die Stadt nur in ihrem Beamtenbestand heranziehe, um den Vergleich vollgültig zu ziehen.
Eine Stadt mit 469 000 Einwohnern hat 14 Beamte mit Einzelgehältern, die Oberpostdirektion Düsseldorf mit einem Gebiet von 3 929 536 Einwohnern, also achtmal soviel, nur einen einzigen.
Dann hat die Oberpostdirektion einen Beamten mit einem Einzelgehalt, einen in Gruppe XIII, 23 in Gruppe XII, 66 in Gruppe XI und 39 in Gruppe X, insgesamt 130 Beamte in diesen Gruppen.
Diese Stadt aber, die 469 000 Einwohner hat, hat 161 Beamte in diesen Gruppen, also 31 mehr.
(Heiterer Zuruf des Abgeordneten Seppel: Unerhört!)
—Ist das nicht unerhört
Sehr richtig!
Jetzt sage ich aber nicht, daß die Stadtverwaltung ihre Beamten falsch oder zu hoch eingestuft hat.
Das ist deren Sache, das gehört nicht zu meinem Arbeitsgebiet.
Aber ich möchle doch hiermit den Beweis erbracht haben, daß bei der Oberpostdirektion Düsseldorf wie wahrscheinlich auch bei anderen Oberpostdirektionen die Postbeamten unrichtig eingestuft sind.
Sie müssen nicht richtig bewertet worden sein nach ihrer Dienstleistung, ihrer Vorbildung usw.
Und wenn man eine neue und zutreffendere Dienstpostenbewertung vornimmt, wird man notgedrungen auch die Postbeamten besser und weiter nach oben aufstufen müssen.
Ich habe dem Reichspostministerium eine Nachweisung nach dieser Richtung überreicht.
Ich hoffe, daß ich im nächsten Jahr bei der Beratung im Postverwaltungsrat eine erschöpfende Antwort darauf bekomme.
Wenn ich nun davon sprach, daß wir im Postverwaltungsrat die verschiedensten Anträge 43 an der Zahl erledigt haben, so bekommen Sie keinen Schreck, ich will sie hier nicht vortragen.
(Abgeordneter Seppel: Warum nicht )
—Dazu fehlt.
mir die Zeit, Kollege Seppel.
Aber ich möchte doch auf einen Antrag zurückkommen, von dem der Herr Kollege Brühn gesprochen hat.
Ich bedauere, daß er sich hier gewissermaßen ablehnend dagegen verhalten hat, und zwar mit der Begründung, daß für die Bevölkerung auf dem flachen Lande die Postbestellung in der bisherigen Form mit einer täglich einmaligen oder zweimaligen Bestellung erhalten bleiben müsse.
Auch der Postverwaltungsrat hat mit Stimmengleichheit den von mir gestellten Antrag abgelehnt, der dahin ging: Das Ministerium zu ersuchen, der Ausdehnung der Sonntagsruhe im Betriebe der Reichspostverwaltung insbesondere im Postbestelldienst die weitgehendste Förderung angedeihen zu lassen.
—Doch wahrhaftig milde!
Nur eine Entschließung!
Den Bedürfnissen der Wirtschaft ist durch bessere Ausnutzung und Schaffung neuer Beförderungsverhältnisse an Tagen vor Sonn- und Feiertagen gebührend Rechnung zu tragen.
Dieser Antrag ist, wie gesagt, im Verwaltungsrat mit Stimmengleichheit abgelehnt worden.
Einige haben sich der Stimme enthalten, sie konnten sich also weder dafür, noch dagegen aussprechen.
Ich hoffe, daß sie in Ihrer Entscheidung bis zum nächsten Jahre so weit reif geworden sind, daß, wenn ich den Antrag da von neuem stelle, ich eine Mehrheit erhalte.
Damit sie Zeit dafür haben, habe ich hier im Plenum in diesem Jahre Abstand von der erneuten Einbringung des Antrages genommen.
Aber ich möchte etwas zur Begründung des Antrages sagen und die wirtschaftlichen Gesichtspunkte kurz beleuchten.
Nach einer im vergangenen Jahre vom Reichspostminister abgegebenen Erklärung steht fest, daß 78 Prozent aller in die Postbestellung an Sonnund Feiertagen hineingegebenen Sendungen unbestellbar zurückgebracht werden, weil die betreffenden Empfänger nicht anzutreffen sind.
(Zuruf: Auf dem Lande trifft das sicher nicht zu!)
—Auf dem Lande trifft das auch zu, das ist insgesamt die Zähl.
Wenn man auf dem Lande eine solche Bestellung beibehält, dann würde der Prozentsatz in der Reichstag.
186.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
März 1926.
667811 (Allekotte, Abgeordneter.)
(X) Stadt allerdings höher sein.
Jeder Privatwirtschaftsbetrieb würde eine solche Leistung in vierzehn Tagen wieder über Bord werfen müssen, wenn er nicht Gefahr laufen wollte, zugrunde zu gehen.
Bei der Post aber wird es verlangt.
Bayern ist doch mit gutem Beispiel vorangegangen.
(Zuruf rechts: Mit schlechtem!)
Nein, man hat sehr gute Erfahrungen damit gesammelt.
Der Herr Kollege Leicht ist nicht da, aber er wird wahrscheinlich nachher noch darauf zurückkommen.
(Abgeordneter Seppel: Zurück zu Bayern!)
Herr Kollege Seppel, die Sonntagsruhe ist doch notwendig, und zwar nicht nur aus wirtschaftlichen, sondern auch aus religiösen.
Ich will Ihnen sagen, was darüber eine Handelskammer schreibt: Die Sonntagsruhe ist nicht nur ein göttliches Gebot, sondern sie wird auch durch die Sorge für das intellektuelle und moralische Wohl des Volkes gebieterisch gefordert.
Und an einer anderen Stelle heißt es: Ihr Engländer, nehmt euch in acht, sonst werden die Eisenbahnen euren Sonntag zerstören.
Diese Bemerkung genügt dem Verfasser, das andere setzt er als bekannt voraus, was nämlich die Zerstörung des Sonntags für eine Wirkung hat.
In unserer jetzigen Zeit müssen wir dem Volk die religiösen Grundlagen erhalten, und wir haben allen Anlaß, dem Volk Gelegenheit zur Pflege der religiösen Übung zu lassen.
Ich zitiere hier, wie ich es vor einiger Zeit im Postverwaltungsrat schon getan habe, noch einmal den Satz, den Napoleon mit Bezug auf das Staatsganze ausgesprochen hat: »Nehmt dem Volk die Religion, und es wird totschlagen um die saftigste Birne und das üppigste Weib.
« Aus diesen Erwägungen heraus verlangen wir die Sonntagsruhe.
Aber noch ein anderer Grund kommt hinzu.
Warum sollen die vielen Briefträger am Sonntagvormittag um I, 7 oder 7 Uhr im Amt sein und sich den ganzen Vormittag dem Dienst hingeben
Man kann doch nicht zwei Reviere zusammenlegen.
(Abgeordneter Seppel: Aber DI) Jawohl, aber wie schwierig das ist, das werden alle die wissen, die die Postbeamtenlaufbahn aus eigener Erfahrung kennen.
(Abgeordneter vr.
Cremer: Und wie ist es bei der Eisenbahn )
Ja, Herr Dr. Cremer, man braucht ja nicht gleich überweit zu gehen, sondern man kann da anfangen, wo es sich ohne Schädigung der Wirtschaft durchführen läßt.
Sie waren vorhin nicht hier, als ich sagte, daß 78 Prozent der Sonntags ausgetragenen Sendungen unbestellbar sind.
Einen solchen Betrieb würden Sie als Wirtschaftler keinen Tag länger als notwendig beibehalten.
Nun hätte ich noch manches vorzutragen, aber die Zeit drängt.
Wir wollen zufriedene Beamte, wir wollen die Hebung der Dienstfreudigkeit, die Beseitigung der Verdrossenheit.
D ie Verhältnisse, auch die Einkommensverhältniffe der Beamten sind heute nicht so, daß sie auf Rosen gebettet erscheinen können.
Der Verfasser der Schrift: »Vorgesetztentum und Organisation in der Reichspost- und -telegraphenverwaltung«, der Postdirektor Hildebrand, den manche von Ihnen vielleicht noch gekannt haben, schreibt schon 1908: Die Verwaltung hat zunächst für ausreichende Existenzmittel ihrer Glieder zu sorgen, damit diese nicht durch wirtschaftliche Bedrängnis an der freien Entfaltung ihrer Kräfte gehindert werden.
Unaufhörlich ist die Verbesserung ihrer äußeren Lage anzustreben, bis wenigstens das Mindestmaß des zu einem angemessenen Leben Nötigen erreicht ist.
Das muß nicht nur für die Postverwaltung, sondern für alle Ressorts in Reich, Ländern und Gemeinden gelten.
Weiter heißt es in dieser Schrift und darüber kann ich auch ein Liedchen singen, weil ich selbst einmal wegen meiner organisatorischen Betätigung strafversetzt worden bin, ohne daß ich mir jedoch viel daraus gemacht hätte —: Hauptsächlich sei der höhere Vorgesetzte selbst ein leuchtendes Vorbild.
Dagegen soll auch heute noch sehr verstoßen werden.
In der Beziehung mag Herr Seppel schon recht gehabt haben, obschon ich ihm in dieser Art des Vortrags mit den Einzelheiten irgendwie zu folgen keinen Schatten von Neigung verspüre.
Er sei Meister in der Selbstbeherrschung, verliere nie die Ruhe und Vornehmheit im Auftreten und hüte sich vor Übereilung dagegen frage er sich vor jeder die Person angehenden Entschließung, wie er als Selbstbetrossener die Erledigung des Falles wünschen würde.
Er zeige keinen Dünkel und vermeide ungerechtfertigte ungünstige Eindrücke auf Untergebene.
Seinen Wirkungs- kreis betrachte er als Eigentum und sein Perso- nal als Familie, sorge als Vater, daß auch die zahlreichen Kinder ab zu eine Freude haben, wie sie die Leiter so oft in Vergünstigungen und Auszeichnungen aller Art genießen, verhüte auch, daß die Schmeichler und Streber, diese mißratenen Söhne, ihre Brüder übervorteilen.
Er übe Nach sicht und gestatte jede zulässige Freiheit der Bewegung er sei stets fortschrittlicher als sein Personal und suche nicht die eigene Verantwortung aus andere abzuwälzen.
So sollten Sie, Herr Minister, wie es schon einmal geschehen ist ich weiß davon, habe aber allerdings nicht das Vergnügen der Beteiligung gehabt —, alle Präsidenten der Oberpostdirektionen herholen und ihnen noch einmal sagen: wie bislang geht es nicht weiter dieses Vorgesetztentum der früheren Art muß verschwinden.
Aber ebenso muß gepflegt werden die Dienstzucht mit dem Bestreben, die Arbeitsleistung zu steigern.
Wo Vergehen vorgekommen sind, da strafen Sie, aber mit der gebührenden Nachsicht und Berücksichtigung der menschlichen Schwächen und Eigen schäften.
Nun darf ich Ihnen zum Schluß noch etwas sagen.
Ich wünsche, daß die vielen Streitigkeiten bei der Postverwaltung endlich einmal aufhören.
Was ich da an Mitteilungen bekommen habe, das geht gestatten Sie mir den drastischen Ausdruck nicht auf eine Kuhhaut.
Aber ich will Ihnen das Material in dem lapidaren Stil, wie ich es vortragen wollte, einmal überreichen.
Da sollen Sie einmal ein Bild von der Stimmung draußen unter der Postbeamtenschaft be Reichstag.
186.
Sitzung.
Donnerstag dm 25.
März 1926.
1 6679 lAttekotte, Abgeordneter.)
kommen.
Einer schreibt, daß der Postverwaltung ein eiserner Besen nottut, damit da einmal ausgekehrt wird.
Dann noch eins.
Die Reformvorschläge, die wir im Mai 1922 gemacht haben, sind nach der Erklärung des damaligen Reichspostministers schon längst in Angriff genommen.
Aber ich vermisse die Durchführung in manchen Punkten noch.
Darüber werde ich im Postverwaltungsrat noch reden.
Gehen Sie mit Emsigkeit an die Lösung der Frage heran, nicht die Verwaltung, sondern den Betrieb die Hauptsache sein zu lassen.
Von der Verwaltung draußen bei der Ober postdirektivn können Sie nicht nur manche Arbeit, sondern auch manche Beamten an die Betriebsverwal tungen abstoßen.
Alles in allem betrachtet mochte ich sagen: Die Postverwaltung befindet sich auf dem Wege einer sorgfältig betriebenen und gesunden Entwicklung.
Ich wünsche ihr einen guten weiteren Gang und werde, was meine Fraktion und mich angeht, mit Eifer und Fleiß an der Wiederherstellung der Verhältnisse und der Förderung und Ncubelebung der Wirtschaft mitzuwirken versuchen.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Morath.
Morath (VV), Abgeordneter: Meine verehrten Damen und Herren!
Wer die Verhandlungen im Verwaltungsrat und im Haushaltsausschuß mitgemacht, wer die Presse in letzter Zeit verfolgt hat, dürfte annehmen, daß hier für die Beratung im Plenum eine (8) ganze Reihe von Kritikern das Reichspostfinanzgesetz in Grund und Boden verdonnern und seine Abschaffung verlangen würde.
(Zuruf.)
Aus Ihren Kreisen hörte man dergleichen Stimmen, Herr Kollege Seppel.
Aber wenn sich nicht diese Kritiker hier in den Massen, die gegenwärtig den Plenarsitzungssaal füllen, finden, dann werden wir vergeblich auf sie warten.
Ich darf für meine Freunde das Bekenntnis ablegen, daß sie entschlossen sind, an den Grundlagen des Reichspostfinanzgesetzes nicht rütteln zu lassen.
Nachdem der Reichstag erst vor zwei Jahren Orclre gegeben hat, die Post aus dem Etat herauszulösen, sie selbständig zu machen, kann er heute nicht gut eine Gontrsorclrs geben, ohne sich und die Post der Gefahr auszusetzen, in vs oräre zu geraten.
Wir glauben, daß der Doppelcharakter, den die Post nunmehr als Behörde und als großes Wirtschaftsinstitut gewonnen hat, erhalten bleiben muß.
Sie wird ihre Aufgaben um so besser erfüllen, je mehr sie bestrebt ist, ganz Reichsbehörde zu bleiben und trotzdem jeden bureaukratischen Charakter abzustreifen.
Wenn man für die letzte Zeit, namentlich für das letzte Wirtschaftsjahr, eine Übersicht geben soll und sich an Hand dieser Übersicht fragt, ob es der Post gelungen ist, ihre Aufgaben zu erfüllen, dann wird man zugeben müssen, daß das Reichspostfinanzgesetz die Erwartungen nicht getäuscht hat, die wir bei seiner Einführung darauf gesetzt haben.
Gerade die Kritiker, die der Postverwaltung vorwerfen, in dieser Zeit zu selbständig gehandelt, sich viel zu sehr den Einflüssen des Reichstags entzogen zu haben, die ihr auch manchmal den seltsamen Vorwurf machen, viel zu viel Gelder herausgeholt zu haben, werden eigentlich unbewußt zu Lobrednern, wenn sie ihrer Kritik eine Begründung folgen lassen.
Denn diese Begründung kann nur von der Tatsache ausgehen, daß es der Post gelungen ist, in einer Zeit, die, betriebstechnisch gesehen und an der Wirtschaftslage gemessen, nicht die günstigste zu nennen ist, immerhin 138 Millionen Mark für eine Rücklage, die sie zu einer gesunden Entwicklung braucht, herauszuholen, sich einen Betriebsmittelfonds von 45 Millionen Mark anzulegen, Abschreibungen von 160 Millionen vorzunehmen und der Eisenbahn der Herr Minister hat das schon mit Recht eine indirekte Reparationsleistung genannt 70 Millionen mehr als im Frieden allein für ihre Leistungen zugunsten der Post zuzuführen.
Wir haben dennoch alle Bestrebungen unterstützt, die Post zu veranlassen, mehr von ihrem Überschuß an die Reichskasie abzuliefern.
Denn wenn eine Verwaltung, die ein Reichsvermögen von 1, 7 Milliarden verwaltet, jahrelang nichts abliefert, dann hat sie damit zu rechnen, daß alle diejenigen Bestrebungen an Stärke gewinnen, die den neuen Zustand beseitigen möchten.
Deshalb war es staatspolitisch klug und wir danken dem Herrn Minister, daß er darauf eingegangen ist —, statt der 35 Millionen als Ablieferung an die Reichskasse mit einer Ablieferung von 70 Millionen einverstanden zu sein.
Einer Änderung des Reichspostfinanzgesetzes, um diese Ablieferung in Zukunft sicherzustellen, sehen wir gern entgegen.
Wir werden auch jenem Änderungsantrag zustimmen, der eine Vermehrung der Sitze im Verwaltungsrat um sechs vorsieht.
Wir halten es für richtig, daß die Gruppe der Verbraucherschaft, d. h. die Gruppe (v) Handel und Industrie, die stärkste bleibt und vielleicht noch mehr als bisher verstärkt wird.
Wir bedauern allerdings, daß es nicht gelungen ist, auch dem Personal, dessen Vertreter sich im Verwaltungsrat von allen Gruppen Lob für ihre Mitarbeit erworben haben, einen Sitz mehr zu gewähren.
Geradezu vorbildlich für alle Verwaltungen ist das Vorgehen der Post in einer anderen Richtung.
Die Post ist die erste Verwaltung, die energische Schritte getan hat, um die Mittel für das Extraordinarium wieder auf Anleihe zu nehmen.
Wir hätten ihr nur ein besseres Ergebnis der bisherigen Verhandlungen gewünscht.
Gleich dem Kollegen Brühn sind meine politischen Freunde in ihrer Gesamtheit der Auffassung, daß es richtiger ist, wenn die Postverwaltung eine Ausländsanleihe aufnimmt, weil kein anderer Geldsuchender derartig günstige Bedingungen vom Auslande erhalten kann wie die Post, und weil andererseits eine Anleihe auf dem Inlandsmarkt ganz zweifellos zu einer Verknappung dieses Marktes beitragen würde, unter der die übrigen Geldsuchenden zu leiden hätten.
Wir könnm nicht die Bestrebungen unterstützen, die auch von sozialdemokratischer Seite neuerdings wieder aufgetaucht sind, aus den Postscheckgeldern Mittel für Anleihezwecke zu nehmen.
Wir halten daran fest, daß die Postscheckgelder, von der Wirtschaft gekommen, auch wieder in irgendeiner Weise für die Wirtschaft nutzbar gemacht werden müssen.
Deshalb glauben wir, daß der Weg der Anleihe hier der richtige ist.
Ich will nur kurz auf den Betrieb eingehen und kann meiner Freude darüber Ausdruck geben, daß man, wenn Reichstag.
186.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
März 1926.
« 680 (Morath, Abgeordneter.)
auch in sehr vorsichtiger Schätzung, geglaubt hat, von einer Zunahme des Betriebs im kommenden Rechnungsjahr und von einer Vermehrung auch der Einnahmen sprechen zu können.
Da möchte ich den Wunsch zum Ausdruck bringen, daß man jenes viel gebrauchte, manchmal mißbrauchte und schon etwas abgebrauchte Wort vom »Primat des Betriebes« mit wahrem Leben erfüllen möge.
Wir können eine Verbesserung des Betriebes in allen seinen Zweigen brauchen.
Es bedeutet keine Kritik der reinen Verwaltungsausgaben, wenn ich meinem Bedauern Ausdruck gebe, daß nach allen mir gewordenen Mitteilungen noch immer der Betrieb nicht gerade das Schoßkind der Verwaltung ist, weder in bezug auf die Beförderungsverhältnisse der Beamten noch auch in bezug aus alle übrigen Mittel, die man hierfür aufwendet.
Ich wünsche dringend, daß man die Politik fortsetze, die sich in gewissen Ansätzen der Etattitel desRechnungsjahres 1926 findet, den Bahnpostverkehr wieder mehr zu fördern.
Er ist ja Kern- und Mittelpunkt aller Beförderungspolitik.
Der Bahnpostverkehr muß, auch wenn es Geld kostet, wieder so ausgestattet werden, daß das Ideal, den Brief mit den schnellsten Möglichkeiten zu befördern, erreicht wird.
Wir haben dieses Ideal noch längst nicht erreicht.
Noch dauert es viel zu lange, bis ein Brief selbst auf den Hauptverkehrsstrecken an seinen Bestimmungsort gelangt.
Auch ich wünsche, wie Herr Kollege Brühn und einer der anderen Herren Vorredner, daß die Bestellverhältnisse auf dem Lande sich bessern mögen und daß man dem Schalterverkehr mehr Aufmerksamkeit zuwendet.
(Sehr richtig!)
Manches ist da besser geworden aber zu Klagen gibt M noch vieles Veranlassung.
Auch das äußere Bild, das sich demjenigen darbietet, der den Postschaltervorraum betritt, ist doch immer noch nicht so erfreulich, wie wir es wünschen müßten.
Die Postreklame dominiert, und auf Übersichtlichkeit legt man anscheinend weniger Wert.
Bis so ein armer Mensch, der irgendeinen Gegenstand ausliefern will, den richtigen Schalter gefunden hat, vergeht manchmal eine geraume Zeit.
Die Schuld trifft nicht etwa den Aufliefernden, sondern diejenigen, die jener Übersichtlichkeit im Schaltervorraum nicht die genügende Aufmerksamkeit zuwenden.
Zu den Betriebsverbesserungen, von denen ich reden wollte, gehört nach meiner Auffassung nicht die Einführung der Sonntagsruhe, von der mein Herr Vorredner sich so viel versprach.
Herr Kollege Allekotte müßte, wenn er der Sonntagsruhe auf allen Gebieten das Wort reden wollte, doch geradezu auch einer Verarmung unseres Kulturlebens, nicht nur unseres Wirtschaftslebens das Wort reden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir können den Postdienst am Sonntag ebensowenig entbehren wie den Verkehrsdienst an Sonntagen überhaupt, (sehr wahr!
rechts) und wir haben alle Ursache, alles zu tun, um unserer kranken Wirtschaft zu helfen und ihre Lebensbedingungen nicht durch Verschlechterung des Bestelldienstes am Sonntag zu schmälern.
(Bravo!
rechts.)
Ich glaube, das liegt auch nicht im Sinne der großen Mehrheit der Postbeamten.
Der Postbeamte weiß, wenn er sich diesem Dienste widmet, daß es für ihn ein ruheloser Dienst ist.
Wir haben alle gewußt, daß es für uns weder Sonntage noch Feiertage gibt, und wir haben doch nicht allzusehr darunter gelitten, daß wir Sonntag für Sonntag so manches liebe Mal Dienst getan haben und dann noch im Dienst waren, wenn andere sich des Feiertages freuten.
In bezug auf das Fernsprechwesen wäre noch so mancher Wunsch vorzubringen.
Ich halte damit zurück, weil ich aus den letzten Berichten der Verwaltung sehe, eine wie fleißige Arbeit geleistet wird.
Ich freue mich, daß in den letzten Tagen der Fernsprechverkehr zwischen Berlin und London aufgenommen wurde, freue mich über die Neueinführung der Zugtelephonie, die uns bald zur Selbstverständlichkeit werden wird, freue mich auch der internationalen Geltung, die unsere Reichspost auf der letzten großen internationalen Telegraphenkonferenz im September vorigen Jahres gewonnen hat.
Wenn es eines Beweises dafür bedurft hätte, daß die Post auch im internationalen Ansehen hoch steht, so ist es besonders der Umstand, daß man der Post den Vorsitz in der wichtigsten Kommission damals übertragen hat, und der fernere Umstand, daß die Postverwaltung den Auftrag erhalten hat, nach Berlin eine Konferenz der Techniker aus der ganzen Welt einzuberufen.
Da zeigt sich frisches, gesundes Leben, und wir sind gern bereit, alles, was in unseren Kräften ist, zu tun, um dieser Entwicklung zu dienen.
Der Kritik an all dem, was man für die Fernsprechgebühren an Neuem fordert, schließe ich mich an.
Ebensowenig wie der Herr Vorredner von der Deutschnationalen Volkspartei vermöchten wir einer Gebührenverminderung auf Kosten der Wenigsprecher zuzustimmen.
Ich möchte hier, wie ich es im Verwaltungs- rat getan habe, auch ein Wort zu der recht unerfreulichen und nicht immer sachlichen Haltung jenes sogenannten Bundes der Fernsprechteilnehmer in Deutschland sagen.
Kaum sind in irgendwelchen Kreisen hier sind es wohl zuerst Kreise von Agenten gewisse Beschwerden über den Fernsprechgebührentarif aufgetreten, schon glaubt man echt deutsch —, man müsse eine besondere Organisation gründen, und diese Organisation glaubt nun, ihren Interessen zu dienen, wenn sie in recht wenig sachlicher Weise ich sagte es schon —, manchmal auch in recht grober Manier auf das Ministerium und die leitenden Beamten im Ministerium loszieht.
(Zustimmung.)
Will man den Betrieb, so wie wir es wünschen, immer mehr und mehr verbessern, dann muß man allerdings die Konsequenz ziehen und sich sagen: je mehr von den Beamten verlangt wird, um so mehr muß man auch bestrebt sein, die Lebensverhältnifse.
der Beamtenschaft rechtlich und wirtschaftlich zu fördern.
Ich freue mich, daß die Beamtenschaft das Lob des Ministers heute gefunden hat, und darf hinzufügen, wie es mein Herr Vorredner, Kollege Allekotte, getan hat: auch die Beamtenschaft weiß, daß der Minister und seine Mitarbeiter bestrebt gewesen sind, nach Menschenmöglichkeit für die Belange des Personals zu sorgen.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich glaube nicht, Herr Kollege Seppel, daß alle Ihre Beschwerden, auch wenn Sie sie noch über Ihre Redezeit ausgedehnt hätten, daran irgend etwas ändern können.
(Abgeordneter Seppel: Leider!)
Reichstag.
186.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
März 1926.
6681 (Morath, Abgeordneter.)
Dieses Zusammentragen von vielen Kleinigkeiten, glaube ich, hat mehr geschadet als genützt.
Es gibt jedenfalls auch andere Wege, um das Ansehen des Reichstags zu fördern, (sehr gut!
in der Mitte und rechts) als das Zusammentragen von soviel Kleinigkeiten.
Will man den Dienst auf das beste versehen lasten, so braucht man ein gut ausgebildetes, tüchtiges Personal.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Dann soll man aber endlich aufhören und da habe ich eine Sorge und ein Bedenken auszusprechen —, auf ständigen Dienstposten immer noch Aushelfer zu beschäftigen.
(Zustimmung.)
Herr Staatssekretär, Sie nirken mir zu ich entnehme daraus mit besonderer Genugtuung, daß auch Sie dieser Auffassung sind und darf erwarten, daß man in aller Kürze die 10 000 Helfer, die noch auf ständigen Dienstposten sind, durch Wartestandsbeamte ersetzt.
Ich habe mich gefreut, daß die Postverwaltung mit der Wiedereinstellung von Wartestandsbeamten vorangegangen ist.
Aber ich habe es in meinem harten Kopf immer noch nicht einsehen können, daß Wartestandsbeamte, die das 60.
Lebensjahr erreicht haben, für den Dienst unbrauchbar sein sollen.
Hat man beim Abbau sonst diejenigen Beamten entlassen müssen, die an Leistungen minderwertig waren, so traf doch dieses Kriterium nicht auf die Sechzigjährigen zu diese wurden auch bei besten Leistungen, und wenn es Beamte waren, die in einer langen Dienstzeit nicht einen einzigen Tag krank gewesen waren, abgebaut lediglich deshalb, weil sie das 60.
Lebensjahr erreicht hatten.
Wenn die Postverwal00 tung die Kritik, die sie im Verwaltungsrat und im Hauptausschuß in dieser Beziehung über sich ergehen lassen Mußte, sich ebensosehr zu Herzen genommen hätte und jetzt daran gehen würde, auch die Sechzigjährigen wieder einzustellen, so würde sie sich selbst zweifellos damit einen sehr guten Dienst leisten.
Insgesamt ist zu sagen, daß die oft, namentlich in gewissen wirtschaftlichen Kreisen, als zu hoch bezeichneten Personalausgaben auch im letzten Jahre wieder um annähernd zwei Prozent gesunken sind, während sich interessanterweise die Kosten für die sächlichen Ausgaben um nicht weniger als 4, 4 Prozent erhöht haben.
Wenn ich jetzt ganz kurz in bezug auf das Personal Einzelheiten bespreche, dann möchte ich dem Wunsch Ausdruck geben, daß es in künftigen Jahren noch besser gelingen möge, für bessere Beförderungs- und Anstellungsverhältnisse der Beamten sowohl der untersten Gruppen als auch der weiblichen Beamten zu sorgen.
Von den Beförderungsverhältnissen der höheren Beamten hat der Herr Minister selbst im Haushattsausschuß gesagt, sie seien geradezu trostlos, und dem kann man nur beipflichten.
Wenn aber hier und da der Eindruck entstanden ist, daß durch die von einem meiner Herren Vorredner erwähnten 1675 Stellen in Wirklichkeit sind neu hinzugekommen nur 1111 Stellen für die gehobene mittlere Laufbahn für die Postbeamtenschaft so etwas wie ein Vorzug entstanden sei gegenüber den übrigen Beamten, dann kann ich dem entgegenhalten und zwar mit den eigenen Worten, die der Herr Minister im Hauptausschuß gesprochen hat —, es wäre verfehlt, zu glauben, daß das, was im gehobenen mittleren Dienst geschieht, etwa eine besondere Bevorzugung darstellt.
Davon Reichstag 1926.
186.
Sitzung.
kann gar keine Rede sein, die Postbeamtenschaft holt nur langsam nach, was andere vor ihr voraus haben.
Dabei soll keineswegs geleugnet werden, daß es auch in anderen Verwaltungen hier und da Härten zu beseitigen gibt, und dazu wollen wir gern unsere Hand bieten.
Wir machen kein Hehl daraus, daß uns die Neuregelung der Arbeitsbedingungen der Telegraphenarbeiter nicht gefällt.
Wir hätten viel lieber gesehen, daß man den alten Zustand der Überführung tüchtiger Arbeiter in das Beamtenverhältnis aufrechterhalten hätte.
Wir können nicht ganz unsere Besorgnis unterdrücken, daß die Versorgungsanstalt »Deutsche Reichspost« trotz ihrer vielen Vorzüge mal einem Nachfolger des Ministers hinsichtlich der Personal- und Lohnverhältnisse einen gewissen Anreiz geben könnte, die Bediensteten im Beamtenverhältnis zurückzudrängen zugunsten von Bediensteten im Lohnverhältnis.
Die Postbeamtenschaft hat das nicht vergessen, was Gehilfen des Sparkommissars, wie Gärtner, was der Sparkommissar selbst in dieser Beziehung zum Ausdruck gebracht haben, Männer, die von ihrem Standpunkt, nämlich vom rein fiskalischen Standpunkt aus »Wie spare ich
«, recht haben mögen obwohl ich auch das noch bezweifle —, die aber nicht im Auge behalten eine andere Wirkung, eine beamtenpolitische Wirkung ihrer Vorschläge, die nicht im Auge behalten hie Möglichkeit, daß durch die Überführung aller dienstlichen Verrichtungen, hie mechanischer Natur sind, aus den Händen der Beamten in die Hände von Angestellten und Arbeitern Gefahren heraufbeschworen werden für unsere Post, für unser Wirtschaftswesen, die unabsehbar sind.
Denn mit jener Übertragung der Arbeiten an Arbeiter geben Sie ganze Teile der Verwaltung in die Hand von (v) Menschen, die das Koalitionsrecht haben und es auch als Streikrecht eines schönen Tages zu gebrauchen wissen werden.
Ich bedauere außerordentlich, daß alle diese Bedenken, die wir in dieser Beziehung hatten, nicht eine Mehrheit gefunden haben, die in irgendeiner Weise ihnen Rechnung getragen hätte.
In bezug auf die Amtsvorsteher nur eine Bitte!
Ich will diese Frage hier nicht anschneiden, aber die Bitte aussprechen, man möge im Auge behalten, daß die Klagen der Amtsvorsteher berechtigt sind.
Wenn diese Amtsvorsteher der verschiedensten Gruppen, der verschiedensten Laufbahnen ihre Arbeit zu der ihrer Nachgeordneten Beamten in Vergleich setzen, dann kann man den Unmut dieser Beamten verstehen.
Sie sowohl wie die Beamten des Telegraphenbaudienstes, des Bahnpostdienstes und so mancher anderer Gruppen brauchen das tatkräftige Wohlwollen der Behörden.
Ich bedauere, daß es nicht gelungen ist, Post- und Telegraphenpraktikanten anzustellen.
Ich bedauere, daß auch die Frage der sogenannten Anwartschaftsbeamten, der Kriegsteilnehmer, nach H 64 des RMG nicht gelöst worden ist.
Wenn ich daran denke, daß die Verwaltung seit dem 31.
Oktober 1924 die Verwaltungsprüfung aufgehoben hat, eine Obersekretärprüfung aber noch nicht eingeführt hat, und wenn ich mir nun vorstelle, daß kriegsbeschädigte Praktikanten durchweg Männer im Alter von 35 bis 38 Jahren, vielfach mit Familie und ausgezeichneter Vorbildung noch immer nicht wissen, wohin sie sollen, alle ihre Arbeit vorläufig als vergeblich ansehen müs950 6682 Reichstag.
186.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
März 1926. sMorath, Abgeordneter.)
sen, wenn ich daran denke, daß ihnen die Kriegsdienst zeit nicht auf das diätarische Älter angerechnet wird, dann verstehe ich den Unmut dieser Beamten.
Nicht weniger berechtigt sind die Klagen der Versorgungsanwärter.
Wir brauchen mehr Eingangs- und mehr Beförderungsstellen.
Ich würde auf den Fall des Präsidenten in Königsberg, auf den der Kollege Seppel eingegangen ist, hier nicht zu sprechen kommen, wenn nicht auch an dieser Stelle, die dem Redner den Vorzug der Immunität gibt, Herr Kollege Seppel Vorwürfe in einer Form erhoben hätte, wie er sie draußen kaum zur Sprache gebracht haben würde.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Warum nicht )
Herr Kollege Seppel, ich kann mir nicht denken, da ich Sie als einen sachlichen Menschen seit Jahren kenne, daß Sie an irgendeiner anderen Stelle gewagt hätten, dem Präsidenten Sensfuß in Königsberg vorzuwerfen, er habe in einer Ansprache seine Beamten als Rowdys bezeichnet.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ich habe Ihnen den Text überreicht!)
Gut, und ich danke Ihnen, daß Sie es mir erspart haben, diesen Text selber heraussuchen zu müssen.
Der Vorgang war ein wesentlich anderer.
Ich bin dabei beteiligt, ich bin, wenn Sie wollen, auch Partei dabei, aber ich wede mich bemühen, anders als Sie, die Sache hier in einer absolut sachlichen Darstellung richtigzustellen.
Ich glaube, wenn Sie diese Darstellung vernommen haben, werden Sie sich selbst Ihrer sogenannten Freunde nicht mehr so annehmen wie heute.
Es war in Königsberg eine öffentliche Versammlung.
Es mochten etwa 900 Menschen den L aal füllen.
Darunter waren vielleicht 50, 60 teils mit Stahlhelmabzeichen ich bedaure das —, teils mit Hakenkreuzabzeichen, teils auch mit dem Sowjetstern geschmückt, (hört!
hört!
bei der Deutschen Volkspartei) die von vornherein es sowohl dem Vorsitzenden wie mir, dem Redner, unmöglich machten, auch nur ein Wort zu sprechen.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Dolkspartei.)
Unter den Teilnehmern befanden sich leider Gottes auch Postbeamte in Uniform.
Es herrschte ein derartiger Lärm, es wurden so niedrige Drohungen und Beschimpfungen ausgestoßen, daß die Versammlungsleitung nicht anders konnte, als Polizei herbeizurufen und den Saal von diesen Leuten räumen zu lassen.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich glaube nicht, daß Sie Veranlassung haben, sich dieser Ruhestörer anzunehmen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Nein!)
Gut!
Und da hat der Präsident der Oberpostdirektion in Königsberg am nächsten Tage bei einer Wirtschaftskonferenz gesagt, er habe gestern eine Versammlung besucht, denn er halte es für seine Pflicht, Versammlungen aller Parteien zu besuchen, und er habe dabei etwas Beschämendes erlebt, nämlich, daß in der Versammlung eine kleine Gruppe von Rowdys es feytigbrachte, die Sprecher zu überschreien und die Versammlung zu sprengen.
Er fährt dann wörtlich fort: 1 (O Zu meinem Erstaunen waren auch Angehörige der Deutschen Reichspost in Uniform darunter, die sich an dem Lärm beteiligten.
Wenn sich Beamte einer freien Republik, die jedem Staatsbürger die freie Äußerung seiner Meinung verbürgt, so benehmen, so bekunden sie damit nicht nur eine staatsfeindliche Gesinnung, sondern auch einen ungewöhnlichen Mangel an Takt und politischer Lebensart, so daß ich mich tief geschämt habe, Angehörige meiner Verwaltung darunter sehen zu müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das hat der Präsident gesagt, und wenn ich daran etwas auszusetzen habe, dann lediglich das eine, daß sein Ausdruck noch reichlich milde war gegenüber diesen Leuten, die sich dort so benahmen und unsere Uniform und auch unseren Beamtenstand, Herr Kollege Seppel, dem Sie wie ich angehören, damit schändeten.
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Ich habe es tief bedauert, daß die Postverwaltung geglaubt hat, wegen dieses Ausdrucks dem Präsidenten Sensfuß einen Rüffel zu erteilen.
(Bewegung bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich kann nichts anderes annehmen, als daß die Verwaltung nicht richtig unterrichtet war, denn der Präsident hat meiner Ansicht nach nichts anderes getan, als wozu er verpflichtet war, als ein Mann, der bemüht war, das Ansehen seiner Verwaltung zu schützen.
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
Es ist gefragt worden: warum haben sie nicht aufge- (v) hört mit ihrem Geschrei, als der Redner, also ich, einen Appell an den Mut der Versammlungsteilnehmer richtete und sie der Feigheit zieh
Darauf hat einer der Leute, der leider Ihrer Partei angehört, geantwortet, das hätte man bei früheren Versammlungen getan und den Redner ruhig reden lassen aber dann wäre der Kerl, der Morath, so geschickt gewesen, die eigenen Parteigenossen irrezuführen, und darum habe man diesmal vorher beschlossen: der wird niedergctrampelt und darf kein Wort zu der Versammlung sprechen.
Wenn ie sich solcher Leute nun noch annehmen, Herr Kollege Seppel, würde ich das tief bedauern.
Ich denke wirklich höher von Ihnen und Ihrer Sachlichkeit, und glaube nicht, daß Sie dem Präsidenten Sensfuß noch nachträglich einen Vorwurf machen können.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Ist der Rüffel zurückgenommen )
Das weiß ich nicht, Herr Kollege, aber ich will hoffen, daß es geschieht.
Ich habe noch Worte des Dankes zu äußern für die Mittel, die die Post eingestellt hat, um wieder Stipendiengelder für Söhne und Töchter von Postbediensteten, die sich dem Studium widmen wollen, flüssig zu machen.
Ich bedaure tief, daß die Mittel für den Wohnungsbau nicht in der Höhe zur Verfügung gestellt werden konnten, wie es die Not der unter dem Wohnungsmangel leidenden Postbeamten verlangt.
Im übrigen noch ein Wort zu den Anträgen Torgler.
Alle diese Anträge können nicht allein für Reichstag.
186.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
März 1926.
6683 sMorath, Abgeordneter.)
Postbeamte angenommen werden.
Ich glaube, daß man der Postbeamtenschaft einen schlechten Dienst erweist, wenn man sie aus dem Rahmen der Besoldungsbestimmungen für die übrigen Beamten loslöst.
Wir werden diese Anträge ablehnen.
Damit ist aber keineswegs gesagt, daß wir die Besoldungsverhältnisse so, wie sie sind, für gut und ausreichend ansehen.
Dagegen werden wir den Antrag Harmony, der sich ganz im Zinne unserer eigenen Bestrebungen hält und die vermehrte Verwendung von Wartestandsbeamten verlangt, annehmen.
Aus den Kreisen meiner Parteifreunde, Herr Minister, ist mir Klage über die Art zugegangen, wie das Beschaffungswesen geregelt ist.
Ich werde mir erlauben, einen besonders charakteristischen Fall in Ihre Hände zu legen.
Es handelt sich um das Angebot einer großen, sehr angesehenen Firma, vielleicht der angesehensten in Deutschland, zur Beschaffung von Gummireifen.
Die Art, wie diese Firma behandelt worden ist, wie man ihr zugemutet hat, sich allen möglichen Proben zu unterwerfen, scheint mir nicht dazu angetan zu sein, für die Verwaltung das beste und billigste Material herauszufinden.
Ich gehe aber auf die Angelegenheit hier nicht weiter ein.
Die Sache ist mir erst jetzt vorgetragen worden, und ich möchte bitten, diesen Fall zu untersuchen.
Alles in allem genommen sehen wir, wenn wir uns die Mühe geben, die monatlichen Übersichten der Postverwaltung, ihre Berichte und ihre Bilanz zu studieren, daß in der Verwaltung ein gesundes Leben herrscht.
Wir sehen ich möchte mich einmal so ausdrücken überall ein frisches Sprossen und Wachsen.
Zum Sprossen und Wachsen gehören natürlich auch Regen und Sonnenschein und, um kein stärkeres Wort zu 'gebrauchen, auch Dung.
Die Kritik hat die Funktionen von Regen und Sonnenschein und manchmal, Herr Kollege Seppel, auch von Dung erfüllt.
(Lebhaftes Bravo bei der Deutschen Volkspartei.
Abgeordneter Seppel: Den Dung überlasse ich Ihnen!
Heiterkeit.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (XV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Eigentlich wollte ich eben zu Anfang mich mit dem Vostfinanzgesetz beschäftigen.
Die Ausführungen des Herrn Kollegen Allekotte der leider trotz seines Versprechens zurzeit nicht im Saale ist, geben mir aber doch Veranlassung, mit ein paar Worten auf seine Rede einzugehen.
Ich will mich natürlich mit ihm nicht über die saftigsten Birnen und das südlichste Weib streiten.
Das mögen für Herrn Kollegen Allekotte, vielleicht auch für andere Herren sehr angenehme Erscheinungen im menschlichen Leben sein.
Aber ich möchte mich mit ihm über einen Widerspruch unterhalten, der mir einigermaßen aufgestoßen ist.
Beim Durchlesen von Protokollen aus früheren Reichstagssitzungen, wo auch der Postetat behandelt wurde, habe ich in einer Rede des Herrn Kollegen Allekotte gesehen, daß er im Jahre 1922 davon gesprochen hat, daß 12 vvv Beamte der Besoldungsgruppe VI bis IX zuviel vorhanden sind.
Don diesen 12 000 Beamten sind nun in der Zwischenzeit 6000 abgebaut worden, während die Zahl der Stellen in den Besoldungsgruppen VIII und IX um rund 6000 vermehrt worden ist.
Nun steht es doch einigermaßen fest, daß (0, der größte Teil der Beamten der Besoldungsgruppen VIII und IX als Aufsichtsbeamte zu gelten hat.
Es ist mir nun einigermaßen unverständlich, und es wäre Sache des Kollegen Allekotte, einmal diesen Wandel seiner Auffassung zu erklären, wenn er heute von dem Mangel an Aufsichtsbeamtcn in den Besoldungsgruppen VI bis IX gesprochen hat.
Nebenbei bemerkt habe ich aus allem, was ich bisher von den Dienststellen der Post erfahren habe, noch nie eine Klage darüber gehört, daß zuwenig Aufsichtspersonal vorhanden sei und zuwenig Aufsicht ausgeübt würde.
Bisher habe ich immer nur feststellen können, daß teilweise mehr Aufstchtspersonal als eigentliches Dienstpersonal vorhanden ist.
(Heiterkeit rechts.)
Nun aber zum Postfinanzgesetz.
Herr Kollege Morath vermißt, daß die Kritiker des Postfinanzgesetzes hier aufstehen und ihre Kritik vom Stapel lassen.
Der Herr Kollege Morath hätte es bei der ursprünglichen Rednerliste belassen sollen, dann hätte er nach mir gesprochen und hätte diesen Vorwurf nicht unberechtigterweise erheben können.
Meine Fraktion ist durchaus gegen die Beibehaltung des Postfinanzgesetzes.
Wir sehen keine Notwendigkeit, das Postfinanzgesetz beizubehalten.
Für unseren Standpunkt sind nicht die Gründe maßgebend, die zwar heute von der sozialdemokratischen Fraktion noch nicht geäußert worden sind.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Kommt noch!)
—Ich nehme es zur Kenntnis, daß Herr Steinkopf seinen Standpunkt noch nicht unter dem Druck irgendwelcher Umstände etwa geändert hat.
Also nicht aus denselben Gründen wie die sozialdemokratische Fraktion, nämlich um noch mehr Überschüsse und Erträgnisse aus der Reichspost für die Reichskasse herauszuwirtschaften, sind wir für die Beseitigung des Postfinanzgesetzes, sondern aus einem anderen Grunde, der von den Beamten der Reichspost sicherlich verstanden wird.
Wir möchten nämlich auf jeden Fall verhüten, daß eines Tages im Bereiche der Reichspostverwaltung dieselben Zustände für die Beamtenschaft eintreten könnten, wie wir sie bei der Reichsbahn jeden Tag zu beklagen haben.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Abgeordneter Seppel: Das kommt nicht.)
—Ihren Optimismus teile ich nicht, Herr Kollege Seppel.
Wissen Sie, ob nicht die Verwaltung der Reichspost eines Tages doch Geschmack daran finden könnte, denselben Weg zu beschreiten wie die Reichsbahn
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Die Reichsbahn hat ja auch einen Verwaltungsrat, der unter Umständen auch eine gewisse Kontrolle ausüben könnte.
Also verlassen Sie sich nicht zu sehr auf den Verwaltungsrat.
Ich habe kein sonderliches Zutrauen zu ihm, nachdem ich Gelegenheit habe, ein Jahr Mitglied zu sein.
Ich sage also, wir wollen auf alle Fälle verhüten, daß bei der Reichspost derselbe Zustand eintreten könnte, daß keine Rede mehr von Beamtenrechten, von wohlerworbenen Rechten ist, daß Entlassungen, Kündigungen ohne Rücksicht auf irgendwelche Verfassungs950 6684 Reichstag.
186.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
März 1926. sTorgler, Abgeordneter.)
und sonstige rechtlichen Bestimmungen eines Tages auch (L.) bei der Reichspost erfolgen.
(Abgeordneter Allekotte: Ausgeschlossen!)
Man soll in der Politik und im Reichstag niemals niemals« sagen, Herr Allekotte.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Es wird nun von den Befürwortern des Postfinanzgesetzes als besonderes Argument ins Feld geführt, man solle sich doch einmal die glänzende Entwicklung ansehen, es sei doch unmöglich, wieder die alten bureaukratischen Zustände herbeizuwünschen, die kaufmännischen Grundsätze, nach denen jetzt in der Post gearbeitet wird, wären doch sicherlich ein besserer Zustand als früher.
Wir sind der Meinung, daß ein Zurückführen der Post zu einer unmittelbaren Reichsbehörde keineswegs die Beseitigung der kaufmännischen Verwaltung und die Rückkehr zu alten bureaukratischen Methoden bedeuten muß und darf, sondern wir halten es durchaus für ein (liebenswertes Ziel, daß bei allen Behörden nach kaufmännischen Grundsätzen gearbeitet wird.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
(ö) Das wäre ein Vorteil für das Publikum, aber auch für die Verwaltung selbst.
Eine zweite wichtige Frage ist die Frage nach dem Erträgnis der Ablieferung aus den Überschüssen der Reichspost an die Reichskasse.
Eine interessante Entwicklung haben wir ja hinter uns.
Im Etat war für 1926 eine Ablieferung von 20 Millionen vorgesehen.
Die Reichspostverwaltung hat schon in Vorahnung kommender Ereignisse aus den 20 Millionen 35 Millionen gemacht, und der Haushaltsausschuß hat aus diesen 35 Millionen 70 Millionen gemacht.
Wenn wir uns nun gegen die Abführung einer solchen Summe an die Neichskasse wenden, so tun wir es nicht aus dem Grunde, um etwa hier einer Thesaurierungspolitik bei der Reichspost das Wort zu reden, sondern weil wir der Überzeugung sind, daß erst dann von einer Abführung derartiger Summen an die Neichskasse die Rede sein kann, wenn in der Reichspost selbst die Zustände in technischer Hinsicht und bei den Angestellten und Beamten der Reichspost als gut und ausreichend zu bezeichnen sind.
Ich werde mir im einzelnen erlauben, aus einige Dinge hinzuweisen, aus denen hervorgeht, daß von gesunden Zuständen sowohl in technischer Hinsicht als mit Bezug auf die Arbeitsund Besoldungsverhältnisse der Beamtenschaft keine Rede sein kann.
Es ist nun beschlossen worden, daß V Millionen herausgewirtschaftet werden sollen.
Die Finanznot des Reichs ist groß.
Es ist interessant, daß man das in demselben Moment sagt, wo auf der anderen Seite von dem Herrn Reichsfinanzminister Dr. Neinhold vorgeschlagen wird, eine Steuersenkung von 500 Millionen vorzunehmen, und zwar eint Steuersenkung, die ein Geschenk für die Besitzenden bedeutet.
In einer solchen Zeit macht man den Versuch, aus der Reichspost herauszuquetschen, was noch irgend möglich ist.
Letzten Endes bedeutet das wieder eine Belastung der breiten Massen des werktätigen Volkes denn sie sind zum großen Teil diejenigen, die dadurch, daß sie Briefmarken kaufen und Telegramme aufgeben, dazu beitragen, daß diese Überschüsse herausgewirtschaftet werden, und zum zweiten werden derartige Überschüsse aus den Knochen der Beamten herausgewirtschaftet.
Solche Methoden bedauern wir nicht mitmachen zu können.
Ich sagte also, man kann von einer Abfüh- 'rung von Überschüssen erst dann reden, wenn bei der Reichspost alles als gut zu bezeichnen ist.
Es sind im Verwaltungsrat der Reichspost und auch im Haushaltsausschuß eine ganze Reihe von Momenten angeführt worden, die darauf hindeuten, daß nicht nur bei meiner Fraktion diese Auffassung von den noch nicht guten Zuständen besteht, sondern auch in anderen Kreisen.
Insbesondere ist darüber Klage geführt worden, daß die Fernsprechgebühren so hoch sind.
Ich habe schon bei der Etatsberatung im vorigen Jahre mir die Bemerkung erlaubt, daß das Fernsprechwesen in seiner heutigen Gestaltung und bei den heutigen Gebühren eine Luxuseinrichtung für begüterte Leute ist, daß es aber den Minderbemittelten, Handwerkern, kleinen Gewerbetreibenden, die das Telephon zur Führung ihres Geschäfts unbedingt benötigen, unmöglich gemacht wird, sich ein Telephon anzuschaffen denn 100 Mark Anschaffungsgebühr können nicht von jedem kleinen Gewerbetreibenden aufgebracht werden.
Aber auch die Gesprächsgebühren sind nach meiner Überzeugung viel zu hoch.
Sie bedeuten geradezu das Dreifache der Gebühren der Vorkriegszeit.
Dann möchte ich Sie, Herr Neichspostminister, noch aus einen Übelstand hinweisen.
Nicht nur in meiner Fraktion, sondern auch von anderen Herren wird über die Berechnung der Tclephongespräche Klage geführt.
Ich glaube, es gibt keinen, der sagt, daß die Anrechnung bei ihm richtig erfolgt sei, sondern von allen wird darüber Klage geführt, daß zu viel Gespräche angerechnet werden.
Da muß irgend etwas nicht ganz in Ordnung sein, vielleicht die Zählmethode.
Ich weiß nicht, woran es liegt, daß diese Klagen nicht verstummen, sondern bei jeder Gelegenheit erneut stark hervortreten.
Dann ist von dem Herrn Neichspostminister mit besonderer Betonung darauf hingewiesen worden, daß die Kraftpost sich in einer guten Entwicklung befinde.
Ich will das zu einem Teil anerkennen.
Ich habe mir aber auch im Haushaltsausschuß erlaubt, darauf hinzuweisen, daß es das Bestreben der Reichspostverwaltung sein muß, zu verhüten, daß aus diesem sehr guten und brauchbaren Verkehrsmittel etwa nur eine Einrichtung für die Sommermonate in Badeorten, in Gebirgsorten usw.
wird.
Ich kann mir vorstellen, daß diese Kraftpostverbindungen gerade für die werktätige Bevölkerung, für Arbeiter, die unter Umständen stundenlange Wege zu und von ihrer Arbeitsstätte zurückzulegen haben, ein sehr gutes Verkehrsmittel sind.
Im vorigen Jahre und auch diesmal wieder ist Klage geführt worden und ich mache mich zum Sprachrohr dieser Klagen —, daß die Postbestellung selbst in Berlin keineswegs allgemein als gut zu bezeichnen ist.
Ich habe im Verwaltungsrat nur Karlshorst genannt, aber ich habe mich in der Zwischenzeit auch anderswo informiert.
(Zuruf: In Baumschulenweg ist es noch schlimmer!)
Anscheinend ist der Osten bei Ihnen, Herr Minister, besonders unbeliebt, vielleicht haben Sie nur eine ausgesprochen westliche Orientierung.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
186.
Sitzung.
Donnerstag dm 25.
März 1926.
6685 sTorgler, Abgeordneter.)
Jedenfalls gibt es eine ganze Reihe von Bezirken, wo (ä.)
die erste Postbestellung glücklich um 10, ja sogar um 'II Uhr in die Hände der Empfänger gelangt.
Das sind Zustände, die einer Verkehrseinrichtung wie der Post keineswegs entsprechen und die unter allen Umständen abgestellt werden müssen.
Nun aber zu dem, worauf es mir besonders ankommt.
Sind die Verhältnisse bei der Reichspost für die Beamten und Angestellten so, daß man sie als gut bezeichnen kann
Gewiß, man spart ja nicht damit, den Beamten bei jeder möglichen, vielleicht auch bei jeder unmöglichen Gelegenheit den Dank auszusprechen.
Ich denke noch mit Schrecken an die Verwaltungsratssitzung, wo jeder Redner, ob es nun der Reichspostminister oder irgendein Mitglied war, seine Rede damit begann: wir drücken der Beamtenschaft und Angestelltenschaft der Reichspost unseren wärmsten Dank aus.
Das ist gewiß eine sehr nützliche Sache.
Dank sagen ist ausgezeichnet, und es gibt auch Beamte, die sich über diese Danksagung freuen.
Aber satt wird kein Beamter davon.
Es wäre wirklich wünschenswert, wenn man für die Beamten weniger mit Worten, aber um so mehr mit der Tat eintreten würde.
Ich habe mir erlaubt, namens meiner Fraktion eine Reihe von Anträgen im Verwaltungsrat zu stellen, die ich hier wieder in der Form von Entschließungen eingebracht habe.
Es sind keineswegs Anträge, die in Wolkenhöhe schweben, sondern die durchaus auf den tatsächlichen Verhältnissen bei der Reichspost basieren.
Wenn wir z.
B. eine Festlegung der Arbeitszeit für die Beamten bei der Reichspost verlangen, so stelle ich fest, daß zurzeit nicht nur von einer 51stündigen oder 54stündigen Arbeitswoche die Rede ist, sondern ich habe im Verwaltungsrat bereits darauf hingewiesen daß für eine ganze Reihe von Postbeamten für so viele, daß es nicht mehr die Ausnahme, sondern schon eher die Regel ist eine Arbeitswoche von 58, 60 und 62 Stunden gang und gäbe ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Erst neulich ist mir mitgeteilt worden, daß im Post- und Telegraphenamt in Hannover die Telegraphengehilfinnen eine regelmäßige Arbeitszeit von 62 Stunden haben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist mir aus einer Quelle gesagt worden, die sicherlich auch von Ihnen als zuverlässig und keineswegs als kommunistisch verseucht angesehen wird.
(Reichspostminister Dr. Stingl: Stimmt nicht!)
Herr Reichspostminister, Sie haben ja nachher Gelegenheit, mir das Gegenteil zu beweisen, genau so, wie Sie auch Gelegenheit haben, Ihre neulich gemachten Ausführungen, daß es auch Stellen in der Reichspost gebe, wo weniger als 48 Stunden gearbeitet werde, zu begründen.
In dieser Hinsicht schließe ich mich der Neugierde des Herrn Kollegen Seppel mehr oder weniger an und bin gespannt auf Ihre Auskunft.
Ich wünsche jedenfalls, daß für die Reichspost eine 48stündige Arbeitszeit eingeführt wird, und möchte für besonders schweren Dienst, wie in Telegraphen- und Telephonzentralen sowie im Bahnpostdienst, die wöchentliche Dienststundenzahl auf 42 herabgesetzt sehen.
Ich glaube ja, daß der Herr Reichspostminister aus feiner feindseligen Haltung gegenüber dem Achtstundentag hier im Plenum ebensowenig ein Hehl machen wird, wie er es im Verwaltungsrat und im Haushaltsausschuß getan at.
Es ist aber interessant, daß er das in einem Augenlick so offen ausspricht, wo sein Herr Kollege Dr. Brauns im Schweiße seines Angesichts in London bemüht ist, an der Ratifizierung des Washingtoner Abkommens mitzuarbeiten, das doch die achtstündige Arbeitszeit immerhin als wesentlichen Bestandteil enthält.
Nun hat der Herr Kollege Morath gesagt, er sei nicht im Prinzip gegen unsere Anträge in bezug auf die Arbeitszeit und die Besoldung der Postbeamten, aber die Reichspost könne nicht eigene Wege gehen, sie dürfe nicht aus der Reihe tanzen, weil das letzten Endes der Beamtenschaft zum Schaden gereichen würde.
Nun, ich kann dem Herrn Kollegen Morath zu seiner Beruhigung mitteilen, daß die Beamten der Reichspost sehr gern die Gefahr auf sich nehmen würden, etwas besser besoldet zu werden als die Beamten bei der Reichsbahn.
Darüber braucht er sich also keine grauen Haare wachsen zu lassen.
Im Haushaltsausschuß und auch heute ist zum Ausdruck gebracht worden, daß die Finanzlage der Reichspost als außerordentlich günstig zu bezeichnen sei.
Der Herr Reichspostminister schüttelt zwar jetzt mit dem Kopf, aber ich glaube nicht, daß er gewichtige Argumente gegen diese Behauptung ins Feld führen kann.
Der Herr Kollege Morath hat ja auf die 138 Millionen Rücklagen und auf den Betriebsmittelfonds von 45 Millionen hingewiesen.
Das sind doch immerhin ganz nette Summen, und da der Herr Reichspostminister, wie er gesagt hat, keine Thesaurierungspolitik treiben will, so hätte er eine ausgezeichnete Möglichkeit, die bereits an- (v) gesammelten Gelder zur Durchführung meiner Anträge zu benutzen.
Dafür wäre ihm die Beamtenschaft sicherlich dankbarer als für die Dankesreden, die so oft auf sie gehalten werden.
Nun hätte ich eine Reihe von Ausstellungen zu machen.
Dabei laufe ich zwar Gefahr, mir auch den Vorwurf des Herrn Kollegen Morath zuzuziehen, daß ich mich zu sehr in Einzelheiten verliere, aber ich halte das Plenum des Reichstages für den geeigneten Ort, um berechtigte Klagen von Beamten zum Vortrag zu bringen.
Ein besonders unangenehmer Zustand ist der, daß den Geldbriefträgern neuerdings eine Extraarbeit zugemutet wird.
Der Herr Reichspostminister wird zwar sagen, die Arbeitsleistung sei so eingeteilt, daß die Einkassierung der Rundfunkgebühren und der Zeitungsgelder keine Mehrbelastung bedeute.
Ich habe mich, weil ich diese Argumente gehört habe, in dieser Richtung erkundigt.
Ich stelle fest, daß die Auskunft, die mir der Herr Reichspostminister gegeben hat, nicht richtig, zum mindesten nicht korrekt ist, sondern daß die Briefträger und auch die Geldbviefträger mit ganz geringen Unterschieden genau dieselbe Arbeitsleistung zu vollbringen haben wie früher, als es noch nicht galt, Rundfunkquittungen einzukassieren.
Gewiß, es sind kleine Ermäßigungen eingetreten, aber die Arbeitsleistung, die von ihnen durch die Kassierung der Quittungen verlangt wird, steht in.
keinem Verhältnis zu diesen Ermäßigungen in bezug auf die anderen Arbeitsleistungen.
Wenn der Geldbriefträger in einem Monat 650 Kunden betreuen soll, so ist das schon eine ganz erhebliche Arbeitsleistung.
Und wenn ein Brief6686 Reichstag.
186.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
März 1926.
(Torgler, Abgeordneter.)
träger neben seinen sonstigen Leistungen noch 100 bis (k 150 Rundfunkkunden betreuen soll, so ist das auch allerhand Zumutung.
Sie verlangen also nicht nur genügend Arbeitsleistung, Herr Neichspostminister, sondern man ist berechtigt, zu sagen, daß eine Überlastung der Beamtenschaft vorliegt.
Es ist dann noch darauf hinzuweisen, daß in Krankheitsfällen nicht einmal das notwendige Neservepersonal gestellt werden kann, sondern die.
anderen müssen die Arbeit mitmachen.
Das ist bei einer Reihe von Ämtern in Berlin gang und gäbe.
Ebenso ist es, was schon vorhin Herr Kollege Seppel erwähnte, beim Urlaub.
In der Zeit, wo die Kollegen sich in Urlaub befinden, wird von den übrigen Beamten noch eine besondere Arbeitsleistung, nämlich die Erledigung der Arbeit der in Urlaub befindlichen Kollegen, verlangt.
Das sind Zustände, die die Beamten und ich keineswegs als gut bezeichnen können.
Noch ein paar Ausführungen zu den in den Etat der Reichspost eingestellten Beträgen.
Ich denke dabei besonders an die Mittel, die für den Wohnungsbau der Postbediensteten ausgegeben werden.
Ich habe im vergangenen Jahre eine Verdoppelung verlangt.
Diese Forderung hat in der Zwischenzeit noch eine besondere Begründung gefunden.
In Ihren eigenen Erläuterungen zum Etat wird festgestellt, daß im vergangenen Jahre rund 4000 neue Wohnungsuchende hinzugekommen sind.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das bedeutet also, daß an Stelle der ursprünglichen Zahl von 15 000 heute 19 000 Postbedienstete keine Wohnung haben und gezwungen sind, in elenden (9) Löchern zu wohnen.
Ich wiederhole das, was ich im vorigen Jahr gesagt habe.
Sie hätten hier, Herr Reichspostminister, eine ausgezeichnete Möglichkeit, Ihre Betriebsmittelfonds oder Ihre Rücklagen in guten Dingen anzulegen.
Wenn Sie gemäß unserem Antrag weitere 20 Millionen für Wohnungen benutzen, helfen Sie einerseits den Postbediensteten, auf der anderen Seite ist das Geld der Post so angelegt, daß kein Verlust zu erwarten ist, während Sie bei Krediten immer Gefahr laufen Ihr Vorgänger hat auf diesem Gebiete einige Erfahrungen sammeln müssen —, die Gelder der Reichspost ü kouckg xeiäu buchen zu müssen.
Wir haben also in unserer Entschließung auch Hier den Antrag, die eingesetzte Summe von 18, 5 Millionen zu verdoppeln, wiederaufgenommen.
Wir sind der Auffassung, daß die Finanzlage der Reichspost es durchaus verträgt, diese Investierungen ihres Kapitals in Beamtenwohnungen vorzunehmen.
Dann zum Kapitel Unterstützung.
Auch hier sind wir der Überzeugung, daß die eingesetzten Summen keineswegs ausreichen.
Ich habe hier eine ganze Reihe von Mitteilungen bekommen, aus denen hervorgeht, daß sehr oft in wirklichen Notfällen die Gesuche um Unterstützung abgelehnt werden.
Ich will aber zuerst einmal einen umgekehrten Fall vortragen.
Eine Telephonistin erhl'elt für Krankenhauskosten und aus Anlaß des Todes ihrer Mutter 75 Mark, obwohl diese Telephonistin eine Pilgerfahrt nach Rom machen konnte.
Hier ist die Post sehr generös gewesen.
Ein entgegengesetzter Fall liegt aber aus demselben Postamt in der Nähe von Berlin vor.
Dieser Fall zeigt deutlich, wie die Post bei der Auszahlung von Unterstützungen eingestellt ist.
Der Postdirektor dieses Amtes fragte einen um Unterstützung nachsuchenden Hauptpostschaffner, der ver- heiratet ist und ein Kind hat, ob seine Frau nicht mitarbeiten könne.
Einen anderen, der mehrere erwachsene Geschwister hatte, fragte derselbe Postdirektor, ob nicht, da mehrere Wohnräume vorhanden wären, Zimmer abvermietet werden könnten dann wäre es nicht notwendig, um eine Unterstützung nachzusuchen.
In dem einen Falle ist man also sehr generös, in dem anderen Falle hat man nichts übrig und kommt mit den faulsten Ausreden.
Es wäre mir sehr interessant ich weiß nicht, ob der Herr Kollege Seppel schon einen ähnlichen Wunsch geäußert hat —, einmal von der Reichspostverwaltung eine Aufstellung darüber zu bekommen, welche Beträge an Unterstützungen für die einzelnen Besoldungsgruppen in den letzten Rechnungsjahren gewährt worden sind.
Eine solche Aufstellung wäre sehr aufschlußreich.
Ich habe mir mitteilen lassen, daß Beamte, die sich in höheren Besoldungsgruppen befinden, auf Grund ihrer Gewandtheit und ihrer Beziehungen in der Lage sind, die notwendigen Atteste und sonstigen Belege beizubringen, und auf Grund dieser Belege auch die Unterstützungen bekommen, während Beamte der unteren Besoldungsgruppen, die vielleicht nicht die Quellen und Wege wissen, bei denen aber die Notlage infolge ihres niedrigen Einkommens sicher erheblich größer ist, leer ausgehen, weil sie nicht die notwendigen Nachweise für ihre Notlage bringen können.
(Abgeordneter Seppel: Das ist nur bei einzelnen Oberpostdirektionsbezirken der Fall!)
—Es wäre aber immerhin interessant, an Hand solcher Nachweisungen, die wir vielleicht bekommen könnten, festzustellen, in welchen Oberpostdirektionen sachlich und korrekt gearbeitet wird und in welchen man eine solche Linie vermissen läßt.
Dann noch ein paar Bemerkungen zu den Methoden, die in Berliner Postämtern und Telegraphenämtern gegenüber den Angestellten von seiten der Vorgesetzten angewandt werden.
Zunächst einmal eine Frage an den Herrn Reichspostminister: Hat das Reichspostministerium oder die Oberpostdirektion Berlin eine Verfügung erlassen, wonach Posthelfer, die körperliche Fehler haben, zu entlassen sind
Mir ist nämlich eine Reihe von Fället mitgeteilt worden —ich habe hier vier Fälle, die ich dem Herrn Reichspostminister namhaft machen kann in denen Posthelfer, die jahrelang teilweise fünf und sechs Jahre tätig waren, in der letzten Zeit kurzerhand entlassen wurden, weil angeblich Leute mit körperlichen Fehlern bei der Post in Zukunft nicht mehr beschäftigt werden sollen.
Wenn eine solche Verfügung ergangen ist, Herr Reichspostminister, so scheint sie mir durchaus im Gegensatz zu Ihren sozialen Versprechungen oder zu Ihrer Einstellung, die Sie als sozial bezeichnen, zu stehen.
Ich bin gern bereit, Ihnen die betreffenden Fälle namhaft zu machen, und erwarte, daß Sie eine Nachprüfung dieser Dinge vornehmen.
Ich habe des weiteren ein paar Fälle von den Postämtern in Berlin N113 und NW 7, wo Posthelfer, die mehrere Jahre ohne jede Strafe, ohne jeden Verweis zur Zufriedenheit der Vorgesetzten tätig waren, jetzt nach Postämtern im hohen Norden strafversetzt worden sind, weil sie in ihrer gewerkschaftlichen und Reichstag.
186.
Sitzung.
Donnerstag de »25.
März 1926.
6687 (Torgler, Abgeordneter.)
politischen Tätigkeit nicht den Wünschen und Inten ( tionen des Vorgesetzten entsprochen haben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Diese Fälle sind aktenkundig, und ich bin bereit, Herr Reichspostminister, Ihnen auch diese Fälle namhaft zu machen.
Dann ist mir weiterhin ein Fall mitgeteilt worden, aus dem sich ergibt, daß eine Kontrollmethode Platz gegriffen hat, die wirklich als geradezu menschenunwürdig zu bezeichnen ist.
So hat sich der Kontrollbeamte in einem Falle, in dem sich ein Beamter krank gemeldet hatte, nicht nur in die Wohnung des Beamten begeben, sondern er hat auch die Wohnung der Schwiegereltern und anderer Verwandten aufgesucht, um festzustellen, ob der betreffende Beamte wirklich an dem Tage, an dem er sich vom Dienst hat befreien lassen, krank gewesen ist.
Dieser Kontrollbeamte ist auch zu dem Arzt gegangen und hat dort nachgefragt, ob der Beamte wirklich an dem Tage, an dem er sich krank gemeldet hatte, zur ärztlichen Untersuchung beim Arzt gewesen ist.
Herr Reichspostminister, das ist eiim so kleinliche und eine so schikanöse Kontrolltätigkeit, da sie wirklich beseitigt werden müßte.
Vom Postscheckamt in Berlin wird mir mitgeteilt, daß eine Postgehilfin, die im Sommer 1924 eine Fehlgeburt gehabt hat, damals sofort gekündigt worden sei.
Erst auf Einschreiten der Gewerkschaft ist die Kündigung zurückgenommen worden.
Der Verlobte der Postgehilfin ist dann mehrmals von der Postverwaltung befragt worden, ob er gedenke, die Beamtin zu heiraten.
Er hat das zugesagt, wenn sich eine Besserung seiner Wirtschaftslage einstelle.
Er ist mehrmals stellungslos gewesen und befindet sich augenblick (2) lich in gekündigter Stellung.
Trotzdem wurde diese Beamtin im Januar 1926 wiederum gefragt, wann sie gedenke, eine Heirat einzugehen.
Sie soll jetzt einen Auszug über das Einkommen ihres Verlobten beibringen.
Man sieht also: noch nach zwei Jahren wird geschnüffelt.
So könnte ich noch eine ganze Reihe von Fällen anführen, aus denen hervorgeht, daß die Zustände bei der Post für die Beamten und Angestellten noch sehr der Verbesserung bedürfen.
Da aber meine Redezeit beschränkt ist, muß ich mich jetzt einem andern Gebiet zuwenden.
Ich habe vermißt, daß auch nur einer meiner Herren Vorredner die Reichsdruckerei mit einem Wort erwähnte.
Der Herr Präsident hat mir gesagt, daß die Beratung des Etats der Reichsdruckerei mit der Beratung des Reichspostetats verbunden ist.
Um nicht wiederum, wie im vorigen Jahr, wo ich des guten Glaubens war, daß der Etat der Reichsdruckerei nachher gesondert zur Verhandlung kommen würde, Gefahr zu laufen, daß ich zur Reichsdruckerei nicht sprechen kann, will ich doch lieber schon jetzt auf die Reichsdruckerei zu sprechen kommen, da mir da doch einige Dinge sehr der Abhilfe bedürftig erscheinen.
(Abgeordneter Seppel: Sie oller Sicherheitskommissar!)
Was heißt: Sicherheitskommissar
Hier kann man nicht sicher genug gehen.
(Heiterkeit.)
Bei der Reichsdruckerei ist folgendes zu bemerken.
Trotz aller Beschlüsse des Reichstags wird die Reichsdruckerei keineswegs von den Reichsbehörden so mit Aufträgen versehen, wie es notwendig wäre, um den Betrieb zu erhalten.
Es ist mir mitgeteilt worden, daß die Hälfte der Maschinen in der Reichsdruckerei unbenutzt dasteht, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) daß der Auftragsbestand der Reichsdruckerei sehr zurückgegangen ist.
Ich kann es wohl verstehen, daß die Aufträge für den Druck von Briefmarken, Banknoten usw.
zurückgegangen sind, weil die Zustände der Inflation inzwischen beseitigt sind.
Daß aber von seiten der Reichsbehörden die Reichsdruckerei nicht nur scheinbar, sondern tatsächlich sabotiert wird, daß die Reichsbehörden trotz aller Beschlüsse der Reichsregierungen und aller Zusicherungen, die die Reichsregierung gegeben hat, gar nicht daran denken, ihre Aufträge an die Reichsdruckerei zu geben, sondern lieber zu Privatdruckereien gehen, ist ein unhaltbarer Zustand.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Ein solches Vorgehen könnte fast zu dem Schluß berechtigen, daß gewisse Interessen der Betreffenden vorliegen müssen, ihre Aufträge an die privaten Druckereien zu geben.
Aber auch eine Reihe anderer Umstände deuten darauf hin, daß die Neichsdruckerei systematisch von den Reichsbehörden sabotiert wird.
Es ist nachzuweisen, daß Aufträge, die auf lange Sicht gegeben werden, die also in aller Seelenruhe erledigt werden können, nicht an die Reichsdruckerei, sondern an private Druckereien gehen, während solche Aufträge, die von heute auf morgen erledigt werden müssen, der Reichsdruckerei zugehen.
Die Folge davon ist: Überstunden müssen geleistet werden.
Es ist vorgekommen, daß eine Schicht, die ihre acht Stunden gearbeitet hat, noch aufgefordert wurde, eine zweite Schicht zu machen, also eine ununterbrochene Arbeitszeit von 16 Stunden zu leisten hatte.
Drei Tage später aber, als die Aufträge erledigt waren, wurden Kündigungen ausgesprochen, wie auch gerade jetzt wieder eine Reihe von Kündigungen ausgesprochen worden sind.
Ich möchte auch in diesem Zusammenhang dringend darum ersuchen, daß die Reichsbehörden verpflichtet werden, ihre Aufträge an die Neichsdruckerei zu geben.
Im Haushaltsausschuß ist auch darauf hingewiesen worden, daß Preußen drauf und dran sei, sich wieder eine eigene Staatsdruckerei zuzulegen.
Es wäre wirklich nützlich, auf Preußen einzuwirken, diesen Plan fallen zu lassen und sich zu verpflichten, seine Aufträge an die Reichsdruckerei zu geben.
Ich komme dann noch auf eine Angelegenheit, die auch mit der Reichsdruckerei im Zusammenhang steht, nämlich auf die Frage der Bersorgungsansprüche der dort beschäftigten Arbeiter und Angestellten.
Für sie besteht eine Kann-Bestimmung, die die Möglichkeit gibt, daß die Angestellten und Arbeiter nach einer Dienstzeit von 20, 30 oder 40 Jahren eine Unterstützung bekommen.
Es hängt aber von dem guten oder bösen Willen der zuständigen Stelle ab, ob sie von dieser Kann-Bestimmung Gebrauch machen will.
Ich habe schon im vorigen Jahre darauf hingewiesen, daß infolge des Streiks vom November 1923 eine Reihe von alten Arbeitern und Angestellten der Reichsdruckerei auf die Straße geworfen sind, die 20 Jahre und auch noch länger dort tätig waren, 'sie bekommen heute nicht einen Pfennig Ruhegeld oder eine ähnliche Unterstützung.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
66881Reichstag.
186.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
März 1926.
(Torgler, Abgeordneter.




Wir wünschen, daß diese Kann-Bestimmung durch eine feste Regelung ersetzt wird und daß die Unterstützungs-Möglichkeit umgegossen wird in ein Zusatzabkommen ''zum bestehenden Tarifvertrag für die Arbeiter und Angestellten, damit sie nicht allein auf das Wohlwollen angewiesen sind sie haben sich nach unserer Ansicht in ihrer langjährigen Dienst- und Arbeitszeit einen Rechtsanspruch auf angemessene Unterstützung erworben.
Zum Schluß möchte ich noch auf eine Frage zu sprechen kommen, die schon von mehreren meiner Vorredner und auch vom Herrn Reichspostminister erwähnt worden ist, nämlich aus die Frage des Rundfunks.
Da ich Herrn Staatssekretär Dr. Bredow auf der Ministerbank sitzen sehe, ist es mir angenehm, -etwas darüber sagen zu können.
Sie haben mit besonderer Betonung gesagt, es sei ein unmögliches Verlangen und könne von Ahnen unter keinen Umständen erfüllt werden, etwa den Arbeitern Sender aufzustellen.
Sie sagen, wenn Sie Arbeitersender aufstellten, so wäre das eine einseitige Bevorzugung Sie aber als neutraler, über den Wassern schwebender Herr, könnten das nicht machen.
Demgegenüber möchte ich darauf hinweisen, daß der Rundfunk, wie er heute seine Programme auswählt, eine einseitige Einrichtung für das Bürgertum ist.
Die Programme nehmen auch nicht im entferntesten Rücksicht auf die Weltanschauung, auf die berechtigten Wünsche der Arbeiter.
Es mag sehr nützlich sein, wenn Sie abends von 6 bis 10 Uhr per Rundfunk »Tristan und Isolde« senden.
Das mag für einige Leute nützlich und interessant sein, die tagsüber nichts zu tun haben und sich abends vier (g. Stunden an den Hörer setzen können, aber die Arbei ter, die tagsüber ihrer Arbeit haben nachgehen müssen, haben kein Interesse daran, sich abends »Tristan und Isolde« oder ähnliche an sich begrüßenswerte Opern und Schauspiele vorführen zu lassen.
Sie müssen also schon, Herr Reichspostminister, Ihre Auffassung ein wenig revidieren!
Wenn Sie sich die Dinge genau ansehen, dann steht doch eines fest, daß die Programme, wie sie heute sind, ganz einseitig im Interesse des Bürgertums gegen die Arbeiterschaft zugeschnitten sind.
Ich habe auch im Postverwaltungsrat auf das eine Beispiel hingewiesm.
Wenn im Rundfunk eine Freiligrath-Feier veranstaltet wird, dann denkt man nicht etwa daran, zum 50.
Todestage Freiligrath 's seine Revolutionslieder durch Herrn Alfred Braun oder wen sonst rezitieren zu lassen, sondern Sie lassen patriotische Gedichte rezitieren, die dem Bürgertum in den Kram.
passen und nach seinem Geschmack sind.
Und dann reden Sie noch davon, daß es nicht möglich sei, für die Arbeiter Einrichtungen zu schaffen, weil das eine einseitige politische Maßnahme wäre!
Diese Ausrede glaubt Ihnen keiner!
Es ist deswegen ein berechtigter Wunsch, den ich hier zum Ausdruck bringe, daß der Zusage, die der Herr Staatssekretär Dr. Bredow gemacht hat, auch recht bald die Tat folgen möge, daß den Arbeitern besondere Sender zur Verfügung gestellt werden, oder daß die bestehenden Rundfunksender verpflichtet werden, ihre Einrichtungen auch teilweise vielleicht getrennt nach Tagen in den Dienst der Arbeiterschaft zu stellen.
Das ist keine einseitige politische Forderung, sondern eine berechtigte Forderung der gesamten Arbeiterschaft.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
1 Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Raschig.
Dr. Raschig (vvh Abgeordneter: Meine Damen und Herren.
Mit einem andächtigen Blick auf den Zeitmesser, der mir allzu ausführliche Darlegungen nicht gestattet, möchte ich damit beginnen, daß von den fünf Rednern, die vor mir gesprochen haben, sich jeder einzelne ganz ausführlich mit den Personalfragen beschäftigt hat, aber mit dem, was eigentlich das Volk will, mit der Beziehung der Post, des Telegraphen, des Telephons zur Wirtschaft, außerordentlich wenig.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das geschieht ja im Verwaltungsrcck sehr ausführlich!)
—Ja, was im Verwaltungsrat gesprochen wird, erfährt die Öffentlichkeit nicht von uns hört sie doch noch einiges mehr.
Es ist von diesen Rednern in sehr ausführlicher Weise immer wieder auf die Pflichttreue und Hingebung des Personals hingewiesen worden, aber ich muß sagen, daß diese Umschmeichelung von 350 000 Wählern schon deswegen wenig gefahrlos ist, weil diese Wähler nach den verschiedensten Richtungen hin gezerrt worden sind und so wahrscheinlich doch ungefähr auf demselben politischen Weg bleiben werden, den sie bisher eingeschlagen haben.
Wenn man aber sieht, daß von den fünf Rednern, die vorher sprachen, nicht weniger als drei Postbeamte gewesen sind, so muß man sich doch sagen, daß diese Herren mit ihrem außerordentlich reichlich gespendeten Lob an das Personal sozusagen Kotau vor sich selber gemacht haben.
Nach mir sollen ja noch zwei Postbeamte kommen, und ich bin neugierig, ob sich dann dieselbe Erscheinung herausstellen wird.
Unseres Erachtens sind Pflichttreue und Hingebung an das Amt eine selbstverständliche Forderung, die wir dem Personal gegenüber erheben müssen.
Aber wir sind nicht blind dagegen, daß es überall räudige Schafe gibt und daß auch die Post in dieser Hinsicht keine Ausnahme machen wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich schreibe es diesem Umstande zu, daß über die Pünktlichkeit der Briefbestellung von den verschiedensten Seiten laute und berechtigte Klagen erhoben werden (Zuruf von den Deutschen Demokraten: Besonders in Berlin!)
—besonders in Berlin, wo es vorkommt, daß ein Brief von einem zum anderen Ende der Stadt anderthalb Tage gebraucht.
Ein vielbeschäftigter Anwalt in der Provinz sagt mir, er schicke seiner Kundschaft überhaupt nur noch eingeschriebene Briefe, weil er nach langjährigen Erfahrungen nicht sicher sei, daß gewöhnliche Briefe pünktlich ihr Ziel erreichen.
In meinem eigenen Geschäftsbetrieb mache ich wiederholt die Beobachtung und in viel größerem Maße als früher, daß die Briefpostbeförderung zu wünschen übrigläßt und daß in vielen Fällen Briefe nicht in der Zeit ankommen, in der sie nach Lage der Bahnkurse ankommen müßten.
Ich möchte daher die Anregung, die ich schon im verflossenen Jahre gegeben habe, hier wiederholen, den Ankunftsstempel auf Briefen, der vor etwa 20 Jahren abgeschafft wurde, wieder einzuführen.
Ich weiß ja, daß man mir erwidern wird, das koste zuviel, das koste sogar auch noch Zeit.
Demgegenüber sage ich, daß man bei den allereiligsten Briefen, die 6689 Reichstag.
186.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
März 1926.
(Dr. Raschig »Abgeordneter.)
es gibt, nämlich bei Rohrpostbriefen, Zeit hat, den An kunftsstempel anzubringen.
Dasselbe sollte bei anderen Briefen auch möglich sein.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben ja jetzt mechanische Stempelmaschinen, die lehr billig arbeiten.
Der Herr Postminister sollte sich doch sagen, was die ganze Geschäftswelt weiß, daß Mangel an Kontrolle immer ein Anreiz zur Lässigkeit ist.
Das gilt nicht nur für die Post, das gilt überall im menschlichen Leben, und der Ankunftsstempel ist wenigstens eine Teilkontrolle denn nach dem Ankunftsstempel kann man feststellen, ob der Brief auf der Reise oder am Orte selber verbummelt worden ist.
Nicht nur bei dem niederen Personal kommt hie und da Lässigkeit vor, sondern es sind auch viele höhere Postbeamte, die sich nicht immer klar darüber sind, welche Pflichten ihnen der Öffentlichkeit gegenüber obliegen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn ich hie und da manchmal in ein Postamt komme und sehe dort eine Unmenge von Leuten vor einem einzigen Schalter stehen, sehe, daß der Postamtleiter nicht in der Lage ist, seine Angestellten so zu verteilen, daß zu der Zeit, wo erfahrungsgemäß das Publikum zusammenströmt, möglichst viele Leute da sind, und zu Zeiten, wo bas Publikum weniger kommt, die Beamten freie Zeit haben, wenn ich sehe, wie ganze Schlangen vor einem Briefschalter sozusagen »Marken stehen«, wie wir früher »Butter gestanden« haben, dann fällt mir immer der Klapphornvers ein: Zwei Knaben gingen auf die Post, (8) Der eine so lang warten moßt ', Bis daß der andere weißen Haares Zu Grab ihn trug.
Jawohl, so war es.
(Große Heiterkeit.)
Wenn Sie sich in Berlin auf das Postamt 6 25 in einer dichtbevölkerten Gegend begeben, finden Sie, daß da ein Mißstand herrscht, von dem man einfach nicht begreift, wie der Postamtsvorstand und die Oberpostdirektion ihn hat schaffen können.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieses Postamt liegt dicht am Bahnhof Alexanderplatz an der Ecke von Dircksenstraße und Königsgraben, ist umgeben von Hunderten von fünfstöckigen Gebäuden, wo sämtliche Stockwerke von Geschäften eingenommen sind, namentlich von Versandgeschäften.
Zu diesem Postamt hat man die Paketannahme geschloffen und verlangt von den Hunderten, ja Tausenden von Leuten, die in der Gegend Pakete aufgeben wollen, daß sie sich mit ihrem Fuhrwerk 15 bis 20 Minuten weiter über belebte Straßen begeben, um dort die Pakete endlich an den Mann zu bringen.
Und jene Paketannahme, die 13 Fenster Front einer belebten Straße, der Dircksenstraße, einnimmt, hat man geschlossen, um an ihrer Stelle ein Lager von Telegraphenmaterial und dergleichen unterzubringen.
Schon Dutzende von Malen ist von den Bewohnern dieser Gegend Klage.
über den Zustand geführt worden, ohne jeden Erfolg.
Ich muß deshalb diese Beschwerde hier einmal zur Sprache bringen.
Vielleicht wird es jetzt einmal dahin kommen, daß sich wirklick jemand, der etwas zu sagen hat, von diesem Ubelstand überzeugt und dafür sorgt, daß da eine Besserung eintritt.
Reichstag 1926.
1186.
Sitzung.
Es ist vorhin schon davon gesprochen worden, daß der Sonntagsdienst eine Sache ist, die zum Betriebe (0) der Post notwendig gehört, genau so wie der Sonntagsdienst zum Betriebe der Eisenbahn.
Man kann nicht immer sagen, am Sonntag sollen die Leute froh sein, wenn sie keine Briefe bekommen.
Es gibt eine Unmenge Leute, die nur am Sonntag in der Lage sind, ihre Korrespondenz zu lesen, die Antwort zu schreiben, und die am Sonntag auch die Zeitung lesen wollen, die ihnen die Post bringt.
Wir haben aber in Deutschland den Zustand, daß der Bestelldienst in Bayern Sonntags vollkommen ruht das ist noch ein Überbleibsel der früheren Bayerischen Post —, und im übrigen Deutschland besteht er noch.
So haben wir jetzt bei den beiden einander gegenüberliegenden Städten Mannheim und Ludwigshafen den Zustand, daß in Mannheim Sonntags die Briefe ausgetragen werden, in Ludwigshafen nicht.
Die Handelskammer Ludwigshafen hat sich seit langer Zeit darüber beschwert, daß das eine fühlbare Benachteiligung des Ludwigshafener Handelsstandes sei, ohne jeden Erfolg.
Ich gehe jetzt zu den Tariffragen über, die das Publikum ja am meisten interessieren.
Ich möchte zunächst von den Telegrammtarifen sprechen.
Die Telegrammtarife sind jetzt, obwohl die Post stolz darauf ist und immer wieder betont, wie oft sie sie schon herabgesetzt habe, immer noch doppelt so hoch wie im Frieden.
Das einfache Telegramm von 10 Worten, das vor dem Kriege 50 Pfennige kostete, kostet jetzt eine Mark, und die Post klagt bitter darüber, daß sie bei dem Telegrammgeschäft stets Geld zusetzen müsse, daß sie eine große Unterbilanz habe.
Ist das ein Wunder
Wenn man eine Ware allzusehr im Preise erhöht, so kommt selbstverständlich einmal ein Moment, V) wo sich das Geschäft nicht mehr rentiert, sondern wo das Publikum sagt: wir helfen uns auf andere Weise, durch Telephon oder Eilbrief oder sonstwie, aber es lohnt nicht, ein Telegramm zu bezahlen.
Ich weiß natürlich als Geschäftsmann auch, daß eine allzustarke Preisherabsetzung unter Umständen ein verlustbringendes Geschäft sein kann.
Den Grundsatz, daß jede Verbilligung die Einnahmen erhöht, kann man nicht gelten lassen aber man wird mir wohl auch den Grundsatz zugeben müssen, daß es Verbilligungen gibt, die unter Umständen zu einer Einnahmeerhöhung führen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist einfach eine Frage der Rechnung, ob man nicht wirklich durch eine kräftige Ermäßigung der Telegrammgebühren, sagen wir ruhig auf die Hälfte, auf den Vorkriegszustand, das Telegraphenwesen wieder rentabel gestalten kann.
Denken Sie doch daran, daß es ein beschämender Zustand ist, wenn wir jetzt im Jahre nur 30 Millionen Tetzgramme hatten gegenüber 45 Millionen im Jahre 1913!
(Reichspostminister Dr. Stingl: Durch den Fernsprecher!)
Sie meinen durch den Fernsprecher.
Auf die Frage komme ich gleich noch zu sprechen.
Nein, das hat nicht wegen des Fernsprechers nachgelassen, sondern wegen der Verdoppelung des Preises.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.
Reichspostminister Dr. Stingl: Falsch!)
951 66901 'Reichstag.
186.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
März 1926.
(Dr. Raschig »Abgeordneter.)
Ich frage mich, ob Sie durch Halbierung des Preises nicht mehr als das Doppelte an Telegrammen einnehmen würden, so daß sich die Verbilligung sehr wohl lohnen könnte.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sie dürfen nie vergessen, daß wir im Jahre 1919 80 Millionen Telegramme hatten und heute nur 30 Millionen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Was war denn daran schuld
Nun, daß damals unter dem Einfluß des Valutaschwundes der Tarif viel billiger war.
Das war der einzige Grund, und so gut wir im Jahre 1919 80 Millionen Telegramme hatten, kann ich mir sehr wohl vorstellen, daß man durch Verbilligung heute auf 90 Millionen kommen könnte.
Dann wäre wahrscheinlich der Punkt erreicht, wo das Telegraphenwesen mehr Geld abwirft als heute.
Das ist doch kein rationelles Geschäft, wenn man Einrichtungen, die vor sechs Jahren 80 Millionen Telegramme im Jahre befördern konnten, heute nur 30 Millionen zu befördern gibt.
Dann stehen gewaltige Einrichtungen nutzlos da und werden gar nicht gebraucht, die man doch nach Möglichkeit beschäftigen sollte.
Es ist ein Irrtum, wenn man sagt, daß das Telephon dem Telegraphenwesen Abbruch tue und daß überhaupt, was auch in dem Geschäftsbericht niedergelegt ist, das Telegraphenwesen sozusagen auf dem Aussterbeetat stünde.
Das ist keineswegs der Fall.
Machen Sie das Telegraphieren nur billig genug, und Sie werden sich wundern, wieviel wieder telegraphiert wird!
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
(S) Denn ein Telegramm ist für den Geschäftsmann ein klagefähiges Dokument, was von keinem Telephongespräch, wenn nicht zufällig Zeugen dabei gewesen sind, gilt.
Ein Telegramm aber ist ein Dokument, ein Stück Papier, auf dem eine Annahme oder eine Ablehnung urkundlich festgelegt ist.
Diesen Unterschied zwischen Telephon und Telegramm werden Sie nie aus der Welt schaffen, und es wird immer Leute geben, die mit Vor liebe telegraphieren, aber nicht telephonieren.
Aber freilich muß man ihnen das Telegraphieren nicht so teuer machen, daß es ihnen unmöglich wird.
Wenn man schon bei dem Telegraphen klagen mußte, daß er in einer fiskalischen Art ausgenutzt wird, die über das Natürliche und Selbstverständliche hinausgeht, so ist das in weit höherem Maße noch beim Telephon der Fall.
Ich möchte mich von vornherein, weil schon vorhin darauf angespielt wurde, dagegen verwahren, daß ich etwa ein Verfechter des Herrn in Göttingen sei, der mit außerordentlich übertriebenen Behauptungen die ganze Welt unsicher macht und, wie ich gern zugebe, der Postverwaltung viel Arger und Mühe bereitet.
Er hat nämlich ausgerechnet, daß man jetzt für ein tele phonisch vermitteltes EDschäft 29mal soviel Geld ausgeben müsse als vor dem Krieg.
Da spielen eine ganze Menge Dinge mit.
Er hat den Gedanken verfolgt, daß ein Geschäft heute zehnmal schwerer sei als früher und daß man für das Telephongespräch dreimal soviel zahlen müsse.
Da kommt ungefähr dreißigmal soviel heraus.
So kann man natürlich nicht rechnen.
Ich will mir auch nicht zu eigen machen, was von vielen Leuten behauptet wird, daß das Telephonieren jetzt fünf- bis sechs- oder sieben- bis achtmal teurer sei.
Aber ich weiß aus meinem eigenen Geschäft, daß es in der Tat dreimal so teuer ist wie vor dem Kriege.
Das ist eine ganz gewaltige Verteuerung.
Man darf sich nicht damit trösten, baß man sagt: das Telephonieren ist ja außerordentlich billig für die vielen kleinen Leute, die nur ein-, zwei- oder dreimal am Tage sprechen, die stehen sich wesentlich besser als früher und haben außerordentliche Vorteile.
Das ist kein Trost denn große Geschäfte machen die kleinen Leute nicht.
Aber das Geschäftswesen, das darauf angewiesen ist, das Telephon zu benutzen, ist jetzt in einer Weise benachteiligt, die dringend der Reform bedarf.
Es war gestern bei mir ein hiesiger Getreideagent, der früher nicht weniger als sieben Apparate gehabt hat.
Er hat soviel gebraucht.
Jetzt ist er auf drei Apparate gestellt.
Er sagt: die Post macht durch ihre Telephongebühren unser Geschäft vollständig tot.
Der Mann hat in den letzten zwei Jahren 15 000 Mark für Telephongebühren zahlen müssen.
Er sagt: es ist einfach nicht möglich, aus dem Geschäft so etwas herauszuholen, und es ist ein böser Trost, wenn mir der Leiter der Oberpostdirektion sagt: Telephonieren Sie doch nicht so viel!
(Hört!
Hört!
links.)
Der Mann muß telephonieren, er braucht es zu seinem Geschäft, er kann gar nicht anders leben, und er wird durch die Post direkt ruiniert.
Der Mann hat sein ganzes Vermögen, weil er die Telephonrechnung nicht bezahlen konnte, der Post verpfänden müssen.
Er hat sich jetzt bereit erklärt, monatlich 400 Mark abzuzahlen, und kam gestern in Verzweiflung zu mir und sagte: jetzt habe ich die 400 Mark nicht, und das Postamt droht mir, morgen die Telephone abzustellen was hat die Post davon, wenn sie das tut
Dann ist mein Geschäft ganz tot, dann bekommt sie ihr Geld doch nicht, und ich bin vollständig ruiniert.
So gibt es eine ganze Anzahl von Ständen in den großen Städten und auch in den Mittelstädten, die auf das Telephon derart angewiesen sind, daß man ihnen die Möglichkeit, mit anderen zu verkehren, unter allen Umständen so billig zur Verfügung stellen muß wie nur irgend möglich.
Nun sagt die Post: Du lieber Gott, wir verdienen ja eigentlich etwas am Telephonwesen, aber nur an 33 Prozent der Teilnehmer, 66 Prozent sind Leute, die weniger als 125 Gespräche im Monat führen, und bei denen geben wir Geld zu wenn wir nicht bei den anderen 33 Prozent so viel verdienen, daß wir den Verlust bei jenen 66 Prozent decken können und noch einen kleinen Uberschuß haben, dann lohnt sich die Sache für uns nicht.
In der Hinsicht muß ich erstens einmal einen gewissen Zweifel in die Richtigkeit dieser Kalkulationen setzen.
Diese Kalkulationen sind wahrscheinlich auf Grund der Einnahmen und der Ausgaben ausgeführt, die die Reichspost hat, wobei eine ganz erkleckliche Reserve figuriert, die wieder ausgegeben wird für Neuanschaffungen, für Erweiterungen, für Käufe von Grundstücken usw.
Es ist in Wirklichkeit so ich will das hier im Interesse der Post nicht allzusehr detaillieren —, daß die Post ein sehr gutes Geschäft macht.
Wenn sie erklärt, daß sie Verluste hätte, wenn sie das gleiche gute Geschäft nicht weiter machen könnte, so ist das eine Erklärung, die dem gewöhnlichen Menschenverstand keineswegs eingeht und der gegenüber man einmal sagen kann: es ist sogar denkbar, daß das GeReichstag.
186.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
März 1926. jör.
Raschig, Abgeordneter.)
schüft noch besser würde, wenn man auch hier etwas verbilligend vorginge.
Wir haben ja die ganze Frage vor einigen Wochen im Industrie- und Handelstag hier in Berlin ausführlich behandelt.
Dort herrschte allgemeine Übereinstimmung zwischen den Vertretern aus ganz Deutschland und den anwesenden Postreserenten, daß der jetzige Zustand einfach unhaltbar sei und nicht so bleiben könne.
Aber, sagten die Postreferenten, zurzeit können wir kaum etwas daran ändern.
Der Herr Ministerialdirektor Feyerabend, der dieser Sitzung beiwohnte, erklärte in seiner ersten Darlegung, daß er in seinen Ausführungen vom 21.
Oktober 1924 zu diesem Punkte gesagt habe, daß die Deutsche Reichspost eine solche Umgestaltung des Tarisgefüges in Anbetracht der Zeitverhältnisse nicht für tragbar halte und er fuhr fort, auch heute würde sich eine Tarifänderung, selbst wenn sie im Gesamtergebnis keine Mehreinnahme brächte, wohl aber große Gruppen der Teilnehmer zugunsten anderer stark belastete, mit der Preissenkungspolitik der Regierung schwer vereinigen lassen.
Aber doch werde man den Weg das sei seine persönliche Ansicht über kurz oder lang beschreiten müssen.
Der Weg, der hier angedeutet wurde, ist der, daß der Gesprächstarif ungefähr auf die Hälfte des jetzigen herabgesetzt wird, daß aber außerdem ein Pauschtarif eingeführt wird, der wieder regelmäßige monatliche Mindestzahlungen, etwa von 5 bis 10 Mark, zugrunde legt.
Im Verlauf der Aussprache hat derselbe Postreferent sich nachher doch zu der Erklärung verstanden, daß er sagte: Zu den Ausführungen des Herrn Naschig bemerke er, daß eine Beschleunigung der Änderung ganz (6) im Sinne der Verwaltung liege und daß er die Mitglieder des Reichstags dringend bitte, dieses Bestreben zu unterstützen.
Wir wollen das mit dem Heutigen getan haben.
Aber wir dürfen doch nicht vergessen, daß wir Mitglieder des Reichstags in dieser Hinsicht nichts mehr zu sagen haben.
Die Instanz, die hier befindet, ist der Verwaltungsrat der Post.
Infolgedessen kann die Post sich nicht immer damit herausreden, daß es einer sehr wohl und lange von den verschiedensten Instanzen zu treffenden Erwägung bedürfe, worauf es hier ankomme.
Nein, die Sache ist viel einfacher als früher, wo man 500 Reichstagsabgeordnete befragen mußte, die den Gegenstand auch erst in der Kommission berieten.
Jetzt sind es nur ungefähr 40 Verwaltungsratsmitglieder, die sich in einer kurzen Sitzung mit der Sache befassen und schnell darüber Beschlüsse fassen können.
Wenn also die letzte Äußerung des Referenten der Post wirklich richtig ist, daß die Post anerkennt, daß der.
Zustand so schleunig wie möglich geändert werden müsse, so bitte ich den Herrn Postminister dringend, jetzt bald Ernst zu machen.
Ich bitte ihn auch, dabei nicht zu vergessen, daß der Umstand, daß es eine Anzahl von Wenigsprechern geben wird, die bei Änderung des Tarifs sich benachteiligt fühlen werden und die natürlich über den neuen Tarif klagen werden, mit jedem Tage schlimmer wird denn alle die vielen Leute, die sich jetzt melden für Neuanschlüsse, sind ja in der Hauptsache Wenigsprecher, und die Post beklagt es in ihrem letzten Bericht, daß die Durchschnittszahl der Gespräche im Monat von 125 auf 91 heruntergegangen ist.
Das liegt daran, daß sich immer mehr Wenigsprecher melden, und wenn die Zahl der Wenigsprecher nach den 669 i Berechnungen der Post jetzt 66 Prozent ausmacht, dann , werden es in einigen Monaten 70 Prozent und in noch längerer Zeit 75 oder 80 Prozent sein.
Die Zahl derer, die sich über eine Tarifänderung beklagen werden, wird immer größer.
Nun will ich aber damit nicht sagen, daß der neue Tarif so aussehen soll, daß alle die 66 Prozent, die weniger als 125mal im Monat sprechen, schlechter gestellt werden sollen als bisher.
Ich betonte ja vorhin schon, es werde sich bei näherem Zusehen Herausstellen, daß die Kalkulation der Post noch einen gewissen Spielraum gewährt, daß namentlich die Anlage von neuen Apparaten und Kabeln sowie die Einführung des automatischen Systems zweifellos dazu beitragen werden, die Selbstkosten der Post gewaltig herunterzudrücken.
Es ist jetzt so, daß sich täglich im Mittel 40V neue Telephonabonnenten melden und daß die Post all diese Anmeldungen gar nicht bewältigen kann, so daß sie mit nicht weniger als 30 000 Anschlüssen im Rückstand ist.
Im Mittel muß jeder der neu Angemeldeten setzt zwei bis drei Monate warten, bis er den Anschluß bekommt.
Das würde bei der Einführung eines vernünftigen Tarifs aufhören, weil sich dann nicht mehr so viel Leute melden würden, die täglich nur einmal oder zweimal sprechen wollen, die vielleicht nur die Möglichkeit haben wollen, angerufen werden zu können, für die das Telephon zum erheblichen Teil eine Art Luxusgegenstand ist.
Ähnlich ist es mit den Fernsprechgebühren für kleine Entfernungen.
87 Prozent aller Ferngespräche gehen nur auf Strecken bis zu 100 Kilometern.
Auch da sind die Tarife so unglaublich viel höher als früher, daß sich das Publikum mit Recht darüber beschwert.
Es kann sich leider nicht helfen, es muß das Telephon haben, ost genug auch für Ferngespräche.
Einen Zwang (v) können wir auf die Post nicht ausüben es bleibt uns nichts übrig, als diese Wünsche immer und immer wieder zur Geltung zu bringen, bis sie schließlich doch einmal erfüllt werden.
Das sind die Hauptschmerzen, die man über die Tarife zur Zeit an die Öffentlichkeit bringen muß.
Ich gebe zu, daß die Post durch das Briefporto etwas weniger einnimmt als früher, weil das immer noch 10 Pfennig beträgt, obwohl der Geldwert gegen früher gesunken ist.
Ich gebe auch zu, daß die Post sehr viel Geld in ihre Anlagen stecken muß, um sie auf dem normalen Zustand zu halten und den Verhältnissen der Neuzeit anzupassen.
Wir gehen ja sogar so weit, daß wir das Vorhaben der Post unterstützen, eine Anleihe von 150 Millionen aufzunehmen, um eine schnellere Modernisierung und Erneuerung des ganzen Postwesens vorzunehmen, als sonst möglich wäre.
Wir sind aber nicht damit einverstanden, das man nun, nachdem die Postanleihe geplant ist, hin und her überlegt, was denn wohl am zweckmäßigsten wäre, ob man die Anleihe im Ausland aufnimmt, damit der hiesige Kapitalmarkt nicht beunruhigt wird, oder ob man sie im Inland aufnimmt, damit das Geld nicht ins Ausland geht.
Die Lösung der Frage ist so furchtbar einfach, daß ich mich darüber wundere, wie man die ganze Ausführung des Anleiheplans wegen solcher kleinlichen Erwägungen hinausschieben kann.
Die Post hat im Mittel nicht weniger als 500 Millionen Mark Bargeldeinlagen der Postscheckkonten.
Nun gebe ich zu, daß ein recht erheblicher Teil dieses Geldes in der Post arbeiten muß, denn morgens muß jede Postkasse mit Wechselgeld und mit Mitteln versehen sein.
Dazu ist 951 »66921Reichstag.
186.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
März 1926.
(Dr. Raschig »Abgeordneter.)
ja schon der Betriebsmittelfonds von 45 Millionen geschaffen worden.
Gewiß aber wird das nicht reichen, und man wird etwas von den Postscheckgeldern dazunehmen müssen.
Aber der weitaus größte Teil des Postscheckgeldes wird ja verwandt, um in den Banken oder sonst irgendwie zum Ankauf von Wechseln angelegt zu werden und zinstragend zu arbeiten.
Gäbe es denn eine bessere Anlage, als die Anleihe von 15V Millionen Mark einfach mit den Mitteln des Postscheckamtes zu bezahlen!
Man erwidert immer wieder: Nein, das erlaubt das Statut nicht.
Gestatten Sie, daß ich die Vorschriften vorlese.
Die Satzung sagt: »Nach den Vorschriften des Verwaltungsrats sind die Postscheckgelder mit durchschnittlich jährlich 30 Millionen auf dem Reichsbankgirokonto der Generalpostkasse zu halten von den ürigen verfügbaren Geldern ist wenigstens ein Drittel zum Ankauf von reichsbankfähigen Wechseln durch Vermittlung der Reichsbank zu verwenden der Rest ist in fest verzinslichen reichsbanklombardfähigen Wertpapieren oder in öffentlichen Anleihen oder Reichsschatzwechseln anzulegen.
« Ist die Postanleihe nicht eine öffentliche Anleihe
Ich glaube, die Antwort darauf ist sehr leicht.
Die Postscheckanleihe ist eine öffentliche Anleihe.
Es steht nichts im Wege, daß man das Postscheckgeld benutzt, um diese Anleihe von Seiten der Post selbst zu zeichnen.
(Sehr richtig!
links.)
Dann hat die Post noch den Vorteil, daß sie den Zinsfuß selber bestimmen kann.
Sie braucht nicht erst lange zu überlegen, ob der Amerikaner billiger ist oder ob es im Augenblick in Deutschland besser ist.
Sie bestimmt den Zinsfuß selber.
All das Geld verzinst sich ja wieder im Interesse der Post selbst.
Es ist ganz gleicb gültig, ob sie hier 5, 6 oder 7 Prozent sagt.
Ich möchte also dringend ersuchen, in dieser Sache, wo immer noch die Erwägungen schweben, einmal voranzugehen mit kühnem Entschluß das Geld auf dem Umweg über eine Anleihe das ist aber nur ein papierner Umweg, der keine Zeit erfordert stüssig zu machen und die daniederliegende Wirtschaft mit diesen 150 Millionen Mark zu beleben.
Das ist auch ein wesentlicher Schritt auf dem Wege, den uns der Herr Reichskanzler und der Herr Reichsminister schon gezeigt haben.
Nun möchte ich noch ein paar Worte über das Radio sagen.
Wir haben jetzt im besetzten Gebiete die Freude, daß das Radio zugelassen ist.
Wir haben auch schon viel Gebrauch von der Einrichtung gemacht, aber wir sehen zugleich auch, daß unter Umständen die Radiobenutzung kein reiner Genuß ist.
Im Gegenteil, der Genuß ist manchmal sehr zweifelhaft.
Das merkt man in Berlin nicht, wo man mit einem einfachen Detektorapparat die Wellen des hiesigen Tenders aufnehmen kann.
Aber im besetzten Gebiet ist noch kein Sender aufgestellt.
Wir müssen entfernte Sender aufnehmen und mit Röhrenapparate arbeiten.
Die Röhrenapparate vergrößern die Schallschwingungen.
Sie vergrößern aber auch die »wilden Wellen«, die in der Luft Herumschwingen und von allen möglichen Stellen erzeugt werden.
Da ist es manchmal eine fehlerhafte Anlage der Oberleitung der Trambahn, die zuviel Funken schlägt und Mitschwingungen erzeugt.
Da ist es manchmal die Anwesenheit einer großen Dynamomaschine usw.
So machen wir in Mannheim und Ludwigshafen die Beobachtung, daß ein ungetrübter Radiogenuß dort bis jetzt gar nicht zu haben ist.
Ich habe die Empfindung, daß die Post diesen Adelständen nicht genügend nachgeht.
Ich möchte deshalb die An- 6 regung wiederholen, die ich schon im Ausschuß gegeben habe, daß man doch jedem Postamtsverwaller einen Radioapparat hinstellt, damit er sofort am eigenen Leibe merkt, wo es fehlt.
Er wird dann wahrscheinlich den Fehlern, die vorliegen, etwas schneller nachgehen.
Im übrigen aber bitte ich die Postverwaltung, ruhig auf dem Wege fortzufahren.
Das Radio ist der modernste Kulturträger ganz allgemeiner Art.
Sie möge sich auch nicht dadurch abschrecken lassen, daß hin und wieder einmal in der Zeitung Notizen erscheinen wie heute, wo ein Amerikaner gefunden haben will, daß die Ausbreitung des Radio dem Eierlegen der Hühner schädlich sei.
Wir sind vielmehr der Post dafür dankbar, daß sie diese Einrichtung dem Volke zur Verfügung stellt und möchten nur bitten, möglichst viel Sender im Lande zu verteilen, damit recht viele Radiohörer in die Lage kommen, mit einem einfachen Detektorapparat die Schallwellen aufzunehmen, und nicht an die immerhin etwas komplizierten Röhrenapparate gebunden sind.
Nun, meine Damen und Herren, wenn ich schließlich noch auf Personalfragen mit wenigen Worten eingehe, so möchte ich sagen, daß wir uns dem Dank des Ministers an das Postpersonal gern anschließen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dem guten Einvernehmen zwischen Personal und Minister sind nicht zuletzt die guten Leistungen zu danken.
Wir billigen deshalb auch die vom Minister als notwendig bezeichneten Stellenvermehrungen, die in den Beförderungsmöglichkeiten einen weiteren Anreiz für eifriges Vorwärtskommen bieten.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
M Bitten möchten wir noch, bei Schaffung neuer Planstellen der weiblichen Hilfskräfte mehr als bisher zu gedenken und auch sie in einem bestimmten Verhältnis am regelmäßigen Aufstieg teilnehmen zu lasten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Etwa 600 Beamte aus dem Stande der Zivildienstberechtigten befinden sich noch immer in Gruppe V, obwohl ihnen schon seit langem die Beförderung nach Gruppe VI, auf die sie als Eingangsstufe glauben Anspruch zu haben, zugesagt worden ist.
Ich wäre sehr dankbar, vom Herrn Minister zu hören, wann die Beförderung dieser Beamten vor sich geht.
Etwa 600 andere Beamte der alten Assistentenklasse, die ohne ihr Verschulden erst nach dem 31.
März 1920 planmäßig angestellt worden sind, wünschen zur Sonderprüfung zugelassen zu werden.
Ich bitte auch hier dem Herrn Minister um eine Erklärung, daß diese Beamten noch zur Sonderprüfung zugelassen werden.
Nun, meine Damen und Herren, komme ich zum Schluß.
Alles in allem ist die Post in regem technischen Fortschritt begriffen.
Neuerungen und Verbesserungen macht sie sich stets zum Dank des deutschen Volkes zunutze.
Aber es fehlt ihr in mancher Hinsicht an kaufmännischem Verständnis, an der Überzeugung, daß großer Umsatz mit bescheidenem Nutzen einem hohen Nutzenprozent, dem wahrscheinlich ein mäßiger Umsatz entspricht, vorzuziehen ist, um so mehr, als die Post nicht nur ein Geschäft sein soll, sondern eine Einrichtung zum Nutzen der Allgemeinbeit.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
6693 Reichstag.
186.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
März 1926 Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mollath.
Mollath HW), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Neichspostminister hat sowohl im Haushaltsausschuß als auch hier im Hohen Hause sehr eingehende Ausführungen über die Entwicklung des Postbetriebes mit zahlenmäßigen Unterlagen gegeben, so daß ich mich auf einige kritische allgemeine Bemerkungen zunächst beschränken kann.
Dies ist mir um so leichter möglich, als nach der neuen Vorlage zur Abänderung des Postfinanzgesetzes meiner Fraktion Gelegenheit gegeben ist, einen Vertreter in den Verwaltnngsrat der Reichspost zu entsende », wo mehr als bisher für uns die Möglichkeit besteht, einzuwirken und besondere Wünsche vorzutragen und hoffentlich auch zur Durchführung zu bringen.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich aussprechen, daß auch wir den Wunsch, den der Herr Abgeordnete Leicht im Haushaltsausschuß vorgetragen hat, es mögen alle Fraktionen dieses Hohen Hauses im Verwaltungsrat vertreten sein, unterstützen werden.
Die Meinungen in diesem Hohen Hause über den tatsächlich erzielten Reinüberschuß der Reichspost, Herr Neichspostminister, weichen von der Ihren sehr stark ab.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nachdem die Reichspost angeblich nach kaufmännischen Grundsätzen geleitet und verwaltet wird, halte ich es für angebracht, einmal kurz das Zustandekommen des Überschusses auch von einer anderen Seite zu beleuchten.
So notwendig es ist, daß ein nach kaufmännischen Gesichtspunkten zu verwaltender Reichsbetrieb die Verzinsung der Anleihen, die notwendigen Abschreibungen und die beschlossene Abführung eines Betrages an das Reichsfinanzministerium ermöglicht, so wesentlich ist es doch, ob ein kaufmännischer Betrieb diese Reinüberschüsse im freien Wettbewerb erzielt oder ob ein Betrieb wie die Reichspost nur durch die Erhöhung der Tarife ohne jede Konkurrenz in der Lage ist, Reinüberschüsse zu verbuchen.
(Sehr ricktig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Die Abführung von 75 Millionen Mark an die Reichsbahn, die von dem Herrn Reichspostminister gewissermaßen als eine unmittelbare Anteilnahme an der Aufbringung der Reparationslast bezeichnet wurde, darf nicht so aufgefaßt werden, als ob nun die Reichspost allein diese Reparationslast von 75 Millionen aufbringt denn letzten Endes handelt es sich da doch um Gelder, die durch die Tarispolitik aus der Allgemeinheit herausgeholt werden müssen.
(Zustimmung bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wir sind der Auffassung, daß die Mittel zum Ausbau und zur Erweiterung der Betriebsanlagen gründ sätzlich aus Anleihemitteln genommen werden müssen.
Wir geben zu, daß in dem abgeschlossenen Zeitabschnitt die Schwierigkeiten zur Beschaffung solcher Anleihen sehr groß waren darin bin ich durchaus mit dem Herrn Vorredner einig.
Aber heute liegen die Dinge wesentlich anders.
Ich möchte deshalb dem dringenden Wunsche Ausdruck geben, daß für die Folge derartige neue Investierungen nicht herausgewirtschaftet, sondern (G auf dem Anleihewege beschafft werden.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Gerade die Tarifpolitik der Reichspost zeigt, daß auf dem Wege des Preisabbaues noch recht viel zu tun ist.
Wir sind zwar auch der Auffassung, daß man die Benutzung des Fernsprechers der großen Zahl der wirtschaftlich Schwächeren erleichtern und nicht durch eine erhebliche Erhöhung der Grundgebühr diesen Kreisen den Fernsprechbetrieb erschweren soll.
(Lebhafte Zustimmung bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ich denke dabei ganz besonders an den Handwerkerstand, an den gewerblichen Mittelstand und vor allen Dingen auch an das Platte Land.
Dessenungeachtet glaube ich, daß die Höhe der einzelnen Gesprächsgebühr von 15 Pfennig immer noch unangemessen ist, zumal sich bei Zählungen der einzelnen Gespräche, wie sie auf der einen L eite durch die Reichspost, auf der andern Seite vom Teilnehmer vorgenommen werden, noch sehr erhebliche Differenzen zugunsten der Reichspvst ergeben.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Es wird zum Beispiel stark bezweifelt, daß alle Fehlverbindungen in dem zum Abzug kommenden Betrage von 5 Prozent einen gerechten Ausgleich finden.
(Zustimmung in der Mitte und links.)
Man sollte hier unbedingt den Prozentsatz erhöhen.
(Erneute Zustimmung in der Mitte und links.)
Ich habe die Zuversicht, daß der Herr Reichspostminister sich sehr bald dieser Sache besonders annehmen und uns mit einer Preissenkung überraschen würd.
(Rufe von der Wirtschaftlichen Vereinigung: Hoffentlich!)
Ich möchte aber an dieser Stelle einmal die in gar keinem Verhältnis zur Leistung stehende Gebühr für die Eintragung und den Preis für Mehrzeilen im Telephonbuch beleuchten.
Pro Mehrzeile kommen 6 Mark zur Erhebung.
Nun sagt man auf der einen Seite: es ist überhaupt wünschenswert, daß diese Mehrzeilen in Wegfall kommen.
Wenn das im Interesse der Übersichtlichkeit des Fernsprecherverzeichnisses gewünscht wird, dann soll man ganz offen jede Eintragung verbieten, die über das notwendigste Maß der Firmenbezeichnung hinausgeht.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Tut man das nicht, dann kann man unmöglich sagen, daß die sechs Mark die Selbstkosten decken, sondern wir sind überzeugt, daß damit ein großes Geschäft in Verbindung steht.
Aus dem Reichspostbericht geht hervor das hat, mir bereits der Herr Vorredner durch seine erschöpfenden Ausführungen vorweggenommen —, daß der Telegrammverkehr zurzeit mit llnterbilanz arbeitet.
Ich wiederhole das, was ich bereits im Haushaltsausschuß gesagt habe: auch hier wird sich der alte Erfahrungsgrundsatz wieder bewahrheiten, daß der große Umsatz zu kleinen Preisen immer mehr einbringt als der infolge zu hoher Preise gedrosselte Absatz.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
6694 Reichstag 186.
Sitzung.
Donnerstag de »25, März 1926 (Mollath, Abgeordneter.)
M Wenn die Reichspost ferner den starken Übergang des Paketverkehrs von der Reichspost zur Reichsbahn bemängelt, der in den Expreßverkehr geflossen ist, so möchte ich dazu noch einmal sagen: es ist doch ganz selbstverständlich, daß ich als Geschäftsmann, wenn mir die Reichspost eine Strafe für jedes Paket auferlegt, das ich nach 6 oder 1 2
Uhr aufliefere, in diesem Falle zu der noch bestehenden Konkurrenz, der Reichsbahn, gehe und das Paket dem Expreßverkehr übergebe, wo ich keine Strafe zu bezahlen brauche.
(Abgeordneter Seppel: Das werden Sie doch aber nicht tun!
Heiterkeit.)
Wenn Sie mir so gut zureden, Herr Kollege, will ich es mir überlegen aber dann müssen Sie auch die Differenz tragen!
Ich hoffe, daß hier recht bald ein Wandel eintritt, 'dann wird auch die Reichspost keine Veranlassung mehr haben, sich über einen Rückgang des Paketverkehrs zu beklagen, soweit er nicht etwa auf die allgemeinen wirtschaftlichen Schwierigkeiten zurückzuführen ist.
Zn diesem Zusammenhang darf ich aussprechen, daß die Postverwaltung die Möglichkeit hat, nun auch bald einen Ausdruck wahr zu machen, den sich der Herr Reichspostminister selbst vorhin mit ehrlicher Begeisterung zu eigen gemacht hat.
Hier zeigt sich nämlich, daß noch der Schematismus vorherrscht.
Sie aber, Herr Neichspostminister, haben aus vollem Herzen erklärt: weg mit dem Schematismus!
(Bravo!)
Was die Rundfunkgebühren anlangt, so hat es den Anschein, als ob sich jetzt die Kommunen auf der Suche nach neuen Steuerquellen auch in das Gebiet der Post (8) gebühren vorwagen.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wenigstens höre ich aus Berlin, daß man dort die Absicht hegt, durch Zuschläge auf die Rundfunkgebühr von 50 Pfennigen Pro Monat und Teilnehmer die Stadtfinanzen etwas aufzubessern.
Ich würde dem Herrn Reichspostminister dankbar sein für eine Auskunft, ob nach seiner Auffassung eine solche Maßnahme überhaupt gesetzlich zulässig ist.
Sonst werden wir bezüglich der Zustellung von Telegrammen usw.
für die Benutzung des Straßenpflasters usw.
noch schöne Überraschungen erleben können.
Dem Ausbau des Autokraftverkehrs kann man mit einem trocknen und einem feuchten Auge zusehen, 'denn durch diese Umstellung werden doch eine große Zahl von Postfuhrhaltern brotlos und zum Teil existenzlos.
Wir begrüßen es aber, daß bisher bei den Verhandlungen über den Übergang mit den Postfuhrhaltern auf diesen Stand im allgemeinen in einsichtsvoller Weise Rücksicht genommen wurde.
Dagegen muß ich von dieser Stelle das dringende Ersuchen an das Reichspostministerium richten, daß der Autokraftverkehr der Post nicht etwa auf den Güterverkehr oder auf Zweige des privaten Transportgewerbes, soweit dies über den Rahmen der Postleistungen hinausgeht, ausgedehnt wird und daß so eine Schädigung des Gewerbes unterbleibt.
Diesbezügliche Zusagen sind bereits wiederholt vom Reichspostministerium gemacht worden, und ich gebe loyalerweise zu, daß in den allermeisten Fällen auf Beschwerden hin unverzüglich für Abhilfe gesorgt wurde.
Zu den von der Post zu vergebenden Aufträgen sind gq bereits alle wesentlichen Ausführungen gemacht worden.
Ich danke dem Herrn Reichspostminister für seine Erklärung im Haushaltsausschuß auf meine Ausführungen, daß er den Forderungen des Handwerks bei Vergebung von Aufträgen entgegenkommen will.
Dessenungeachtet möchte ich aber mein Ersuchen aufrechterhalten, ebenso, wie dies bei der Reichsbahn der Fall ist, eine Statistik anzulegen, aus welcher klar hervorgeht, in welchem Prozentsatz die Aufträge der Reichspost an die Industrie und an das Handwerk und Gewerbe gegeben werden.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Denn nur eine derartige Statistik ermöglicht uns die Kontrolle darüber, ob die zweifellos gutgemeinten Anordnungen des Herrn Reichspostministers auch bei den untergeordneten Stellen die entsprechende Unterstützung und Durchführung finden.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Insbesondere bietet sich jetzt bei den erheblichen Neubauten ich erinnere im Augenblick an den großen Bau der Oberpostdirektion in Berlin die beste Gelegenheit, wie dies der Herr Reichsverkehrsminister bereits zugestanden hat, durch Aufteilung der zu vergebenden Arbeiten in möglichst kleine Lose einen erheblichen Kreis von Handwerksmeistern hinzuzuziehen und ihnen auch hier bei Arbeiten des ReichsPostministeriums wieder einmal in größerem Umfange Gelegenheit zu geben, deutsche Handwerksqualitätsarbeit auch bei den Behörden zur Geltung zu bringen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen10 , Vereinigung.)
Ferner möchte ich auch hier noch einmal die Erklärung des Herrn Ministers unterstreichen, wonach der Handel im Dienstgebäude von der Verwaltung ausdrücklich untersagt wird.
Bei dieser Gelegenheit frage ich auch noch einmal, obwohl bereits der Herr Reichspostminister im Haushaltsausschuß darüber kurz Antwort gegeben hat, welche Erfahrung mit der Verwendung mittlerer Beamten in Stellen, die höheren Beamten vorbehalten sind, bis jetzt gemacht wurden.
Bei der Eisenbahn sind sehr gute Erfahrungen gemacht worden, und man soll da die Geschicklichkeit und Tüchtigkeit des mittleren Beamten, der wirklich etwas leistet, soweit es möglich ist, durch besondere Leistungszulagen anspornen und entsprechend belohnen.
Unsere Einstellung zur ausreichenden Bezahlung der Beamtenschaft ist bekannt.
Jede Arbeit ist ihres Lohnes wert.
Und wir werden den berechtigten Ansprüchen der Reichspostbeamtenschaft unsere Zustimmung nicht versagen.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Es erscheint mir aber bei dieser Gelegenheit notwendig, die Beamtenkreise darauf aufmerksam zu machen, daß es für uns eine schwere Schädigung bedeutet, wenn durch die Bramtengenossrnschaften die Funktionen des Einzelhandels und des Gewerbes ausgeschaltet werden, deren Steuerkraft geschwächt wird, ohne daß die Beamtenschaft durch die Einrichtung der Konsumgenossenschaften einen besonderen Nutzen hätte.
Es ist längst bekannt, daß die meisten der Gegenstände, die in den Reichstag.
186.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
März 1926.
6695 (Mollath, Abgeordneter.)
Konsumgenossenschaften den Beamten verkauft werden, zu den gleichen Preisen, wenn nicht gar erheblich billiger, jedenfalls in einer viel größeren und besser zusammengestellten Auswahl dem Beamten im freien Handel zur Verfügung gestellt werden.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Die Steuerkraft derjenigen Kreise, die die Mittel mit aufzubringen haben, aus denen die Beamtenschaft bezahlt wiro, dürfen nicht so geschwächt werden, daß dies nicht mehr der Fall sein kann denn damit wird der Ast langsam aber sicher von der Beamtenschaft selbst abgesägt, auf dem sie sitzt.
Wir halten auch die Erstellung von Wohnungen und die Bereitstellung von 18 Millionen Mark für diese Zwecke nicht für eine Aufgabe des Reichspostministeriums.
Man fördere im großen die Bautätigkeit, und alle Kreise des deutschen Volkes werden dann die Heimstätten erhalten, die sie erstreben.
Wenn aber jedes Ministerium auf eigene Faust Wohnungspolitik treibt, dann nähern wir uns ganz gewaltig dem von uns immer bekämpften Gedanken des absoluten Staatssozialismus.
(Zuruf von den Kommunisten: Furchtbar schlimm!)
Ich hatte die Ausführungen nicht gemacht, Herr Kollege Höllein, um Ihre absolute Zustimmung zu erhalten.
(Heiterkeit.)
Wir fördern gewiß den gesunden Sport aber soweit die Bereitstellung von D, Millionen für einen Sport (8) Platz n Frage kommt, fordert diese doch unseren Widerspruch heraus.
Wenn ein Teil der Beamtenschaft ganz besonders sportlich ertüchtigt werden soll, so soll man ihm meinetwegen Gelegenheit geben, das schwere Amt des Briefträgers einmal eine Zeitlang versuchsweise auszuüben.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Das stärkt die Muskeln und tut genau dieselben Dienste.
Aber es eröffnen sich doch immerhin zweifelhafte Aussichten, wenn da ein Ministerium dem anderen Konkurrenz macht und wir plötzlich für jedes einzelne Ministerium einen besonderen Sportplatz haben.
Dann könnten wir ja auch weitergehen und schließlich die Konsequenz ziehen, eines schönen Tages einen Sportplatz finden Reichstag zu bauen.
(Heitere Zustimmung.)
Bei dieser Gelegenheit, meine Damen und Herren, möchte ich noch ein Wort zur Reichsdruckerei sagen.
Im Haushaltungsausschuß ist ein Antrag angenommen worden, der sich damit beschäftigt, Preußen zu veranlassen, in größerem Umfange, als es bisher geschehen ist, der Reichsdruckerei Aufträge zuzuführen.
Lcider haben auch verschiedene Vertreter der Deutschen Volkspartei, die doch sonst angeblich eine andere Auffassung vertreten, diesem Vorschlag zugestimmt.
Ich muß Ihnen doch sagen, Sie müssen schon die Güte haben, sich einmal darüber Gedanken zu machen denn wenn die einzelnen Länder aufgefordert werden, in größerem Umfange als bisher ihre Druckaufträge der Reichsdruckerei zuzuführen, gegen deren technische Gestaltung ich hier durchaus nichts einwenden will, dann werden diese Aufträge doch gleichzeitig dem privaten Drucker- (G gewerbe weggenommen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Das können wir unter keinen Umständen gutheißen.
An sich ist der Rahmen der Reichsdruckerei schon sehr, sehr stark erweitert worden.
Was heute in der Reichsdruckerei geschafft wird, geht weit über das hinaus, was in der Vorkriegszeit geleistet wurde.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Herr Kollege Crispien, glauben Sie mir das eine: ich sehe das vollständig ein, und insofern sind wir einig.
Aber wenn auf der einen Seite die Aufträge den privaten Druckereien weggenommen werden, dann werden die Arbeiter dieser Druckereien brotlos, und die stehen Ihnen doch zweifellos ebenso nahe, wie die Arbeiter der Reichsdruckerei.
Also sind wir doch im Prinzip einig.
Ich bin der Ansicht, daß es rationeller ist, die Mittelbetriebe zu erhalten, die in Zeiten der Not —ich erinnere daran, als die Reichsdruckerei nicht in der Lage war, die Druckaufträge vollständig zu bewältigen doch vollkommen einwandfrei bewiesen haben, daß sie sehr leistungsfähig sind.
Darum sollte man nicht so ein Stück nach dem anderen aus dem privaten Gewerbe heraustrennen und diesen Staatsbetrieben anfügen.
Insoweit kann ich durchaus nicht Ihre Auffassung teilen.
Dann noch kurz folgendes.
Ich habe das auch schon im Ausschuß gesagt.
Es läßt noch an manchen Stellen der Berhandlungston bei den niederen und mittleren Postbeamtenstellen zu wünschen übrig.
Ich erkläre aber ausdrücklich, daß das Gros der Beamtenschaft durchaus verbindlich ist und in dieser Beziehung kaufmännische Eigenschaften in weitestem Umfange angenommen hat.
Aber wenn man manchmal so den Briefstil sieht, dann hat man doch das Empfinden, als ob hier drinnen von dem kaufmännischen Briefstil noch nicht viel vertreten wäre.
Ich habe es schon an anderer Stelle erklärt, es klingt außerordentlich freundlich, wenn man ein Plakat in einem Postamt liest, auf dem geschrieben steht: Sie sind unser gern gesehener Gast.
Wir wünschen, daß Sie als solcher von uns gut behandelt werden.
Es würde unseren Dienst erleichtern und unser Personal ermutigen, wenn Sie uns wissen ließen, sobald Sie von uns zuvorkommend bedient worden sind.
Leider hängt das Plakat in Buffalo in Amerika und nicht in Deutschland.
(Heiterkeit.)
Des weiteren, meine Damen und Herren, möchte ich mich im Augenblick darauf beschränken, Ihnen, Herr Minister, noch einmal ans Herz zu legen, die ganze Tarifpolitik der Rcichspost einer eingehenden Nachprüfung zu unterziehen.
Es wird sich auch da noch manches machen lassen.
Zusammenfassend möchte ich feststellen, daß wir wünschen und erwarten, daß das Reichspostministerium den allgemeinen wirtschaftlichen Schwierigkeiten dadurch Rechnung trägt und begegnet, daß es in aller Kürze ein großzügiges Tarifsenkungsprogramm zur Förderung des Preisabbaus vorlegt und sich nicht einseitig auf das Herausholen eines großen Reingewinnes festlegt, und deshalb bitte ich, auch bei dieser Gelegenheit keine 6696 Reichstag.
186.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
März 1926. sMollath »Abgeordneter.)
Bureaukratie walten zu lassen, sondern kaufmännisch be ( weglich zu sein, und schließe mit den eigenen Worten des Herrn Postministers: »Weg mit all dem Bureaukratismusl« (Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident Lobe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Henning.
Henning (V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich kann mich in meinen Betrachtungen über den Postetat im allgemeinen recht kurz fassen.
Im Namen meiner politischen Freunde kann ich zum Ausdruck bringen, daß wir uns mit den Ausführungen des Herrn Ministers, die er anfangs seiner Rede über den Zweck der Reichspvst gab, voll und ganz einverstanden erklären können.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Wir haben uns gefreut, von einem Minister dieses Kabinetts eine so großzügige Auffassung über den Zweck der Reichspvst zu hören.
Was ich beim Finanzministerium zum Ausdruck zu bringen Gelegenheit gehabt habe, daß doch schließlich die Finanz des Deutschen Reiches nicht Selbstzweck ist, sondern daß auch sie zumal in unserer heutigen Lage nur dem Wirtschrftsleben des deutschen Volkes zu dienen hat, das gilt auch für die Reichspost, und haben wir mit erfreulicher Klarheit vom Herrn Minister ausgesprochen gefunden.
Ich kann auch unsere Zustimmung zu den Sonderzielen, die neben diesem Hauptzweck angeführt worden sind, zum Ausdruck bringen.
Mit besonderer Freude haben wir gehört, daß es die Reichspost zuwege gebracht hat, in einem runden Betrage von ZOOMillionen Aufträge in die deutsche Wirtschaft zu leiten.
Ich hoffe, daß dabei nicht bloß die Industrie, sondern nach Möglichkeit auch das Handwerk und kleinere Betriebe berücksichtigt werden, die großenteils doch gerade heute sehr mit ihrer Existenz zu kämpfen haben.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Ebenso haben wir uns gefreut über die Ausführungen, daß der Bureaukratismus in der Reichspvst bekämpft werden soll.
Ich werde mir erlauben, in dieser Beziehung nachher noch auf einige Punkte zurückzukommen, nicht etwa weil wir nicht an den guten Willen beim Herrn Minister glaubten, sondern lediglich um seine Aufmerksamkeit noch auf einige Punkte zu lenken, die zeigen, daß seine Anordnungen in der Praxis noch nicht überall zur Auswirkung gekommen sind.
Nun hat vorhin der Herr Kollege Torgler dem Sinne nach den Ausspruch getan, es wäre ein billiges Vergnügen, man hörte immer wieder von den Abgeordneten und hätte es auch vom Herrn Minister gehört, daß bei solchen Gelegenheiten den Beamten der Dank ausgesprochen würde.
Von einem solchen Dank würden die Beamten aber nicht satt.
Ich möchte ihm darauf erwidern: sicher werden sie von diesem Dank nicht satt, aber dieser Dank hat doch schließlich einen anderen Zweck.
Gewiß haben wir auch zu sehen, daß die Beamten satt werden, aber das steht auf einem anderen Brett.
Das, was wir immer betont haben, und was wir zu unserer Genugtuung auch in den Worten des Herrn Ministers angetroffen haben, ist der ideelle Standpunkt des Beamtentums.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen:) Dieser hat ja gerade unter der heutigen Republik so gelitten infolge der Durchsetzung des Beamtentums mit Leuten, die gar nicht die Befähigung zu diesen Posten haben, in die man sie hineingeschoben hat, (sehr wahr!
bei den Völkischen) was ja gerade von roter Seite immer betrieben worden ist, sondern deren einziger Befähigungsnachweis in ihrer Zugehörigkeit zu revvlutionären Parteien bestanden hat.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das können Sie nicht beweisen!)
Demgegenüber haben wir immer wieder scharf betont, daß in dcni Beamtentum, gerade in dem, das noch aus der alten Schule stammt, die ideellen Gesichtspunkte wieder hochgehalten werden müssen, und in diesem Sinne möchten wir uns auch dem Dank an das Beamtentum anschließen, mag es Herrn Torgler gefallen oder nicht.
Ich möchte nun einige Einzelpunkte zur Sprache bringen: Der Herr Minister hat bedauert, daß nicht genügend Beförderungsmöglichkeiten vorhanden seien, um den Beamten so zu helfen, wie sie es erwarten und wie er es gern möchte.
Das trifft für die Reichspost zweifellos zurzeit in erheblichem Maße zu.
Ich weise nur daraus hin, daß allein in der Gruppe VI und zum Teil in den Gruppen VII bis VIII 10 500 Beamte zuviel da sind, für die Posten eigentlich nicht vorhanden sind.
Diese Beamten befinden sich in bezug auf Beförderungsaussichten in einer geradezu trostlosen Lage.
Dieser Zustand muß unbedingt beseitigt werden.
Man muß sich nur in die Seele dieser Leute versetzen, die sich sagen: bei dieser riesigen Zahl von überflüssigen Beamten haben wir ja gar keine Aussicht, in absehbarer Zeit einmal aufzurücken, und daS gehört doch schließlich zum Wesen des Beamten, daß er für seine doch zum großen Teil selbstlose, in ideeller Hingabe geleistete Arbeit durch Beförderung und Aufrücken in andere Gehaltsstufen eine gewisse Anerkennung auch moralischer Art erfährt.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Ich möchte den Herrn Minister bitten, wenn jetzt vielleicht auch noch nicht generell zu helfen ist, daß er wenigstens in seinem Ministerium einmal prüfen läßt, ob wir wenigstens beim nächsten Etat Abhilfe schaffen können.
Konkrete, ins einzelne gehende Vorschläge möchte ich jetzt nicht machen, schließlich müßten wir im nächsten Etat wenigstens vorübergehend, bis diese Zahl der Beamten einigermaßen aufgebraucht ist und die Zahl der Stellen im Etat wieder einigermaßen der Anzahl der Personen entspricht, eine gewisse Beför derungsmöglichkeit schaffen, indem wir bis zur Erreichung dieses Zeitpunktes in die Gruppen VII, VIII usw.
irgendwelche Stellen einschieben.
Durch den Abgang der Beamten in den älteren Klassen usw.
wird sich ja im Laufe der nächsten Jahre die Lache wieder ausgleichen.
Aber wir möchten doch bitten, daß man generell dieser Sache sein Augenmerk schenkt.
Dann zu einer weiteren Angelegenheit.
Im Iabre 1922 sind die Laufbahnbestimmungen ergangen.
Aber mir scheint eine Lücke darin zu bestehen, daß die Übergangsbestimmungen für die gehobenen mittleren Beamten bis jetzt fehlen.
Das hat doch für diese Leute ganz praktische Folgen, und zwar sind von diesen Folgen Reichstag.
186, Sitzung.
Donnerstag den 25.
März 1926.
6697 Henning, Abgeordneter.)
in weitem Maße gerade Kriegsbeschädigte betroffen.
Auch hier könnte Abhilfe geschaffen werden.
Ich möchte anregen, daß diese Übergangsbestimmungen möglichst bald erlassen werden.
Sollte sich das etwas in der Praxis verzögern, so möchte ich vorschlagen, daß wenigstens eine Öffnung für die Ablegung der Obersekretärprüfung eintritt.
Wenn auch vielleicht eine sofortige Ausrückung aus der Gruppe VI nach Ablegung der Prüfung in der Praxis nicht eintritt, so müssen die betreffenden Beamten diese Prüfung doch ablegen können, damit sie wissen, daß sie, wenn sie an die Reihe kommen, nun anstandslos aufrücken können.
Jetzt ist es so, daß durch die Sperre, die in der Verwaltungsprüfung, wenn ich nicht irre, am 31.
Oktober 1924 eingetreten ist, eine ganze Anzahl von Beamten sich immer wieder auf diese Prüfung vorbereiten, sie können sie aber nicht ablegen.
Sie hoffen immer, daß diese Übergangsbestimmungen kommen.
Nun haben sie sich vorbereitet, sie müssen die Dinge, die sie sich eingepaukt haben, wiederholen und warten ins Endlose hinein.
Ich glaube, daß in diesem Punkte doch Abhilfe geschaffen werden muß.
Es betrifft dies in erster Linie eine wohl nicht allzu hohe Anzahl von Kriegsbeschädigten, vielleicht mögen es 300 bis 400 sein.
Diese Kriegsbeschädigten sind zum Teil Leute, die von Haus aus einen sehr hohen Bildungsgrad mitbringen, die aber nun in den unteren Klaffen festgehalten sind und denen durch das Fehlen der Übergangsbestimmungen bas Aufrücken einfach unmöglich gemacht ist.
Dann tritt aber hier doch ein Fall ein, wo wir nicht rationell arbeiten denn wenn wir Beamte haben, die teilweise akademische Bildung haben und trotzdem in Gruppe VI sind, so werten wir ii-) doch die geistige Fähigkeit dieser Leute in der Praxis nicht so aus, wie es im Interesse des ganzen Aufbaus der Post zu wünschen wäre.
Überhaupt darf ich das Augenmerk des Herrn Ministers hierbei noch einmal auf die Kriegsbeschädigten richten, die zum Teil doch in einer recht schlechten Lage sind.
Ich weiß wohl, daß der Herr Minister dankenswerterweise Interesse für die Kriegsbeschädigten hat.
Aber ich darf doch aus eins hinweisen.
Es findet, ich möchte sagen, auch im Rahmen der bestehenden Bestimmungen, die ja nicht überschritten werden können, oft eine engherzige Auslegung der betreffenden Stellen statt, sei es im Ministerium, sei es bei den Direktionen, wo doch oft durch eine etwas großzügigere und leichtere Auffassung den Menschen geholfen werden könnte.
Ich darf z.
B. darauf hinweisen, daß bei der Anrechnung der Helferdienstzeit oft Reibungen entstellen.
Ich glaube, wir müßten uns doch auf den Standpunkt stellen: ob der Betreffende seine Helferdienstzeit in dem einen oder anderen Zweige abgeleistet hat, muß egal sein.
Post ist Post.
Wenn ein Beamter seine Helferdienstzeit in dem einen Zweige abgeleistet hat, und er kommt dann in einen anderen Zweig vielleicht ist inzwischen eine Pause eingetreten —, dann sollte ihm diese Helferdienstzeit auch angerechnet werden.
Ich glaube, wir könnten da durch eine großzügigere und leichtere Auffassung, die vielleicht von oben her für die Direktionen verfügt werden müßte, einer ganzen Anzahl von Kriegsbeschädigten in dankenswerter Weise helfen.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Ich darf auf ein Beispiel hinweisen, obgleich ich hier nicht mit Einzelfällen kommen will.
Es ist mir z.
B. Reichstag 1926.
186.
Sitzung.
bekannt, daß ein früherer aktiver Offizier, der sehr (O) stark kriegsbeschädigt ist wenn ich nicht irre, handelt es sich um 70 Prozent —, heute noch in der Gruppe VI ist, weil ihm seine Kriegsdienstzeit nicht angerechnet wird und er infolgedessen die Verwaltungsprüfung bis jetzt nicht ablegen konnte.
Solche Fälle sind doch zweifellos ungerecht.
Der Mann wäre nach seinem Bildungsgang für eine Ausrückung sehr geeignet.
Vielleicht findet sich die Möglichkeit, in solchen Fällen eine leichtere Auffassung Platz greifen zu lasten.
Dann möchte ich noch auf etwas anderes hinweisen.
Bei der Beratung des Reichspostfinanzgesetzes ist den Postbeamten eine gewisse Hoffnung gemacht worden, daß sie später auf Grund dieses Gesetzes wieder Leistungszulagen bekommen könnten entsprechend den verantwortungsvollen selbständigen Posten, die sie einnehmen.
In dieser Hoffnung sind die Beamten stark enttäuscht worden.
Ich möchte auch diesen Punkt dem Herrn Reichspostminister zur Erwägung anheimgeben, ob hier nicht Abhilfe geschaffen werden könnte.
Einen anderen Punkt, der auch in den Anträgen einzelner Parteien zum Ausdruck gekommen ist, möchte ich unterstreichen und möchte unsere Unterstützung in dieser Richtung bei der Abstimmung zusagen.
Die Entschädigung für Früh- und Spätdienst und Nachtdienst der Beamten ist unserer Auffassung nach durchaus unzulänglich.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Wenn ich recht unterrichtet bin, bekommen Beamte, gleichgültig in welcher Stufe sie sind, 10 Pfennig pro Stunde bezahlt.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
1 (v) Hier muß irgendwie für Abhilfe gesorgt werden.
Denn ein Beamter, der seine Dienststunden, die doch schon nicht zu knapp bemessen sind und die in Zeiten, wo die Post viel zu tun hat, noch erhöht werden, abgeleistet hat und müde ist und dann noch Früh- und Spätdienst machen muß, gibt eine solche Menge von Kraft her, daß eine Entlohnung von 10 Pfennig dafür wirklich nicht angemessen ist.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Ebenso ist eine Klage der Beamten, die mir berechtigt zu sein scheint, die Frage der Wohnungsbeihilfe.
Ich kann im Augenblick nicht nachprüfen aber das könnte ja im Ministerium geschehen —, ob es richtig ist, daß teilweise ein sehr starker Unterschied je nach den örtlichen Verhältnissen besteht, daß in den Großstädten teilweise bester gesorgt wird als in kleinen Städten usw.
Zweifellos bestehen da auch örtliche Schwierigkeiten, die ich nicht verkenne.
Aber immerhin müßte doch darauf gedrungen werden, daß nach Möglichkeit hier ausgeglichen wird, wenn tatsächlich solche Unterschiede bestehen.
Teilweise ist es doch so, daß da, wo es sich um Siedelungshäuser mit staatlicher Wohnungsbeihilfe handelt, die Leute gar nicht mehr in der Lage sind, angefangene Bauten fertig zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Der Zustand darf natürlich nicht eintreten.
Vielleicht wäre auch hierbei mit den übrigen Ministerien, Mit dem Finanzministerium und auch mit den Ministerien der Länder in Verbindung zu treten.
Im preußischen Etat ist z.
B. die Hauszinssteuer mit einer Einnahme von 952 6698 Reichstag.
186.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
März 1926.
(Henning, Abgeordneter.
', M 060 Millionen eingesetzt wovon nur 300 Millionen für den Hausbau verwendet werden während 660 Millionen von dem Staat für andere Zwecke übergeschluckt werden.
Das berührt natürlich diesen Fall hier nicht unmittelbar aber es zeigt doch welche Auffassung in manchen Länderministerien herrscht.
Ich glaube daher, dass in diesem Punkte ein Zusammenarbeiten der Länder und des Reichsstnanzministeriums zur Unterstützung der Post erfolgen muß.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Dann noch einige Kleinigkeiten.
Es ist der Vergleicb mit der Reichsbahn gezogen worden.
Da möchte ick dar auf hinweisen, daß z.
B. die ReichSbahnbcamten freie Fahrt auf der Bahn unter gewissen Bedingungen und für gewisse Fälle haben.
Wie wäre es, Herr Minister, wenn auch den Postbeamten eine gewisse Begünstigung bei Benutzung der Kraftfahrlinien eingeräumt würde.
Es würde immerhin ein gewisses Anzeichen für die Leute sein, daß sie sehen: unsere Verwaltung sorgt für uns, unsere Verwaltung erkennt an, was wir leisten und hilft uns auch, wo sie kann.
Das würde zur Hebung der Stimmung bei den Beamten sicherlich beitragen.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Dann noch ein weiterer Punkt.
Es ist ja wohl eine unbestreitbare Tatsache, daß die Postbeamten nicht gern ins Ruhrgebiet gehen.
Das ist'früher schon so gewesen, das hat sich nicht etwa erst zur Zeit der Besetzung herausgebildet.
Das Ruhrgebiet ist nun einmal unbeliebt wegen der ganzen dortigen Verhältnisse.
Ich möchte fragen, ob nicht für die Beamten, die ins Ruhrgebiet versetzt sind, ein gewisser Turnus eingerichtet werden (8) könnte, so daß sie nach einer Anzahl von Jahren soweit sie nicht aus Familienverhältnissen den Wunsch haben, dort zu bleiben auf ihren Antrag in andere Gebiete zurückversetzt werden können, die ihnen wünschenswerter erscheinen.
Als letzten Punkt der Einzelheiten möchte ich noch einmal auf den vorhin schon erwähnten Bnreaukratismus zurückkommen, unter dem die Beamten vielfach zu leiden haben.
Ich erkenne voll und ganz an, daß der Minister getan hat, was er kann.
Mit seinen Verfügungen im Amtsblatt Nr.
70 von 1925 sind wir vollständig einverstanden.
Es zeigt sich aber in der Praxis immer, daß solche Bestrebungen, die von oben her einsetzen, nickt so rasch nach unten durchdringen.
Zweifellos ist der Geist dieser Verfügungen noch lange nicht in alle Kreise eingezogen.
Ich darf Ihnen zwei kleine Beispiele dafür anführen, mit welchem Bureaukratismus teilweise die Vorgesetzten ihre Untergebenen behandeln.
Ich habe sie mir aus zwei Schreiben herausgesucht.
Da schreibt ein Beamter in seinem Bericht: »Die Spulenkästen können sämtlich stehend eingebaut werden.
« Dieser Satz wird von dem Vorgesetzten folgendermaßen korrigiert: »Die Spulenkästen lassen sich sämtlich stehend einbauen.
« Nun.
meine Damen und Herren, Sie werden zugeben, daß beide Sätze genau dasselbe bedeuten.
Aber nein, dem Untergebenen muß in schikanöser Weise gezeigt werden, daß der Vorgesetzte, weil er ein paar Gruppen höher ist, mehr von der deutschen Sprache versteht, obgleich das hier gar nicht der Fall ist.
Noch einen anderen Satz, den ich gefunden habe, will ich anführen.
Da schreibt der betreffende Beamte: »Von einer weiteren Verfolgung der Angelegenheit ist abzusehen.
« Der Vorgesetzte kommt mit dem Bleistift und korrigiert: »Von einer weiteren Verfolgung der Angelegen- 'heit dürfte abzusehen sein.
« Ich wollte an diesen beiden Fällen, die an sich natürlich nur Kleinigkeiten sind, zeigen, daß der Geist der Verfügungen des Herrn Ministers noch nicht überall eingedrungen ist.
Es sind kleine Nadelstiche, die aber doch Verärgerung unter den Beamten hervorrufen, und ich freue mich, Herr Minister, daß wir darin einig sind, daß dieser verknöcherte Bureaukratismus einzelner Leute beseitigt werden muß.
Ein Beispiel möchte ich noch dafür anführen, daß die Verantwortungsfreudigkeit für Entscheidungen in kleinen Dingen viel zu gering zu sein scheint.
Da ist auf einem Postamt eine Scheibe am Schalter zerbrochen worden, was ja vorkommen kann.
Die Kosten für eine neue Scheibe betrugen 2, 50 Mark.
Keiner der Beamten traute fick, die Entscheidung zu treffen, und schließlich mußten vier Posträte damit befaßt werden, bis endlich die Scheibe von 2, 50 Mark ersetzt wurde.
Also die Verantwortungsfreudigkeit selbst in solchen Kleinigkeiten fehlt noch vielfach, und es muß dahin gewirkt werben, daß sie zur Selbstverständlichkeit wird.
Ich führe, wie ich wiederhole, diese kleinen Beispiele nicht als allgemeine Kritik an, sondern lediglich, um zu zeigen, daß die Bemühungen des Herrn Ministers, den Geist des Bureaukratismus auszumerzen, noch nicht überall von Erfolg gekrönt sind.
Zum Schluß habe ich noch eine große generelle Bitte auszusprcchen.
Herr Minister, ich habe einen ganzen Stoß von Schreiben jener Gruppe von Beamten, die Ihre Sorge ja auch schon sehr in Anspruch genommen hat, das sind die übergetretenen Postbeamten bei anderen Verwaltungen.
Es liegt mir fern, Sie mit diesem ganzen Stoß von Sachen heute hier belästigen zu (D) wollen.
Ich bitte um Ihr Einverständnis, daß ich Ihnen die dringenden Sachen im einzelnen zuschicke, eventuell auch bei Ihnen vorspreche, damit diese Beschwerden ausgeräumt werden.
Sicher ist, daß in der Praxis draußen noch ganz erhebliche Ungerechtigkeiten bestehen, auch nach dem letzten Beschluß, der hier im Reichstag gefaßt worden ist.
Diese Beschwerden betreffen teilweise das ist aber der kleinere Teil, wie ich zu meiner Freude hier feststellen kann den Ruckübertritt von Postbeamten in die Postverwaltnng.
Der weitaus größere Teil dieser Klagen betrifft die ungerechte Behandlung innerhalb der Finanzverwaltung, wo die Gleichstellung mit ihren früheren Kollegen einfach nicht erfolgt und wo bei den einzelnen Bezirken innerhalb der Finanzverwaltung einfach in der Praxis bis jetzt das nicht ausgeführt wird, was diesen übergetretenen Postbeamten zugesagt worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Ich möchte ganz generell die Bitte an den Herrn Minister richten, daß, nachdem durch den letzten Reichstagsbeschluß die Ungerechtigkeit gegenüber dieser Gruppe von Postbeamten wenigstens zum großen Teil ausgeräumt worden ist, alles geschieht, um in der Praxis das auch durchzuführen.
Ich bitte auch, daß Sie, Herr Minister, auf Ihren Kollegen, den Herrn Neichsfinanzminister, immer wieder einwirken, daß er auch in seinem Gebiete durchgreift.
Denn wir haben ia schon bei früherer Gelegenheit uns darüber ausgesprochen, daß eine grundlegende Abhilfe in der Praxis nur dann möglich ist, wenn beide Ministerien Hand in Hand arbeiten, um diese Dinge in der Praxis durchzu6699 Reichstag.
186, Sitzung.
Henning, Abgeordneter.

() führen.
Ich wiederhole aber, daß das nur Anregungen sind, und kann im Namen meiner politischen Freunde nur sagen, daß wir uns über die Auffassung, die in der Postverwaltung und im Postministerium herrscht, gefreut haben und daß wir das absolute Zutrauen haben, daß der Herr Postminister für seine Beamten all das notwendige tut und aus der Post das macht, was uns allen vorschwebt und was in weitem Maße auch heute schon der Fall ist.
(Lebhafter Beifall bei den Völkischen.)
Präsident Lobe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Steinkopf.
Steinkopf (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte werten, der Herr Postminster ist jetzt der Annahme, daß ich einen Antrag auf Erhöhung der Ablieferung, die die Post an das Reich machen soll, stellen werde.
Der Herr Pvstminister irrt sich in dieser Annahme.
Wir stellen einen solchen Antrag nicht, obgleich wir der Meinung sind, daß das Reich schon einen Anspruch darauf hat, für das Vermögen von anderthalb Milliarden auch einen Zins zu bekommen.
Wir werden diese Angelegenheit bei der Novelle zum Postfinanzgesetz eingehend behandeln.
Hier nur wenige Bemerkungen.
Ich möchte hier entgegentreten der Auffassung, die sich in einem Teil des Verwaltungsrats der Deutschen Reichspost breitgemacht hat und die charakterisiert wird durch den Ausspruch des Vertreters Preußens, des Ministerialdirektors Dr. Nobis, als er sagte: das Reich hat von uns gar nichts verlangt.
1 (Hört!
Hört!
links.)
Zweitens möchte ich entgegentreten einer sich auch in Personalkreisen immer breiter machenden Auffassung, die dahin geht: je größer die Rücklagen und die Aufstapelung von Geld bei der Post ist, um so mehr hat das Personal Aussicht aus Gehaltserhöhung usw.
Das ist so eine Art Syndikalismus, der sich da herausgebildet hat und dem man von vornherein die Spitze abbrechen muß.
Das Personal muß wissen, es wird als Reichsbeamte behandelt und bezahlt, und der Verwaltungsrat hat nicht die Absicht, von dem 8 12 des Reichspostfinanzgesetzes Gebrauch zu machen das hat er dadurch bewiesen, daß er nicht einmal jenen Beamten etwas geben will, die, obgleich sie in den unteren Gruppen eingestuft sind, höherwertige Dienste leisten.
Wir hatten es beantragt es ist aber abgelehnt worden.
Im übrigen wollen wir auf die Sache nicht näher eingehen.
Nur möchten wir dem Herrn Reichspostminister einen guten Rat auf den Weg geben.
Herr Reichspostminister, sehen Sie, daß möglichst bald ein Finanzfachmann in das Ministerium eintritt.
Alle die Herren, die Sie drin haben, sind gute Menschen und gute Bureaukraten.
Von den Finanzsachen hat aber kein Mensch einen blassen Schimmer.
Das Verhalten des Postministeriums bei den großen Jinanzfragen war einfach hilflos, ohne Initiative und Direktive.
Ich denke noch erschüttert an den Bericht, den uns der Herr Minister im Arbeitsausschuß des Verwaltungsrats gegeben hat und der mit den Worten schloß: Wir haben uns ja bemüht, aber der eine und der andere will nicht bitte, geben Sie uns trotzdem die Zustimmung zur Aufnahme einer Anleihe von 150 Millionen so oder so.
Ich muß sagen, daß das für den Leiter eines Donnerstag den 25.
März 1926 Finanzunternehmens wirklich ein starkes Stück war.
(6) Ich verstehe nicht, wie man etwas Derartiges überhaupt hat vortragen können.
Bei der Anleihefrage ich gehe mit dem demokratschen Herrn Kollegen Dr. Raschig vollständig darin einig hat man gesehen, welch ein Hin- und Hertanzen das war, ein Nichtwissen, was man überhaupt will, ein Versuchen hier und dort.
Wir haben ein halbes Jahr und noch mehr verfließen sehen, und nichts ist in dieser Angelegenheit geschehen.
Deswegen geben wir hier noch einmal die Anregung, um an langfristige Anleihen aus Postscheckgeldern heranzukommen, durch Ausgabe von Postschatzanweisungen kurzfristige Anleihen zu schaffen, die einen sehr guten Abergang, eine Verknüpfung zwischen kurzfristigen und langfristigen Anleihen bieten.
Aber es charakterisiert den Verwaltungsrat sehr gut, wenn ich anläßlich dieser Frage feststellen kann, daß er sämtliche Anträge sowohl aus Begebung einer Ausländsanleihe als auch auf Herausgabe von Postschatzanweisungen einfach abgelehnt hat.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte gern wissen, ob der Herr Postminister nun annimmt, daß die Sache damit vollständig erledigt ist, oder ob er die Sache weiterverfolgen will.
Jedenfalls bitte ich: Nehmen Sie so schnell wie möglich einen versierten Finanzfachmann in das Reichspostministerium hinein, ehe Katastrophen eintreten es ist die allerhöchste Zeit.
Zweitens möchte ich mit wenigen Worten auf die paradiesischen Zustände eingehen, in denen eigentlich der Herr Reichspostminister lebt.
Er ist der einzige Minister im demokratischen Deutschland, dem eine wirtliche Kon- (H) trollinstanz fehlt, der in seinem Ressort vollständig absolut herrscht.
Dazu hat er noch die Gabe, sich auch in diese Selbstherrlichkeit hineinzudenken und hineinzuleben, so daß man gar nicht mehr weiß, ob man überhaupt noch eine Kritik üben darf.
Gewiß, der Reichstag kann dem Herrn Reichspostminister das Gehalt verweigern aber es muß doch nicht immer gleich eine Ministerkrise sein.
Im übrigen hat jedoch der Reichstag »nix to seggen«.
In jedem Etat sind Abstriche gemacht worden.
Beim Pvstetat hat man auch nicht einen Pfennig abgestrichen, und das bezeichnet die ganze Stellung, die Verwaltungsrat und Reichstag dem Reichspostministxr gegenüber einnehmen.
Es fehlt auch tatsächlich an Hand des Etats die Kontrolle des Reichstags.
Das möchte ich offen aussprechen.
Denn der Verwaltungsrat ist außerordentlich wohlerzogen.
Er ist so glücklich zusammengesetzt, daß irgendeine wirklich scharfe Kritik oder gar Katastrvpben nicht zu befürchten sind.
Die Herren, die darin sitzen, streichen nicht und sagen auch recht wenig.
Zur Wahl des Ministers usw.
haben sie aber nichts zu sagen.
Die eigentliche Kontrollinstanz des Herrn Ministers hat also auch nichts zu sagen.
Man muß es erlebt haben, wie unter dem Vorsitz des Ministers sein eigenes Kontrollorgan seinen Etat genehmigt.
Das ist eine reine Freude.
Zuerst kommt der Vertreter Braunschweigs und flicht als Berichterstatter riesengroße Lorbeerkränze, die er dem Herrn Minister überreicht.
Dann kommen gewisse Postbeamte ich sage: gewisse —, die in »aufrichtiger Verehrung« und »tiefster Ergebenheit« dem Herrn Minister den Dank abstatten.
Die Wirtschaft ist sehr zahm und möchte nur ein paar Gebührenermäßigungen 952 6 -00 Reichstag.
186.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
März 1926.)
SteinkoPf, Abgeordneter.)
haben.
Wenn nicht Abgeordnete da wären, würde es im Verwaltungsrat zugehen wie in einer Klosterschule.
Der Herr Minister als Vorsitzender redet natürlich immerfort dazwischen er hat die Sache auch leicht und greift fortdauernd ein.
Wenn man die Länge der Reden mit der Elle messen würde, würde sich ergeben, daß der Herr Minister allein in einer Verwaltungsratssitzung ebensoviel spricht wie alle anderen zusammen.
So darf die Sache nicht weitergehen, Herr Minister.
Die erste Forderung, die wir stellen, ist, daß der Minister nicht weiter Vorsitzender seines eigenen Aufsichtsorgans bleiben darf.
Wenn das Reichspostfinanzgesetz gerettet werden soll, Herr Minister, dann muß es gründlich revidiert werden.
Ich habe mich aber im wesentlichen zum Worte gemeldet, um folgendes auszuführen.
Wir haben seit Jahren eine einheitliche Reichspost, und ich würde wünschen, von ihr sagen zu können, daß sie auch einheitlich geleitet wird, eine einheitliche Betriebsform hat.
Leider liegen die Dinge aber so, daß die Post in Bayern und zum Teil auch in Württemberg so partikularistisch geleitet wird, daß man von ganz besonderen Verwaltungen sprechen kann.
In Bayern und Württemberg wird die Post so verwaltet, daß jederzeit ein Schnitt gemacht werden kann, daß jederzeit die alten bundesstaatlichen Verwaltungen wieder ausstehen können.
Von einer Vereinheitlichung, von einem Verwachsensein mit der deutschen Reichspost ist bisher nichts zu merken.
Da der Herr Reichspostminister gerade aus Bayern kommt, hätte er sich anstrengen müssen, diesen Zustand zu beseitigen.
In Bayern haben wir zum Teil eine ganz andere Betriebsform als im übrigen Reich.

(Widerspruch und Zurufe bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir haben dort eigene Amtsblätter.
Ein Austausch zwischen bayerischen Beamten und norddeutschen Beamten ist ausgeschlossen engste Abgeschlossenheit ist die Parole.
Die Eisenbahn macht es anders.
In Bayern gibt es noch die alten Uniformen.
Die deutsche Kokarde suchen Sie bei den Postbeamten in Bayern vergebens.
(Hört!
Hört!
links.)
Die deutschen Reichsfarben fehlen auf den bayerischen Postämtern vollständig.
Wenn geflaggt wird, kommt nicht die Reichsflagge herauf, sondern die bayerische weißblaue Flagge.
An den Posthäusern fehlt das Reichswappen.
Die Postwagen fahren mit bayerischem Wappen usw.
Wir haben uns vergeblich bemüht, diesen Zustand zu beseitigen.
Gewiß, wir sehen ein, daß eine Übergangszeit sein muß.
(Zurufe von der Bayerischen Volkspartei.)
Aber das eine will ich Ihnen sagen, Herr Kollege Loibk: Wenn die Bayern verlangen, daß man für ihre Imponderabilien Verständnis hat, dann verlangen wir, daß die Bayern auch für die Imponderabilien des Reiches Verständnis aufbringen.
(Zuruf von der Bayerischen Volkspartei: Dieses Verständnis haben sie auch!)
Wer leider Gottes müssen wir das Gegenteil feststellen.
Der Herr Minister Stingl hat im vorigen Sommer in München, als der Verkehrsausschuß dort war, bei einem Essen, das die bayerische Staatsregierung gab dabei ließ sie uns, nebenbei gesagt, hungern (Heiterkeit) starke Töne für die Rechte Bayerns und Württem- (6) bergs, besonders aber Bayerns gefunden.
Er hat gesagt, der Staatsvertrag müsse gehalten werden und das Geld, das zugesagt worden sei, müsse gezahlt werden.
Ich habe leider vermißt, daß der Herr Minister auch nur ein Wort über das Recht der deutschen Regierung gegenüber Bayern und Württemberg gesagt hätte.
(Hört!
Hört!
links.)
Es ist auch unsere Ansicht, daß der Staatsvertrag gehalten werden muß.
Aber, Herr Minister, dieser Staatsvertrag gibt Ihnen nicht nur Rechte, sondern auch Pflichten.
(Zustimmung links.)
Es ist die Pflicht Bayerns und Württembergs, dem Reiche zu geben, was des Reiches ist, und die Hoheitszeichen des Reiches zu respektieren.
Leider ist das nicht der Fall.
Aus dieser dauernden Nichtachtung der deutschen Hoheitszeichen durch die süddeutschen Oberpostdirektionen, die süddeutsche Abteilung, entsteht ein Geist, der sich leider mehr und mehr breitmacht und der dokumentiert wird durch die letzte Äußerung des Herrn Abgeordneten Henning, daß er mit dem Herrn Minister vollständig zufrieden sei.
Die Zeit verbietet es mir, weiter auf diese Dinge einzugehen.
Nur eins möchte ich Ihnen noch sagen, Herr Minister.
Wenn in der Abteilung des Herrn Ministerialrats Rolfing und des Herrn Oberpostrats Krauskopf vom höchsten Beamten bis zum Expedienten im Umlauf die »Deutsche Zeitung«, der »Reichswart« und der »Fridericus« herumgehen, so ist das bezeichnend genug.
Bitte sehen Sie sich an, welche Antwort die höheren Postbeamten in ihrer Zeitschrift auf die Rede gegeben haben, die der Herr Minister Külz neulich hier über das Beamtenprogramm gehalten hat!
Ich will Ihnen diese Antwort kurz vorlesen.
Das sind dieselben Herren, denen erst die Republik die Stellung gegeben hat, die sie haben.
Sie schreiben folgendes: Zu der Forderung der Bejahung der republikanischen Staatsform können wir an dieser Stelle, wollen wir uns nicht auf parteipolitisches Gebiet begeben, lediglich rein sachlich feststellen, daß sie reichlich weitgehend erscheint.
(Hört!
Hört!
links.)
Nach Artikel 128 der Reichsverfassung, die der Beamte beschworen hat, sind alle Staatsbürger ohne Unterschied nach Maßgabe der Gesetze und entsprechend ihren Befähigungen und Leistungen zu den öffentlichen Ämtern zuzulassen.
Die Forde rung der Bejahung der bestimmten Staatsform, welche es auch sei, würde zu einer unterschiedlichen Behandlung führen, die mit dieser Verfaffungsbestimmung nicht in Einklang zu bringen ist.
Man kann es verstehen, wenn die Vertreter eines Staates es als wünschenswerten Zustand hinstellen, daß die Beamten sich als Anhänger dieser Staatsform fühlen.
Da es für uns selbstverständlich ist, daß ein Minister sich nicht in Widerspruch zur Verfassung setzt, möchten wir daher im Gegensatz zu den erwähnten Prefseäußerungen glauben, daß auch nur so diese Äußerung des Herrn Ministers Dr. Külz zu verstehen ist, und daß es ihm fern liegt, damit für das Beamtentum ein Joch aufzurichten.
6701 Reichstag.
186.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
März 1926.
Zteinkopf »Abgeordneter.)
M Herr Minister, ich erwarte von Ihnen, daß Sie an dieser Stelle auf die Unverschämtheit dieser Beamten eine gebührende Antwort geben.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Harmony.
Harmony (VXV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Dem Herrn Kollegen Steinkopf mochte ich auf das Gebiet der Schilderung seiner Tätigkeit im Verwaltungsrat nicht folgen ich fühle mich da nicht sachverständig genug, denn ich bin kein Mitglied des Verwaltungsrats.
Aber das eine möchte ich doch feststellen, daß dem Herrn Reichspostminister die Bewilligung seines Gehaltes nicht gerade leicht gemacht wird.
Er hat Rede und Antwort zu stehen im Verwaltungsrat und hier im Reichstag, und rechnet man die Ausschüsse noch hinzu, dann darf er seinen Haushalt viermal verantworten.
Es ist selbstverständlich, daß auch hier im Reichstag zum Postetat eine Menge Wünsche und Beschwerden vorgebracht werden, einmal, weil nicht sämtliche Parteien im Verwaltungsrat der Deutschen Reichspost vertreten sind, und dann natürlich auch insbesondere deshalb, weil die Post einen sehr wesentlichen Rückhalt im Volke hat die Postbeamten haben ja täglich mit allen Schichten der Bevölkerung Fühlung, und der Briefträger ist ein gern gesehener Gast.
Wir versprechen uns aber eine Verbesserung in der Beratung des Posthaushalts im Reichstage, wenn der von uns gestellte Antrag des Haushaltsausschusses angenommen wird, wonach die Niederschriften des Postverwaltungsrats den Mitgliedern des Haushaltsausschusses zugänglich gemacht werden sollen.
Ich möchte an dieser Stelle meiner Genugtuung darüber Ausdruck geben, daß der Herr Reichspostminister in seiner Personalpolitik auf dem Wege, den er im Fahre 1925 eingeschlagen hat, weiter vorwärts gegangen ist, daß er insbesondere neue Planstellen für die Postbeamten geschaffen hat.
Gerade die Postbeamten sind ein Schulbeispiel dafür, wohin eine falsche Personalpolitik führen muß sie haben es am eigenen Leibe lange genug zu spüren bekommen.
Endlich ist bei den Postbeamten die Schlüsselung durchgeführt aber andererseits ist es auch wieder verständlich, daß in einem so großen Beamtenkörper wie dem der Reichspost, der weit über 200 000 Köpfe umfaßt, trotzdem noch Wünsche auftauchen, die natürlich auch vertreten sein möchten.
Hinsichtlich der höheren Postbeamten, auf deren Verhältnisse Herr Kollege Morath schon hingewiesen hat, hat der Herr Minister im Haushaltsausschuß erklärt: Fm höheren Dienst ist so gut wie nichts geschehen.
Die Beförderungsverhältnisse der höheren Beamten sind geradezu trostlos.
Fch muß es auf das äußerste beklagen, daß sich keine Mittel zur Abhilfe bieten.
Wir haben immer anerkannt, daß wir zuviel höhere Beamte haben.
Fhre Zahl vermindert sich fortlaufend.
Fm Beharrungszustand werden wir mit einer Zahl auskommen, die sicher nicht einmal die Hälfte des gegenwärtigen Bestandes ausmacht, obwohl technischer und Verwaltungsdienst zusammengezählt sind.
Dem Bedauern des Herrn Ministers über die schlechten (cch Beförderungsverhältnisse der höheren Beamten können wir uns durchaus anschließen.
Etwas besser liegen die Verhältnisse bei den mittleren Beamten.
Da begrüße ich es, daß diesmal immerhin einige Stellen der Gruppen VIII und IX geschaffen worden sind.
Der Herr Kollege Morath hat schon darauf hingewiesen, daß die Amtsvorsteher Sonderwünsche'haben in bezug auf Erstattung der Ausgaben, die ihnen in ihrer Stellung als Amtsvorsteher erwachsen.
Der Herr Reichspostminister hat ja voriges Fahr erklärt, daß die Gewährung von Stellenzulagen mit dem Besoldungsgesetz im Widerspruch stehe.
Aber ich möchte darauf hinweisen, daß vielleicht der Titel 7 »Außergewöhnliche Vergütungen« einen Weg zeigt, wie man den Amtsvorstehern etwas entgegenkommen kann.
Auch sonst treten Wünsche aus, insbesondere bei den jüngeren Beamten, den sogenannten Anwartschastsveamten, die darunter zu leiden haben, daß sie nicht so vorwärts kommen, wie das früher der Fall gewesen ist, eine Frage, die, wenn sie auch jetzt nicht brennend ist, doch m Zukunft brennend werden wird.
Erhebliche Klagen sind mir zugegangen von den technischen Beamten.
Der Herr Munster hat selbst anerkannt, daß die Verhältnisse für diese Kategorie nicht gerade glänzend liegen.
Der Herr Minister sagte im Ausschuß: Die sonstigen Umwandlungen, die vorgenommen worden sind, nämlich 53 Stellen von Gruppe VI nach Gruppe VII für Telegraphenoberwerkmeister, zur Befriedigung der dringendsten Bedürfnisse bei den automatischen Ämtern und den Verstärkerämtern, ferner die Überführung von 1500 Stellen von Gruppe III nach Gruppe IV für Oberleitungsaufseher, Oberpvstschaffner usw.
und von Gruppe V nach Gruppe VI für Sekretäre und Telegraphenbausührer, sind Maßnahmen die ich nur als an und für sich durchaus unzureichend bezeichnen kann und die auch nur das Allerdringendste der Bedürfnisse der technischen Entwicklung und des Bahnpostdienstes zu erfüllen geeignet sind.
Die 53 Stellen der Gruppe VII für technische Beamte kann man diesen Beamten sehr wohl gönnen.
Aber 1258 Planstellen stehen 375 Diätare und 630 Aushelfer, im ganzen also über 1000 außerplanmäßige und Aushilfskräfte, gegenüber.
Aus meine Frage im Haushaltsausschuß, ob diese Hilfskräfte dauernd erforderlich sind und wie lange sie schon beschäftigt werden, bin ich leider ohne Antwort geblieben ich muß die Frage deshalb hier wiederholen.
Der Herr Minister hat im Hauptausschuß selbst erklärt, daß die Kräfte, die auf dauernd erforderlichen Dienstposten gebraucht werden, inS Beamtenverhältnis übernommen werden sollen.
Deshalb möchte ich ihm das Wohl dieser Beamten besonders ans Herz legen, insbesondere auch aus dem Grunde, weil ein Teil der Telegraphenwerkführer überaltert ist und gerne die Prüfung nach VII ablegen möchte, um so mehr, als die Leute verhältnismäßig spät in den Postdienst haben eintreten können.
Für die Beamten der unteren Gruppen finden wir 5000 Planstellen in der Gruppe III.
Wir hätten gerne gesehen, wenn auch für die Gruppen IV und V etwas hätte geschehen können.
Nun stehen allerdings 6702 Reichstag.
186.
Sitzung.
lHarmony, Abgeordneter.)
st.)
10 499 Umwandlungsstellen der Gruppe VII b zur Verfügung, die nach V und VI zurückgewandelt werden) ollen.
Aber die Umwandlung wird nur langsam vonstatten gehen, aus dem Grunde, weil alle 60jährigen Beamten abgebaut sind.
Die Rückwändlung der Stellen wird also möglich sein, aber nur eine geringe Verbesserung der Beförderungsmöglichkeiten für die Gruppen V und VI bieten.
Wir haben ferner mit Befriedigung davon Kenntnis genommen, daß der Schalterdienst im wesentlichen von Beamten der Gruppen V und VI wahrgenommen werden soll.
Diese Maßnahme ist sehr erwünscht, einmal, um die Verwaltung zu verbilligen, dann aber auch, um den Beamten der unteren Besoldungsgruppen Gelegenheit zum Aufstieg zu geben, und wenn, wie es bisher bei der Postverwaltung der Fall war und hoffentlich auch bleibt, den Beamten Gelegenheit zur Fortbildung gegeben wird, bin ich überzeugt, daß sie ihren Posten voll und ganz ausfüllen werden.
Nun haben wir dem Hohen Hause den Antrag 2146 unterbreitet, der eine nochmalige Auslese umer den Wartestandsbeamten fordert.
Die Postverwaltung hat anerkennenswerterweise 1000 Warlestandsbeamte wieder eingestellt, aber bei aller Anerkennung des guten Willens der Deutschen Reichspost muß ich sagen, daß die Zahl von 1000 gegenüber einem Warrestandsbeamrenheer von 12 00o Möpsen unter 60 Fahren doch reichlich gering ist.
Die Einstellung der Wartestandsbeamten, ist nicht nur eine deutschnationale Forderung, sondern eine Forderung aller Parteien dieses Hohen Hauses.
(Sehr richtig!)
(6) Diese Einstellung ist aber auch notwendig einmal der Beamten wegen, dann aber auch des Staates wegen.
Fst ein Beamter in jungen Fahren abgebaut worden, und hat er kein anderweitiges Unterkommen gefunden, so verfällt er dem Müßiggänge, was weder für ihn noch für feine Familie günstig ist.
Findet er aber ein Unterkommen, dann tritt er als Lohndrücker aus denn er kann bei seinen Wartestandsbezügen, mögen sie auch noch so niedrig sein, immerhin billiger arbeiten als jede Arbeitskraft auf dem freien Arbeitsmarkt, und diese Lohndrückerei wird besonders hart empfunden von den Angestellten, die ja auch in großer Zahl der Erwerbslosensürsorge anheimgefallen sind.
Für den Staat ist die Wiedereinstellung der Wartestandsbeamten eine unbedingte Notwendigkeit, und zwar zur Herabminderung der Staatsausgaben.
Mit Recht wird von allen Parteien des Hauses darüber geklagt, daß die Pensionen den Staatshaushalt sehr stark belasten.
Die Verwaltungen haben es aber selbst in der Hand, diese Pensionslast zu vermindern.
Die sollen nur die geeigneten Wartestandsbeamten wieder einstellen, und zwar gilt das nicht nur für die Postverwaltung, sondern für alle Verwaltungen, und in diesem Sinne ist unsere Entschließung 2146 aufzufassen.
Was die übernommenen Postbeamten anbetrifft, so hoffen wir, daß ein Ausgleich in der Hinsicht, wie dies in der Entschließung 1763 vom Reichstag festgelegt ist, vorgenommen wird, und zwar haben wir den Wunsch, daß dieser Ausgleich nicht nur zur Zufriedenheit der Verwaltungen, sondern auch zur Zufriedenheit der Beamten durchgeführt wird.
Wir möchten besonderen Wert darauf legen, daß diese Frage restlos geregelt Donnerstag den 25.
März 1926. wird und damit endgültig aus der öffentlichen Dis- (v) tussion verschwindet.
Beim Fernsprechwesen sind 106 Millionen Mark mehr in den Haushalt eingestellt worden als im Etatsjahre 1925.
Mit dem Ausbau des Fernsprechnetzes sind wir einverstanden.
Fnsbesondere fordern wir eine weitere Fortführung des großen unterirdischen Fernkabelnetzes, weil wir das für sehr wertvoll halten.
Wir fordern außerdem den weiteren Ausbau des Fernsprechnetzes durch die Automatisierung, und da möchte ich dem Wunsche Ausdruck geben, daß man mehr als bisher auf die kleinen Landzentralen Rücksicht nimmt.
Die kleinen Landzentralen leiden darunter, daß man die Dienststunden nur beschränkt festsetzen kann, und da bietet gerade die Automatisierung einen geeigneten Weg, um die Fernsprechteilnehmer von den Dienststunden der Vermittlungsanstalt unabhängig zu machen.
Eine neue Fernsprechgebührenordnung ist uns in Aussicht gestellt worden.
Ob die Wiedereinführung einer Grundgebühr das Richtige ist, wenn damit eine wesentliche Herabsetzung der Gesprächsgebühr verbunden ist, wird zu entscheiden sein, wenn die Vorlage vorliegt.
Die Klagen über zu hohe Fernsprechgebühren sind in erster Linie auf das Zählverfahren zurückzuführen.
Wird die Gesprächsgebühr wesentlich herabgesetzt, so wird ein sehr großer Teil dieser Klagen verschwinden.
Der nähere Fernverkehr ist zu teuer und muß verbilligt werden.
Daß er zu teuer ist, ist wiederholt von der Verwaltung selbst anerkannt worden.
Wir wollen aber ruhig die neue Fernsprechgebührenordnung abwarten und dann dazu Stellung nehmen wir erwarten, daß hierbei unseren Wünschen auf Verbilli- (v) gung Rechnung getragen wird.
Fch möchte aber wiederholen, was heute mein Freund Brühn gesagt hat, daß wir eine Reform zu gunsten der Vielsprecher auf Kosten der Wenigsprecher unter keinen Umständen mitmachen werden.
Das verträgt weder das Handwerk, noch verträgt es der Kleingewerbetreibende, noch die Landwirtschaft, und bei dem Existenzkampf, der sich heute in allen Ständen des deutschen Volkes abspielt, darf der Staat seine Hilfe nicht versagen.
Die Ausgestaltung und die Ausbreitung des Rundfunks begrüßen wir.
Nun soll in Kürze durch die Länder die Bestellung der Kulturbeiräte erfolgen.
Wohl ist das Sache der Länder aber ich möchte doch dem Herrn Minister die Bitte vortragen, dafür zu sorgen, daß Allseitigkeit geübt wird, daß insbesondere den evangelischen und den katholischen Kreisen eine genügende Vertretung gesichert wird.
Die unmittelbare Telegraphenverbindung von Berlin mit Moskau, das neue Seekabel Emden-Azoren, der Fernsprechverkehr mit London sind geeignete Mittel, um dem deutschen Handel die Wege zu ebnen und neue Wege zu weisen und stamit als Aktivposten für unsere Handelsbilanz zu dienen.
Daß der Herr Minister soziales Verständnis Hat, zeigt ein Blick in den Haushalt.
Wir finden dort 18, 5 Millionen für Wohnungsbanten, weiter Mittel für Beamtensiedlungen und, was ich besonders begrüße, einen Zuschuß für Kindererholungsheime und Krüppelfürsorge.
Fm Fahre 1925 ist es möglich gewesen, 1000 Kindern von Postbeamten Gelegenheit zur Stärkung ihrer Gesundheit zu geben ein Beispiel, das 6703 Reichstag.
186.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
März 1926.
(Harmony, Abgeordneter.)
() ich allen anderen Ressorts zur Nachahmung empfehlen mochte.
Auf das Reichspostfinanzgesetz will ich in diesem Zusammenhange nicht weiter eingehen.
Dazu wird Gelegenheit gegeben sein, wenn wir die Drucksache 1898 behandeln.
Wir sind damit einverstanden, daß die Barteien des Reichstags, die heute noch nicht im Verwaltungsrat der Deutschen Reichspost vertreten sind, Sitz und Stimme.
in diesem Verwaltungsrate bekommen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wollen Sie auf einen Sitz verzichten )
Nein, Sie ja auch nicht, wie Sie schon erklärt haben!
Die vermehrte Ablieferung von Überschüssen an das Reich ist eine Forderung, die wir bereits im vorigen Jahre erhoben haben, und über den Rücklagefondwird zu sprechen sein, wenn wir in die Beratung des Antrages 1898 eintreten.
Daß der Rücklagefonds den kaufmännischen Grundsätzen entspricht, versiebt sich von selbst.
Aber man kann über die Höhe dieses Rücklagefonds sehr Wohl geteilter Ansicht sein.
Die Post hält ja ihre Anlagen immer in einem gewissen betriebsfähigen Zustande.
Alte Teile werden instandgesetzt oder erneuert, so daß dieser Rücklagefonds nicht allzu hoch bemessen zu werden braucht.
Nun hat der Herr Kollege Allekotte vorhin in idealer Weise einen Vortrag gehalten, wie die Borge.
setzten beschaffen sein sollten.
Ich glaube, er hätte sich etwas kürzer fassen können, wenn er sämtlichen Vorgesetzten der Deutschen Reichspost den Herrn Minister als Muster und Vorbild hingestellt hätte.
Wenn sich (L) die Vorgesetzten an dem Herrn Minister ein Beispiel nehmen, so können sie noch allerhand lernen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Unsere Stellung zu den einzelnen Ressortministern ist ja im allgemeinen bekannt.
Wir kommen dem Herrn Reichspostminister mit vollem Vertrauen entgegen.
Auf der einen Seite hat er es verstanden, die Fürsorge für das Personal nicht aus dem Auge zu lassen, und auf der anderen Seite die Sorge für den Betrieb in richtiger Wirkung zur Geltung gebracht.
Wenn wir in Deutschland wieder gesunden wollen, dann brauchen wir für unsere gesamte Wirtschaft einen gut arbeitenden Postbetrieb, und wir sind gewiß, daß dieses Ziel mit dem Herrn Reichspostminister an der Spitze trotz aller Wünsche und Beschwerden auch erreicht werden wird.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Präsident Lobe: Meine Damen und Herren!
Es ist noch eine handschriftliche Entschließung Müller lFranken) und Genossen eingegangen: Den Herrn Reichspostminister zu ersncheu, dafür Sorge zu tragen, daß die Bestimmungen, nach denen u) bei gewissen Kraftpostlinien das Ein- und Aussteigen an bestimmten Orten unzulässig ist, und 1 ) den Einwohnern bestimmter Orte im Gegensatz zu anderen Benutzern der Kraftposten ganz allgemein eine Gebührenermäßigung zugebilligt wird, sogleich aufgehoben werden.
Der Reichstag ist der Ansicht, daß eine öffent-.
liehe Einrichtung des Reiches jeden ohne Ansehen ft der Person zu gleichen Bedingungen Das letzte enthält eine Begründung, die nicht in den Antrag hineingehört und deshalb gestrichen werden muß.
Auch diese Entschließung kommt in der dritten Beratung zur Abstimmung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Passehl.
Passehl (8 OV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich bitte, mir einige Bemerkungen zum Kapitel Funkwesen zu gestatten.
Man kann damit einverstanden sein, wenn der Herr Reichspostminister sagte, daß der Rundfunk kein Propagandamittel für politische und religiöse Zwecke sein solle.
Ich hoffe, daß der Herr Minister nicht nur den Willen, sondern auch die Möglichkeit hat, nach diesen Grundsätzen die Rundfunkgesellschaften zu beeinflussen.
Für das Funk-wesen sind in Einnahme eingesetzt 37 967 000 Mark und in Ausgabe 26 650 000 Mark, so daß ein Überschuß von 11 317 000 Mark verbleibt.
Ich vermute, daß davon ein erklecklicher Teil in die Reichskasse überführt werden kann.
Nun hat der Herr Abgeordnete Torgler schon darauf hingewiesen, daß ein großer Teil der 1, 2 Millionen Rundfunkteilnehmer aus Arbeiterkreisen stammt.
Ich bin derselben Auffassung und glaube, daß 75 Prozent, wenn nicht mehr, den nichtbesitzenden Schichten der Bevölkerung angehören, die sich damit die Möglichkeit der Anteilnahme an Kultur und Lebensfreude verschaffen.
Nun fließen selbstverständlich bei einer so großen Zahl von Rundfunkteilnehmern den Gesellschaften erhebliche Mittel zu.
Bei 1, 2 Millionen Teil- sv) nehmerzahl würden monatlich 2 ft.
Millionen Mark eingehen.
Allein aus Berlin mit über 520 000 Rundfunkteilnehmern gehen der Berliner Junkstunde ganz erhebliche Beträge zu, wenn die Reichspost daraus monatlich eine Million Mark herausholen kann.
Der Herr Reichspostminister hat neulich auf eine Anfrage von mir darauf hingewiesen, daß die Funkgesellschaften umorganisiert worden sind, daß eine Dachgesellschaft gegründet worden sei.
Nun frage ich: hat sich das Reichspostministerium einen bestimmenden Einfluß auf Grund seiner Beteiligung im Aufsichtsrat und in der Generalversammlung der einzelnen Funkgesellschaften und der Dachgesellschaft gesichert
Ist es auch imstande, durch die finanzielle und ich wünsche auch kulturelle Beeinflussung erheblich höhere Überschüsse, als jetzt geschätzt werden, herauszuarbeiten
Ich vermute, daß das möglich sein wird, wenn man sich einen bestimmenden Einfluß auf Verwaltung und Geschäftsführung sichert.
Augenblicklich stehen die Dinge wohl so, baß nach den mir gewordenen Nachrichten nicht nur Geschäftsführer, sondern auch einzelne Spielleiter usw.
Bezüge haben, die ein Ministergehalt nicht nur erreichen, sondern sogar erheblich überschreiten, daß daneben aber in diesen Gesellschaften kaufmännisches und künstlerisches Personal beschäftigt ist, das erheblich unter den sonst geltenden Sätzen entlohnt wird.
Ich glaube, es wäre Pflicht des Reichspostministeriums, bei den Organen der Gesellschaften bestimmend einzugreifen, damit das aufhört.
Schließlich möchte ich noch dem Wunsche Ausdruck geben, daß das Reichspostministerium in diesen Gesellschaftsorganen auch seinen Einfluß in kultureller 6704 Reichstag.
186.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
März 1926. sPassehl, Abgeordneter.)
und künstlerischer Beziehung geltend machen möge, damit nicht die Spielpläne selbstherrlich von einzelnen Geschäftsführern festgesetzt werden.
Der Herr Abgeordnete Torgler hat in dieser Beziehung beachtenswerte.
Anregungen auch über das politische Gebiet hinaus gegeben.
Die kulturellen Anregungen, die er gegeben hat, kann man auch durchweg billigen.
Wenn ich also einen gewissen Einfluß auf den Spielplan wünsche, so leitet mich dabei das Motiv, dafür zu sorgen, daß hier Besseres, in künstlerischer Beziehung Wertvolleres geboten wird als bisher.
Ich verkenne keineswegs, daß es sehr schwierig ist, dem verschieden gearteten Geschmack der Rundfunkteilnehmer überall gerecht zu werden.
Ich kann es nicht als besonders glücklich im kulturellen Sinne halten, wenn beispielsweise die Iazzbandkultur bei der Berliner Funkstunde mehr und mehr überhandnimmt.
Die musikalischen Grimassen dieser Negermusik finden absolut keinen Anklang beim Publikum, wie die Einsendungen in der Presse zeigen.
Wenn dann noch Honorare gezahlt werben, wie sie zum Beispiel dem bekannten Ernö Rapee gezahlt werden, der für seine Person jeden Abend für 1 Stunden 500 Mark bekommen haben soll, so halte ich dafür, daß diese Mittel doch anderweitig und besser verwendet werden müssen.
Ich bitte dringend, daß der Herr Reichspostmimster durch seine beauftragten Herrn Beamten in den Organen der Gesellschaften nicht nur in geschäftlicher, sondern auch in kultureller und künstlerischer Beziehung zum Wohle der überwiegenden Mehrheit der Rundfunkteilnehmer seinen nachhaltigen Einfluß geltend machen möge.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
00 Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Reichspostminister.
Dr. Stingl, Reichspostmimster: 1 Meine Damen und Herren!
Die Zahl der vorgebrachten Anregungen, Klagen und Beschwerden ist derartig groß, daß Sie es mir nicht verargen dürfen, wenn ich nun in etwas längeren Ausführungen auf Einzelheiten eingehe und manches vielleicht auch da und dort wiederholen werde.
Der Herr Abgeordnete Brühn hat wie auch im Ausschuß und im Verwaltungsrat einer Verbesserung der Verhältnisse auf dem platten Lande das Wort geredet, und verschiedene andere Herren haben sich dem angeschlossen.
Wir haben auf diesem Gebiet zweifellos schon einiges getan, was bemerkenswert ist, und werden fortfahren, in dieser Richtung weiter zu arbeiten.
Ich darf feststellen, daß beispielsweise im Landzustelldienst im letzten Jahre folgendes geschehen ist: Während Ende 1924 im Reichsdurchschnitt noch 2, 6 Prozent aller Landbewohner nur ieden zweiten Tag Postsendungen erhielten, ist dieser Satz Ende 1925 auf 1, 34 Prozent gesunken, (hört!
hört!
rechts) und wenn man die beiden ungünstigsten Oberpostdirektionsbezirke außer Betracht läßt, sogar auf 0, 3 Prozent.
Freilich ist auch das noch nicht ein für uns vollbesriedigender Zustand.
Wir werden fortfahren und werden den Zustand auf dem Platten Lande ebenso verbessern, wie wir versuchen werden, die ganzen Einrichtungen, auch den Beförderungsdienst und Annahmedienst, wieder auf eine Stufe zu heben, die sich wenigstens annähernd der Vorkriegszeit angleicht.
Im Ortszustelldienst sind im Rechnungsjahr 1925 die Zustelleinrichtungen in vielen Orten durch Vermehrung der Zustellgänge und Abkürzung der Zustellzeiten beim ersten Gang erheblich verbessert worden.
Die Zahl der Orte mit Postämtern, die zweimal Ortszustellung haben, hat sich vom Dezember 1924 bis zum November 1925 immerhin um 8, 5 Prozent, die der Orte mit dreimaliger Zustellung sogar um 42 Prozent vermehrt.
Herr Abgeordneter Brühn hat auch davon gesprochen, daß die Benachrichtigung von Empfängern, die schwere Pakete erhalten sollen, eigentlich ein Zustand sei, der nicht mehr den jetzigen Zeitverhältnissen entspreche.
Es ist richtig, daß das für viele Unannehmlichkeiten mit sich bringt und auch manches kostet, wenn der Empfänger sein Paket selbst abholen muß.
Bei schweren Paketen sind wir aber nicht in der Lage, das alles dem Zustellpersonal zuzumuten.
Im übrigen ist das eine Einrichtung, die auch früher schon bestand.
Sobald wir dazu kommen können, durch Benützung entsprechender Vehikel Abhilfe zu schaffen, wird auch auf diesem Gebiet eine Erleichterung eintreten können.
Der Herr Abgeordnete Brühn hat sich ferner über die Automatik ausgesprochen.
Er hat es dankbar begrüßt, daß man auf diesem Gebiet besonders rasch vorzugehen sich bemühe.
Sein Hauptwunsch, wie auch der vieler anderer wie wohl überhaupt aller Landbewohner, ist aber, daß die Dienstzeit für den Fernsprcchdienst möglichst gleichmäßig geregelt werden sollte, damit auch tatsächlich vom Telephon ausgiebiger Gebrauch gemacht werden kann.
Meine Damen und Herren!
Ich habe schon wiederholt bei anderen Anlässen erklärt, wie schwer es ist, eine wirkliche Abhilfe, und zwar eine ausgiebige Abhilfe zu schaffen.
Das wird erst kommen, wenn die Automatik auf das flache Land verpflanzt und damit jeder Vorteil, den man sich denken kann, erreicht ist, nämlich die Möglichkeit, zu jeder Zeit, bei Tag und Nacht, telephonieren zu können.
Wir haben schon im jetzigen Etat ganz erhebliche Mittel für diesen Zweck vorgesehen, und ich hoffe, die Zahl der automatischen Ämter in fortwährender Steigerung so zu vermehren, daß wir in den nächsten Jahren den Landbewohnern ausgiebige Hilfe bringen können.
Ich danke für die Anerkennung, die die verschiedenen Abgeordneten, Herr Brühn, Herr Morath, Herr Allekotte, Herr Mollath, Herr Harmonv.
H nr Henning usw.
dem Personal ausgesprochen haben!
Ich danke dafür besonders auch deswegen, weil ich nickt der Meinung bin, daß es gleichgültig ist, ob das Personal gelobt ober getadelt wird.
Dem Herrn Abgeordneten Torgler, möchte man meinen, wäre das letzte fast lieber.
(Abgeordneter Torgler: Im Gegenteil, anständige Besoldung geben!)
—Das steht auf einem anderen Blatt.
(Abgeordneter Torgler: Auf demselben Blatt!)
—Nein, auf einem anderen.
Anerkennung und ideelle Hebung des Personals ist nicht das gleiche wie bessere Bezahlung.
Das letztere kann ich nicht uneingeschränkt machen, wie ich will, das andere steht aber iedem zur Verfügung, der die Verhältnisse objektiv beobachtet und beurteilt.
Es ist sogar Pflicht, Herr Abgeordneter Torgler, davon Gebrauch zu machen.
(Sehr wahr!)
Ober die Wartegeldempfänger haben sich verschiedene der Herren ausgesprochen.
Diese Beamten liegen 0705 186.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
März 1926.
Reichstag.
sl) t '.
Stingl, Reichspostminister.)
uns selbstverständlich auch sehr am Herzen.
Es ist.
nicht etwa unsere Schuld gewesen, daß so viele Beamte aus der Verwaltung scheiden mußten.
Die Verhältnisse haben es mit sich gebracht, und einer Anordnung, die dukch den Reichstag beschlossen worden ist, mußten wir uns fügen, zum Teil sehr zu unserem eigenen Leidwesen.
Auch wir wissen, wie schmerzlich es für einzelne war, insbesondere für bewährte ältere Herren über 60 Jahre, wenn sie ohne Rücksicht auf ihre Dienstfähigkeit, auf ihre Leistungen einfach ausscheiden mußten.
Es ist nicht überall gleichmäßig so gemacht worden.
Wir mußten es tun.
Die Berücksichtigung des Handwerks wurde von zwei Seiten empfohlen.
Ick) bin in der Lage, auf eine Verfügung hinzuweisen, die das nachdrücklich von unseren Stellen verlangt.
Auch auf diesem Gebiet wird jedem Verstoß nachgegangen.
Allein dabei ist nicht zu übersehen, daß die Konkurrenzfähigkeit gegeben sein, die geforderte Leistungsfähigkeit vorhanden sein muß.
Es darf nicht etwa zu einer abfälligen Kri 'tik führen, die dem Handwerk selbst nichts helfen würde.
Ich bin gern bereit, noch weiter zu gehen, besonders auch bei den Objekten, die genannt worden sind.
Vielleicht läßt sich gerade hier bei dem sehr großen Neubau der Oberpostdirektion Berlin einiges in dem Sinne machen, wie es der Herr Abgeordnete Mollath angeregt hat.
Herr Abgeordneter Allckotte hat eine begrüßenswerte Richtigstellung unzutreffender und irreführender Äußerungen in der Öffentlichkeit über die Bcamtenpolitik der Reichspost vorgenommen.
Das war sehr ani Platze, weil von verschiedenen Seiten ich weiß nicht, woher und aus welchen Gründen es so gekommen ist unrichtige Angaben in die Presse gekommen sind und dort ziemlich weite Verbreitung gefunden haben.
Mit verschiedenen Ausführungen von einem Postdirektor Hildebrand hat der Herr Abgeordnete Allekotte uns aufgewartet.
Die wünschenswerten Eigenschaften der Vorgesetzten in Ehren!
Auch ick wäre froh, wenn dieses Ideal erreicht werden könnte, nur wäre ich natürlich auch dankbar, wenn von den Untergebenen in der gleicben Tonart und in der glenben Weise verfahren würde.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Herr Abgeordnete Morath hat sieb anerkennend über das Reichspostfinanzgesetz ausgesprochen und dies mit Recht.
Nach unseren Erfahrungen hat sich dieses Gesetz bewährt.
Freilich gibt es da und dort nocki Möglichkeiten zu Verbesserungen.
Wie ich schon mit aller Bestimmtheit erklärt habe: wir sind dankbar für Anregungen auf diesem Gebiet.
Die Kritik allein hilft uns eben nichts.
Das Primat des Betriebes ist erwähnt worden, auch hier mit Recht.
Das muß uns ja am Herzen liegen, besonders mir, einem alten Betriebsmann.
Ich muß dafür Verständnis haben und habe es.
Ich bin der Überzeugung, daß ich damit durchaus nicht alleinstehe das ganze Ministerium ist vom gleichen Geiste beseelt.
Freilich muß alles richtig abgewogen, nicht das eine auf Kosten des anderen bevorzugt werden.
(Zustimmung.)
Die Förderung des Bahnpostdienstes ist erwähnt worden.
Eine absolute Notwendigkeit denn das Rückgrat des eigentlichen Betriebsdienstes ist der BahnpostReichstag 1926.
1186.
Sitzung.
dienst.
Würde er vernachlässigt werden, so kämen wir 'schließlich allgemein zu Zuständen, die zu berechtigten Klagen Anlaß gäben.
Einzelfälle hat der Herr Abgeordnete Dr. Raschig aufgeführt.
Daß die Schalterräume zum Teil ein recht trübes Bild bieten, muß ich leider zugeben.
Ich bin sehr für Abhilfe besorgt.
Schon der gute Geschmack gebietet es, daß in dieser Richtung Wandel geschaffen wird.
Allein auch das geht nicht von heute auf morgen.
Den Geschmack und noch dazu einen guten Geschmack kann inan bekanntlich nicht jedem einätzen, und vorschreiben kann man ihn erst recht nicht.
Immerhin möchte ich darauf hinweisen, daß wir selbst mit der Reklame, die mir wirklich nicht viel Freude macht, (bravo!)
doch auch einiges Gute haben schaffen können.
Schauen Sie sich nur in einzelnen Schaltervorplätzen die Einrichtungen unvoreingenommen an, so werden Sie tatsächlich auch Musterleistungen finden.
Es hat sich manchenorts ein recht gutes Arrangement treffen lassen.
Da wirkt dann die Reklame durchaus nicht störend, sondern gut und harmonisch.
Freilich darf die Übersicht nicht leiden, und es dürfen die Schalterbekanntmachungen und sonstige Hinweise nicht verdeckt werden.
Es hat mir bei der vielen Kritik, die ich heute hören mußte, sehr wohl getan, daß der Herr Abgeordnete Morath Worte des Lobes gefunden hat für unsere Fernsprecheinrichtungen, für deren Verwaltung, für den Fortschritt und das Personal.
1 Ich freue mich auch, daß er sowohl wie die Herren Abgeordneten Harmony und Allekotte sich dafür eingesetzt haben, daß wir diesen Weg weiter be- (W schreiten, daß wir die Technik bis zum äußersten ausnutzen sollen.
Das ist durchaus unser Bestreben, und zwar gerade auf dem Gebiet der Schwachstromtechnik.
Schätzen Sie gefälligst auch diese Technik gebührend ein, sie ist die komplizierteste, die es überhaupt gibt.
Die Bewertung der Stellung der Amtsvorsteher ist eine Sache, die nicht allein die Postverwaltung betrifft.
Es soll damit wohl die Schaffung besonderer Zulagen angeregt werden.
Das aber können wir nicht von uns aus machen, denn auch anderwärts gibt es Amtsvorstände, denen das gleiche zugewendet werden müßte.
Das alles hängt unmittelbar mit der Besvldungsordnung zusammen.
Soweit es sich um Stellenzulagen im allgemeinen handelt, glaube ich wohl meine Sympathie für solche Einrichtungen zum Ausdruck bringen zu können, weil es gewisse Posten gibt, die zugkräftig gemacht werden müssen durch Zulagen Posten, die besondere Anforderungen an die Geschicklichkeit, an die Leistungsfähigkeit und an anderes stellen, insbesondere auch an die Gesundheit, Dienstleistungen also, denen meiner Ansicht nach auch ein gewisses Äquivalent an die eite gestellt werden sollte.
Der Herr Abgeordnete Torgler hat schon im Verwaltungsrat und im Haushaltsausschuß davon gesprochen, daß Überschüsse erst abgeliefert werden sollten, wenn bei der Post alles sozusagen im Idealzustande wäre.
Da habe ich nun leider sehr wenig Hoffnung, daß wir einen solchen Idealzustand erreichen, und selbst wenn er da wäre, so würde er von Ihnen (zum Abgeordneten Torgler) sicher nicht anerkannt werden.
(Heitere Zustimmung.)
963 6706 Reichstag.
186.
Sitzung.
(I) r. Stingl, Reichspostminister.)
(tt.)
Es ist nicht richtig, wenn es heißt, die jetzigen Fernsprechgebühren machten das Telephon zu einer Luxuseinrichtung für die Besitzenden.
Zn dieser Allgemeinheit trifft das sicher nicht zu.
Es sind die Gebühren so bemessen, wie es den Verhältnissen damals bei ihrer Festsetzung entsprochen hat und sie sind nicht etwa von der Postverwaltung allein gemacht worden, sondern unter sehr erheblicher Beeinflussung durch Männer, die in der Wirtschaft stehen, die im Handwerke stehen und die in Arbeiterkreisen waren, zum Teil auch diesem Hohen Hause angehörten.
Wir haben damals alles zusammengenommen an Ratschlägen und sind zu den gegenwärtigen Gebührensätzen gekommen.
Jetzt kann ich Zhnen schon prophezeien: der Kampf um die Fernsprechgebühren wird ein lebhafter und heftiger werden.
Ich fürchte, daß es dabei auch Beulen absetzen wird, (Heiterkeit) und schließlich muß doch die Pvstverwaltnng dnrckhauen und die letzte Entscheidung treffen.
Daß die Berechnung der Gespräche Klagen von allen Seiten bringt, ist richtig.
Zeh muß aber feststellen: entweder sind die Leute müde oder es ist mit der Zählung besser geworden.
Tatsächlich sind die Klagen jetzt ganz erheblich geringer als früher.
Vielleicht haben dazu auch die wiederholten Belehrungen beigetragen, die manchen überzeugen mußten, daß er vorher nicht richtig aufnotiert, nicht richtig geurteilt hat.
Es schieben sich bekanntlich hin und wieder auch Telephonbenutzer ein, denen die eigentliche Befugnis mangelt.
To etwa Dienstpersonal, das die Zeit ausnützt, wäbrend die Herrschaft nicht da ist und das Telephon für eigene (2) Zwecke in Anspruch nimmt, ohne eine Kontroltnnmmer Hinzumalen.
(Heitere Zustimmung.)
Die Befürchtung, daß die Kraftpostlinien etwa bloß zu Einrichtungen für die Besitzenden in den Badeorten und in den Sommerfrischen würden, geht etwas weit.
Herr Abgeordneter Torgler, so ist es denn doch nicht.
Denn wir fahren ja auch im Winter, und es gibt auch noch andere Orte als Sommerfrischen, wo Kraftwagen fahren, es gibt auch Arbeiterkraftpostlinien.
Zch habe auf Zhre Anregung hin gesagt, daß wir gern bereit sind, wo es das Bedürfnis erfordert, hierin weiter fortzufahren, aber nicht nur Zhrer Anregung zuliebe, sondern den Arbeitern zuliebe und um ein Bedürfnis zu befriedigen.
(Abgeordneter Torgler: Das ist dasselbe.)
Man hat einige Beispiele über die unzulängliche Postzustellnng im Osten Berlins angeführt und gemeint, ich sei mehr westlich orientiert als östlich.
Wieweit das stimmt, mag dahingestellt bleiben, denn mit meiner westlichen Orientierung ist auch nicht zu prun ken.
Zn bezug auf den Zustelldienst fühle ich mich aber wirklich, ehrlich und aufrichtig gesagt, frei von jeder Beeinflussung.
Zch muß allerdings bekennen, daß mir die Einzelverhältnisse hier nicht genau bekannt sind.
Es würde auch ins Endlose führen, jeden einzelnen Brief und jede Klage über ein Versäumnis oder ein Versehen zu verfolgen.
Zch fühle mich nicht imstande und nehmen Sie mir 's nicht übel auch nicht veranlaßt, über jede Kleinigkeit hier im Deutschen Reichstag Auskunft zu geben.
Donnerstag den 25.
März 1926.
Dann ist auch wieder mit sehr scharfer Betonung hervorgehoben worden, welche schmähliche Ausnützung des Personals wir treiben.
Riesige Arbeitszeiten von 62 Stunden seien gang und gäbe.
Das ist nun wieder einmal eine pfundige Übertreibung.
Es Ist mir nickt bekannt, worauf stck diese Behauptung gründet.
Der Herr Abgeordnete Torgler hat zwar ein Beispiel genannt, wenn ick mick nicht täusche, das Telegraphenamt in Hannover.
Das andere Material darf ich mir ja von ihm nvck erbitten.
Aber das, was Sie über Hannover gesagt haben, Herr Abgeordneter, trifft ganz sicker nickt zu.
Auch der Herr Abgeordnete Steinkopf hat fick sckon darüber beklagt, daß er seinerzeit über solche Dinge keine Auskunft bekommen hätte.
Er hat sic wohl überhört.
Bei den Fernsprechämtern in Berlin beträgt die wöchentliche Arbeitszeit 48 Stunden.
Darin sind vier bis fünf Stunden in der Woche für Pausen zur Erholung und zum Einnehmen von Erfrischungen eingerechnet, so daß eine reine Arbeitszeit von 44 bis 44 Stunden bleibt.
Zn dem nach Torgler berüchtigten Telegraphenamt Hannover beträgt die durchschnittliche wöchentliche Dienststnnden zahl gleichmäßig bei männlichem und weiblichem Personal 51 Stunden, nicht 62, wie es »gang und gäbe« sein soll.
Der Dienstplan ist zehntägig.
Zm Höchstfall kommen an 6 Werktagen 50 Dienststnnden vor.
Die Pansen innerhalb der 51 wöchentlichen Dienststunden betragen 5 Stunden, täglich 20 Minute »vormittags lind 20 Minuten nackmittags.
Beschwerden über den Dienstplan sind beim Telegraphenamt Hannover nicht eingegangen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Torgler scheint also nicht richtig (v) informiert zu sein.
Auch für die Bahnpvst konnte ick ihm die genauen Zahlen angeben, die zeigen, daß seine Angaben nicht richtig sind.
Beim Bahnpostdienst werden vielfach auch auswärtige Uberlagerzeiten mit 2 bis 4 Stunden in die Arbeitszeit eingerechnet.
Für Unterstützungen haben wir erhebliche Mittel vorgesehen, und zwar eine Mehrung um 4 Millionen, selbstverständlich wäre es auch mir sehr sympathisch, wenn wir mit den Unterstützungen weitergehen könnten, wenn wir namentlich korrigierend eingreifen könnten in einer Zeit, in der vielleicht eine besondere Teuerung einsetzt und eine allgemeine Regelung im Augenblick nicht möglich ist.
Immerhin werden für Notstandsbeihilfen sehr erhebliche Beträge aufgewendet, was auch von dein beteiligten Personal dankbar anerkannt wird.
Der Herr Abgeordnete Torgler hat Einzeldarstellungen gegeben, die ich aber nicht Prüfen kann, weil mir vorher die Namen und Orte nicht angegeben worden find.
Zch würde doch bitten, mir das Material zu übergeben, ehe solche Fälle an die Öffentlichkeit gebracht werden, damit es kontrolliert werden kann.
Ferner ist kritisiert worden, daß körperlicher Mangel einen Grund zur Entlastung von Helfern bilde.
Za, natürlich, meine Herren, ein erheblicher körperlicher Mangel kann doch unter Umständen ein Grund zur Entlastung sein.
Das kommt aber nur vor, wenn eine Entlassung von Helfern notwendig ist.
Wenn eine solche Notmaßnahme durchgeführt werden muß, dann werden davon in erster Linie diejenigen betroffen, die irgendeinen Mangel haben.
Zch kann doch bei sonst gleichgelagerten Verhältnissen nicht kerngesunde Leute entlasten.
Wenn Leute schon lange da sind, wird das 6707 Reichstag.
l86.
Sitzung.
lOi '.
Stingl, Rcichspostniinister.)



sorgfältig zu prüfen sein.
Ich würde es außerordent lich bedauern, wenn ein solcher Mann, wie man sagt, auf die Straße gesetzt werden müßte, namentlich wenn er verheiratet ist.
Vermutlich liegen aber die Dinge anders außerdem kann vielleicht im Einzelfall geholfen werden.
Solche Fälle müssen uns aber auch bekanntgegeben werden.
Mit der Klage im Reichstag allein ist den Leuten nicht geholfen.
Dann hat es geheißen, es werden Helfer, die schon lange Jahre zur Zufriedenheit gearbeitet haben, strafversetzt, weil sie politisch den Wünschen ihrer Vorgesetzten nicht entsprochen haben.
Entschuldigen Sie, icb glaube das nicht.
Ich bitte, mir den Beweis zu erbringen.
Daun ist »och von einer Fehlgeburt und dem damit Zusammenhängenden gesprochen worden.
Soll iw die vielleicht auch noch in meine Erörterungen ziehen
« Heiterkeit.)
Das geht doch zu weit.
Wegen der Reichsdruckerei hat der Herr Abgeordnete Torglcr mit den gleichen Worten das vorgebracht, was er schon im Haushaltsausschuß gesagt hat.
Ich habe damals schon Aufschluß gegeben und kann mich daraus beziehen.
Eine Korrektur muß ich aber eintreten lassen.
Der Herr Abgeordnete Torgler hat nämlich behauptet, der Haushaltsausschuß hätte den Bericht für 1924 nicht bekommen.
Das stimmt nicht.
Er hat ihn bekommen, und zwar im August unmittelbar nach dem Erscheinen.
Der für 1925, ist noch nicht erschienen.
« Zuruf bei den Kommunisten.)
Was der Reichstagsausschuß mit seinen Druck (k) fachen macht, das habe ick, gottlob, nicht zu verantworten.
« Heiterkeit.)
Was die Arbeiterrundsunksender betrifft, so ist folgendes zu sagen: Die Zahl der für den.
Rundfunk in Frage kommenden Wellenlängen ist so gering, daß eine internationale europäische Verständigung notwendig war, um störungsfreies Arbeiten der verschiedenen Sender nebeneinander zu erreichen.
Deutschland hat hierbei neben England die Höchstzahl von 20 Sendern erhalten.
Nach Errichtung je eines Senders im Rheinland und in Baden ist diese Zahl erreicht.
Bei dem heutigen Stand der Technik sind etwa 20 Sender erforderlich, um das ganze deutsche Gebiet mit Darbietungen zu versehen und den Empfang mit billigen Apparaten zu ermöglichen.
Daraus folgt mit Notwendigkeit, die Darbietungen so neutral zu halten, daß sie für alle Bevölkerungsschichten gleichmäßig genießbar sind.
Um das zu erreichen, berufen die Landesregierungen zusammen mit dem Neichsministerium des Innern Beiräte, denen ein bestimmter Einfluß auf die Programmgestaltung der endestellen eingeräumt wird, die gewissermaßen als Vertreter der Teilnehmerkreise anzusehen sind.
Das gilt auch als Beantwortung für die Anfrage des Herrn Abgeordneten Passehl.
Diese Beiräte werden sicherlich den verschiedenartigen Wünschen der einzelnen Bevölkerungsklassen und Bevölkerungsstände nach Möglichkeit entgegenkommen.
Aber einzelne Sender für Zwecke einer Religion oder einer Bevölkerungsklasse ausschließlich zur Verfügung zu stellen, ist eine Unmöglichkeit.
« Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Donnerstag den 25.
März 1026.
Der Rundfunk soll der Allgemeinheit und nicht solchen Interessen dienen.
Im übrigen ist, wie ich eingangs schon erwähnt habe, der Reichspostminister zwar für die Abwicklung des technischen Betriebs, für die Wirtschaft und für die Wirtschaftsführung im Rundfunk verantwortlich, aber die Programmgestaltung und alles, was an politischen und kulturellen Fragen damit zusammenhängt, gehört zur Zuständigkeit der politischen und kulturellen Ressorts des Reichs und der Länder.
Ich habe wirklich kein Bedürfnis, mich auf diesem Gebiet irgendwie vorzudrängen.
« Sehr gut!
und Heiterkeit in der Mitte und rechts.)
Der Herr Abgeordnete Passehl hat dann auch noch eine Beschwerde vorgebracht.
Wir bedauern, daß seiner kürzlichen Anregung, einen ihm bekannten Kapellmeister zu beschäftigen, von der Rundfunkgesellschaft anscheinend nicht Folge geleistet worden ist.
Die Schlußfolgerung, die er aus der Differenz zwischen den Einnahmen und Ausgaben des Rundfunks im Haushalt gezogen hat, war nicht zutreffend, weil die Personalausgaben in einem anderen Titel enthalten sind.
Die angestellten Künstler erhalten einen hohen Tarif, der mit der Genossenschaft vereinbart ist.
Die Leiter erhalten die im Geschäftsleben üblichen Gehälter.
Ich weiß nicht, wie hoch sie sind.
Der Herr Abgeordnete Dr. Raschig hat der Verwaltung seine Anerkennung für ihre fortschrittliche Gesinnung ausgesprochen.
Er vermißt aber den kaufmännischen Geist.
Das steht für Herrn Dr. Raschig natürlich in ganz besonderem Zusammenhang mit der Gebührenfrage.
Ich kann hier nur wie im vorigen Jahre erwidern, daß bezüglich der Wiedereinführung des Ankunftsstempels ein Entgegenkommen bei mir leider nicht zu erwarten ist.
Die ungünstigen BriefbcfvrderungS und Zustellungsverhältnisse sind doch bis zu einem gewissen Grade verschwunden.
Es ist erheb lich besser geworden und es haben sich auch die Klagen erheblich gemindert.
Ich möchte auch betonen, daß dieser Ankunftsstempel, der, wie Herr Dr. Raschig selbst zugegeben bat, Kosten und Zeitverbrauch verursachen würde, doch nicht zu dem Ergebnis führen würde, das von ihm erwartet wird.
Denn eine wirksame Kontrolle käme nur bei kleineren Postanstalten vor.
Bei einem Postbetrieb aber wie z.
B. in der großen Verkehrsstadt Berlin mit ihren zahlreichen Zustellungsämtern und dem Riesenpersonal würde der Stempel nichts weiter bedeuten als eine Einkreisung auf vielleicht Hunderte von Personen da, wo es vorher vielleicht das Doppelte war.
Die einzelnen »Schwerverbrecher- herauszubringen, würde doch nicht gelingen.
Bezüglich der Telegrammtarise kann ich den Schlußfolgerungen des Herrn Dr. Raschig mich nicht anschließen.
Er meint, daß dieser Verkehr poussiert werden müsse durch niedrigere Tarife, dann würde er sich steigern.
Dieses Experiment haben wir bereits gemacht, und es ist schlecht ausgefallen.
Wir haben im vorigen Jahr den Tarif von 15 aus 10 Pfennig herabgesetzt, md siehe da, keine Spur von einer Verkehrsvermehrung, sondern der Verkehr ist der gleiche geblieben.
Dem Telegramm erwächst eben durch den Fernsprecher eine harte Konkurrenz.
Nur der Umstand, den auch Herr Dr. Raschig erwähnt hat, daß das Telegramm bis zu einem gewissen Grade ein 6708 Reichstag.
186.
Sitzung, l l) i.
Stingl »Reichspvstminister.)
Dokument, eine Urkunde ist, wird immer dazu führen, -daß das Telegramm benutzt wird.
Sonst aber wird der Telegrammverkehr mehr und mehr dem Fernsprechverkehr das Feld räumen müssen.
Niemals wird er ganz verschwinden aber eine besondere Pflege dieses Verkehrs durch Tarifermäßigungen ist wohl kaum möglich.
Wir haben jetzt schon ein ganz erhebliches Defizit im Telegraphendienst es sind 27 Millionen pro Jahr.
Wenn davon gesprochen wird, daß der Fernsprechtarif zu hoch ist, so ist das ein Lied, das schon längere Zeit nicht übermäßig lustig in unsere Ohren klingt.
Selbstverständlich wird sich, wie ich schon gesagt habe, hier eine Änderung anbahnen.
Wir sinnen noch darüber und hoffen auch, ausgiebiges und zuverlässiges Material noch bekommen und verwerten zu können.
Wir vertrauen auch darauf, daß sich die führenden Persönlichkeiten für diese schwere Aufgabe uns zur Verfügung stellen.
Vergessen Sie aber eines nicht: Es wird immer nur von der Herabsetzung der Tarife gesprochen.
Wovon soll aber die Post leben
Wovon soll sie die fortschrittlichen Einrichtungen schaffen
Durch die Verkehrssteigerung läßt sich ein Ausgleich erst in sehr langer Zeit schaffen.
Ich erinnere hier wieder an das Pennyporto in England, nach dessen Einfübrung es vieler Jahre bedurft hat, ehe der frühere Stand wieder erreicht war.
Von einer ausgleichenden Verkehrssteigerung, die doch auch höhere Betriebskosten verursacht, war damals also nicht die Rede.
Wenn man immer von Ermäßigungen spricht, so ist doch zu berücksichtigen, daß wir für den Brief den (fl) Zehnpfennigtarif haben.
Herr Dr. Raschig hat schon erfreulicherweise darauf hingewiesen.
Diese alte Gebühr der Vorkriegszeit können sich in der Hauptsache nur das reiche Amerika und Inflationsländer leisten.
In Deutschland hält man diesen niederen Satz für selbstverständlich!
Wir müssen an allen Erhöhungen der Produkte, Rohmaterialien und Arbeitslöhne teilnehmen, sollen aber die gleichen Tarife beibehalten.
Wir haben außerdem die Abführungen an die Eisenbahn, wir haben die höheren Eisenbahngebühren.
Das sind Dinge, die für uns nicht völlig gleichgültig sein können.
Wenn wir den Tarif ändern, und zwar baldig ändern, wie es der Wunsch des Herrn Dr. Raschig ist ich wäre für ein etwas vorsichtigeres Arbeiten auf diesem Gebiet, nämlich für eine recht gründliche Aberlegung —, so bin ich überzeugt, daß wir nachher wieder ein Heer von Klagen haben wie heute sie gehen nur von anderen aus.
Aber die Unruhe bleibt.
Vielleicht wird sie sogar noch größer werden, wenn insbesondere der Wenigsprecher zu Gunsten des Vielsprechers leiden sollte das würden schon die Verhältnisse mit sich bringen.
Was die Heranziehung des Postscheckgeldes zu Anleihen betrifft, so ist diese Frage schon wiederholt besprochen worden.
Wenn das so einfach ginge, dann hätten wir diesen Weg auch schon beschritten.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Es ist aber nicht so einfach.
Einmal ist es traditionell und vorschriftsmäßig verboten.
Zweitens denken Sie doch dabei an folgendes: 1 Es heißt, wir könnten 150 Millionen Mark in die Wirtschaft fließen lassen.
Donnerstag den 25.
Marz 1926.
Ja, diese 150 Millionen müssen wir doch zuerst aus der Wirtschaft herausziehen.
1 cv) (Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Es klingt doch sicher nicht sehr sympathisch, wenn die Forderung ausgestellt wird, man solle dem Mittelstand Kredite entziehen usw.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Wir müssen die Dinge eingehend prüfen und sind bisher zu einem anderen Ergebnis nicht gekommen.
Die Postscheckgelder sind im übrigen in festen Händen.
Das Geld wird nur kurzfristig vergeben, und es wird immer sofort von der Wirtschaft aufgesogen.
Es müßten ja auch zum Beispiel Goldpfandbriefe usw.
veräußert werden, und gerade mit diesen führen wir indirekt der Landwirtschaft Mittel zu und können ihr sehr gut helfen, was bisher so ausgiebig als möglich geschehen ist.
Dann ist der nicht ungetrübte Genuß der Radiodarbietungen in Lndwigshafen am Rhein von Herrn Dr. Raschig erwähnt worden.
Das ist aber keine Spezialität des besetzten Gebietes, sondern überall, wo Sie Röhrenapparate verwenden müssen, sind Sie diesen Störungen bis zu einem gewissen Grad ausgesetzt.
Wir sind technisch noch nicht so weit, daß wir etwa mit einem bloßen Detektorempfang diese Störungen ausschließen könnten.
Der Herr Abgeordnete Dr. Raschig meinte, die Post gehe dieser Frage nicht genügend nach.
Ich kann ihm nur erwidern, daß er sich darin irrt.
Wir gehen der Sache sehr fleißig nach.
Es sind eigene Kontrolleinrichtungen, genau wie im Telegraphendienst, geschaffen worden.
Natürlich solche Geräusche, wie sie etwa durch die Straßenbahn infolge elektrischer Ent- (O) ladungen hervorgerufen werden, können wir nicht beseitigen, wenigstens nicht auf einmal.
Auch der Postvorstand kann das nicht, und wenn er noch so viele Apparate zur persönlichen Verfügung hätte.
Er würde bloß ein Mitklagender wie der Herr Abgeordnete Di-.
Raschig sein.
(Heiterkeit.)
Auch der Herr Abgeordnete Mollath hat von den Fernsprechgebühren gesprochen und hat sich über die Höhe der Gebühr beklagt, die für eine Mehrzeile beim Fernsprechbuch verlangt wird.
Die Gebühr von sechs Mark für eine Mehrzeile im Berliner amtlichen Fernsprechbuch entspricht durchaus den Selbstkosten, die zwischen fünf und sechs Mark liegen.
Der Betrag ist in Berlin deshalb so hoch, weil das Berliner Fernsprcchbuch in einer Auflage von über 300 000 Exemplaren erscheint.
Ein Buch in gleicher Auflage gibt es im ganzen Deutschen Reiche nicht.
Wegen des Handwerks habe ich schon vorhin mir erlaubt, darauf hinzuweisen, daß möglicherweise bei der Oberpostdirektion in Berlin den Anregungen entsprochen werden könnte.
Ich persönlich würde mich darüber sehr freuen.
Gewundert hat es mich, daß der Herr Abgeordnete Mollath erneut die Frage an mich richtete, welche Erfahrungen mit den mittleren Beamten gemacht werden, die auf Posten verwendet werden, die früher von höheren Beamten eingenommen worden sind.
Warum soll ich denn das immerfort wiederholen
Ich habe schon gesagt, daß die Erfahrungen in den langen Jahren sehr gut sind, besonders deshalb, weil wir in Bayern 6709 186.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
März 1926.
Reichstag.
(Dr. Stingl, Reichspostmimster.)
ich bitte um Entschuldigung, wenn ich das Wort in den Mund nehme (Heiterkeit) diese Einrichtung schon sehr lange haben.
(Bravo!
in der Mitte und rechts.)
Der Herr Abgeordnete Henning hat sich dann der 10 500 Beamten der Gruppe VII angenommen, die zwar Beamte des gehobenen mittleren Dienstes sind, die aber nicht in Posten des gehobenen mittleren Dienstes verwandt werden.
Diesen Leuten geht es in der Tat schlecht.
Es ist richtig, daß sie von der Schlüsselung ausgeschlossen sind und ausgeschlossen sein müssen, weil wir eben nicht anders können.
Wenn die Möglichkeit gegeben wäre, diese Posten vorübergehend durch Stellenvermehrungen, die dann wieder in Wegfall kämen, in höhere Posten zu bringen, sollte es mich freuen.
Augenblicklich sehe ich leider dazu keine Möglichkeit.
Übergangsbestimmungen für die Laufbahnvorschriften im gehobenen mittleren Dienst haben wir eigentlich für entbehrlich gehalten.
Die Sache entwickelt sich zwangsläufig, und für besondere Fälle wie für die Kriegsbeschädigten, die der Herr Abgeordnete Henning genannt hat, wird eine Überprüfung der Verhältnisse erfolgen.
Ich darf den Herrn Abgeordneten Henning bitten, mir das Material, das er angedeutet hat, zur Verfügung zu stellen.
Wir werden den Dingen gern nachgehen.
Mit den Leistungszulagen, die auf Grund des Reichspostfinanzgesetzes möglich wären, hat es immerhin einen gewissen Haken.
Einmal höre ich so nebenher, daß das, was bei der Eisenbahn geschehen ist, nicht allseitig Beifall gefunden hat, 1 (Zustimmung) daß es also bei uns nicht etwa nachgeahmt werden könnte, und auch unser Personal das vernehme ich sehr laut will davon nichts wissen.
(Sehr gut!)
Dabei kann die Idee durchaus gut und gesund sein.
Die Form aber würden wir wohl kaum.
übernehmen können, und ich fürchte auch, daß der Herr Reichsfinanzminister, der auf diesem Gebiete ein sehr erhebliches Einspruchsrecht hat, uns nicht in allen Teilen beifällig zunicken würde, wenn wir mit einer solchen Anregung etwa kommen wollten.
Die Entschädigungen für Früh- und Spätdienst, auch für den Nachtdienst, sind nach einer gewissen Norm berechnet.
Ich gebe zu, daß das, was gegeben wird, nicht viel ist, zum Teil karg.
Eine kleine Aufbesserung haben wir immerhin eintreten lasten es war leider nicht möglich, augenblicklich mehr zu tun.
Was eine Fahrtvergünstigung des Postpersonals auf den Kraftpostlinien anlangt, so bin ich davon kein Freund.
Es würde das unser ganzes System durchbrechen und wohl dem einen oder anderen, im großen und ganzen aber doch nur sehr wenigen Vorteile bieten (sehr richtig!
rechts) allen aber würde die Vergünstigung vorgehalten werden, und überall würde es heißen: Ihr genießt die freie Fahrt!
(Erneute Zustimmung.)
Wegen der Ruhrgebietsbeamten sollte nach der Meinung des Herrn Abgeordneten Henning eine gewisse Regelung getroffen werden dahingehend, daß nach einer bestimmten Zeit entweder die Rückkehr in die Heimat oder die Unterbringung in irgendwelchen anderen gewünschten Landesteilen ermöglicht werden sollte.
Generell wird sich das wohl kaum machen lassen denn es gibt auch anderwärts Gebiete, die nicht sehr begehrt sind.
Aber im Einzelfall kann wohl geholfen werden.
Meine 'Verurteilung des ungesunden Bureaukratismus hat dem Herrn Abgeordneten Henning Anlaß gegeben, mir einige Beispiele zu erzählen.
Ich weiß selbst: eine derartige Gepflogenheit, wie es der üble Bureaukratismus ist, ist nur sehr schwer auszurotten.
Das wird jedenfalls lange dauern, und das Fatale ist, daß diese Knolle immer wieder nachwächst.
(Große Heiterkeit und Zustimmung.)
Dann hat der Herr Abgeordnete Henning von den schikanösen Korrekturen gesprochen.
Ich muß bekennen: ich bin ein aufrichtiger Freund von sprachlichen Verbesserungen, davon, daß ein sauberer, lapidarer, guter Stil gesprochen und geschrieben wird.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Aber diejenigen, die mit schikanöser Kleinlichkeit ver fahren, tue soll nun, die habe ich nicht gern, will ich mal sagen.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Steinkopf hat sich meiner mit ganz besonderer Wärme, aber auch mit Heftigkeit angenommen.
(Erneute Heiterkeit.)
Unser Verhältnis zueinander hat sich leider Gottes getrübt.
Früher war es, wie ich wahrnehmen konnte, besser.
Ich kann den cheidepunlt mehr erkennen, auch (0) nicyt den Grund.
Er hat heute damit begonnen, daß er es mir gewissermaßen übelnimmt, daß der Abgeordnete Henning die Posteinrichtungen und unsere Verwaltung gelobt, mich aber nicht getadelt hat.
Ich weiß nicht ich bin sehr erfreut darüber, wie ich über jedes Lob von anderer Seite auch erfreut bin, auch über die Hilfe des Abgeordneten Torgler zum Beispiel, (Heiterkeit) die er mir bezüglich der Beseitigung unzulänglicher Diensträume in Aussicht gestellt hat.
Das anerkenne ich durchaus und mit größter Freude.
Der Herr Abgeordnete Steinkopf hat mir als Allerwichtigstes und mit allem Nachdruck ans Herz gelegt, ich solle schleunigst einen Finanzmann berufen, und zwar gründet sich sein Wunsch ausschließlich aus seine Wahrnehmungen bezüglich der Anleihefragen.
(Widerspruch des Abgeordneten Steinkopf.)
—Sie haben es wenigstens so betont, Herr Abgeordneter Steinkopf, unmißverständlich!
Ich muß Ihnen sagen: diese Anleihefrage ist für uns keine Annehmlichkeit.
Sie dürfen bloß nicht übersehen, daß ich dabei nicht allein zuständig bin es hat mitzusprechen das Neichsfinanzministerium, weiter der Herr Reichsbankpräsident, und selbstverständlich müssen alle eingeschoben werden, die Erfahrungen gesammelt haben, damit wir auch gedeckt sind, weil wir doch von allen Seiten stets angegriffen werden.
(Abgeordneter Steinkopf: Aber Ihre Initiative fehlt, Herr Minister!)
—Meine Initiative hat nicht gefehlt, Herr Abgeordneter Steinkopf.
Da sprechen Sie etwas, was Sie nicht 6710 Reichstag.
186.
Sitzung, ivr.
Stingl »Reichspostminister.)
beweisen können, weil Ihnen dafür jede Grundlage fehlt.
Ich könnte Ihnen aus den Akten das Gegenteil beweisen.
(Sehr gut!
in der Mitte und rechts.)
v Dann hat der Herr Abgeordnete Stcinkopf an dem Berwaltungsrat eine Kritik geübt, die für den Verwaltungsrat recht unfreundlich war.
Ich persönlich bin sehr dankbar und das wird er ja wohl verstehen —, daß der Verwaltungsrat ruhig und sachlich und in der Tat mit gutem Erfolg gearbeitet hat.
Ich habe gefunden, daß dort die Postangelegenheiten wirklich gut gefördert werden.
Es ist aber nicht so, als ob da alle bloß zustimmen.
Die Kritik ist sogar zum Teil sehr lebhaft, bleibt aber doch dabei immer sehr sachlich.
Ein Kapitel, das den Herrn Abgeordneten Steinkopf insbesondere seit einiger Zeit sehr beschäftigt, sind die Verhältnisse bei der Postverwaltung in Bayern und Württemberg und dieser beiden Länder zum Reich.
Er hat unter anderem gesagt, ich hätte in München in den festesten Tönen von den Rechten Bayerns und Württembergs gesprochen, hätte aber nichts von den Pflichten gegenüber dem Reich gesprochen.
(Abgeordneter Steinkopf: Ganz recht!)
Das ist selbstverständlich das steht im Staatsvertrag, (Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei und Heiterkeit) und hier in Berlin spreche ich auch darüber, genau so kräftig in Sache und Form.
Aber das wickelt sich nicht immer in aller Öffentlichkeit ab.
Es gibt manche Unterhaltung, die für Sie sehr interessant wäre, Herr Abgeordneter Steinkops.
Eines bedaure ich, Herr Abgeordneter Steinkopf: Sie müssen in der letzten Zeit gesundheitlich gelitten haben, Sie sind farbenblind geworden.
(Heiterkeit.)
Sie sehen die Reichskokarden beim bayerischen Postpersonal nicht mehr.
Gehen Sie einmal in München frühmorgens zum Stachus oder zum Bahnhof, dann werden Sie sehen, wie Hunderte von Briefträgern herauseilen aus den Trambahnen und allen möglichen Vehikeln, und jeder von ihnen trägt die Reichskokarde.
Ebenso verhält es sich mit der Beflaggung.
Die Postgebäude werden schwarz-rot-gold geflaggt.
(Abgeordneter Steinkopf: Am 28.
Februar in Bad Sieben nicht!)
Ja, in Bad Sieben mag das vorgekommen sein.
In München ist das sicher nicht passiert.
In München (Zurufe rechts: Ist denn die bayerische Flagge verboten
Gegenruf von den Sozialdemokraten: Auf die Reichsgebäude gehört die Reichsflagge!)
Vielleicht handelt es sich um ein Mietgebäude, was ich augenblicklich nicht kontrollieren kann.
Aber beim Trauertag, der bekanntlich nicht zusammenfällt mit dem Trauertag in Norddeutschland da gibt es in Bayern und Sachsen Abweichungen waren in München die Postgebäude schwarz-rot-gold auf halbmast geflaggt.
Ich habe es selbst gesehen ich wohne in einem Gebäude, das ganz in der Nähe einer Postanstalt liegt.
Was die Äußerungen im Fachblatt der höheren Postbeamten anlangt ich habe sie noch nicht gelesen —, Donnerstag den 25.
März 1920. so kann ich nur sagen: ich mißbillige selbstverständlich jede Unkorrektheit und jede ungehörige Form.
Das zu vermeiden ist Pflicht eines jeden und auch eine gewisse Anstandspflicht.
Ich muß aber auch sagen: ich bin nicht erfreut, wenn zum Beispiel Untergebene der Verwaltung, wenn sic auch Reichstagsabgeordnete sind, in Beamtenblättern über die Verwaltung in einem Tone schreiben, der auch nicht als angemessen zu bezeichnen ist.
(Unruhe und Zurufe voll den Sozialdemokraten.)
Eine Wendung zum Beispiel wie »um diesen Treibereien ein Ende zu machen« ist nicht angebracht gegenüber der Verwaltung, namentlich, wenn man vorher sagt: »Die Reichspostverwaltung scheint einen besonderen Stolz darin zu setzen, den Beamten, die zu ihr zurück wollen, allerhand Schwierigkeiten zu machen.
Das ist eben nicht richtig!
Der Herr Abgeordnete Harmony ist noch für strebsame Beamte und für deren Besserstellung eingetreten.
Das ist eine Linie, die wir durchaus gern verfolgen.
Wir können nur nicht in dem Tempo vorwärts gehen, wie wir es gern möchten und wie es die Beamten wünschen.
Daß die Wartestandsbcamten da und dort auch a!
s Lohndrücker wirken müssen, ist zutreffend.
Ich bedauere das.
Aber ich kann nur bis zu einem gewissen Grade diesem Personal helfen, soweit eben die Aufnahmemög lichtest gegeben ist.
Ich bitte, eins zu berücksichtigen: Die Reichspostverwaltung wird als eine Verwaltung hingestellt, die Tausende, Zehntausende ohne weiteres aufnehmen kann.
So ist es aber keineswegs.
Wir sollen die Wartestandsbeamten zurücknehmen, ferner die Beamten, die zur Mnanzverwaltung und zu anderen Verwaltungen übergetreten sind, sollen auch Eisenbahnbeamte in größerer Zahl übernehmen.
Ja, das geht doch nur auf Kosten unseres eigenen Postpersonals, das zum Teil deswegen entlassen werden muß, und ich bin doch schließlich Postminister.
(Lebhafte Zustimmung und Heiterkeit.)
Damit er persönlich nicht zu kurz kommt, muß ich mich zu guter Letzt noch mit dem Herrn Abgeordneten Seppel eingehender befassen.
Der Herr Abgeordnete hat sich nämlich über sehr viele verschiedene Dinge in einer Weise geäußert, die erkennen läßt, daß das Verhältnis zwischen ihm und mir seit dem vorigen Jahre nicht besser geworden ist, sondern sich erheblich verschlechtert hat.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Leider!)
Auf Grund des persönlichen Verkehrs habe ich an nehmen zu können geglaubt, daß die Temperatur wärmer geworden sei.
(Heiterkeit.)
Aber man täuscht sich in Temperaturen und in Menschen.
(Große Heiterkeit und Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Es ist auch nicht so, daß an dem Personal Raubbau getrieben wird.
Darüber wachen die Organisationen neben der Verwaltung, und darüber wacht natürlich auch, insbesondere soweit der Bezirk Breslau in Frage kommt, der Herr Abgeordnete Seppel.
(Stürmische Heiterkeit.)
6711 Reichstag.
186.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
März 1926.
(vi-.
Stingl, Reichspostminister.)
Die psychotechnische Eignungsprüfung wird unan genehm empfunden, weil sie gewissermaßen eine norddeutsche Spezialität sei, Bayern und Württemberg aber mit diesem Übel nicht behaftet sind.
Ja, du lieber Gott, wir waren auf diesem Gebiete ausnahmsweise etwas rückständig.
(Heiterkeit.)
Wir hatteil die psychotechnische Eignungsprüfung nicht, und ein direkter Anbeter dieser Einrichtung bin ich auch heute noch nicht.
Ich habe sie so ziemlich auf das Notwendigste zurückgeschraubt.
Einiges muß aber beibehalten werden, weil es nicht zu entbehren ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Einverstanden!)
Sonst sind noch allerlei Einzelheiten vorgebracht worden.
Ich kann da nur bitten, daß mir vorher das Material übergeben wird, andernfalls bin ich nicht in der Lage, mich dazu zu äußern und falsche Auskünfte will ich nicht geben.
Dazu, daß die Unterstützungsmittel unzureichend seien, habe ich mich schon geäußert.
Ich werde eingreifen, soweit immer es möglich ist, und werde auch, insbesondere soweit etwa Unstimmigkeiten in der Verteilung noch vorkommen sollten, gern für das Richtige sorgen.
(Bravo!
rechts lind links.)
Es war mir interessant, daß der Herr Abgeordnete Keppel sich auch sehr warm der höheren Beamten angenommen hat.
Ich danke ihm dafür fehr.
(Heiterkeit und Beifall.)
Er hat gemeint, diese Beamten litten unter meiner Uu (2) tätigkeit.
An der Tätigkeit oder Untätigkeit ist es nicht gelegen, sondern an etwas anderem, und das weiß auch der Herr Abgeordnete Seppel.
Ich werde ihm nachher noch einiges über sein Wissen sagen.
Dann hat er mich auch wegen des Achtstundentages und wegen der von mir behaupteten Unterschreibung desselben gefragt.
Darüber habe ick Auskunft gegeben.
Dann hat er sich aber noch besonders eines Herrn Weberstedt angenommen, dem die Präsidenten stelle in Kiel übertragen worden ist.
Meine Damen und Herren!
Ich muß bekennen, es widerstrebt mir sehr, die Personalverhältnisse einzelner im Reichstag zu behandeln.
(Lebhafte Zustimmung rechts, in der Mitte und bei den Deutschen Demokraten.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Mir auch!
Lachen rechts.)
Wenn ich es hier tue, dann geschieht es nur, um dadurch unrichtigen und irreführenden Darlegungen die Spitze abzubrechen.
Zu diesem Punkte habe ich folgendes mitzuteilen.
Von den angedeuteten politischen Vorkommnissen wußte ich nichts.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist das Bedauerliche!)
Nein, nein, das ist eben nicht bedauerlich, so liegen die Dinge nicht!
Ob der Herr Sozialdemokrat oder Deutschnationaler oder ob er Demokrat ist, das weiß ich nicht das ist bei uns auch nicht vorgemerkt, Herr Abgeordneter Seppel.
(Abgeordneter Seppel: Doch!)
Es ist nicht vorgemerkt!
(Sehr gut!)
Bitte sehr, in unserem Akt ist über dieses Vorkommnis, von dem Sie gesprochen haben, kein Wort enthalten.
(Abgeordneter Seppel: Aber in privaten Notizen, und der Herr Staatssekretär wußte davon!)
—Bis zu mir ist es nicht gedrungen, und bis zur Allwissenheit habe ich es noch nicht gebracht.
(Große Heiterkeit und Sehr gut!
Abgeordneter Seppel: Leider!)
—Na, na, da bin ich doch in guter Gesellschaft!
(Erneute Heiterkeit.)
Also: für die Präsidentenstellen bei den Oberpostdirektionen kommen nur ganz besonders befähigte und hervorragend tüchtige Beamte in Betracht.
Bei der Besetzung der Präsidentenstelle in Kiel ist der Abteilungsdirektor Weberstedt aus Breslau berücksichtigt worden, weil er allen Anforderungen in jeder Hinsicht entspricht und weil er der Rangälteste der für die Stelle in Frage kommenden Beamten war.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Weberstedt hat während seiner Amtstätigkeit in Breslau stets die besten Beziehungen zu den Wirtschaftskreisen unterhalten.
Aus Anlaß seines Fortgangs von Breslau hat ihm die dortige Industrie- und Handelskammer ein in warmen Worten gehaltenes Anerkennungsschreiben zugehen lassen.
Daß er sich politisch gegen das Reich betätigt haben sollte, ist hier nicht bekannt er hat sich im Gegenteil, besonders in den letzten Jahren, politisch absolut zurückgehalten.
(Hört!
Hört!
rechts.)
In den übrigen Fällen muß ich die betreffenden Herren Abgeordneten um nähere Einzelheiten bitten.
Die Behauptung, daß die Wirtschaftsbesprechungen zu politischen Besprechungen ausgenutzt worden wären, ist bereits besprochen und durch den Herrn Abgeordneten Mvrath korrigiert worden.
Abgeordneter Seppel hat von dem Kameradschaftsgeist gesprochen und von der Kameradschaftlichkeit, die eingeführt werden und weit mehr Fuß fassen sollte.
Iw für mein Teil muß bekennen, daß ich es nicht gerade für kameradschaftlich halte, wenn das Postpersonal von dieser Stelle gegen seine Vorgesetzten scharf geinacht wird, wie es geschehen ist, wenn zum Beispiel das Personal in Kiel aufgefordert wird, es möchte sich doch seines Präsidenten sehr warm annehmen, damit er zu gegebener Zeit gleich in Schutzhaft genommen werden kann.
(Hört!
Hört!
und Pfui-Ruse rechts.
Gegenrufe links.)
Was nun das Postscheckamt in Breslau anlangt, so habe ich darauf schon Auskunft gegeben, auch im Ausschuß.
Auch ich bedauere sehr, daß die Bäume auf dem Neubauplatz zu früh gefällt worden sind.
Ich bin nicht daran schuld, und keiner von uns.
Wir wußten es nicht.
Es ist lediglich darauf zurückzuführen, daß man damals angenommen hat, es könnte mit dem Bau des Postscheckamtes früher begonnen werden.
Sie wissen selbst, daß der Verkehr zurückgegangen ist.
Die Dringlichkeit, das Bedürfnis war nicht mehr so groß, wie es früher war.
Gleichwohl gebe ich mich der Hoffüung hin, daß es uns gelingen wird, vielleicht noch in diesem Etat einiges einzusetzen, um für Breslau auch noch 6712 Reichstag.
186.
Sitzung.
Donnerstag den 25 März 1926.
(Dr. Stingl, Reichspostminister.)
etwas zu tun.
Möglicherweise kann wenigstens im Winter damit begonnen werden, so daß das Postscheckamt früher ersteht, als jetzt angenommen wird.
Der Herr Abgeordnete Seppel hat mir mit sehr spitzen Worten einen schweren Vorwurf gemacht er hat nämlich gesagt, ich solle auch allen anderen Gruppen das zuwenden, was ich einer einzelnen tue.
Das ist die aufgelegte Parteilichkeit, der ich bezichtigt werde.
Das kann ich mir nicht gefallen lasten!
(Lebhafte Ruse rechts: Sehr gut!)
Ich bin absolut unparteiisch, insbesondere auch dem Personal gegenüber.
Den Vorwurf hat mir in meiner langen Dienstzeit noch keiner machen können.
Das blieb dem Herrn Abgeordneten Seppel vorbehalten, dem ich jede Berechtigung abspreche, einen solchen Vorwurf gegen mich zu erheben.
(Lebhaftes Bravo rechts.
Zurufe links.)
Von der Disziplin ist gesprochen worden.
Ich bin kein Freund der Härte und war es nie.
Aber Disziplin muß auch sein, (sehr richtig!
rechts) und daß ich ein Verfechter der verständigen, aber auch festen Disziplin bin, ist nicht unbekannt.
Schließlich muß ein Angehöriger der Verwaltung sich gegenüber seiner vorgesetzten Behörde so einrichten, wie es sich für den Untergebenen geziemt.
(Sehr wahr!
rechts.
Hört!
Hört!
links.
Erneute lebhafte Zustimmung rechts.)
Ich sprach von den Angehörigen der Verwaltung!
Es kann nicht geduldet werden, daß ein Beamter (L) seinen Vorgesetzten öffentlich beleidigt und herabsetzt (sehr wahr!
rechts) oder bei Veröffentlichungen die Verpflichtung zur Amtsverschwiegenheit oder die gebotene Zurückhaltung außer acht läßt.
Ohne verständige Einordnung, ohne Gehorsamspflicht ist ein Beamtcnverhältnis schlechterdings nicht denkbar.
(Sehr gut!
rechts.
Hört!
Hört!
links.
Zuruf rechts: Nur beim Reichsbanner ist das anders!
Heiterkeit.)
Auf die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Seppel, daß die unteren Beamten wieder zu kurz gekommen seien, war ich wirklich gefaßt.
Der Herr Abgeordnete weiß sehr gut und ganz genau, daß für die in Frage kommenden Kategorien alles angestrebt und erreicht wurde, was menschenmöglich ist.
Das weiß er ganz genau.
Er weiß auch ganz bestimmt, daß es neben den im Haushaltsvoranschlag zahlenmäßig vorgesehenen Stellenänderungen auch noch eine recht beachtenswerte Personalbewegung durch den natürlichen Abgang in höheren Kategorien gibt.
Er ist auch zweifellos davon unterrichtet, daß dabei gerade die von ihm genannten Personalgruppen Vorteil erfahren dergestalt, daß es nicht am Platze ist, in der Öffentlichkeit viel darüber zu sprechen.
Und ich bin auch nicht im Zweifel darüber, daß der Abgeordnete Seppel mir nicht zutraut, daß ich durch unvorsichtige Sachbehandlung die Belange unseres wackeren Personals beeinträchtigen werde.
Also mag er frisch draufloswettern, ich bleibe schon im richtigen Geleise (Bravo!
und Heiterkeit rechts) und werde mich bemühen, seine Ausführungen so zu werten, wie er es in seines Herzens Tiefe schließlich doch will.
(Lebhafter Beifall in der Mitte und rechts.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lucke.
Lucke iVVj, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir verkennen durchaus nicht die Schwierigkeit, mit welcher die Reichspost und -telegraphie aucb in diesem Fahre 1926 in den Etat eintritt.
Aus der Denkschrift, die uns Ende Februar 1926 vom Reichspostministerium zugegangen ist, überschrieben »Die Deutsche Reichspost im Fanuar 1926-, geht so recht hervor, daß die.
Reichspochauf Gedeih und Verderb aufs engste mit unserer Wirtschaft verbunden ist, wie ja auch der Herr Minister schon erwähnt hat.
Wir sehen aus der Denkschrift insbesondere, daß im Fanuar die Einnahmen recht weit zurückgeblieben sind.
Wenn auch der Monnat Fanuar in den Pvstcinncihmen bekanntlich immer der schlimmste Monat ist, so ist aber gerade dieser Fanuar 1926 in den Einnahmen ganz außerordentlich zurückgeblieben.
Wir wünschen und hoffen, daß es im neuen Etatsjahr gelingen möge, bei allen Schwierigkeiten unserer Wirtschaft den Etat der Reickspoff und -telegraphie zu balanziercn.
Wir wünschen insbesondere aber auch, daß es gelingen möge, einen höheren Überschuß aus der Reichspost in den Reichssäckel abzuführen.
Wir wollen aber nicht, daß der höhere Überschuß durch Tariferhöhung oder durch noch höhere Arbeitsanforderungen an das Personal herausgeholt wird, sondern daß er durch starke, nocb durchaus durchführbare Vereinfachungen im Betrieb und durch weitere technische Vervollkommnungen erzielt wird.
Gerade auf diesem Gebiete müssen wir anerkennen, daß die Reichspost im Fahre 1925 weiter vorwärtsgeschritten ist.
Fch brauche nur an die Automatisierung unseres Fernsprechbetriebes zu erinnern, und wir hoffen, daß es hier recht schnell weiter vorwärtsgehen möge.
Ganz besonders notwendig ist es auch, wenn die Reichspost gut wirtschaften will, daß die Dienstfreudigkeit der Beamtenschaft gehoben wird.
Die Beamtenschaft soll sich bei allen Anstrengungen und allen Höchstleistungen an ihrer Dienststelle dennoch wohl fühlen, sie soll gern den Dienst leisten und auch bereit sein, hinsichtlich der Leistungen höchste Opfer zu bringen, und es muß von unserer Beamtenschaft gerade bei der Reichspost anerkannt werden, daß sie nach dieser Richtung hin voll ihre Pflicht erfüllt.
Wir wollen, Herr Reichspostmlnister, wieder die alten braven Beamten haben, die ein ganzes Leben ununterbrochen in Pflichttreue und Aufopferung ihren schweren Dienst erfüllen und selbst dann, wenn sie schon weit vorgeschritten im Lebensalter sind, schweren Herzens in den Ruhestand übertreten, weil sie bei der Post gern ihren Dienst geleistet haben.
Solche Beamte wollen wir unbedingt wieder in großer Zahl haben.
Dann möchte ich den Herrn Reichspvstnünister noch einmal fragen, ob es nicht möglich ist, den Beamten, die Nachtdienst leisten müssen, für die Tätigkeit in der Nacht, die doch den Körper bedeutend mehr abnutzt als Tagesarbeit, eine höhere Dienstzeit anzurechnen.
Wir haben früher für den Nachtdienst anderthalbfache Reichstag.
186.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
März 1926.
6713 sLucke, Abgeordneter.)
Dienstzeit angerechnet.
Heute wird sie einfach gerechnet.
Es ist doch tatsächlich so, daß bei Beamten, die viele Jahre Nachtdienst leisten müssen, ein gewisser Raubbau an ihrer Gesundheit, an ihrer Arbeitskraft geübt wird.
Das läßt sich nicht ableugnen.
Dann wollte ich noch in Erinnerung bringen, ob es nicht möglich ist, den Postbeamten, die, wenn auch nur vertretungsweise, den Dienst einer höheren Besoldungsgruppe verrichten müssen wenn z.
B. der Postschaffner, der nach Gruppe III besoldet wird, den Dienst eines Beamten in der Gruppe V oder VI verrichten muß —, dafür wenigstens eine Leistungszulage zu geben.
Dann muß ich noch einige Worte über die Personalverhältnisse bei der Reichspost sagen.
Die Personalverhältnisse sowohl bei der Reichseisenbahn als auch bei der Reichspost sind von jeher die denkbar traurigsten gewesen.
Der Herr Reichspostminister ist nicht schuld, wenn die Personalverhältnisse bei der Reichspost sich auch in letzter Zeit noch nicht so recht gebessert haben.
Wir wissen, daß gerade der Neichspostminifler, wenn er die Personalverhältnisse bessern will, immer im Kampf mit dem Reichsfinanzminister steht, nicht nur mit dem früheren Reichsfinanzminister, der deutschnational war, sondern auch mit unserem demokratischen Neichsfinanzminister.
Auch die Beförderungsverhältnisse bei der Post sind, wie schon Herr Kollege Raschig gesagt hat, die denkbar schlechtesten.
Was soll man dazu sagen, wenn z.
B. Beamte, die schon 20 bis 25 Zähre im mittleren Dienst find und vier bis fünf Prüfungen abgelegt haben, also auch die Berwaltungsprüfung, die ja bis zum Aufstieg in die Gruppe X berechtigt, sich heute immer noch in (S) der Gruppe VII befinden und nicht die geringste Aussicht haben, nach Gruppe VIII befördert zu werden!
Das sind ganz schlimme Verhältnisse.
So liegt es auch bei den unteren Beamten, und aber auch bei den höheren Beamten, denn wir wissen, daß eine ganze Zahl höherer Beamter mit durchaus abgeschlossener Hochschulbildung sich heute noch in Gruppe XI befindet und mit Mühe und Not in die Gruppe XII kommt.
Dann möchte ich insbesondere meinem Schmerze darüber Ausdruck geben, daß es dem Herrn Reichspostminister nicht gelungen ist, dem Reichsfinanzminister gegenüber die geforderte Zahl an Stellen für die Versorgungsanwärter zu erreichen.
Der Reichspostminister hatte für die Bersorgungsanwärter für das Etatsjahr 1926 1000 Stellen für die Gruppe V gefordert, der Reichsfinanzminister handelt diese Stellen bis auf 510 ab, und von diesen 510 Stellen soll die bayerische Postverwaltung, weil sie früher etwas im Rückstand geblieben ist, fast 50 Prozent bekommen, so daß dann für das ganze übrige Reichspostgebiet nur etwa 260 Stellen für die Versorgungsanwärter für die Gruppe V bleiben.
So liegt es auch mit den Stellen für die Gruppe VI.
Der Herr Reichspostminister hatte 800 Stellen angesorderet.
Was wird ihm bewilligt
Etwa 300 Stellen.
500 hat man auch hier weggenommen.
Wie denkt der Reichspostminister sich unter solchen Abstrichen die Einberufung und Anstellung der 8000 bei der Reichspost vorgemerkten Versorgungsanwärter
Das allerschlimmste ist nun, daß für alle diese Beamten, „hie in Gruppe V angestellt worden sind und für die ein Kabinettsbeschluß vom Jahre 1922 vorReichstag 1926.
1186.
Sitzung.
liegt, wonach sie mit Ablauf einer einjährigen Bewährungsfrist ohne weiteres in die Gruppe VI überführt werden sollen, die Möglichkeit dazu nicht gegeben ist, weil eben nur 300 Stellen für die Gruppe VI jin Jahre 1926 bewilligt sind.
Wir sollen die am 1.
August 1925 in Gruppe V angestellten 590 Dersorgungsanwärter nach Gruppe VI am 1.
August 1926 befördert werden
Dann möchte ich den Herrn Reichspostminister bitten, mit dem Kauf von Grundstücken, soweit sich die Post darin als Mieterin befindet, fortzuschreiten.
Die Reichspostverwaltung sollte auch in weiser Voraussicht jetzt anliegende Grundstücke, auch wenn sie bebaut sind, rechtzeitig ankaufen für den Fall, daß sich bei weiterer wirtschaftlicher Entwicklung und bei zunehmender Bevölkerung die Notwendigkeit einer Anlageerweiterung von Postämtern ergibt.
Hier sollte vorgesorgt werden, daß nicht etwa andere Interessenten diese Nachbargrundstücke wegkaufen.
Hinsichtlich der Beförderung der Sendungen liegt es auch noch sehr im argen.
Ich habe im vorigen Jahre dargelegt, daß die Verhältnisse ganz besonders schlimm für die Stadt Chemnitz liegen.
Chemnitz ist sozusagen der Schlüsselpunkt für das ganze Erzgebirge, und wir haben den unglücklichen Zustand, daß der Zug von Chemnitz nach Leipzig abends um 'JO Uhr als letzter abfährt und umgekehrt von Leipzig nach Chemnitz um 'JO Uhr.
Jede Beförderungsmöglichkeit für die Sendungen, die aus dem ganzen Erzgebirge nach Chemnitz am späten Abend zusammenfließen, nach Nordwestdeutschland und Nordostdeutschland ist ausgeschlossen, weil die Sachen die Nacht über in Chemnitz sestliegen.
Wenn die Eisenbahn hier mehr Züge einlegen kann, so kann doch vielleicht die Möglichkeit ge- (0) schaffen werden, mit Hilfe von Kraftwagen die Postsendungen vorwärts zu bringen.
Denn schnellste Beförderung und schnellste Bestellung der Sendungen muß oberstes Ziel der Reichspost sein.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Weiter wünsche ich auch, daß auf dem Lande sowohl die Briefkastenleerung wie die Bestellung der Sendungen wieder etwas besser wird.
Hier liegt es noch recht im Argen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Dann noch eine Sache, die vielleicht an sich bei der heutigen Auffassung harmlos klingt, aber doch von einer gewissen Bedeutung ist.
Sie betrifft das Gebiet der Aufwertung.
Durch das Gesetz über die Gebührenordnung sind bekanntlich im Jahre 1920 von den Fernsprechteilnehmern Fernsprechbeihilfen in Höhe von 1200 Mark erhoben worden.
Ich habe gerade heute einen Brief bekommen, wonach ein Fernsprechteilnehmer im Jahre 1920, um diese 1200 Mark zahlen zu können, bei der Sparkasse Crimmitschau sich diese 1200 Mark geliehen hat.
Nun hat er diese Fernsprechbeihilfe in der zweiten Jahreshälfte 1922 von der Reichspost in entwertetem Gelde zurückbekommen, und er hat dieses entwertete Geld sofort bei der Sparkasse in Crimmitschau zurückgezahlt, also seine Schuld abgetragen.
Nach dem Aufwertungsgesetz bekommt er jetzt die Forderung der Aufwertung mit 25 Prozent auf den in Goldmark umgerechneten Betrag von 82 Mark, und er muß über 20 Mark an die Sparkasse zahlen, S54 6714 Reichstag.
186.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
März 1926.
(Lucke »Abgeordneter.)
während die Post die zurückgezahlte Fernsprechbeihilfe nicht aufwertet.
Der Eindruck, der hierdurch bei dem Publikum hervorgerufen wird, ist der denkbar schlechteste.
Vielleicht ist es doch möglich, wenigstens in den Fällen, wo besondere Anträge eingereicht werden, noch nachträglich die Aufwertung dieser zurückgezahlten Fernsprechbeihilfen zu bewirken.
Ich bin damit am Schluß und möchte wünschen und hoffen, daß unser Herr Reichspostminister weiter den Geist walten läßt, der von ihm bisher auf die Reichspost ausgegangen ist.
Ich glaube ganz bestimmt, daß unsere Reichspost so, wie sie in der Vorkriegszeit und während des ganzen Krieges sich bewährt hat, sich auch in der Zukunft bewähren wird.
Davon bin ist fest überzeugt, daß auch die Deutsche Reichspost für alle Zeiten vorbildlich in der ganzen Welt bleiben wird.
(Bravo!)
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschlossen.
Meine Damen und Herren!
Zur Einnahme und Ausgabe in Kapitel 1 und 2 in der Ausschußfassung sowie zur Einnahme und Ausgabe der Reichsdruckerei sind Abänderungsanträge nicht gestellt ich darf sie also für angenommen erklären.
Die Entschließungen kommen in der dritten Beratung zur Abstimmung.
Wir hätten heute nur noch die mit dem Etat verbundenen Anträge zu erledigen.
Es liegt zunächst ein Antrag Meyer (Hannover) und Genoffen auf Nr.
173 vor, der sich inhaltlich mit dem Antrag v. Strathmann und Genossen auf Nr.
422 deckt.
Beide Anträge wünschen eine bessere postalische Versorgung der Landbezirke.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen (S) Anträgen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie sind angenommen.
Dann liegt.
auf Nr.
314 ein Antrag Leicht und Genoffen vor, der bittet, den Postsparverkehr nicht auf die öffentlichen Sparkaffen zu beschränken, sondern auch die landwirtschaftlichen Darlehnskaffen zu berücksichtigen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.
Pause.)
Ich werde die Abstimmung in zwei Minuten noch einmal wiederholen, da wir das jetzt nicht vollkommen übersehen können.
(Heiterkeit.
Pause.)
Meine Damen und Herren!
Ich bringe den Antrag Leicht und Genossen auf Nr.
314 zur Abstimmung, der die Reichsregierung ersuchen will, bei Einführung des Postsparverkehrs diesen nicht auf die öffentlichen Sparkassen zu beschränken, sondern auch auf die gewerblichen und landwirtschaftlichen Darlehnskassen-Vereine auszudehnen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum Antrag Monath und Genossen auf Nr.
707, bei Stundungsgesuchen der Fernsprechteilnehmer eine erhöhte Berücksichtigung eintreten zu lassen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Damit ist die zweite Beratung des Haushalts des Reichspostministeriums beendet.
Meine Damen und Herren!
Ich bin gebeten worden, heute noch zwei formelle Anträge zur Erledigung zu bringen, und zwar erstens den Antrag Dr. Schneider (Dresden) und Genossen: Entwurf eines Gesetzes, betreffend den Verkehr mit bleihaltigen Metalltuben (Nr.
1754 der Drucksachen).
Der Herr Antragsteller wünscht die Überweisung dieses Gesetzentwurfs an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß.
Dagegen bestehen wohl keine Bedenken
Ich erkläre also die erste Beratung dieses Gesetzentwurfs für erledigt und stelle fest, daß das Haus mit der Überweisung an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß einverstanden ist.
Zweitens liegt vor ein Antrag Müller (Franken), Lambach, Becker (Arnsberg), Thiel, Erkelenz, Leicht, Beier (Dresden): Entwurf eines Gesetzes über die Amtsdauer der Beisitzer der Verwaltungsausschüsse der Arbeitsnachweisämter.
Der Antrag geht von fast allen Parteien aus und kann wohl heute noch erledigt werden.
Ich rufe ihn also zur ersten Beratung auf, erkläre die Beratung für geschlossen.
Ich rufe in der zweiten Beratung den einzigen Paragraphen des Gesetzes aus, erkläre ihn für angenommen, Einleitung und Überschrift desgleichen.
Wird gegen die d r i t t e B e r a tu n g ein Einwand erhoben
Das geschieht nicht.
Dann eröffne ich die allgemeine Beratung und schließe sie.
Ich rufe auf den einzigen Paragraphen, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Dann bitte ich die Damen und Herren, welche dem Gesetzentwurf in der Schlußabstimmung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit das Gesetz ist angenommen.
Ich schlage nunmehr vor, die nächste Sitzung morgen, Freitag den 26.
März, mittags 12 Uhr, abzuhalten, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur einheitlichen Regelung des Wohnungsgeldzuschusses —ein Gesetz, das heute in zwei Lesungen beraten war 2.
1 erste und zweite Beratung der Entwürfe von Gesetzen a) 1 über das auf der Konferenz in Helsingfors geschlossene Abkommen zur Bekämpfung des Alkoholschmuggels, b) 1 über die Verfrachtung alkoholischer Waren —das ist noch nicht die große Alkoholdebatte (Heiterkeit) G) Reichstag.
186.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
März 1926.
1 6715 (Präsident Löbe.)
3.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Abkommen zwischen Deutschland und Polen über die Verwaltung der die Grenze bildenden Strecken der Netze und der Küddow sowie über den Verkehr auf diesen Strecken 4.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Deutsch-Esthnischen Schiedsgerichts- und Vergleichsvertrag 5.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1926: X) Haushalt des Reichspräsidenten, Ich Haushalt der Allgemeinen Finanzverwaltung, 6) Haushalt des Reichsfinanzministeriums hier handelt es sich nur um zwei zurückgestellte (v) Titel —, v) Haushaltsgesetz 6.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes über Ein- stellung des Personalabbaus und Änderung der Personal-Abbau-Verordnung 7.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1926, und zwar die Anlagen I bis XIV.
Die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.