Präsident Lüde: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes, betreffend die Gesellschaften mit beschränkter Haftung, 2.
1 Entwurf eines Gesetzes über den Zweiten Zusatzvertrag zu dem am 1.
September 1 G20 abgeschlossenen deutsch-österreichischen Wirtschaftsabkommen.
Meine Damen und Herren!
Der Ältestenrat schlägt vor, den interfraktionellen Aussch u ß für Ostfragen in einen geschäftsordnungsmäßigen Ausschuß von 28 Mitgliedern umzuwandeln, ferner Stellvertreter für die ständigen Mitglieder des 1.
Ausschusses (Wahrung der Rechte der Volksvertretung) mit der Maßgabe zu bestimmen, daß die stellvertretenden Mitglieder nur in Funktion treten sollen, wenn die ständigen Mitglieder verhindert sind.
Ich nehme an, daß das Hans diesen Vorschlägen zustimmt, und bitte die Mitglieder des Ostausschusses sowie des auf Grund des 8452 Absatz 2 der Neichsabgabenordnung zu bildenden Ausschusses nach Litziuigsschlufi zu der konstituierenden Sitzung zusammenzutreten.
Ich habe U r l a u b erteilt den Abgeordneten (
-) Karsten und Schröter (Liegnitz) für 2 Tage, Dr. Reichert für 2 Sage, Dr. -Ing.
Sorge für 4 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Abgeordneten Hensel (Ostpreußen) und Zapf für I rage wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Meine Damen und Herren!
Die Durchsicht des stenographischen Berichtes der gestrigen Sitzung nötigt mich, auf diese Sitzung zurückzukommen.
Während des zeitweiligen Lärms sind eine Anzahl unparlamentarischer Zurufe erfolgt, die ich erst in, Stenogramm habe feststellen können.
Ich rufe nachträglich den Herrn Abgeordneten Künstler wegen seiner beleidigenden Zurufe gegen den Herrn Abgeordneten v. Ramm, den Herrn Abgeordneten v. Ramm wegen seines Zurufs gegen den Herrn Abgeordneten Künstler, den Herrn Abgeordneten Nieseberg wegen seines Zurufs gegen die während der Rede des Herrn Abgeordneten Neubauer im Saal verbliebenen Abgeordneten zur Ordnung.
(Heiterkeit.)
Ferner: In einer Sitzung des Ältestenrats wurde festgestellt, daß der Herr Abgeordnete Dr. Rosenfeld seinen ordnungswidrigen Zuruf wahrend der Rede des Reichskanzlers auch dann noch wiederholt hat, als dieser bereits der Rüge des Präsidenten anheimgefallen war.
Ich selbst habe diesen Zuruf nach der Rüge nicht gehört, er ist auch im stenographischen Bericht nicht verzeichnet.
Der HerrAbgeordnete vr.
Rosenfeld gibt aber selbst zu, daß er (O diesen Zuruf mehrfach gemacht hat und daß er ihn auch nach der Rüge wiederholt haben kann, da er selbst den Ordnungsruf in dem Lärm nicht gehört habe.
Wegen der beharrlichen Wiederholung eines unparlamentarischen Zurufes, (Zurufe und Lachen bei den Kommunisten) rufe ich ihn abermals zur Ordnung.
Meine Herren, vielleicht darf ich etwas dazu sagen, wozu auch'Ihr Gelächter herausfordert.
Im Ältestenrat ist in diesem besonderen Zusammenhang gewünscht worden, daß ich noch einmal darauf aufmerksam mache, daß die Wiederholung einer gerügten Wendung eine besonders grobe Angehörigkeit darstellt, (vielfache lebhafte Zustimmung) daß gegen solche Wiederholungen mit allen geschäftsordnungsmäßigen Mitteln eingeschritten werden soll.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Ick, möchte daher die Herren bitten, in ihrem eigenen Interesse, aber auch im Interesse der Autorität der Präsidenten und der Würde des Hauses solche Wiederholungen zu unterlassen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Meine Damen und Herren!
In der Erwägung, daß die heutige Sitzung uns nicht sehr lange in Anspruch nimmt und daß wir für eine etwaige morgige Sitzung auch nur kleine Gegenstände beratungsreif vorliegen haben, werde ich mir am Ende der Sitzung erlauben, Ihnen den Vorschlag zu macheip diese kleinen Gegenstände noch heute in einer zweiten Sitzungen erledigen und dadurch eventuell die morgige Sitzung überflüssig zu machen.
Für diese zweite Sitzung mochte ick dann vorschlagen erstens die Berichte des Geschäftsordnungsausschusses, zweitens den schon einmal von der Tagesordnung abgesetzten mündlichen Bericht des 8 Ausschusses über Änderungen im Gesetze ubcr die Kohlenwirtschaft und drittens die kleinen Vorlagen über Gehaltszahlungen, die im Hanshaltsausschuß beraten worden sind.
(Abgeordneter Schultz Brombergj: Und den schwedischen Handelsvertrag!)
—Ja, Herr Abgeordneter Schultz (Brvmberg), im Ältestenrat war meiner Erinnerung nach gebeten worden, die erste Beratung des schwedischen Handelsvertrags erst nach der Pause auf die Tagesordnung zu setzen aber vielleicht informieren wir uns bis zu dem Augenblick, wo die neue Tagesordnung festgesetzt wird.
(Abgeordneter Ulitzla: Wäre es nicht möglich, auch noch den Antrag auf Umwandlung des interfraktionellen Ostausschusses in einen ständigen ans die Tagesordnung zu setzen )
—Das ist zu Beginn der Sitzung schon erledigt.
Wir treten nunmehr in die Tagesordnung emi Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Durchführung der Artikel 177, 178 und 188 des Vertrags von Versailles (Nr.
2222 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Es wird vorgeschlagen, diesen Entwurf dem Auswärtigen Ausschuß zur Vorberatung zu überweise ».
Dagegen erhebt sich kein Einwand die Überweisung ist beschlossen.
§ Reichstag.
211. und 212.
Sitzung.
Freitag den 11.
Juni 1926.
7457 (Präsident Lüde.)
G) Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Abstimmung über den Antrag der Abgeordneten Stoecker, Neubauer und Genossen (Nr.
2319 der Drucksachen).
Es ist der Mißtrauensantrag.
Zu einer Erklärung hat das Wort Herr Abgeordneter Müller (Franken).
Müller (Franken) 1 Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Antrag ist gestern nicht allenthalben rechtzeitig verteilt worden.
Ich habe für meine Fraktion zu erkläre », daß wir durch unsere eigene Erklärung zu dem Inhalt des Antrages Nr.
2349 Stellung genommen haben und im übrigen einverstanden sind mit der Erklärung, die gestern die Abgeord netcn v. Guörard und Koch-Weser abgegeben haben.
Meine Fraktion wird sich deshalb bei der Abstimmung über diesen Antrag der Stimme enthalten.
(Lebhaftes Hört!
Hort!
und Zurufe von den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Ich bitte zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag Stoecker, Neubauer 23-19 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Zurufe von den Kommunisten.)
Herr Abgeordneter Torgler wünscht die Vornahme einer Gegenprobe.
Sie »st ja im allgemeinen nur üblich, wenn das Ergebnis zweifelhaft ist aber da Parteien vorhanden sind, die sich enthalten, muß ich wohl diese Gegenprobe vornehmen.
Ich bitte also die Damen und Herren, welche gegen den Antrag Stoecker, Neubauer stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit das Ergebnis der ersten Abstimmung ist bestätigt, der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Berichts des 15.
Ausschusses (Verkehrsangelegenheiten) über die bei der dritten Beratung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1926 dem 15.
Ausschuß überwiesene Entschließung des 5.
Ausschusses (ReichsHaushalt) auf Nr.
1851 unter 3« der Drucksachen, betreffend Anforderung der zum Bap des Lippe-Seitenkanals von Hamm bis Lippstadt notwendigen Mittel im Reichshaushaltsplan für 1827 (Nr 2318 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Engberding!
Ich schlage hierfür eine Redezeit von einer halben Stunde bor in der Erwartung, daß sie nicht gebraucht wird.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Engberding.
Engberding (VV), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der vorliegende Bericht auf Drucksache Nr.
2318 ist vom 15.
Ausschuß einstimmig gefaßt, wie das ich sage das heute noch einmal in diesem Ausschuß überhaupt Brauch geworden ist.
Der Bericht betrifft die Frage der deutschen Binnen- (6) schiffahrt, die gerade heute von großer Bedeutung -ist.
Ich werde auch in der Diskussion noch daraus zurückkommen.
An erster Stelle fordert der vorliegende Bericht den Weiterausbau des Lippe-Seitenkanals von Hamm bis Lippstadt.
Man war sich im Ausschuß darüber einig, daß unser Wasserstraßennetz eines Weiterausbaues dringend bedarf, und es muß als bedauerliche Tatsache angesehen werden, daß die Reichsbahngesellschaft eine Gegenagitation betreibt.
Es ist nicht so, daß die Binnenschiffahrt durch die Reichsbahn ersetzt werden könnte.
Wer diese Auffassung vertritt, irrt sich.
Ich brauche hier nur auf die Tatsache zu verweisen, daß die Industrialisierung weiterer Gebiete Deutschlands'in dem Maße, wie sie in der Vorkriegszeit erfolgt ist, nur mit Unterstützung der deutschen Binnenschiffahrt möglich war.
Schon in dem von mir erwähnten Bericht finden Sie, daß z.
B. im Westen auf den Rheinund den westdeutschen Kanälen in der Vorkriegszeit Schiffsfrachten bestanden haben und heute noch bestehen, die etwa ein Drittel der Eisenbahnsrachten be tragen.
Wenn ich z.
B. annehme, daß in der Vorkriegszeit die Transportmengen von Kohle und Erz auf dem Dortmund-Ems-Kanal B Millionen Tonnen pro Jahr betragen haben, so ergibt das eine Frachtcnersparnis für unsere rheinisch-westfälische Industrie von jährlich 10 Millionen Mark.
Ich glaube, daß diese Frachtersparnis auch heute im Konkurrenzkampf mit dem Auslande dringend notwendig ist.
Gerade heute braucht unsere Iüdustrie an der Ruhr und am Rhein eine solche Unterstützung dringend.
Niemand wird bestreiten, daß diese Unterstützung vor allen Dingen un-, serem Export im nationalen Interesse nottut.
Denn Vs die Aktivgestaltung unserer Handelsbilanz ist meines Erachtens heute ein dringendes Gebot der Stunde.
Die Frage der Existenzberechtigung der deutschen Binnenschiffahrt, die im Ausschuß auftauchte, wurde einstimmig bejaht.
Ich gehe viel weiter und fordere dringend den Ausbau unserer Wasserstraßen, ganz abgesehen davon, daß das Reich den Einzelstaaten gegenüber auch moralische Bindungen durch das Gesetz übernommen hat, das den Übergang der Wasserstraßen auf das Reich ordnet.
Das ist die eine Seite des Berichts.
Die andere Seite beschäftigt sich mit der Rotlage der deutschen Binnenschiffahrt, mit der Tarifpolitik der Reichsbahn und fordert Mittel von der Reichsregierung, um die Notlage der deutschen Binnenschiffahrt zu lindern.
Ich will hier als Berichterstatter weitere Ausführungen nicht machen, sondern in der Diskussion darauf eingehen, um die Grenzen der Berichterstattung nicht zu überschreiten.
Ich will nur bemerken, daß die deutsche Binnenschiffahrt durch den Versailler Der trag und durch die Internationalisierung der wichtigsten deutschen Ströme ganz außerordentlich gelitten hat.
Von rund 5 Millionen Tonnen der Rheinflotte sind nur etwa 2 Millionen deutsch geblieben.
Ich möchte hier doch einmal die Frage auswerfen, ob man auf dem deutschen Rhein die deutsche Flagge vernichten will.
Ich glaube, es ist die Pflicht des Reichstags, die deutsche Binnenschiffahrt zu schützen, und ich würde mich freuen, wenn ich heute von der Ministerbank eine zuversichtliche Erklärung bekommen würde.
An der verzweifelten Lage der deutschen Binnenschifffahrt ist natürlich an erster Stelle unsere allgemeine schlechte Wirtschaftslage schuld.
Es ist festzustellen, daß 1062 7458 Reichstag.
211. und 212.
Sitzung.
Areitag den 11.
Juni 1926.
(Engberding, Berichterstatter.)
die deutsche Binnenschiffahrt außerordentlich lange gezögert hat, bis sie heute den ersten Notschrei erließ.
Vor allen Dingen ist zu befürchten, daß die deutsche Binnenschiffahrt immer mehr zusammenschrumpft, solange nicht Mittel für Neubauten und für größere Reparaturen von dem Reich zur Verfügung gestellt werden.
Aus diesem Grunde bitte ich Sie, meine Herren, der Entschließung, die, wie ich sagte, im Ausschuß einstimmig angenommen worden ist, auch hier im Plenum einmütig zuzustimmen.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten möchte ich nun für meine Partei noch folgendes ausführen.
Von dem allgemeinen wirtschaftlichen Niedergang werden alle Zweige der Wirtschaft betroffen, Industrie, Handel, Landwirtschaft usw.
Wir haben es ja im letzten Jahre erleben müssen, wie sie alle hilfesuchend zu uns, zum Reichstag gekommen sind.
Soweit es in seinen Kräften stand, hat der Reichstag geholfen.
Entweder stellte er Geldmittel zur Verfügung oder er half durch Änderung der Steuergesetze, Zollverträge usw.
Nur an unsere Verkehrsmittel, Eisenbahn und Binnenschifffahrt, hat man bisher kaum gedacht, obwohl es beiden ich betone: beiden —, Eisenbahn und Binnenschifffahrt, recht schlecht geht.
Ich will meine Ausführungen jedoch auf die Binnenschiffahrt beschränken.
Die deutsche Binnenschiffahrt das mag Ihnen als Beispiel für die Beurteilung der Lage dienen beförderte im Jahre 1924 121 Millionen Tonnen Güter und im Jahre 1925 nur noch 88 Millionen Tonnen.
Ein Rückgang von 27 Prozent Ich darf behaupten, daß dieser Ausfall inzwischen noch () gestiegen ist.
Die Reichsbahn ist aus dem Neichsetat durch das neue Reichsbahngesctz ausgeschieden sie hat eine eigene, selbständige Verwaltung, die dem Einfluß des Herrn Reichsverkehrsministers etwas weit entrückt ist und die international beeinflußt wird.
Die Binnenschiffahrt hingegen ist ein rein privates Wirtschaftsgebilde und heute ganz außerordentlich notleidend, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) wie ich schon sagte, besonders im Westen des Reichs.
Wenn ich nunmehr zur Notlage der Binnenschiffahrt spreche, so kann ich das nicht tun, ohne auch ihre Stellung zur Reichsbahngesellschaft zu berühren.
Ich glaube, daß gerade in letzterem Punkte volle Klarheit geschaffen werden muß, und ich hoffe, hierfür volles Verständnis auch bei der Leitung der Reichsbahngesellschaft zu finden.
Daher stelle ich an die Spitze meiner Besprechung die Tatsache, daß es sich auch bei der Binnenschiffahrt um ein Gut von hohem nationalen Werte handelt, das nicht durch einen Konkurrenzkampf mit seinem stärkeren Bruder, der sich auf ein Verkehrsmonopol stützen kann, also mit der Reichsbahn, vernichtet werden darf.
Die Dinge sind aber so weit getrieben, daß sie an dieser Stelle besprochen werden müssen.
Von der mißlichen Lage der Reichsbahn ist nichts zu verwischen.
Wenn sie aber heute nicht mehr in der Lage ist damit komme ich zu einem grundsätzlichen Standpunkt —, ihre Verpflichtungen den DawcsGesetzen entsprechend zu erfüllen, so müssen andere Wege beschritten werden.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Bekämpfung der Binnenschiffahrt ist das denkbar ungeeignetste Mittel, um die Einnahmen der Reichsbahn zu erhöhen.
Man sollte doch annehmen, daß der Minderausfall der Reichsbahn, der ja heute noch etwa 40 Millionen Mark pro Monat beträgt, bei dem Verwaltungsrat derselben die Erkenntnis auslösen sollte, daß die Zahlungsverpflichtungen der Reichsbahn schnell und gründlich gemildert werden müssen.
Wie liegen die Dinge
Die Binnenschiffahrt hat durch den Versailler Vertrag außerordentlich gelitten.
Die Abgabe an Tonnage beträgt im ganzen 602 000 Tonnen, (hört!
hört!
bei der Deutschen Volkspartei) sowie 52 000

8. an Schleppkraft.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Davon entfallen allein auf den Rhein 50 Prozent und mehr, der Rest verteilt sich auf die westdeutschen Kanäle, auf Elbe, Donau und Oder.
Die genauen Zahlen liegen hier vor mir, aber ich kann sic wegen der knappen Zeit hier nicht einzeln anführen.
Die Entschädigung, die die deutsche Binnenschiffahrt für die Abgabe von Schiffs- und Schleppraum bekommen hat, betrug ein paar Goldmark, da sie während der Inflation bezahlt wurde.
Ferner kam für die westdeutsche Schiffahrt die Besatzungszeit hinzu, wodurch ihr während fünfviertel Jahren die Zu- und Abfuhrhäfen versperrt wurden, und schließlich ist es die Tarifpolitik der Reichsbahngesellschaft, die ihr die Güter in größerer Menge entzieht.
ichehr wahr!
bei der Deutschen Vvlkspartei.)
So steht die deutsche Binnenschiffahrt auf manchen Strömen und Flüssen vor dem Ruin.
Vor Ausbruch des Streiks in England lagen zum Beispiel auf der Duisburg-Nuhrorter Reede seit Wochen 1 500 große Nheinkähne beschäftigungslos angebunden.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich scbätze, daß das etwa 30 Prozent der gesamten Rheinflotte waren, und ich will Ihnen jetzt die Zahlen nennen, wie sich die 5 Millionen Tonnen Nheinflottc noch zusammensetzen.
An den 5 Millionen Tonnen Rheinflotte sind beteiligt: Deutschland mit 2 Millionen, Holland mit 2 Millionen, Belgien mit 500 000, Frankreich mit 310 000 und die Schweiz mit 90 000 Tonnen.
Wir sehen aus diesen Zahlen, wie schwach die deutsche Flagge auf dem deutschen Rhein geworden ist.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Leider!)
Man muß befürchten, was ich schon als Berichterstatter ausgeführt habe, daß sie der Vernichtung anheimfällt, wenn ihr nicht von Reichs wegen dieselbe Hilfe zuteil wird, die man anderen notleidenden Industriezweigen zugewendet hat.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Vvlkspartei.)
An Neubauten ist nicht mehr zu denken, auch Reparaturen können nicht mehr ausgeführt werden.
Auf den internationalen Strömen, auf dem Rhein, der Elbe, der Oder und der Donau werden die relativ geringen Frachtmengen zum größten Teil von den ausländischen Gesellschaften befördert.
Ich brauche hier nur zu erinnern an die Reparationskohle auf dem Rhein.
Frankreich- lehnt zudem auf seinen Gewässern im Durchgangsverkehr die deutsche Flagge ab.
Wir können also mit deutschen Schiffen auch Rcparationsgut nicht nach Frankreich fahren.
Wir müssen dann eine Umladung 7459 Reichstag.
211. und 212.
Sitzung.
Freitag den 11.
Juni 1926.
(Engberding, Bcrichtcrstntter.)
() vornehmen, weil die Franzosen nicht gestatten, daß eine deutsche Flagge sich auf den französischen Gewässern zeigt.
(Hort!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei und im Zentrum.)
Fahre ich z.
B. Zement von Hamm nach Frankreich, dann muß ich den Zement an der Grenze umladen, oder ich muß schon in Hamm ein französisches Schiff damit beladen.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei und im Zentrum.)
Wir müssen also vieleicht demnächst, wenn es sich um größere Mengen handelt, unsere deutschen Schiffe anbinden, beschäftigungslos liegen lassen und französische Kähne leer nach Deutschland ziehen, damit wir sie dann nach Frankreich beladen dürfen.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei und im Zentrum.)
Hier darf das Reick nicht länger den stummen Zuschauer spielen, hier heißt cs, Hand anzulegen, um zu retten, was noch zu retten ist.
Die Frachtsätze sind außerordentlich niedrig, zum Teil unter Dorkriegspreis, bei weit höheren Betriebskosten.
Dabei war die Binnenwirtschaft schon in der Vorkriegszeit weniger lohnend, und gerade das sollte man heute nickt übersehen.
Damit will ick übergehen zur Stellung der Reichsbahn gegenüber der Binnenschiffahrt.
Ich fordere gegenseitiges Verstehen und friedliches Nebencinanderarbeiten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Leider muß ich bezweifeln, daß dieser Grundsatz bei der Reichsbahn immer Geltung gehabt hat.
Es handelt sich hier um die bekannten Staffeltarife, Ausnahme tarife und Durchfuhrtarife.
Ich gehe auf diese Lache näher ein, weil ich es für absolut notwendig halte, daß diese Frage einmal in diesem Hause besprochen würd, nachdem Verhandlungsbestrebungen, die bisher von vielen Seiten geltend gemacht worden sind, nicht zu einem Ergebnis geführt haben.
Der 15.
Ausschuß hat auf seiner Reise nach süddeutschland gesehen, wie der zweitgrößte Binnenhafen Deutschlands, Mannheim, verödet, und man kann das Schicksal der UmschlagsHäfen von dem Schicksal der Schiffahrt nicht trennen.
Geht es der Binnenschiffahrt schlecht, kann es den Häfen nicht gut gehen.
Deshalb wird von der Tarispolitik der Reichsbahn nicht allein die Binnenschiffahrt getroffen, sondern vielleicht in gleichem Maße werden auch die Häfen getroffen.
Aber auf diese kann ich heute nicht näher eingehen.
Was nun die Staffeltarife anbetrifft, so muß ich hier einige Zahlen anführen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Jawohl, das ist ebenso wichtig wie die Politik, die Sie hier zu vertreten haben, Herr Kollege Hoch.
Ich glaube, die Fragen der Wirtschaft sind manchmal wichtiger als die Fragen, die uns hier ich darf nicht sagen: unnütz aber doch reckt lange beschäftigen.
Es wäre sehr gut, Herr Hoch, wenn Sie, den ich immer sehr fleißig auf seinem Platze sehe, die, Güte hätten, auch mir einmal zuzuhören.
Für eine Entfernung von 100 Kilometern bei Kohle bis zu 350 Kilometern gilt ein Grundtarif von 11, 5 bis 2, 7 Pfennigen pro Tonnenkilometer, je nach der Tarifklasse.
Diese Tarife werden nun je nach der Ent- (6) fcrnung gesenkt und betragen bei einem Transport von 900 Kilometern 1, 2 respektive 0, 3 Pfennig pro Tonnenkilometer.
Daraus ergibt sich, daß die Zu- und Ablauffrachten, auf die die Binnenschiffahrt unter allen Umständen angewiesen ist, gegenüber den Durchgangsfrachten außerordentlich hoch sind.
Hier liegt des Pudels Kern.
Hierdurch wird die Schiffahrt gedrosselt, zum Teil sogar erdrosselt.
In der Vorkriegszeit waren diese Tarife anders gestaltet.
Nur der Rohstofftarif kannte eine geringe Staffelung in diesem Sinne.
Durch diesen Staffeltarif, wie er jetzt besteht, war es zum Beispiel möglich, daß oberschlesische Kohle bis nach Hamm in Westfalen, also bis in das Herz unseres westfälischen Kohlenbeckens, monatelang gefahren werden konnte.
Die Frage, ob diese Tarife auf weite Entfernungen für die Eisenbahn noch lohnend sind, ist sehr häufig geprüft worden, aber sie wird wohl niemals klar gelöst werden.
Zu Ihrer eigenen Orientierung will ich Ihnen sagen, daß die Reichsbahngesellschaft in der letzten Entfernung, also bis 900 Kilometer, für den Transport eines Doppelwagens Kohle auf 100 Kilometer Länge sage und schreibe 3 Mark Fracht bekommt.
Also der Transport auf einer strecke von Münster nach Minden kostet an Fracht 3 Mark!
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß die Reichsbahn hier bares Geld verliert.
Das eine aber steht für mich fest: es war ein großer Fehler, daß nicht mit den Staffeltarifen auch gleichzeitig die Binnenumschlagstarife geschaffen wurden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wäre das geschehen, so hätte die gleichmäßige Versorgung verschiedenster Gebiete nicht gelitten, und auch die Binnenschiffahrt wäre hierbei ungeschädigt geblieben.
Eine Bereicherung derselben hätte nicht stattgefunden.
Aber auch die Verkümmerung der Binnenschiffahrt und der Häfen wäre nicht eingetreten.
Die Reichsbahngesellschaft hat aber die Wasserumschlagstarife trotz jahrelanger Verhandlungen im festen Willen, die Binnenschiffahrt zu beeinträchtigen, abgelehnt.
Das möchte ich an dieser Stelle ausdrücklich betonen.
Ein anderer Grund ist für dieses Vorgehen der Reichsbahn nicht ersichtlich.
Wo sie nun ausnahmsweise diesen Binnenumschlagstarif eingeführt hat, wie z.
B. bei den Kohlen zum Oberrhein Tarif (m —, gehen diese Tarife nicht weit genug, und das frühere Verhältnis der Vorfracht und Nachfracht zur Durchgangsfracht wird nicht wiederhergestellt.
An der Donau dienen diese Tarife vor allem dazu, um den valutaschwachen Ländern nicht Güter zuzuführen, z.
B. über den Seehafen Triest.
Hiermit kann man sich einverstanden erklären.
Ich habe hier eine Berechnung über die Auswirkung der Staffeltarife für die westdeutschen Kanäle nach Süddeutschland vorliegen, die geradezu verheerend wirken.
Während es früher im gebrochenen Verkehr über den Rhein möglich war, die Kohlen ebenso billig nach Süddeutschland zu bringen wie aus dem direkten Bahnweg, lostet nach diesem Tarif jetzt der gebrochene Weg über Mannheim nach München 4 Mark und über Aschaffenburg nach München 2 Mark pro Tonne mehr als der direkte Bahnweg.
Mat hat die Tarife im direkten Verkehr genau so gestellt, daß sie 2 bis 4 Mark unter diesem gebrochenen Verkehr bleiben.
Grundsätzlich will ich betonen, daß für das Schicksal der Binnenschiffahrt diejenigen Tarife maßgebend sind, die die Massengüter betreffen.
Der Stückgutverkehr als solcher 7460 Reichstag.
211. und 212.
Sitzung.
(Engberding, Berichterstatter.)
(4) spielt nicht eine so hervorragende Rolle.
Deshalb sind auch die Tarife, die die Stückgüter betreffen, für die Existenz der Schiffahrt als solcher wenig maßgebend.
Ich muß forderndaß gerade auf diesem Gebiete, und zwar so schnell als möglich, eine Einigung zwischen der Reichsbahn und der Binnenschiffahrt stattfindet.
Es geht wirklich nicht an, die Verhandlungen immer noch weiter hinauszuschieben.
Dabei soll der Grundsatz gelten, daß die Güter, die früher der Binnenschiffahrt zugefallen sind, auch in Zukunft der Binnenschiffahrt verbleiben müssen.
Das ist ein billiges Verlangen.
Mit der Wiederherstellung des 8 tntu gno ante kann man unter allen Umstanden die Forderung begründen.
Eng zusammen mit diesem Staffeltarif hängen natürlich die Durchfuhrtarife.
Hier handelt es sich um Güter, die Deutschland nicht kvnsumirt und produziert, sondern die durch Deutschland gefahren werden.
An sich brauchen wir diese Tarife.
Aber man soll genau abwägen, wie sic nach der einen Seite notwendig sind gegenüber der ausländischen Konkurrenz und nach der anderen Seite schädlich wirken in bezug aus die Konkurrenz der deutschen Industrie.
Die Reichsbahn hat nicht allein das Reckt, sondern auch die Pflicht, die Durchgangsgüter an sich zu ziehen.
Aber auch hier muß Rücksicht genommen werden auf die Belange der Binnenschiffahrt und der deutschen Produktion.
Ich er innere an die Durchfuhrgüter z.
B. von Holland und Belgien nach der Schweiz und umgekehrt.
Sie waren seit Jahrzehnten Gut der deutschen Binnenschiffahrt.
Durch diesen neuen Tarif sind sie der Binnenschiffahrt entrissen.
Wäre cs von vornherein gesche hen, hätte man sich vorher an einen Tisch gesetzt, dann wären heute diese Klagen, die wir in der schärfsten (k) Form erheben müssen, nicht notwendig gewesen.
Auch die Binnenschiffahrt ist damit einverstanden, daß die Reichsbahn ihre Tarife für Durchfuhrgüter ermäßigt, wenn wir nicht auf anderem Wege die Güter an uns ziehen können.
Aber sie protestiert dagegen, daß ihr rigoros Transporte entzogen werden, die sie jahrzehntelang gehabt hat.
Ich will bei diesen Tarifen auf die Klagen der deutschen Industrie, die dahin gehen, daß diese Durchfuhrtarife ihre Konkurrenz dem Ausland gegenüber beeinträchtigen, nicht weiter eingehen.
Aber diese Frage ist ebenfalls von großer Bedeutung.
Die Binnenschiffahrt scheidet natürlich bei diesen Erwägungen aus.
Eng verbunden mit diesen Durchgangstarifen sind natürlich die Seehafentarife.
Ich bedcmre, daß mein Freund vr.
Gildemeister nicht hier ist.
Bei beiden Tarifen gibt es etwa je 100 verschiedene Sorten, und es gibt kaum noch ein Gut, das nicht von diesen beiden Tarifarten erfaßt wird.
Die Seehafentarife sollen in erster Linie dem Zweck dienen, den deutschen Nordund Ostseehäfen, wohin und von wo sie gelten, stärkeren Verkehr in der Konkurrenz zu den Äuslandshäfen, speziell Rotterdam, zuzuführen.
Ob sie nicht in manchen Fällen über dieses Ziel hinausschießen, ist doch außerordentlich fraglich.
Es ist für mich klar, daß cs volkswirtschaftlich nicht richtig ist, Seehafentarife aus dem Rheingebiet nach den deutschen Seehäfen zu schaffen und auf diese Weise die Rheinschiffahrt lahmzulegen.
Hier soll man der Rheinschiffahrt lassen, was sie besessen hat.
Auf die spezielle Bedeutung der Binnenschiffahrt für unsere Schwerindustrie komme ich am Schluß noch zu sprechen.
Die Forderung unserer Wirtschaft nach billigen Tarifen für Export und Import Freitag den 11.
Ium 1926. unterstütze ich voll und ganz.
Aber sie darf nicht aus- (O) getragen werden lediglich auf dem Rücken der Binnenschiffahrt.
Zum Beispiel hatte die Elbe 1924 30 bis 50 Prozent Güter mehr zu fahren als heute.
Die Forderung der Binnenschiffahrt geht auch hier dahin, daß diese Seehafenausnahmetarife nach den Binnenschiffahrtsumschlagsplätzen ebenfalls voll in Geltung kommen.
Zusammengefaßt stellt sich nun meine Forderung wie folgt: erstens, daß die Staffeltarife in Einklang gebracht werden mit den Interessen der deutschen Binnenschiffahrt, zweitens Schaffung der Binncnumschlagstarife, drittens Nachprüfung der Durchgangsund Seehafenausnahmetarife unter Wahrung der Interessen der Binnenschiffahrt.
Diese Forderungen muß der Reichstag unter allen Umständen stellen, und ich hoffe, daß es dem Herrn Minister möglich sein wird, diese Forderungen der Reichsbahn gegenüber auch durchzusehen.
Denn die Reichsbahngcsellschaft ist noch reichsdeutsches Gut.
Die Tarifhoheit liegt noch in den Händen des Reichsvcrkchrsministcriums, und sie zu wahren, ist unbedingt notwendig.
Meine Forderungen sind nicht unbillig.
Fch habe alle Schwierigkeiten berücksichtigt, die die Reichsbahn zu überwinden hat.
Aber ich gebe nickt zu, daß ein Dernichtungskampf gegen die deutsche Binnenschiffahrt geführt wird.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Niemals war in dieser Hinsicht unsere Wirtschaft unterstützungsbedürftiger als gerade in der heutigen Zeit.
Jede Tonne Kohle, die wir im Konkurrenzkampf mit dem Ausland an die Küsten bringen, verbessert unsere Zahlungsbilanz und schafft uns Arbeit.
So ist (D) heute die deutsche Binnenschiffahrt weniger Selbstzweck als Mittel zum Zweck geworden, und hier zeigt sich jedem klar der große nationale Wert der deutschen Binnenschiffahrt, wovon ich zu Eingang meiner Ausführungen gesprochen habe.
Ich hoffe gern, daß meine Ausführungen manche Klarheit geschaffen haben, und ich würde mich freuen, wenn sie zur Besserung unserer wirtschaftlichen Lage beitragen würden.
Im Kampf gegeneinander werden wir nicht siegen, sondern im treuen Zusammenstehen im Kampfe gegen die aus ländische Konkurrenz.
(Beifall bei der Deutschen Vvlkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Becker (Arnsberg).
Becker (Arnsberg) (2), Abgeordneter: Meine verehrten Damen und Herren!
Die Ausführungen des Herrn Vorredners über die Lage der Binnenschiffahrt sind sicherlich außerordentlich beachtlich.
Ich bin auch davon überzeugt, daß das Hohe Haus diese Ausführungen mit größtem Interesse entgegengenommen hat, und ich darf hoffen, daß die Regierung, wie der Redner es vorhin gewünscht hat, diesem Problem besondere Aufmerksamkeit entgegenbringt.
Es war aber nicht meine Absicht, zu der Frage der Binnenschiffahrt zu sprechen, sondern ich wollte über den Lippe-Seitenkanal reden.
Der Lippe-Seitenkanal hat zwei Ausschüsse beschäftigt, zuerst den Haushaltsausschuß, der gemäß Antrag von Engberding und meiner Wenigkeit einstimmig beschlossen hat, daß die Regierung im nächsten Jahre im Etat die nötigen MitReichstag.
211. und 212.
Sitzung.
Freitag den I.
Junil Ä 7461 Becker sArnsbcrg), Abgeordneter.)
G) tel zum Aufbau des Lippe-Seitenkanals anfordern solle.
Diesem einstimmig gefaßte Beschluß des Reichstagsausschusses wurde dann nachher bei der großen Ramschabstimmung über die verschiedenen Resolutionen und Anträge in der dritten Lesung des Etats zur Rachprüfung noch einmal dem Verkehrsausschuß überwiesen, ein Verfahren, das mir zwar spanisch vorkommt, das aber beliebt wurde.
Der Verkehrsausschuß hat sich nun noch einmal in einer Sitzung mit dem Ausbau des Lippe-Seitcnkanals beschäftigt.
Meine Damen und Herren!
Als im Jahre 1905 im Preußischen Landtag die bekannte Kanalvorlage angenommen wurde, die ein ganzes System von Kanälen vorsah, war darin auch der Lippe-Seitenkanal enthalten.
Alle die in der Kanalvorlage seinerzeit vorgesehenen Kanäle sind bis auf den Lippe-Seitenkanal jetzt ausgebaut oder grhen ihrer Vollendung entgegen.
Als der Krieg im Jahre 1914 ausbrach, war auch der Ban des Lippe-Seitcnkanals im vollen Gange.
Auch nach Beendigung des Krieges hat die preußische Regierung den Ausbau des Kanals wieder in Angriff genommen.
Dann gingen aber durch den Staatsvertrag vom 29.
Juli 1921 die Wasserstraßen auf das Reich über, und seit dieser Zeit ruht der Ban des Lippe-Seitenkanals.
Eine ganze Menge Ausgaben sind bereits für diesen Kanal gemacht worden.
Der Grunderwerb ist zum größten Teil vollzogen das nötige Gelände befindet sich also zum größten Teil in den Händen des Fiskus.
Der Nest ist für den Fiskus reserviert, so daß er diesen Rest des Grund und Bodens jederzeit bekommen kann.
Eine ganze Menge Brücken ist bereits gebaut.
Teil- weise sind sie fertig, zum Teil sind sie halbfertig.
Ver schiedentlich liegen die Pfeiler der Brücken über dem trockenen Kanalbetr, über das sich die Brücken hinziehen sollen, ragen aus dem Lande in die Luft und machen so einen sehr traurigen Eindruck.
Es sind auch bereits ein Stück Kanalbecken, verschiedene kilometcrlange Ka nalbeckcn ausgehoben worden, aber sie hängen noch nicht einmal zusammen, so daß sich mitten im Land große Kauallöchcr befinden.
Daß das so nicht weitergehen kann, dürfte Wohl einleuchtend sein.
Letzten Endes hat das Reich meiner Meinung nach auch die moralische Verpflichtung, diesen Kanal auszubauen.
Schließlich muß doch auch in der Ausführung von Staatsverträgen, auch von innerstaatlichen Verträgen Treu und Glauben herrschen.
Daß es vorgesehen war, diesen Kanal weiter auszubauen, geht schon daraus hervor, daß der Bau voll im Gange war, als durch den Staatsvertrag die Wasserstraßen von Preußen auf daS Reich übergingen.
Meine Damen und Herren!
Es könnten etwa 6 bis 7 000 Arbeitslose beschäftigt werden, die an der Kanalstrecke wohnen, die man also nicht von auswärts herzuholen brauchte.
Man könnte somit eine ganze Menge Geld sparen, das jetzt unproduktiv hinausgeworfen worden ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wenn der Kanalbau weitergeführt worden wäre, wären wir ein großes tück weiter und hätten eine ganze Menge Geld gespart.
Ich verkenne nicht, daß die weiteren Arbeiten zur Vollendung des Kanals noch erhebliche Ausgaben verursachen werden.
Auf den Streit, wie hoch diese Summe ist, will ich mich nicht einlassen.
Es gibt viele, die behaupten, mit 20 Millionen Mark wäre der Rest des Kanals zu bauen, während andere mit 25 Millio- ) nen Mark rechnen.
Aber sei dem, wie ihm wolle, der Kanal ist begonnen, eine ganze Anzahl von Arbeiten ist erledigt, und ich kann mir nicht denken, daß man jetzt diese großen Löcher, die dort als Kanalbecken gegraben worden sind, wieder zuschütten will und die bereits gebauten Brücken wieder abreißen will, und auch andere technische Anlagen, die bereits fertiggestellt worden sind, vernichten will.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich meine, das Haus dürfte einig sein in der Aufforderung an die Regierung, diesem Kanalbau mit dem größten Wohlwollen gegenüberzutreten.
(Sehr wahr!)
Ich hoffe, daß bei dem großen Kanalprojekt, das die Regierung vorhat, der Lippe-Seitenkanal nicht zu kurz kommt, daß vielmehr an erster Stelle jene Kanäle ausgebaut werden, die begonnen sind und die die Regierung auf Grund des Staatsvertrages ausbauen muß, und nicht zuerst neue Kanäle begonnen werden, die unter den Staatsvertrag zwischen dem Reich und Preußen nicht fallen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor die Beratung ist geschlossen.
Meine Damen und Herren!
Daß der Herr Reichsverkehrsminister und die Sachbearbeiter zu der Frage nicht Stellung nehmen, ist darauf zurückzuführen, daß gerade heute das Jubiläum des Binnenschiffahrtsvereins in Köln stattfindet und die Herren dabei anwesend sind.
Ich wollte das nur zur Erklärung hinzufügen.
Auf Nr.
2318 befindet sich die Entschließung des Ausschusses, die sich für den Ausbau des Lippe-Seitenkanals, für eine stärkere Unterstützung der Binnenschifffahrt und für die Gewährung von Krediten ausspricht.
Ich darf annehmen, daß das Haus diesen Anträgen zustimmt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung, zur Beratung des Mündlichen Berichts des 13.
Ausschusses (Verkehrsangelegenheiten) Wer die Entschließungen der Abgeordneten Bartschah Dr. -Jng.
Wieland, Koch-Weser und Genossen auf Nr.
1857 der Drucksachen, betreffend Einstellung eines Tagesschnellzugpaares auf der Strecke BerlinSchneidemühl-Danzig; der Abgeordneten v. Dr. Schreiber und Genossen auf Nr.
1867 der Drucksachen, betreffend Vollendung des Bahnbaues Münster-Dortmund; der Ab geordneten Beythien, Schmidt (Hannover) und Genossen auf Nr.
1868 der Drucksachen, betreffend Vollendung der Bahnstrecke VerdenRotenburg und der Abgeordneten Schmidt (Hannover), Beythien und Genossen auf Nr.
1874 der Drucksachen, betreffend Fertigstellung der Bahnstrecke Hannover-Celle (Nr 2320 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Schmidt (Hannover).
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Schmidt (Hannover).
7462 Reichstag.
211. und 212.
Sitzung.
Freitag den 11.
Juni 1926.
Schmidt (Hannover) (DbiV), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine verehrten Damen und Herren!
Nur ein'paar kurze Bemerkungen!
Es handelt sich hier um Wünsche, die teilweise schon bei den letzten Etatberatungen vorgetragen worden sind und die bei der beschränkten Einwirkungsmöglichkeit der Reichsstellen auf die Reichsbahn ihren Ausdruck in der vorliegenden Formulierung des Ausschußbeschlnsses gefunden haben.
Im einzelnen: die Notwendigkeit, die Verbindungen auf der Strecke Berlin-Schneidemühl-Danzig zu ver bessern, bedarf ja keiner besonderen Begründung.
Vcr.
kehrstechnische und nationalpolitische Erwägungen sprechen hier eine zu deutliche Sprache.
Es handelt sich um die Verbindung nach dem deutschen Danzig, ins besondere aber auch um die Verbindung nach Ostpreußen.
Ostpreußen hat ein vitales Interesse an der Verbesserung dieser Schnellzugsverbindungen.

Im Ausschuß wurde hinsichtlich Ostpreußens aber ferner mit Bedauern festgestellt, daß in letzter Zeit auf den kleinen Zubringcrstrecken besonders im südlichen Teil der Provinz eine große Anzahl von Zügen eingestellt worden ist, und es wurde der Erwartung Ausdruck gegeben, daß diese Maßnahme der Reichsbahn aus verkehrswirtschaftlichen und auch aus nationalen Gründen baldmöglichst rückgängig gemacht wird.
Zu den Anträgen über Fertigstellung und Inbetriebnahme begonnener Bahnbauten ist folgendes zu sagen.
Es handelt sich um Bahnen, deren Bau vor dem Übergang der Länderbahnen auf das Reich bereits begonnen war, dann aber später eingestellt werden mußte.
In einer von dem Herrn Reichsverkehrsminister gegebenen Zusammenstellung solcher Bahnen vom 28.
Februar dieses Jahres wird darauf hinge wiesen, daß die schwierige Finanzlage der Reichsbahn im allgemeinen nur gestatte, die sogenannten Betriebsbauten fortzuführen.
In dem Bericht des Reichsverkchrsministers ist ferner ausgeführt, daß für den Umfang der Pflichten des Reiches aus § 17 des StaatsVertrages die wirtschaftliche Lage der Reichsbahn be stimmend und begrenzend sein müsse.
Der Beschlußfassung des Ausschusses waren damit leider recht enge Grenzen gesetzt.
In der Beratung wurde eingehend auf die bedauerliche Tatsache verwiesen, daß große in die Bauten gesteckte Werte jetzt nutz- und zinslos da liegen.
Die Gemeinden haben seinerzeit Grund und Boden billig für den Bahnbau hergegeben, von dem sie sich einen Erfolg für ihre Gegend versprachen, von dem sie auch gerade landwirtschaftliche Vorteile für die Gegend erwarteten, und sehen jetzt mit Erbitterung die fast fertigen Babnanlagen als Torso liegen.
Es wurde darauf hingewiesen, daß die Gefahr des Verfalls, der Beschädigung, der Zerstörung von Werten und somit des Substanzverlnstes für die Bahn vorliege.
Ein Paar Worte zu dem Antrage des Herrn Dr. Schreiber über Fertigstellung des Bahnbaus und damit der direkten Verbindung Münster-Dortmund.
Die Bedeutung dieser Verbindung liegt ja auf der Hand.
Es handelt sich bei dieser Strecke darum, für Münster einen direkten Zugang zum Industriegebiet und damit auch eine bessere Verbindung zu den Seehäfen zu schaffen, also die Umwege über Hamm bzw.
Recklinghausen zu vermeiden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Münster hat als große westdeutsche Verwaltungs- und Wissenschaftszentrale, für die, wie ich höre, auch die Einrichtung einer Akademie für den Bergbau in Vor- bereitung ist, einen Anspruch darauf, daß es für diese Verbindung berücksichtigt wird.
Es wird anerkannt werden müssen, daß die Inbetriebsetzung der Strecke, die schon bis zu 80 Prozent fertiggestellt ist, einem dringenden Bedürfnis entspricht.
Die Strecken Verden-Rotenburg und HannoverCelle liegen ebenfalls als Torso da, und zwar in einem Lande, das mit Bahnen an sich schon, wie ich mir früher auszuführen erlaubt habe, sehr stiefmütterlich behandelt ist.
Die Strecke Verden-Rotenburg ist mit einem Kostenaufwand von etwa 15 Millionen hergestellt.
Ihre Fertigstellung als Nebenbahn würde nur noch etwa 2, 8 Millionen erfordern.
Die Bemühungen um die Bahn gehen bereits bis in die achtziger Jahre zurück.
Die Bahn sollte in Ergänzung der strecke Minden-Nienburg die fertig und in Betrieb ist eine Verbindung zwischen dem rheinisch-westfälischen Industriegebiet und den Elbhäfen schaffen sie sollte wertvolle landwirtschaftliche Gebiete erschließen und zur Entlastung der Strecke Münster-Kirchweyhe-Harburg dienen.
Auf der letzteren strecke ging insbesondere seit Beginn des Jahres 1925 der Verkehr infolge der Wirtschaftskrisis im Ruhrgebiet sehr erheblich zurück, und mit dem Rückgang dieses Verkehrs fiel dann für die Reichsbahnverwaltung wohl der Anreiz zur Fertigstellung der neuen Strecke fort.
Ähnlich liegen die Verhältnisse für die Strecke Hannover-Celle, auf die ich ebenfalls schon bei der letzten Etatsbcratung eingegangen bin.
Sie ist für die Verkürzung des Durchgangsverkehrs Hamburg-München und Hamburg-Basel von großer Bedeutung und ferner für die Erschließung der weiten landwirtschaftlichen Gebiete dicht nördlich Hannover ein dringendes Bedürfnis.
Die Vertreter des Reichsverkehrsministeriums sagten im Ausschuß die denkbar möglichste Förderung im Rahmen des zurzeit Ausführbaren zu, wie überhaupt nach ihren Ausführungen an eine völlige Einstellung der Bauten nicht gedacht ist.
Die Beratungen darüber klangen aber naturgemäß, wie dies heute öfter der Fall ist, etwas an den Satz an: Die Armut kommt von der Powerteh.
(Heitere Zustimmung.)
Da auch in anderen Landstrichen ähnliche Wünsche für Bahnbauten vorlagen, wurde von der Aufstellung einer Art »Vorzugsdringlichkeitsliste« für die Reihenfolge des Weiterbaues der begonnenen Bahnen abgeraten, damit nicht ein allgemeines Antragswettrennen einsetze.
Ich habe nach allem die Annahme des Außschußberichts vorzuschlagen und möchte und damit verzichte ich auf eine besondere Diskussionsrede auch für meine Partei dies warm empfehlen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schreiber.
D. Dr. Schreiber (2), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Der Herr Berichterstatter hat eben in seinem Bericht auch auf eine Bahnstrecke in Westdeutschland hingewiesen, die in der nächsten Zeit eine gewisse Vorzugsstellung erfahren soll.
Es handelt sich um die Vollendung des Bahnbaues MünsterDortmund.
Eine ganze Reihe von Argumenten spricht 7463 Reichstag, 211. und 212.
Sitzung, Freitag den I I. Juni 1926.
Dr. Schreiber, Abgeordneter.)
G) dafür, daß in dieser Hinsicht recht bald nicht bloß eine Entscheidung erfolgt, sondern die Fertigstellung der Bahn.
Es ist ein unleidlicher Zustand, daß bereits 80 Prozent der Strecke ausgebaut sind und daß bislang man in eine Vollendung noch nicht eingetreten ist.
Weiterhin nach der sachlichen Seite ist es notwendig, daß das rheinisch-westfälische Industriegebiet zu der westfälischen Provinzialhauptstadt eine direkte Verbindung bekommt.
Die Dinge liegen so durchaus im argen in den Verkehrsverhältnissen, daß man entweder auf eine Weststrecke zurückgreifen muß oder auf eine Oststrccke, um den Zugang zum Industriegebiet zu finden.
Leider fehlt ein direkter Zugang zum Herzpunkt des Industriegebiets, und das ist eine Fehlstelle in der westdeutschen Vcrkehrseutwickclung überhaupt.
Es kommt hinzu, daß die westfälische Hauptstadt in Anspruch nehmen kann, ein großes Verwaltungszentrum zu sein, und auch hier zeigt es sich als äußerst wichtig, daß in den Verbindungen zwischen den Kommunen des Industriegebiets mit ihrer ganzen schweren Fülle von nurtschaftlicken und von sozialen Problemen gerade jetzt in der schweren Zeit der Arbeitslosen direkte.
Kommunikationswege bestehen.
schlechte Kvmmunikationswege rächen sich auch stets in der Verwaltung und rächen sich auch iin ganzen System unbedingt notwendiger sozialer Maßnahmen.
Es muß stier in diesem Zusammenhange Abhilfe geschaffen werden.
Es kommt noch hinzu, daß gerade diese westfälische Provinzialstanpstadt darauf hinweisen kan », für Weltdeutschland eine Reihe bedeutsamer kultureller Funktionen zu erfüllen.
Ich erinnere nur daran, daß demnächst Münster eine Akademie für den bergbaulichen Untcr richt empfängt, weil ja Aachen etwas peripherisch gelegen ist und daß es gerade deshalb notwendig ist, eine direkte Verbindung zu der »westfälischen Bergbaugcbiet zu schaffen.
lehr richtig!
im Zentrum.)
Ich weise weiter darauf hin, daß die Entwicklung der ''Universität in allein in den letzten Jahren gesteigerte Form angenommen hat, daß wir auf der Entwicklung sind zu einem intensivierten landwirtschaftlichen Hvchschulbetrieb, daß weiterhin in der Entwickelung der Derwaltungsakademien gerade Münster in Westdeutschland eine führende Stellung einnimmt und von dort aus auch die Beamtenschaft des Industriegebiets außerordentlich wichtig und wertvoll beeinflußt wird.
In allem weist diese westfälische Provinzialhauptstadt doch die Situation auf, daß sie ein großes kulturelles Verkehrszcntrum ist.
Zum anderen durch den Dortmund-Ems-Kanal, durch eine ganze, Reihe von wirtschaftlichen Momenten wird Münster in eine führende Stellung gerückt, daß es einfach nicht darauf verzichten kann, daß diese Bahn Dortmund-Münster sehr bald einer Vollendung entgegengeführt wird.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wir haben schon bei verschiedenen Gelegenheiten darauf hingewiesen, bei der letzten Beratung des Etats.
Es ist deshalb auch eine Entschließung auf Nr.
1867 von uns eingebracht worden, die die Neichsregierung ersucht, bei der Reichsbahngesellschaft auf eine beschleunigte Vollendling des Bahnbaues Münster-Dortmund nachdrücklich hinzuwirken.
Der Herr Reichsverkehrsministcr hat sich seinerseits zu dieser EntschlieReichstag 1926.
t t, Uttd 212.
Sitzung.
ßung im Plenum freundlich und wohlwollend geäußert.
Ich stelle weiter fest, daß auch der zuständige Ausschuß des Reichstags sich mit einer Vorzugsbehandlung des Münster-Dortmund-Projekts einverstanden erklärt hat.
Ich mochte aber wünschen, daß nach dieser Kette mühsamer parlamentarischer Vorarbeiten ein praktisches Ergebnis gezeitigt wird, daß auch die preußischen Instanzen das ihrige tun, um hier einen Beschluß herbeizuführen, und mochte ihnen deshalb empfehlen, daß dieser Bahnbau Münster-Dortmund in sehr balder Zeit möglichst schnell seiner Vollendung entgegengeht.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident Lobe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Engberding.
Engberding (I) V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir via paar Worte zu demselben Thema!
Durch den Übergang der Bahnen auf das Reich hat letzteres die Verpflichtung übernommen, im Bau begriffene Bahnen auszuhauen, natürlich unter der Bedingung, daß dafür die erforderlichen Mittel vorhanden sind.
Nun hat uns der Herr Neichsverkchrsminister ein langes Verzeichnis gebracht, aus dem hervorgeht, daß eine Unzabl Eisenbahnstrecken noch im Bau begriffen sind resp.
brach liegen.
Niemand wird verlangen, daß all diese Strecken nun sofvrt ausgebaut werden.
Darüber, daß die finanzielle Lage der Eisenbahn nicht sehr losch ist, brauche ich nicht zu sprechen.
Aber von der langen Liste der im, Bau befindlichen Balmen glaube ich doch sagen zu dürfen, daß gerade die Strecke Münster-Dortmung mit an allererster Stelle rangiert.
6 1 Aber auch aus einem anderen Grunde ist der Ausbau zu fordern.
Ich verweise darauf, daß seinerzeit die Bodencnteignungen auf der ganzen Strecke unter der Perspektive stattgefunden Haben, daß die Anwohner, die diesen Grund und Boden teilweise recht billig hergegeben haben, dafür eine Eisenbahnverbindung bekommen würden.
Der Eisenbahndamm ist gebaut teilweise 4, 5 m über Terrainhöhe, die Grundstücke sind durchschnitten, aber ein Äquivalent in Form einer Eisenbahnverbindung bekommen die Anlieger nun nicht.
Vor allen Dingen ist aber zu berücksichtigen, daß der be- deutende Güterverkehr vvn Dortmund zur Nordsee, speziell nach Emden nach wie vor über die etwa 40 Kilometer längere Strecke über Hamm geleitet werden muß.
Ich weiß'nicht, ob die Reichsbahn nicht ein kleines Interesse daran hat, die Güter t) Kilometer weiterzufahren denn dadurch werden ihre Frachteinnahmen natürlich erhöht.
Mit der Motivierung, daß kein Geld für diesen Bahnbau da sei, kann man immer kommen.
(Sehr wahr!)
Der Reichsbahngesellschaft den Nachweis liefern, daß das Geld für diesen Bahnbau ich höre eben, es sind 14 Millionen erforderlich überflüssig in den Kasten der Reichsbahngesellschaft liege, werden wir Wohl sobald nicht erleben.
Ich möchte mir daher die Frage gestatten: hat nicht die Reichsbahngesellschaft einmal infolge der Bedingungen in dem llbergangsvertrag der Reichsbahnen auf das Reich und zum anderen gegenüber den Anliegern solche moralischen Bindungen, daß sie sich zu dem Ausbau dieser Bahn entschließen sollte
Ich glaube, man kann diese Frage nicht ohne weiteres mit Nein beantworten.
Es wäre interessant, 1063 7464 Reichstag.
211. und 212.
Sitzung.
Freitag den 11.
Juni 1926.
(Engberding »Abgeordneter.)
G) zu hören, wie weit diese Frage bei den Verhandlungen des Reichsverkehrsministeriums mit der Reichsbahngesellschaft überhaupt schon zur Diskussion gestanden hat.
Es ist auch nicht gleichgültig, ob wir die Ausfuhrkohle 40 Kilometer weiterfahren und damit die Konkurrenz gegen das Ausland erschweren.
Meines Erachtens kommt es weniger darauf an, daß eine Bahnstrecke nicht so lukrativ arbeitet wie die andere, als darauf, daß wir den Export verbilligen und stärken.
Alle diese Momente sind bei diesem Bahnbau bisher sehr wenig in den Vordergrund getreten.
Meine Bitte an die Vertreter des Reichsverkehrsministeriums geht deshalb dahin, dafür Sorge zu tragen, daß das in größerem Umfange geschieht, als es bisher der Fall war.
Was heißt denn kaufmännische Einstellung bei der Reichsbahngesellschaft
Heißt das, daß der Bleistift unter allen Umständen regiert
So kann man es doch nicht machen, man muß doch auch das, was ich eben ausgeführt habe, gebührend mitbcrücksichtigcn.
Sonst werden neue Bahnen in Deutschland überhaupt nicht mehr gebaut.
Ich wüßte wenigstens nicht, wo es noch geschehen sollte.
Im Eisenbahngesetz heißt es ausdrücklich, daß auch das wirtschaftliche Interesse Deutschlands gewahrt werden soll.
Daß man nicht immer das wirtschaftliche Interesse Deutschlands mit dem Gewinn- und Verlustkonto der Reichsbahngesellscbaft in Einklang bringen kann, ist selbstverständlich.
Ich möchte aber doch dringend bitten, daß vielleicht unter den von mir angeführten Gesichtspunkten der Bahnbau geprüft wird.
Ich selbst würde vielleicht dafür plädieren, daß man ihn nicht sofort in vollen Betrieb zu nehmen braucht.
Aber daß Züge, vor allen Dingen Personenzüge, zwischen Dortmund und Münster verkehren müssen, ist doch selbstverständlich.
Ich bitte den Herrn Minister, in diesem Sinne bei der Reichsbahn vorstellig zu werden.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die Anträge des Ausschusses sind auf Nr.
2320 der Drucksachen verzeichnet.
Sie gehen in der Richtung, in der der Herr Redner eben gesprochen hat.
Ich darf annehmen, daß das Haus diesen Anträgen beitritt, wenn ich Widerspruch nicht böre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Gewährung von Darlehen zur Hebung der landwirtschaftlichen Erzeugung (Nr.
2009 der Drucksachen) Mündlicher Bericht des 8.
Ausschusses (Volkswirtschaft) (Nr.
2351 der Drucksachen) Berichterstatter Abgeordneter Schmidt (Cöpenick).
Als Kommissare sind vom Preußischen Finanzministerium Herr Geheimer Oberfinanzrat Bank und Herr Regierungsrat Dr. Deichmann angemeldet.
Der Herr Abgeordnete Schmidt (Cöpenick) hat das Wort als Berichterstatter.
Schmidt (Cöpenick) (8 DD), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Es handelt sich hierbei um eine Vorlage, die dem Reichstag schon seit längerer Zeit vorliegt.
Dringend ist dabei, daß die Mittel der Reichsgetreidestelle zum Teil auch für (6, Meliorationen verwendet werden sollen.
Der Ausschuß hat sich in einer Sitzung damit befaßt und ist zu dem Entschluß gekommen, daß diese Vorlage recht bald verabschiedet werden soll.
Die Regierung drängte darauf, daß der Bodenkultur-Aktiengesellschaft diese Mittel zur Verfügung gestellt werden, weil Vorbereitungen getroffen sind, die die Landeskultur wesentlich fördern können, ferner aber auch aus sozialen Gründen, weil bei den Meliorationen auch ein beachtenswerter Teil Arbeitsloser beschäftigt wird.
Dieses Moment wurde gerade von den Vertretern der Sozialdemokratischen Partei hervorgehoben, daß also diese Mittel hier gut angewandt sind, um dabei Arbeitslose zu beschäftigen.
Dem Ausschuß lag noch ein Antrag vor, der darauf hinauslief, daß das Vermögen von 60 Millionen Reichsmark allgemein zur Hebung der landwirtschaftlichen Erzeugung verwandt werden soll.
Das war also eine allgemeine Fassung, in der nicht genau umgrenzt war, wie in der Vorlage, daß von den 60 Millionen einmal 35 Millionen Reichsmark für die landwirtschaftliche Bodenverbesscrung und 15 Millionen Reichsmark ganz besonders zur Förderung der landwirtschaftlichen Siedlung verwendet werden sollen.
Diese Vorlage der Regierung ist mit einigen Änderungen vom Ausschuß angenommen worden.
Ein Teil der Ausschußmitglieder, die sich ursprünglich für den Antrag Thvmseu einsetzten, haben hernach gesagt, sic hätten sich doch entschlossen, im Sinne der Regierungsvorlage zu wirken.
Dann ist noch eingefügt worden, daß es in dem Paragraphen nicht bloß heißt »zur Ansässigmachung von Landarbeitern«, sondern auch von Industrie- M) arbeitern.
Besonders im rheinisch-westfälischen Kohlengebiet sind auch viele ländliche Arbeitskräfte vorhanden.
Ganz besonders aus dem Osten sind viele Arbeiter nach den Industriegebieten abgewandert, und heute ist dort eine beachtenswerte Bewegung im Gange, nach der diese Industriearbeiter wieder in die östlichen Agrargebiete zurückkehren wollen deshalb ist dieser Antrag »und Industriearbeiter« mit angenommen worden.
Außerdem ist im § 2 noch gesagt, daß der noch verbleibende Restbetrag von 10 Millionen, insbesondere zur Förderung des deutschen Garten-, Obst- und Gemüsebaues, verwendet werden soll.
Das ist die Entscheidung des Ausschusses.
Ich will mich mit Rücksicht darauf, daß wir heute recht kurz verhandeln wollen, auf diesen kurzen Bericht beschränken.
(Bravo!
links.)
Präsident Löbe: 1 Meine Damen und Herren!
Dazu sind zwei handschriftliche Anträge eingegangen.
Erstens ein Antrag Behrens und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: im § 2 Absatz 1 die Worte »weitere 15 Millionen.


« zu ersetzen durch »weitere 15 Millionen Reichsmark sind während des gleichen Zeitraums zur Förderung der landwirtschaftlichen Siedlung und zur Ansässigmachung von Landarbeitern, insbesondere zur Gewährung von zinslosen Einrichtungskrediten auf die Dauer von mindestens fünf Jahren an solche Siedler und an nach § 25a des Reichssiedlungsgesetzes Reichstag.
211. und 212.
Sitzung.
Freitag den 11.
Juni 1926.
7465 (Präsident Lüde.)
siedlungsberechtigte Landarbeiter und Angestellte, die nicht über ausreichende Eigenvermögen verfügen, sowie zur Sicherung der Wirtschaftlichkeit der unter dem Reichssiedlungsgesetz begründeten Siedlungen zu verwenden«.
Der Antrag wird wahrscheinlich bald zur Verteilung kommen können.
Ferner ist ein handschriftlicher Antrag des Herrn Abgeordneten Biener eingegangen, in Ziffer 1 Z 2 Absatz 2 der Drucksache, die hier zur Beratung steht, nach dem Worte »Erzeugnisse« einzufügen »insbesondere auch zur Stützung der Genossenschaften des Bäckerhandwerks«.
Diese Anträge stehen mit zur Debatte.
Die halbstündige Redezeit gilt auch für diese Vorlage.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens (VNV), Abgeordneter: Meine Herren!
Zu dem Bericht möchte ich folgendes vorweg bemerken.
Meine Freunde waren selbstverständlich nicht gegen den Sinn der Vorlage.
Sie waren bei ihrem Antrag in der Kommission nur der Meinung, daß man die Mittel nicht allzusehr verzetteln, sondern zusammenhalten solle.
Nachdem aber die Mehrheit des Ausschusses sich auf den Boden der Vorlage gestellt hat, schließen wir uns dem natürlich an.
Die Änderung, die in dem Antrag, der unter meinem Namen geht und soeben verlesen worden ist, verlangt wird, bezweckt eigentlich nichts weiter, als das, was einstimmig vom Ausschuß in einer Entschließung festgelegt ist, im Gesetzestext aufzunehmen.
Eine Änderung ist (U) nur insofern vorhanden, als mein Antrag bezweckt, daß die Einrichtungskredite nicht nur für die Siedlungen im verbesserten Boden, sondern allenthalben verwendet werden können, wo Industrie- und Landarbeiter angesiedelt werden.
Die heutige Siedlung leidet darunter am allermeisten, daß die als Siedler in Frage kommenden tüchtigen Menschen infolge der Inflation und anderer wirtschaftlicher Umstände nicht über das notwendige Eigenvermögen verfügen, um eine Siedlung wirklich mit Erfolg unternehmen zu können.
Dieser große Mangel hat zur Folge gehabt, daß die Siedlungsarbeit in den letzten Jahren nicht so vorwärtsgegangen ist, wie sie hätte vorwärtsgehen müssen.
Zweitens.
Durch die Sicdlungstätigkeit gelangt jetzt jährlich eine große Anzahl größerer Güter zur Aufteilung.
Auf diesen Gütern sind seit Generationen Landarbeiter ansässig, die durch das jetzige Aufteilungssystem einfach von ihrer Scholle, aus ihrer Arbeit, aus ihrer Wohnung vertrieben werden.
Nach § 25a des Reichssiedlungsgesetzes haben sie Anspruch darauf, bei einer Aufteilung auf dem Gut angesiedelt werden zu können, wo sie in Arbeit und Wohnung waren.
Das kann aber jetzt praktisch deshalb nicht durchgeführt werden, weil es diesen Arbeitern an dem notwenoigen Kleinkapital fehlt, um eine solche Siedlung zu übernehmen und zu bewirtschaften.
Die Siedlungspolitik wird zur Farce, wenn wir hier nicht eingreifen und den Leuten das notwendige Kapital zur Verfügung stellen, damit auch die Minderbemittelten, soweit sie tüchtige Landwirte sind, angesiedelt werden können.
Der Sinn meines Antrages ist nun der, daß aus diesen 15 Millionen den von der Scholle vertriebenen Landarbeitern die Möglichkeit gegeben wird, von den Siedlungsgesellschaften angesiedelt zu werden, und daß (6) darüber hinaus den siedlungsbereiten Industriearbeitern, insbesondere aus dem Ruhrrevier, soweit sie land-, wirtschaftserfahren sind, das Ansiedeln ermöglicht wird.
Mir liegt hier ein Schreiben vom Deutschen Siedlerbund vor, von zahlreichen Männern unterzeichnet, die als Landarbeiter oder als Kleinbauern vornehmlich im Osten Deutschlands tätig waren, die dann vorübergehend in die Industrie gekommen sind und die gern wieder auf das Land als Siedler zurückkehren möchten.
Sie können es aber nicht, weil ihnen die erforderlichen Geldmittel fehlen, die als Einrichtungskredite notwendig sind, eine Siedlung praktisch durchführen zu können.
Um auch diesen Industriearbeitern wirklich praktisch zu helfen, dazu muß das Geld bereitgestellt werden.
Deshalb dürfen diese 15 Millionen nicht auf ein engbegrenztes kleines nordwestliches Gebiet festgelegt werden, sondern müssen für Kleinsiedler im ganzen Reichsgebiet zur Verfügung stehen.
Dies ist der Sinn meines Antrages.
Mit diesem Sinne ist aber der Ausschuß einverstanden gewesen, denn in der vom Abgeordneten Hartmann im Ausschuß vorgelegten und einstimmig angenommenen Entschließung, die Sie auf der Drucksache 2351 finden, ist dieser Gedankengang zum Ausdruck gebracht.
Wenn ich aber heute beantrage, diese Entschließung in den Gesetzestext mit aufzunehmen, so geschieht es deswegen, weil heute morgen in einem Ausschuß von einer Regierungsstelle ausgesprochen wurde, daß die Einrichtungskredite, die aus diesen Mitteln für Arbeiteransiedlung gegeben werden könnten, ausschließlich für die Moorkolonisation verwendet werden sollen.
Da kommen aber praktisch Landarbeiter gar nicht in Frage, sondern da geht man einfach um die Dinge herum.
Die Landarbeiter können nur dort entsiedelt werden, wo Gutsbesitz aufgeteilt wird, nicht in der Lüneburger Heide und nicht dort, wo sonst Moore sind.
Da gibt es keine Landarbeiter, die entsiedelt und angesiedelt werden können.
Wenn die Reichsregierung der Meinung ist, daß das Gebiet so eng beschränkt werden soll, dann müssen wir eben den Gesetzestext so fassen, daß mehr Raum gegeben wird, damit man mit diesen Geldmitteln da Helsen kann, wo wirklich geholfen werden muß.
Ich bitte Sie aus diesen einfachen Zweckmäßigkeitsgründen, daß wir unseren ländlichen Arbeitern wie auch den Industriearbeitern, die aus der Landwirtschaft stammen und wieder in die Landwirtschaft zurückkehren wollen, die Möglichkeit bieten, sich anzusiedeln und damit bodenständig zu werden, unserm Antrage zuzustimmen.
(Beifall rechts.)
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rönneburg.
Rönneburg (DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nachdem jetzt gegen Erwarten noch eine Reihe von Abänderungsanträgen eingebracht sind, zunächst der eben von dem Herrn Kollegen Behrens begründete, ein zweiter, der von dem Kollegen Biener eingebracht worden ist wie ich höre, wird auch von der sozialdemokratischen Fraktion beabsichtigt, noch einen Antrag einzubringen —, und in Rücksicht auf die Tatsache, daß wir heute morgen im zuständigen Reichstagsallsschuß sehr eingehend von anderer Seite her die 1063 7466Reichstag.
211. und 212.
Sitzung.
Freitag den II.
Juni 1926.
(Rönneburg, Abgeordneter.)
'G) Siedlungsfrage insbesondere auf ihre finanzielle Wirkung behandelt haben, will es mir zweifelhaft erscheinen, ob jetzt eine Verabschiedung dieses Gesetzentwurfs möglich ist.
Ich beantrage daher angesichts der verschiedenen Abänderungsanträge, die ganze Vorlage noch einmal an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß zurückzuverweisen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens (IXblV), Abgeordneter: Angesichts der Tatsache, daß infolge des Antrags des Herrn Kollegen Ronneburg dieses Gesetz nicht zur Verabschiedung kommen kann, ziehen wir unseren Antrag zurück, denn wir mochten die Verabschiedung dieses wichtigen Gesetzes durch unseren Antrag nicht hindern.
Wir bedauern sehr, daß wir infolge des Antrags Ronneburg die Entscheidung heute nicht fällen können.
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Lind.
jetzt ein Antrag hereingebracht worden, der im Aus- (G schuß überhaupt mit keinem Wort erörtert worden ist, der der ganzen ache ein völlig neues Gesicht gibt.
Die Vorlage heißt: Gewährung von Darlehen zur Hebung der landwirtschaftlichen Erzeugung.
Jetzt aber kommt ei »Antrag, Darlehen an Bäckereigenvssenschaften zu geben.
Ich kann nicht verstehen, wie man hier aus dem Stegreif Heralls einen solchen Beschluß, der die Sacke grundlegend ändert, fassen soll.
Weiter wissen wir nicht, wie sich die Regierung dazu stellt.
Wir könne »das hier doch nicht aus dem Handgelenk machen.
Die Herren hätten eine derartige Angelegenheit im Allsschuß vortragen müssen, damit sie dort sachgemäß er örtert werden konnte.
Wenn auch dieser Antrag zurückgezogen wird, so würden wir nicht auf einer Zurückvcrweisung bestehen.
Wir haben kein Interesse, die Verabschiedung dieser Vorlage zu Verzöger ».
Wir wünschen durchaus, die Sacke zu fördern.
Aber wer das will, der muß solche Anträge, die darüber hinausgehen, im Ausschuß stellen, der darf nicht hier im Plenum plötzlich mit solchen Anträgen kommen, die mit der Materie nur in sehr losem Zusammenhang stehen.
Lind (vbtV), Abgeordneter: Ich möchte dem An trage des Kollegen Ronneburg widersprechen.
Er muß wissen, daß gestern der Herr Ernährungsminister im Ausschuß dringend daraus bestanden hat, diese Frage zum Abschluß zu bringen, um mit diesen Geldern die gesamte Wirtschaft zu befruchten und auch die produktive Erwerbslosenfürsorge bei Kulturarbeiten, die in Angriff genommen sind, zu unterstützen sonst können (g) diese Arbeiten nicht fortgesetzt werden.
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schmidt (Eöpenick).
Schmidt (Eöpenick) (8 kl)), Abgeordneter: 1 Wir stellen ebenfalls den Antrag auf Zurückverweisung, im wesentlichen wegen des Antrages, der hier gestellt worden ist, daß die Bäckereigenossenschaften von de »restlichen 10 Millionen einen Kredit von 314 Millionen bekommen sollen.
Wir bedauern, es lebhaft, daß die Frage der Moorsiedlung heute nicht erledigt werden kann.
Aber es handelt sich nur um einen Aufschub von acht Tagen.
Über die Moorsiedlung besteht kein Streit, das wird im Reichstag angenommen.
Aber die anderen Fragen sind für uns so wichtig, daß wir nicht in letzter Stunde darüber im Plenum entscheiden können, besonders nicht über den deutschnationalen Antrag.
Ich weiß, daß den Herren, die das wollen, auch eine Zurückverweisung lieb ist.
(Abgeordneter Behrens: Mein Antrag ist zurückgezogen!)
Präsident Löbe: Der erste Antrag kann einen Grund zur Zurückverweisung nicht mehr geben, denn er ist zurückgezogen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Rönneburg.
Rönneburg (vv), Abgeordneter: Über den Antrag Behrens, der uns ja in Form einer Entschließung bei der ganzen Materie bereits im Ausschuß beschäftigt hat, hätte sich allenfalls reden lassen.
Aber hier ist Präsident Löbe: Einige Redner scheinen zu über sehen, daß man Anträge auch ablehne »kann.
(Heiterkeit.)
Wir kommen also zur Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Rönneburg auf Zurückverweisung der Vorlage an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß.
Wer mit dem Herrn Ronneburg einer solchen nochmaligen Zurückverweisung zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Zuerst stand die Mehrheit die Zurückverwcisun g ist beschlossen.
Meine Damen und Herren, damit ist die Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, eine neue Sitzung anzusetzen für heute, Freitag den 11.
Juni, nachmittags 3 Uhr 30 Minuten, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des Ausschusses für die Geschäftsordnung, betreffend Strafverfahren usw.
gegen Mitglieder des Reichstags 2.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des 8.
Ausschusses (Volkswirtschaft), betreffend Änderung der 88 60, 63 der Ausführungsbestimmungen zum Gesetz über die Regelung der Kohlenwirtschaft 3.
1 Fortsetzung der dritten Beratung des von den Abgeordneten Schuldt (Steglitz) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über die vierteljährliche Gehaltszahlung vom 23.
März 102.
3 4.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des 5.
Ausschusses (.
Reichshaushalt) über den Antrag der Abgeordneten Stoecker, Torgler und Genossen auf Nr.
2230 der Drucksachen, betreffend Erhöhung der Zuschläge zum Grundgehalt der Besoldungsgruppen!
bis IX,.
3.
Beratung des Mündlichen Berichts des, 3.
Ausschusses (Rkichshaushalt) über die Entschließung Reichstag.
211. und 212.
Sitzung.
Freitag den 11.
Juni 1926.
7467 (Präsident Löbe.)
(ä.)
der Abgeordneten Schmidt (Stettin) und Genossen zum Haushalt des Reichsfinanzministeriums für das Rechnungsjahr 1925 auf Nr.
1113 der Drucksachen sowie den Änderungsantrag der Abgeordneten I) r. Frick und Genossen zu dieser Entschließung auf Nr.
1617 (berichtigt) der Drucksachen.
Meine Damen und Herren!
Ich habe 3 Uhr 50 Minuten vorgeschlagen, damit die beiden Ausschüsse, die sich heute konstituieren sollen, die Zwischenzeit benutzen tönneu, um diese Konstituierung vorzunehmen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Die neue Sitzung beginnt also um 3 Uhr 50 Minuten.
Die Sitzung ist geschlossen.