Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes über Änderungen im patentamtlichen Verfahren 2.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Versorgung der Polizeibeamten beim Reichswasserschutz.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Feder für 7 Tage.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Sonner für 10 Tage wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht, das Urlaubsgesuch ist genehmigt.
Donnerstag den 14.
Januar 1926.
115009 Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegengenstand ist die erste Beratung des Entwurfs einer Reichsdienststrafordnung (Nr.
1474 der Drucksachen).
Fm Ältestenrat ist man darüber übereingekommen, zu empfehlen, diesen Gesetzentwurf dem 14.
Ausschuß, dem Beamtenausschuß, zu überweisen.
Ich nehme an, daß das Haus mit dieser Überweisung einverstanden ist.
Ich stelle das fest.
Wir kommen zuni zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Abänderung des Reichsknappschaftsgesetzes (Nr.
1246 der Druckfachen).
In der fortgesetzten Beratung hat das Wort Herr Abgeordneter v. Mumm.
v. Mumm (VNV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
„Den gefährlichsten und aufreibendsten Beruf hat der Bergmann, an dessen Körperkraft und Bctriebskunde der Bergbau hohe Anforderungen stellt.
Für ihn und für die Bedürfnisse des Bergbaus reicht die allgemeine Invalidenversicherung nicht aus.
Diese Sätze der amtlichen Denkschrift Nr.
1651 machen wir uns in vollem Umfange zu eigen, lebendig der schweren Unfälle des vergangenen Jahres eingedenk.
Es ist ein schönes Zeichen des Geistes vergangener Zeiten, daß in der Knappschaft sich die Bergleute, damit einer des anderen Last trage, zusammenschlossen, daß, wie manche alte gute christliche Sitte, so auch soziale Fürsorge untereinander geübt wurde.
Wer Sinn für 'l geschichtlich Gewordenes hat und nicht der allgemeinen Gleichmacherei huldigt, wird sich dessen freuen, daß neben der allgemeinen Versicherungsgesetzgebung der Bergbau in der Knappschaft seine besonderen Einrichtungen sich erhalten hat.
Man soll sich nicht darüber wundern, daß die bergbauliche Bevölkerung, nicht zuletzt an der Ruhr und an der Sieg, mit angespannter Aufmerksamkeit auf die gegenwärtigen Beratungen schaut.
Es handelt sich um Fragen, die tief in das Leben des einzelnen eingreifen, die in weitem Umfange entscheidend für Gedeih und Verderb der Beteiligten sind, und es handelt sich die Familien eingerechnet um einen beträchtlichen Teil des gesamten deutschen Volkes.
Die knappfchastltche Versicherung umfaßt rund 800 000 Arbeiter und Angestellte im Bergbau.
Für diese handelt es sich, soweit die Voraussetzungen gegeben sind, um Kindergeld, Waisengeld, Altersrente und Invalidenpension.
Nun ist schon daraus, daß uns der Gesetzentwurf bereits seih einem halben Jahre vorliegt, ohne daß der Reichstag in die erste Beratung der Nr.
1246 eingetreten ist, klar ersichtlich, daß es sich hier um einen nicht einfachen Gegenstand der Gesetzgebung handelt.
Uns Deutschnationalen kommt es vor allem darauf an, daß jetzt im zuständigen Ausschuß in ernste sachliche Beratungen eingetreten werden kann.
Es ist nicht die Aufgabe der ersten Lesung, die Probleme im einzelnen bereits zur Entscheidung zu bringen.
Mit Bewußtsein übergehe ich heute manche Einzelfrage.
Man kann nur sagen, daß es leichter sein wird, über diejenigen Fragen, die man die Unterversicherung nennen könnte, Rcichslaa 1026 142.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 18 Januar 1926.
707 Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch de« Verlag der Retchsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Iakobstraße 166 »zu bezieben.
5010 Reichstag.
142.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Januar 1926.
(v. Mumm »Abgeordneter.)
-) zu einer Einigung zu kommen, als über diejenigen Fragen, die von einem Teile als Überversicherung be.
zeichnet werden.
Die Unterversicherung liegt darin, daß die Familienversicherung, die früher als freiwillige Leistung in weitestem Umfange bestand, jetzt, weil die Voraussetzung der Verständigung seit Jahr und Tag in den Knappschaften nicht gegeben istin Wegfall gekommen ist.
Es ist überaus verständlich, daß die ganze bergbauliche Bevölkerung hierin einen schweren Schaden erblickt, und daß gerade im Zusammenhang mit der zunehmenden Verschärfung unserer wirtschaftlichen Lage wir den dringenden Wunsch haben, die Familienverstchernng wieder eingeführt zu sehen, auf daß dem Bergmann mit Frau und Kind und Gott sei Dank gibt es manche kinderreiche Familie unter den Bergleuten wieder der Segen der Knappschaft zuteil wird.
Schwierig wird die Verständigung im Ausschuß über diejenigen Fälle werden, die auch von amtlicher Seite als Überversicherung bezeichnet worden sind.
Als wir das Reichsknappschaftsgesetz in der Inflationszeit schufen, hat mehrfach Nebeneinandersetzung von Leistungen stattgefunden, und es werden Fälle angeführt, in denen der Knappschaftsinvalide durch fortgesetzte Arbeit mehr erhielt wie der Hauer.
Es ist nun ja zu sagen, daß es sich nicht um völliges Auseinandergehen der Auffassungen handelt.
Zum Beispiel darf ich anfübren, daß bereits von meinem Freunde Hein am 9.
Dezember durch treffliche Rede im Landtag, ohne daß die Linke dagegen irgend etwas anführen konnte, Äußerungen, wie sie in einer der Reichsregierung, dem Reichstag und dem Vorläufigen (2) Neickswirtschaftsrat zugegangenen Stellungnahme der Vorstände des Allgemeinen Deutschen Gewerkschaftsbundes und des Afa-Bundes enthalten sind, angeführt wurden, daß man sich nicht ieder Änderung widerseben will.
Es findet sich in der Denkschrift die folgende Bemerkung: Auch die freien Gewerkschaften anerkennen die Zweckmäßigkeit der Schaffung von Bestimmungen, damit durch das Zusammenfassen von Altersrente und Arbeitseinkommen ein übermäßiges Hinausgehen über die bisherigen Bezüge nicht stattfindet.
Es handelt sich dabei um die Tatsache, daß der Reichsknapvschaftsverein 95 000 invalide Bergleute und 30 000 Emvfänger von Alterspensionen versorgt, die ohne förmlichen Nachweis der Berufsunfähigkeit lediglich die zeitlichen Voraussetzungen für den Erwerb der Alterspension erfüllt haben.
Ein nicht unerbebli'cher Teil der Altersrentner steht noch bei den Zechen in Arbeit und erhält zugleich einen freilich verminderten Lobn.
Die Nnhrknappschaft hatte zeitweilig 18 000 solcher Vensions- und Lohnempfänger.
Es bandelt sich nun um das eingehend zu erörternde Problem, wie hier zu verfahren sein wird.
Ich habe viele Zuschriften gerade aus den Kreisen der Bergleute erhalten und kann sagen, daß man die Ordnung, wie sie im Entwurf enthalten ist, nicht als glücklich wird bezeichnen können, sondern daß wir kier in Beratungen werden einzutreten haben, wie eine Form zu finden ist, die das berechtigte Interesse der alten, arbeitsbarten Bergleute wahrt.
Auf der anderen Seite ist es ein berechtigtes Interesse auch der Bergleute, daß die Knappschaftsbeiträge nicht ins Ungemessene steigen und dadurch Schädi- (0) gungen auch für den Bergmann hervorgerufen werden.
Wir hatten bereits am 12.
Juni 1923 hierauf hingewiesen.
Es ist zum andern eine ernste Frage, die erörtert werden muß, ob nicht doch dasjenige, was bereits bei der vorigen Beratung von unserer Seite speziell vom Kollegen Lambach im Interesse der Angestellten gefordert worden ist, die vielleicht nur recht kurze Zeit zu einer Beschäftigung bei einem der Knappschaft angeschlossenen Unternehmen übergehen und die nun aller ihrer alten Rechte bei derjenigen privaten Kasse, der sie angeschlossen waren, verlustig gehen, jetzt wiederum aufgenommen werden müßte.
Es handelt sich dabei um den Antrag, der damals zu § 11 auf Hinzufügung eines neuen Absatzes u gestellt worden ist.
Es handelt sich nur um Übertragung der betreffenden Bestimmungen der Reichsversicherungsordnung in das Knappschaftsgesetz.
So werden wir im Ausschuß ernste Arbeit zu tun haben, um ein Gesetz zu schaffen, das den berechtigten Wünschen der Arbeitnehmer und das der Leistungsfähigkeit von Arbeitnehmern und Arbeitgebern Rechnung trägt.
Wir hatten bereits im vorigen Sommer durch deutschnationalen Antrag unsererseits die Familienunterstützung gefordert und sehen das als den wichtigsten Fortschritt an, der zu machen sein wird.
Lassen Sie mich aber noch das eine sagen: es besteht zurzeit eine tiefe Entfremdung zwischen Arbeitern und Arbeitgebern, nicht zuletzt im Bergbau.
Diejenigen, die unsozial gesinnt sind und den Geist des Klassenkampfes Pflegen, suchen zu tun, was sie nur tun können, um diesen Zwiespalt immer weiter zu vertiefen.
Gerade die Notzeit, in der wir stehen und der wir entgegengehen, sollte dazu führen, daß die Sozialgerichteten, (v) diejenigen, die auf dem Boden christlicher Weltanschaung stehen, hüben und drüben sich zusammenfinden.
Es wird auch dann nicht leicht werden, die Gegensätze auszugleichen, die Möglichkeiten festzustellen.
Aber es ist wahr, was mein Fraktionsgenosse Neuhaus Mitte November in Elberfeld auf einer großen Tagung des Eisen- und Stahlwaren-Jndustrieverbandes sagte: »Arbeit und Kapital gehören zusammen.
Erst recht in Notzeiten müssen Arbeitgeber und Arbeitnehmer zusammenstehen.
Erst recht in Notzeiten haben wir als deutsche Unternehmer die Pflicht, im Arbeiter den Menschen zu sehen«.
Der grundsätzlich rechte Weg ist der und er muß bei den bevorstehenden Beratungen gegangen werden —, den der Gesamtverband christlicher Gewerkschaften, als er zum ersten Male 1899 in Mainz zusammentrat, aufzeigte, da er in programmatischer Form den Satz als eine der Grundlagen aller seiner Arbeiten formuliert hat: »Arbeit und Kapital sind die aufeinander angewiesenen Faktoren der Produktion«.
(Bravo!
rechts.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Moldenhauer.
Dr. Moldenhauer (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine politischen Freunde werden an dem Gedanken festhalten, daß für die Bergarbeiter eine besondere, über die allgemeine Sozialversicherung hinausgeschobene Versicherung notwendig ist, und zwar einmal wegen der besonderen Gefahren, denen der Bergbau und die in ihm Beschäftigten ausgeReichstag.
142.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Januar 1926.)
vr.
Moldenhauer »Abgeordneter.)
setzt sind, dann auch wegen des besonderen Interesses, das die Allgemeinheit daran hat, daß ein gut ausgebildeter Bergarbeiterstand vorhanden ist, schließlich aber auch, um an Gedankengänge des Herrn Kollegen Mumm anzuknüpfen, weil im Bergbau diese Einrichtungen auf Jahrhunderte zurückgehen und wir nicht eine Einrichtung zerstören möchten, die seit dieser langen Zeit mit dem Bergbau und den Bergarbeitern untrennbar verbunden ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei).
Man wird dabei prüfen müssen, inwieweit der Umfang, den das Reichsknappschaftsgesetz hinsichtlich der Ausdehnung des Kreises der Versicherten, namentlich hinsichtlich der Betriebe gezogen hat, in vollem Grade aufrechtzuerhalten ist.
Man hat sich in dem Sozialpolitischen Ausschuß des Reichswirtschaftsrats zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern über eine bessere Formulierung hinsichtlich der Einbeziehung der Industrie der Steine und Erden verständigt.
Es wird sich wohl empfehlen, dieser Entschließung zu folgen und eine ähnliche Fassung zu wählen.
Es liegen Anträge der Schiefer- und Basaltsteinbrüche vor.
Wir werden zu prüfen haben, wieweit die Wünsche, die hier geäußert worden sind, berechtigt sind, wieweit sie andererseits wieder abzulehnen sind.
Der Entwurf will Erweiterungen bringen, er sieht auf der anderen Seite Einschränkungen vor.
Er will die wichtige Erweiterung der Familienhilfe bringen.
Von ihrer Notwendigkeit ist jeder überzeugt.
Meine Herren Vorredner haben auf diese Frage ja so hingewiesen, daß ich mir es schenken kann, im einzelnen auf diese Frage noch einmal einzugehen.
Nur eins möchte (it) ich sagen.
Als wir vor zwei Jahren das Reichsknappschaftsgesetz berieten, habe ich mehr als einmal dringend davor gewarnt, uns allzuviel Ziele zu stecken, weil dann die Folge sein würde, daß dieses oder jenes wichtige Ziel nicht erreicht würde neben manchem nebensächlicheren.
Die Warnung war berechtigt, wie die Entwicklung gezeigt hat, indem gerade in einem ganz wichtigen Falle die Leistungen, die das Gesetz ja fakultativ vorsah, nicht bewilligt werden konnten, nämlich hinsichtlich der Familienhilfe.
Wenn wir sie heute einführen wollen und daß das notwendig ist, darüber besteht Wohl im ganzen Hause nicht der geringste Zweifel —, so ergibt sich auf der andern Seite die Notwendigkeit, durch Ersparnisse die Möglichkeit dafür zu bieten.
Denn ist schon die heutige Belastung eine ungeheuer schwere, so wird man sagen können, daß man darüber nicht hinaus darf, wenn man nicht auf der andern Seite Entlastungen findet.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Belastung ist ja ganz außerordentlich gestiegen.
Im Jahre 1913 betrugen die Beiträge je Schicht 47 Pfennig, heute 1, 36 Mark, je Tonne Absatz 0, 57 Mark und heute 1, 84 Mark.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Auf den Arbeiter entfiel 1913 eine Ausgabe von 155 Mark, heute 413 Mark.
(Hört!
Hört!)
An Prozenten des Lohns ist das eine Steigerung von 8, 46 auf 19, 94.
(Hört!
Hört!)
Man mag die Zahlen im einzelnen angreifen, sie sind sicherlich diskutierbar.
Das Gebiet der Statistik ist 5011 immer ein solches gewesen, in dem die Meinungen aus- (0) einandergegangen sind.
Aber die Tendenz einer solchen Steigerung kann man doch nicht leugnen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Dolkspartei.)
Sie erklärt sich ja einmal aus der Gefährlichkeit des Bergbaus, aber auch aus einer Reihe anderer Gründe.
Wenn wir einmal die Zahlen vergleichen, so sehen wir folgendes.
Der Reichsknappschaftsverein hatte am 1.
September 1925 675 000Mitglieder, während er 321 OOOPersonen zu versorgen hatte.
Das sind 48 Prozent, also nahezu 50 Prozent.
Beim Sächsischen Knappschaftsverein beträgt die Zahl sogar 63 Prozent.
In der allgemeinen Invalidenversicherung kommen auf 16 bis 17 Millionen Versicherte 3 100 000 Versorgungsberechtigte, das sind 20 Prozent.
Es liegt auf der Hand, daß, wenn das Verhältnis hier soviel ungünstiger ist als dort, natürlich auch die Last soviel stärker sein muß, um so mehr, wenn die Leistungen als solche über die der Invalidenversicherung so erheblich hinausgehen.
Ich sagte schon, die Lage ist dadurch schwieriger geworden, daß die Zahl der Mitglieder gesunken ist, und sie wird immer schwieriger, je mehr die Krise im Bergbau andauert, weil dann auf um so weniger Köpfe sich die große Last der laufenden Rente verteilt.
So ergibt sich ohne weiteres die Frage: wie und wo können wir Ersparnisse erzielen, um ein Tragen dieser Last und die Übernahme der Familienhilfe zu ermöglichen
Die verschiedenartigsten Vorschläge werden gemacht.
Herr Jmbusch hat gestern in seinen Ausführungen im besonderen darauf hingewiesen, daß auch diese Ersparnisse ganz besonders im Bergbau selbst zu (v) erzielen seien.
Er hat eine gewisse Rückständigkeit des deutschen Bergbaus hervorgehoben und erklärt, man müsse mehr Gewicht hier auf Verbesserungen legen, dann wären auch diese Lasten zu tragen.
Es ist heutzutage in manchen Kreisen Mode geworden, über die Rückständigkeit der deutschen Technik zu reden.
Es ist zuzugeben, daß in einer Reihe von Berufen und Industriezweigen man nicht ganz mitgeschritten ist.
Auf der andern Seite ist aber nicht zu übersehen, daß wir eine große Reihe Industriezweige haben, die nicht nur auf der Höhe der Technik geblieben, die auch im Vorwärtsschreiten sind, manche, die an der Spitze der Welt stehen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Und auch vom Bergbau kann man nicht allgemein so abfällig sprechen.
Auch hier ist doch die Mechanisierung, auch hier ist der Übergang von Handarbeit zur Maschinenarbeit, zur Verwendung von kräftesparenden Arbeitsmaschinen gerade im letzten Jahrzehnt ganz außerordentlich vor sich gegangen.
Ich sage) a nichts Neues, wenn ich anführe, daß die Zahl der mit Preßluft angetriebenen Maschinen sich von 56 im April 1914 auf 604 im Juni 1925 erhöht hat, die Zahl der Drehbohrmaschinen von 2 auf 58, der Bohrhämmer von 5 126 auf 14 148, nur um einige Zahlen zu erwähnen.
Herr Jmbusch hat dann, um Ersparnisse zu erzielen, darauf hingewiesen, daß die Verwaltungskosten des Reichsknappschaftsvereins erheblich herabgesetzt werden müßten.
Er darf überzeugt sein: jede Maßnahme, die nach dieser Richtung getroffen wird, wird die volle Unterstützung meiner Freunde finden jede Kritik wer707 5012 Reichstag.
142.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Januar 1926.
(Dr. Moldenhauer, Abgeordneter.)
den wir dankbar begrüßen, die sich dagegen richtet, daß hier nicht sparsam genug verwaltet wird.
Wenn er angeführt hat, daß man Krankenhäuser, obgleich genügend zur Verfügung standen, lediglich aus einseitiger konfessioneller Einstellung heraus gebaut hat, so stimme ich mit ihm in der Verurteilung eines solchen Vorgehens durchaus überein.
Einen derartigen Luxus können wir uns nicht leisten.
Wir werden auch diese Frage selbstverständlich nachprüfen, wobei ich aber bemerke, daß der Bau dieser Krankenhäuser auch die Zustimmung sicher eines großen Teils, wenn nicht des überwiegenden Teils der Arbeitnehmervertreter gefunden hat.
Mit den Sparmaßnahmen sind wir einverstanden.
Wir glauben aber, daß sie allein nicht dazu führen können, die schwere Lage so zu mildern oder nicht weiter ansteige »zu lassen, daß sie der Bergbau tragen kann, der sich doch in einer schweren Krise befindet, die keine augenblickliche Konjunktur darstellt, in einer Umstellung auf andere Verhältnisse, die Jahre in Anspruch nehmen wird, so daß wir uns auf längere Zeit einrichten müssen.
Diese notwendige Umstellung dürfen wir nicht hindern.
Der Entwurf sieht Erleichterungen einmal nach der Seite vor, daß er eine Kumulierung der verschiedenen Renten einschränken will, die heute unleugbar vorhanden ist.
Es ist ein sehr umfangreiches Material darüber vorhanden, daß in sehr vielen Fällen infolge des Zusammensallens namentlich der Unfallrenten mit anderen Renten bei den Hinterbliebenen die Endbezüge erheblich höher sind als die Bezüge, die der betreffende Hauer oder Steiger vor seinem tödlichen Unfall selbst erhalten hat.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich glaube, es besteht in diesem Hause bei allen Verständigen gar kein Zweifel darüber, daß dieses Zuviel beseitigt werden muß, das ja auch auf die Beteiligten selbst eine ungünstige Wirkung ausüben muß, wenn sie sehen, daß nach dem Unfall die Familie ein erheblich höheres Einkommen hat, als sie vorher einschließlich ihres Ernährers bezogen hat.
Ich glaube, über diesen Punkt werden wir uns sehr schnell verständigen können.
Der kritische Punkt und die kritische Frage liegen bei den Altersrenten, die das Reichsknappschaftsgesetz vor zwei Jahren zum ersten Mal eingeführt hat, die nach dem jetzigen Gesetz vom Beginn des 50.
Lebensjahres an nach 25jähriger Versicherungsdauer und I jähriger wesentlich bergmännischer Tätigkeit in Höhe von 40 Prozent des Hauerdurchschnittslohnes gewährt werden.
Der Entwurf will diese Last, die neu hinzugekommen ist, dadurch mildern, daß er einmal den Beginn des Rentenbezugs auf das 55.
Lebensjahr verschiebt, daß er die Rente auf 60 Prozent der Invalidenrente beschränkt und den Bezug davon abhängig macht, daß der betreffende Altersrentner aufhört, bergmännische Tätigkeit auszuüben.
Wir werden im einzelnen zu prüfen haben, wie weit diese Vorschläge berechtigt sind oder unberechtigt oder bedenklich erscheinen und durch bessere ersetzt werden können.
Ich möchte z.
B. gleich von vornherein erwähnen, daß der Vorschlag, den Bezug der Altersrente an das Aufhören der Tätigkeit im Bergbau zu knüpfen, seine ganz außerordentlichen Bedenken hat, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) weil wir gerade diese Leute vielfach als alte erfahrene Bergleute nicht missen können, insbesondere bei den Arbeiten, die ihnen jetzt übertragen sind.
Sie werden ja fast ausschließlich als Zimmerhauer, Schießmeister usw.
verwandt.
Mir ist gerade von Vertretern der christlichen Arbeiterschaft aus dem Aachener Steinkohlenrevier der dringende Wunsch ans Herz gelegt worden, dafür einzutreten, daß diese Bestimmung auf gehoben wird, weil z.
B. im Aachener Steinkohlenbergbau die dort vorhandenen 1300 Altersrentner, die säst ausschließlich als Zimmerhauer tätig sind, gar nicht entbehrt werden könnten, weil man für sie gar keine anderen Kräfte und geeigneten Persönlichkeiten im Augenblick finden könnte.
Auch auf anderen Gebieten, z.
B. im Ruhrkohlenbergbau, liegt es ganz ähnlich.
Etwas anderes ist die Frage, ob man hinsichtlich der Höhe der Rente nicht eine Änderung eintreten läßt, weil, wie ich schon sagte, sehr viele dieser Altersrentner noch in der Arbeit sind und zusammen mit ihrem Lohn und mit ihrer Rente einen Verdienst erzielen worüber ich ebenfalls hier statistische Unterlagen habe, die ich dem Ausschuß gern unterbreiten werde —, der über den Verdienst eines Vollhauers zurzeit erheblich hinausgeht.
Das werden »vir im einzelnen zu prüfen haben.
Wenn dem aber so ist, dann möchte ich behaupten, daß die Mitteilung des Herrn Kollegen Imbusch, die sich auf eine Angabe des Reichsknappschaftsvereins selbst stützt, nicht ganz zutreffen kann die Mitteilung, die dahin ging, daß die über 55 Jahre alten Altersrentner alle invalide wären und daß von den unter 55 Jahre alten 60 Prozent invalide wären, so daß nur noch etwa 40 Prozent zusammen, glaube ich, 4000 Altcrsrentner herauskämen.
Wegen dieser paar Altersrcntner brauchte man nicht eine so schwerwiegende Änderung vorzunehmen, weil die Entlastung ganz nebensächlich wäre.
Wenn diese Angaben richtig sind, so hat der Herr Kollege Imbusch recht.
Wenn ich dadurch nur einen ganz geringen Betrag spare, brauche ich nicht in ein bestehendes Gesetz so schwer einzugreifen.
Aber die Unterlagen, die ich habe, sprechen gegen diese Angaben des Reichsknappschaftsvereins.
Wenn die 1300 Altcrsrentner etwa des Aachener Steinkohlenbergbaues, wie die Herren mir mitgeteilt haben und ich kann mich ja nur darauf stützen alle noch als Zimmerhaucr usw.
tätig sind, so werden sie sicher nicht als invalide zu bezeichnen sein.
Der größere Teil von ihnen ist sogar über 55 Jahre alt.
Wir werden im einzelnen zu untersuchen haben, wie an dieser Stelle zu sparen ist, ohne kleinlich zu sein und ohne Grund in wohlerworbene Rechte einzugreifen.
Wir werden auch sonst überlegen müssen, ob sich nicht gewisse Ersparnisse erzielen lassen.
Ich möchte einen weiteren Gedanken einmal aussprechen.
Wir haben das Gesetz von 1923 in der Zeit der Inflation erlassen, in einer Zeit, wo die Löhne jeden Tag sich änderten.
Damals hatten wir ein sehr starkes Interesse daran, die Rente in ein Verhältnis zum Hauerlohn zu setzen, weil alle Rentenfestsetzungen sich sofort wieder von der Wirklichkeit entfernten.
Es ist die Frage, ob das heute noch nötig ist.
Ich will gar nichts gegen die Höhe an sich sagen.
Ich will nur sagen: wenn jetzt diese Löhne einigermaßen stabil sind, kann man dann nicht von einer festen Summe abgehen
Das hat folgenden Vorzug.
Wenn heute im Tarif der Hauerlohn geändert wird, müssen sämtliche Renten danach Reichstag.
142.
Sitzung.
Donnerstag de »14.
Januar 1026.
15013 (Dr. Moldenhauer »Abgeordneter.)
umgerechnet werden.
Das macht, wie mir mitgeteilt worden ist, eine ungeheure Arbeit.
Können wir also einen einfacheren Weg finden, der Verwaltungskosten erspart, so sollten wir ihn, glaube ick », gehen.
Nun hat der Herr Kollege Janscheck noch einen Ge danken erwähnt, auf den ich kurz eingehen möchte.
Er hat, wenn ich ihn recht verstanden habe, gesagt, daß ser Reichsknappicbaftsverein das Recht haben müsse, mien gemeinsamen Beitrag für den ganzen Reichsknappschaftsverein festzusetzen.
Ich glaube, das hat er deute nach der Satzung schon insoweit, als ja eine Geuieinlast für das Ganze eingeführt werden könnte.
Der Reichsknappschaftsverein hat einmal in dem bc kannten Godcsberger Beschluß den Gedanken gehabt, eine halbe Gemeinlast einzuführen, hat sich aber überzeugt, daß der Weg außerordentlich bedenklich ist.
Er hilft setzt den notleidenden Knappschaftsvercincn bekanntlich durch eine Zulage von 1, 50 Mark, die sie in die Lage setzt, insbesondere die schwerleidenden Siegerländer und Gießener über Wasser zu halten.
»Zuruf i Das muß grundlegend festgelegt werden!)
Feh bin gerade gegen diese grundlegende Festlegung, »veil wir dann das Eigenleben der einzelnen Knapp schaftsvereine vollkommen zerstören, die dann aus der großen Tasche wirtschaften.
Deshalb bin ich gegen eine Gcmeinlast.
Ich bin vielmehr für das heutige Verfahren, daß jedem dieser Knappschaftsvereine, die doch zum Teil auf ein jahrhundertelanges Bestehen zurückblicken und die an sich auch ein abgeschlossenes Wirtschaftsgebiet darstellen, ihr Eigenleben und ihre eigenen Beiträge zu belassen, wobei durchaus die Mög lichkeit besteht und die wird auch heute aus, geschöpft —, durch Sonderbeiträge den notleidenden Vereinen zu helfen.
Den Weg aber, der heute immer so gern gegangen wird, alles aus der gemeinsamen Kasse zu nehmen, glauben »vir nicht mitgehen zu können.
Man kann auch sehr schwer eine Gemcinlast konstruieren, wenn die einzelnen Teile so verschieden sind.
Es handelt sich ja dabei letzten Eudes um die Stellung zur Ruhrknappschaft.
Meine Freunde werden sich in den Beratungen im Ausschuß in der Weise betätigen, daß sie dafür sorgen, daß ein Gesetz geschaffen wird, das die berechtigten Wünsche der Bergarbeiter und der Angestellten des Bergbaus berücksichtigt, das aber auf der anderen Seite auch der sehr schwierigen Lage im Bergbau Rechnung trägt.
Schließlich lassen sich solche Gesetze nur auf rechterhalten, »venn die Grundlage, ein sich selbst erhaltender und tragender Bergbau, besteht.
Wir wer den besonderes Gewicht auf die sachverständige Mithilfe unseres Kollegen Winnefeld legen, der von seiner Berufsarbeit her mit diesen Dingen besonders vertraut ist.
Wir erhoffen ein solches Ergebnis, daß »vir auch in Zukunft auf die Sozialversicherung der deutschen Bergarbeiter stolz sein können.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Löbc.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwan.
Schwan (K )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im vergangenen Jahre haben in diesem Hause die Redner sämtlicher Parteien bei verschiedenen Veranlassungen Klagen über die Notlage der Bergarbeiterschaft vorgetragen.
Aus all diesen Rede »klang übereinstimmend der Wunsch heraus, daß den Berg- (6) arbeitern geholfen werden müsse.
Auch die Redner derjenigen Partei, deren Vertreter heute bemerkt hat, daß sie sich in »Ausschuß auf die Sachkenntnis des Abgeordneten Winnefeld stützen »volle, haben stets erklärt, daß sie zu allen Verbesserungen bereit seien.
Wenn Worte einen L-inn habe »», dann müßte für die Bergarbeiter das reinste Eldorado bestehen, dann müßten die Bergarbeiter die glücklichste Scvicht der deutschen Arbeiterschaft sein.
Was sehen »vir dagegen
Die Lage der Bergarbeiter wird von Tag zu Tag schlechter, ihre Ausbeutung nimmt in unerhörtem Maße zu, so daß sich Unglücksfälle in »Bergbau immer mehr steigern.
Mit einer reduzierten Belegschaftsziffer hat man die Produktion von 1913 bereits überschritten, und man versucht, die Produktion weiter zu steigern, dabei aber die Belegschaftsstärke immer weiter herabzumindern.
Die Folgen dieses Antreibersystems äußern sich darin, daß Katastrophen insbesondere in »Rllhrgebict zu den alltäglichen Erscheinungen gehören.
Ich glaube deshalb, dem Hohen Hause nochmals kurz in die Erinnerung rufen zu dürfen, welche Unglücksfälkc im vergangenen Jahre im Nuhrbergbau zu verzeichnen gewesen sind.
Es ergibt sich dort die erschreckende Zahl von 217 Toten, (hört!
hört!
links) nicht einbegriffen diejenigen, die tagtäglich ihrem schweren Beruf zum Opfer fallen, von denen die Mitwelt schon keine Notiz mehr nimmt.
Wir glauben, weiterhin darauf hinweiscn zu köunen, daß die Krankheitszifferu im Bergbau trotz der Schikanen, die verübt »vcrden, ungeheuer ansteige ».
Deshalb mutet es uns sonderbar an, daß der Herr Neichsarbeitsminister -.
» in seiner Begründung zur Knappschaftsnovclle die Erklärung abgibt, man habe 1921 die Familienhilfe nicht einführen können, »veil die Unternehmer der Auffassung waren, daß sie die Kosten für diese Familicnhilfe nicht tragen können.
Herr Jmbusch als Fakultätskollegc des Herrn Neichsarbcitsministers erklärt in jedem zweiten Satz, der Gesetzgeber habe es nicht gewollt, der Gesetzgeber habe nicht die besondere Härte in dieses Gesetz hineinlegen »vollen.
Aber die falsche Auslegung ist das, was die untergeordneten Organe aus dem Gesetz gemacht haben.
Das ist daran schuld, daß diese Harten mit Recht entstanden sind.
Heute treten nun alle auf und erklären: jawohl, die Abschaffung der Familienhilfe war ein ungeheurer Frevel.
Heute geht allen ein Licht auf, daß man dem Bergarbeiter diese Familicnhilfe wieder gewähren inuß.
Aber wir sind nicht töricht genug zu glauben, daß die Gewährung der Familienhilfe den guten Herzen oder der besseren Erkenntnis der Unternehmer entspringt, sondern mit der Einführung der Familienhilfe will inan zu gleicher Zeit Verschlechterungen in dieses Gesetz hineinbringen.
Und um darüber hinwegzutäuschen, heben jetzt die Parteien den Segen der Familienhilse hervor.
Wenn den »Herrn Reichsarbeitsminister und dem Herrn Abgeordneten Jmbusch die Erkenntnis gekommen ist, daß die Beseitigung der Familienhilfe ein ungeheures Vergehen an der Arbeiterschaft darstellt, dann muß man nur das eine bei dieser Geschichte bewundern, daß ihnen diese Erkenntnis erst dann kommt, nachdem bereits Tausende von Familien innerhalb des Bergbaues den ungeheuersten Schaden durch die Beseitigung der Familienhilfe erlitten haben.
Dann muß man sich nur wundern, daß 5014 Reichstag.
142.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Januar 1926.
(Schwan, Abgeordneter.)
() die Zentrumspartei nicht eher an ihren Arbeitsminister herangetreten ist.
Denn die Dinge sind nicht eine Folge von acht- oder vierzehntägigen Ereignissen, sondern sie haben sich sofort bei Beseitigung dieser überaus wichtigen Einrichtung eingestellt.
Die Zentrumspartei hätte u, E. schon bedeutend eher einen Druck auf ihren Ärbeitsminister ausüben können, wenn bei ihr die ernsthafte Absicht Vorgelegen hätte, diese Familienhilfe wieder durchzuführen.
Wie die Auswirkung der Beseitigung der Familienhilfe gewesen ist, ist Jlmen zu einem Teil bereits durch den Vertreter des Deutschen Bergarbeiterverbandes, den Abgeordneten Janschck, erklärt worden, nur nicht in der genügenden Schärfe und nicht im genügenden Ausmaß.
Denn es steht fest, daß gleichzeitig mit der Beseitigung der Familienhilfe eine Ausbeutung dutch die Arzte stattgefunden hat, die von diesen Familien in Anspruch genommen werden mußten.
Nicht allein, daß die Arzte aussagen, daß sie erst dann geholt worden sind, wenn in den meisten Fällen die erkrankten Familienmitglieder rettungslos verloren waren, sondern selbst in den wenigen Fällen, wo man überhaupt einen Arzt holen konnte, ist die Bezahlung dieser Arzte so hoch gewesen, daß die meisten sie nicht aufbringen konnten.
Ich will nur einen Fall nach dieser Richtung mitteilen.
In Sterkrade wird ein Arzt des Nachts zu einer schwerkranken Bergmannsfrau geholt.
Für diesen kurzen Besuch werden von der Familie 18 Mark verlangt.
Das kann von den meisten natürlich nicht getragen werden.
Daher ist es verständlich, daß der Arzt meist erst dann geholt wurde, wenn es zu spät war und er nur noch den Totenschein ausstellen konnte.
Nun wird die Frage auszuwerfen sein, warum man gegen die Krankfeiernden in so rücksichtsloser Weise vorgeht, wie wir es im letzten Jahr im Bergbau erlebt haben.
Man würde sehr gut daran tun, einmal das Reichsgesetzblatt vom 8.
November 1924 zur Hand zu nehmen.
Aus den dort gemachten Ausführungen wird sehr vieles ohne weiteres klar werden.
So heißt es dort über die Gewährung von Krankengeld: So wird bei der Einschränkung der Produktion die Krankenversicherung zur Kriscnversicherung, und dies trotz besonderer Erwerbslosenfürsvrge, zumal die Erwerbslosenfürsorge im Frühjahr dieses Jahres eingeschränkt wurde.
Hier hilft nur ärztliche Gewissenhaftigkeit bei Ausstellung von Zeugnissen über Arbeitsunfähigkeit, die Nachprüfung durch Vertrauensärzte und sorgfältige Überwachung.
Einfluß übt aber auch aus die Krankengeldpolitik.
Wenn Geschriebenes einen Sinn hat, dann in diesem Fall doch nur den, die Krankfeiernden doppelt und dreifach zu sieben, sie einer ungeheuren Kontrolle zu unterwerfen und das Krankengeld so niedrig zu halten, daß die Bergarbeiter damit nicht mehr haushalten können.
Außer dieser Tatsache steht weiter fest, daß man in letzter Zeit ganz systematisch dazu übergegangen ist, bei den ungeheuren Entlassungen im Bergbau die Krankfeiernden zuerst zu entlassen.
Von Dutzenden von Schachtanlagen liegen Nachrichten vor, wonach allen Krankfeiernden zum Ersten die Kündigung ins Haus geschickt worden ist.
Die Schikanen der Krankenversicherung haben ein solches Ausmaß angenommen, daß man selbst Kranke, die wegen irgendwelcher Ambulation sich im Bergmannsheil zu Bochum befanden, zur Nachuntersuchung zum Oberarzt bestellt hat.
Man begnügt sc, sich also nicht damit, die Hauskranken einem Oberarzt zuzuführen, sondern man fordert auch noch von im Krankenhaus befindlichen, sich einer Nachuntersuchung durch den Oberarzt zu unterziehen.
Der Herr Reichsarbeitsminister erklärte, daß die Familienhilfe abgelehnt worden sei, weil die Unternehmer zum Ausdruck gebracht hätten, sie könnten die Kosten für die Familienhilfe nicht tragen.
Was hat das Neichsarbeitsministerium nach der Beseitigung der Familienhilfe erklärt
Im NeichsarbeitSblatt vom 8.
Januar 1925 lesen wir, die freie ärztliche Behandlung der Bergarbeiterfamilien an der Ruhr habe im Jahre 1924 nicht mehr als 3 Millionen Mark gekostet und habe bei ermäßigten Beiträgen aus dem Uberschuß gedeckt werden können.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also das Neichsarbeitsministerium hat den Angaben der Unternehmer ohne irgendwelche Prüfung Glauben geschenkt.
Infolgedessen ist es mitverantwortlich, ja in erster Linie verantwortlich für das Unheil, das in den Bergarbeiterfamilien durch die Beseitigung der Familienhilfc entstanden ist.
Da kann es nichts nützen, daß man heute mit schönen Reden versucht, den Bergarbeitern klar zu machen, daß die Familienhilfe jetzt wieder eingeführt werde.
Der Herr Abgeordnete Dr. Moldenhauer hat ja zum Ausdruck gebracht, man müsse auf der Grundlage der zur Verfügung stehenden Mittel handeln und auf andere Art und Weise Ersparnisse erzielen.
Das war ehrlich gesprochen, und ich glaube, daß das vollständig der Einstellung der Partei des Auch-Bergarbeitervertreters Winnefeld entspricht, die mit der einen Hand gibt, um mit der andern Hand l zu nehmen.
(Zustimmung bei den Kommunisten.
Abgeordneter Winnefeld: Sie Waisenknabe, der Sie sind!)
Herr Winnefeld, ich habe mir erzählen lassen, daß Ihre bergmännische Tätigkeit in den letzten Jahren seit der Besetzung des Ruhrgebiets darin bestanden hat, die Gczähckistc von einem Ort zum andern zu transportieren und daß Sie als Mitglied der Deutschen Volkspartei dafür Ihren vollen Lohn bezogen haben.
(Abgeordneter Winnefeld: So sehen Sie aus!)
In diesem Zusammenhang möchte ich die neugierige Frage beantworten, die Sie anläßlich der Katastrophe auf Zeche Dorstfeld gestellt haben und die dahin ging, wie lange der Abgeordnete Schwan bergmännisch tätig sei.
Sogar nach dem Buchstaben des Gesetzes, das Sie mit Ihrem Arbeitsministerium vorgelegt haben, steht dem Abgeordneten Schwan heute bereits die Pensionsberechtigung zu, weil er über 15 Jahre wesentlich bergmännische Tätigkeit verrichtet hat.
Mit dieser Antwort dürfte Ihre Neugierde befriedigt sein.
(Abgeordneter Winnefeld: 25 Dienstjahre fehlen aber trotzdem!)
Man kann sich nur darüber wundern, daß Sie als der Sachwalter der Deutschen Volkspartei und als Kenner des Bergbaus ausgerechnet einem Dr. Moldenhauer das Wort zur Begründung Ihres Standpunktes geben, statt selbst zu der Angelegenheit zu sprechen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Reichstag.
142.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Januar 1926.
5015 (Schwan, Abgeordneter.)
Ich glaube, die Arbeiter des Ruhrgebiets werden diese Tatsache zu würdigen wissen und den Salonbergmann Winnefeld dorthin schicken, wohin er gehört.
(Abgeordneter Winnefeld: Warten Sie nur ab!)
Nach dieser kleinen Abschweifung zurück zu dem eigentlichen Thema.
Das Reichsarbeitsministerium ist für die ungeheuren Verheerungen, die infolge der Beseitigung der Familienhilfe eingetreten sind, mit den an der Regierung beteiligten und sie unterstützenden Parteien gegenüber der Nuhrbergarbciterschaft und der Bergarbeiterschaft insgesamt voll verantwortlich.
Nun sagt man, die Familienhilfe werde jetzt wieder eingeführt.
Aber man setzt nicht hinzu, daß außer der Gewährung der Familienhilfe auch die freie ärztliche Behandlung der erkrankten Familienmitglieder und außerdem die Gewährung derjenigen Medikamente und Heilmittel unbedingt notwendig ist, die zur Heilung ihrer Krankheit gebraucht werden.
Das ist um so unerläßlicher, als in den meisten Fällen die Bergarbeiter gar nicht in der Lage sind, die vom Arzt verschriebenen Medikamente zu kaufen, weil ihr kärglicher Lohn heute kaum zur Fristung des nackten Lebens ausreicht.
Warum hat das Reichsarbeitsministerium es seinerzeit den einzelnen Bezirksknappschaftskassen überlassen, durch Sondervorschriften Verbesserungen usw.
durchzuführen
Ich erlaube mir, von einer Sitzung des Bezirksknappschaftsvereins Ruhr eine kurze Notiz vorzulegen, aus der hervorgehen dürfte, womit man sich dort beschäftigt, daß man aber nicht im geringsten an eine wirksame Vertretung der Interessen der Bergarbeiterschaft denkt.
In der Vorstandssitzung stand wiederum die Wahl des Vorsitzenden und seiner Stellte) Vertreter auf der Tagesordnung.
Gemäß § 144 und § 127 des Reichsknappschaftsgesetzes wurde aber vertagt, weil die Entscheidung des Reichsarbeitsministers bevorsteht.
In der am 15.
November 1924 stattgehabten ersten Bezirksversammlung wurde der Vorstand gewählt.
Dieser hatte sich in drei Sitzungen mit der Wahl des Vorsitzenden und seiner Stellvertreter befaßt.
Da jedesmal bei der Wahl Stimmengleichheit vorlag, hat die Nuhrknappschaft bis auf den heutigen Tag noch keinen definitiven Vorsitzenden.
Das Reichsarbeitsministerium ist nach §118 des Neichsknappschaftsgesetzes frühzeitig angerufen worden, 'es läßt jedoch bezüglich einer Entscheidung sehr lange auf sich warten.
Wie lange es damit auf sich warten läßt, werde ich gleich an der Hand eines Briefes der Bergarbeiterschaft beweisen, die sich zur Wabrnehmung ihrer Interessen an das Reichsarbeitsministerium gewandt hatte.
Wir sehen also, wie der Begriff »Sondervorschriften« ausgelegt wird, und daß man in keinem Bezirk daran denkt, auch nur im geringsten den Ansprüchen der Arbeiter gerecht zu werden.
Außerdem verlangen wir, daß den in den Heilanstalten Befindlichen eine größere Unterstützung zuteil wird und daß ihre Familienangehörigen zum mindesten eine Unterstützung bekommen, die ihnen während des Aufenthaltes ihres Ernährers in der Heilanstalt ein einigermaßen menschenwürdiges Leben ermöglicht.
Die Unterstützungssätze für die Familien, deren Ernährer sich in einem Kurort befindet, sind vollständig unzureichend, oder die Herren Abgeordneten müßten der Auffassung sein, daß man mit 50 Pfennig bis zu einer Mark pro Tag leben kann.
In Nosenmühle wurden uns Briefe gezeigt, aus denen- hervorgeht, daß die Knappschaftskassen den Frauen, sage und schreibe, (0) 50 Pfennige Hausstandsgeld pro Tag gewähren, in den meisten Fällen nicht über eine Mark.
Unsere Forderung ist also vollständig berechtigt, und bei dem Mitgefühl des Hohen Hauses mit der Lage der Bergarbeiterschaft ist wohl mit absoluter Sicherheit darauf zu rechnen, daß es diesem berechtigten Verlangen der Bergarbeiterfamilien nachgeben wird.
Weiter verlangen wir, daß nicht nur der Ernährer und dessen Familie unter die Familienhilfe fällt, sondern daß dort, wo ein Sohn als Ernährer der Familie in Frage kommt, die Unterstützung ebenfalls gewährt weihen muß.
Anläßlich der ungeheuren Katastrophe auf Zeche »Minister Stein« haben Sic alle sich nicht genug tun können in Beileidskundgebungen für die Hinterbliebenen der Katastrophe und diejenigen, die jetzt als Krüppel ihr Dasein fristen müssen.
Auf dieser selben Zeche »Minister Stein« ist von einer Familie der Sohn als einziger Ernährer der Familie mit verunglückt.
Die alte Mutter wurde krank und hat vier Wochen ohne ärztliche Behandlung liegen müssen, 'erst auf das Eingreifen mildtätiger Nachbarn und auf Vorstelligwerdcn beim Wohlfahrtsamt wurde ihr ärztliche Hilfe zuteil.
Es ist also nicht mehr als recht und billig, in diese Novelle eine Bestimmung aufzunehmen, wonach dort, wo ein Sohn als einziger Ernährer in Frage kommt, auch Familienhilfe gewährt werden muß.
Der Herr Abgeordnete Dr. Moldenhauer erklärte, die Einführung von Verbesserungen bedinge selbstverständlich, daß zu gleicher Zeit Vorrichtungen getroffen werden, die eine Ersparnis bedeuten.
Hier ist wohl in der Hauptsache auf die Artikel 25 und 26 angespielt worden, die in der alten Form folgender- 00 maßen lauteten: Invalidenpension erhält 1.
1 wer dauernd berufsunfähig ist, 2.
1 wer nicht dauernd berufsunfähig ist, aber mindestens 26 Wochen ununterbrochen berufsunfähig gewesen ist oder nach Wegfall des Krankengeldes berufsunfähig ist, für die weitere Dauer der Berufsunfähigkeit.
In der neuen Novelle wird dieser Absatz beseitigt.
An dessen Stelle führt man die sogenannte Alterspension und gleichzeitig einen Paragraphen über die Invalidenpcnsion ein.
Ich kann wohl am besten das Organ des Deutschen Bergarbeiterverbandes als Kronzeugen dafür zitieren, wieviel Bergarbeiter nach dieser Novelle in den Genuß der Pension gelangen würden.
Ich empfehle Herrn Abgeordneten Winnefeld, die Nummer 45 vom 7.
November und die Nummer 42 vom 17.
Oktober der Bergarbeiter-Zeitung zur Hand zu nehmen, 'dann wird er wohl nicht mehr wie sein Fraktionskollege Dr. Moldenhauer der Auffassung sein, daß man diese Verschlechterungen einführen müsse.
Die Bergarbeiter-Zeitung stellt fest: wenn die Grubenarbeit mit 16 Jahren aufgenommen würde, so würde das durchschnittliche Dienstalter bei der Invalidisierung weit unter 20 Jahren liegen und das durchschnittliche Lebensalter sicher unter 36 Jahren.
Angesichts dieser Zahlen und der Tatsache, daß bürgerliche Statistiker die Lebensdauer der Bergarbeiter im günstigsten Falle mit 48 Jahren berechnen, ist es einfach unverständlich, wie man dazu übergehen kann, anstatt das für die Invalidisierung jetzt erforderliche Alter von 50 Jahren herabzusetzen, es zu erhöhen.
5016 Reichstag.
142.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Januar 1926.
Schwan, Abgeordneter.)
1!
Das heißt Schindluder treiben mit der Ge-!
sundheit der Bergarbeiter.
Das heißt prak-!
tisch nicht einen einzigen innerhalb der Berg-!
arbeiterschaft in den Genuß dieser Rente gelangen zu lasten.
Wir sind der Meinung, daß das im wesentlichen auch der Zweck ist.
Insbesondere sind wir in dieser Auffassung bestärkt durch die wunderbare Verklausulierung, die diesmal selbst nicht dem Geschmack des Herrn Abgeordneten Moldenhauer entspricht, aber die zuückzuweisen auch wir alle Ursache haben.
Es heißt dort folgendermaßen: Alterspensivn erhält auf Antrag, wer das 55.
Lebensjahr vollendet hat, mindestens 300 Beitragsmonate nachweisen kann, mindestens während 180 Beitragsnwnaten wesentliche bergmännische Arbeiten verrichtet hat und die Lohnarbeit in knappschaftlich versicherten Betrieben aufgibt.
Wir glauben, daß das eine untragbare Belastung sein wird, aus dem einfachen Grunde, weil die überwiegende Mehrzahl der Invaliden infolge der »großartigen ''Lohne, die sic in ihren gesunden Tagen erhalten haben, gezwungen ist, nach ihrer Invalidisierung in irgendeinem bergmännischen Betriebe weiterhin Beschäftigung auszuüben, daß sie dazu aber nicht gelangen, weil sie als Invaliden in keinem anderen Betriebe mehr untergebracht werden.
Gerade jetzt, wo sich die Entlassungen im Bergbau in einem ungeheuerlichen Maße gemehrt haben, wo etwa 160 000 Bergarbeiter aus dem Produktionsprozeß hinausgeworfen worden sind, gewinnt diese Frage doppelt und dreifach an Bedeutung.
Sie gewinnt deshalb an Bedeutung, weil, wie aus dem Protokoll des Preußischen Landtags klar hervorgeht, die (S) Negierung dort auf eine Anfrage hin die Antwort geben mußte, daß zwar Invaliden von der Entlassung in einem nennenswerten Maße betroffen »norden seien, daß die Entlassungen aber nicht so stark eingetreten sind, wie es in der Anfrage behauptet wird.
Die preußische Regierung mußte also zugeben, daß vorwiegend Invaliden von der Entlassung bedroht werden, daß die Unternehmer die Invaliden mit Vorliebe ans dem Betrieb werfen, »veil sie nicht mehr die dicke »Muskeln und die starke Brust haben, um als geeignetes Ausbeutungsobjekt zu dienen.
Wir sagen deshalb: in Anbetracht dieser ungeheuren Entlassungen, die die vor hin genannte große Zahl bereits erreicht haben, ist es doppelt und dreifach unbillig, ein solches Gesetz anzu nehmen) den »»die entlassenen Bergarbeiter sind znm großen Teil über 45 Jahre alt, und sie werden in keinem bcrgmänilischen Betriebe mehr Aufnahme finden.
Die Folge würde sein, daß, da sie in einem anderen Produktionszweig jetzt tätig sein müssen, sie ihrer erworbenen Rechte verlustig gehen, daß sie nach ihrer Entlassung keinerlei Anspruch mehr auf Pensionierung, auf Invali'denunterstützung besitzen.
Auch der Abgeordnete Mumm hat in sehr salbungsvollen Tonen hier vorgetragen, daß auch Ihr Herz (nach rechts) überfließt von Mitgefühl für die Bergarbeiter, ähnlich wie es der Herr Abgeordnete MoldenHauer, nur etwas weniger salbungsvoll und ölig, getan hat.
Nehmen »vir einmal den Entwurf des Knappschaftsgesetzcs zur Hand.
Wir finden dann einen Abändernngsantrag der Unternehmer, der geradezu Bände spricht.
Es heißt dort: Die Empfänger einer Invalidenpension erhalten für Kinder unter 18 Jahren, sofern diese nicht einen Arbeitsverdienst von mindestens einer Reichsmark für den Arbeitstag beziehen, ein Kindergeld in der Höhe des Kinderzuschusses zu der reichsgesetzlichen Invalidenrente.
Der Abänderungsantrag der Unternehmer lautet folgendermaßen: In § 32 Absatz 1 Herr Wiirnefeld, das ist sehr wichtig, Sie als der Sachkenner der Deutschen Volkspartei können ja Ihren Einfluß ausüben, daß die Geschichte beseitigt wird wird die Zahl 18 durch die Zahl 15 ersetzt, und in Absatz 3 werden die Worte »uneheliche Kinder, die das 16.
Lebensjahr vollendet haben« für gestrichen erklärt.
Also darin offenbart sich das »Mitgefühl« der Parteien von Herrn Mumm bis zu Herrn Moldenhauer, daß sie der Auffassung sind, daß eine Unterstützung bis zum 15.
Lebensjahr genüge.
Das beweist, daß sie so weltfremd sind, daß sie die Verhältnisse innerhalb des Bergbaues nicht im geringsten kennen.
Sonst würden sie wissen, daß es in den meisten Fällen gar nicht möglich ist, ein schulentlassenes Kind heute unterzubringen.
Dann würden sie wissen, daß heute die Kinder bis zun »18.
Jahre und darüber hinaus den Eltern zur Last fallen.
Ganz besonders wäre es eine Härte bei der Gewährung der Invalidenpension.
Es »vürde bedeuten, daß grenzenloses Elend über diese Familien hereinbricht, wenn man einen solchen Passus in die Gesetzesnovellc aufnehmen würde.
Nach den Angaben des Deutschen Bergarbeiterverbandes »vürde also nur eine ganz geringe Anzahl Personen in den Besitz der Invalidenpension gelangen.
Die Negierung hat bereits in ihrem Gesetz festgelegt, 'daß diejenigen, die die Rente bis jetzt bezogen haben nach der Einführung des neuen Gesetzes es werden ja eine ganze Anzahl Rente nach dem Gesetz von 1924 bezogen haben —, dieser Rente verlustig gehen sie »verden also keine Pension mehr erhalten.
Es heißt dort vorsorglich, daß noch ein Vierteljahr nach Inkrafttreten dieses Gesetzes die Rente bezahlt werden soll.
Also der Herr Reichsarbeitsminister und die Parteien der Unternehmer rechnen schon mit aller Bestimmtheit auf den Umfall der Zentrumspartei sowohl wie der Sozialdemokraten, rechnen schor »damit, daß dieses Gesetz in Kraft treten wird und legen bereits den Zeitpunkt fest, »vie lange diese Rente noch bezahlt »verden soll.
Man kann sich eigentlich nur darüber wundern, daß man diesen Bergproleten nicht durch ein Dekret die Mitteilung zugehen läßt, daß sie verpflichtet sind, die nach den »Gesetz von 1924 gezahlten Renten zurückzuzahlen, daß sie also nach Inkrafttreten des neuen Gesetzes Schuldner der Neichsknappschaft sind und diese ihre Schulden auf dem Zwangswege wieder abgetragen »verden müssen.
Meine Damen und Herren!
Es wurde weiter die Frage aufgeworfen, »vie cs möglich sei, Verbesserungen durchzuführen, und der Herr Neichsarbeitsminister sprach von dem sozialen Ausgleich stoischen den Arbeit »ebmerii und den Notwendigkeiten des Bergbaus, und »vie man ohne »veitere Schädigungen diese Verbesserun gen innerhalb der Bergarbeiterschaft vornehmen könne.
Nun, wir sind der bescheidenen Meinung, daß innerbalb des Reichsknappschaftsvereins noch sehr viel Ersparnisse gemacht »verden könnten, daß im Knapp!
schaftsverein ein Institut besteht, das nach Auffassung Reichstag.
142.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Januar 1926 5017 (Schwan, Abgeordneter.)
der Angestellten innerhalb des Bochumer Knappschaftsvereins selbst überflüssig ist, und zwar ist das die Bauabteilung, in der Hunderttausende Mark von Gehältern gezahlt werden, in der einige Techniker usw.
zur Instandhaltung der absolut notwendigen Reparaturen vollauf genügen würden, in der aber nicht erforderlich ist, daß ein Stab von solchen Angestellten dort die Gelder der Versicherten in Gestalt von Gehältern aufsaugt, die zu anderen Zwecken verwendet werden können.
Wir sind weiter der Meinung, daß auch das System der Oberältesten beseitigt werden kann.
Auch hier können ungeheure Summen erspart werden.
Auch hier können wie früher die Sprcngelältesten die Kontrolle der Kranken übernehmen.
Es ist nicht notwendig, daß eine neue Schicht von Parasiten sich bildet.
Weiter sind wir der Auffassung, daß auch das System der Oberärzte beseitigt werden kann.
Ich glaube, alle diejenigen, die schon einmal krank gewesen sind, haben sich in den meisten Fällen zu einem Arzt begeben, der mit ihrer Krankheit vertraut ist, bei dem sie schon längere Zeit in Behandlung sind.
Im Knappschaftsverein verfährt man anders.
Dort wird der Krankfeiernde erst von seinem Revierarzt untersucht, und wen »die Krankheit zu lange dauert, wird er einem Oberarzt vorgeführt, und der findet in den meisten Fällen entsprechend der Anweisung des Neichsarbeitsministeriums, die ich eingangs verlesen habe, daß der Kranke nicht mehr erwerbsunfähig, sondern arbeitsfähig ist, und man erlebt dann das wunderbare Schauspiel, daß derselbe Kranke, der vom Revierarzt krank geschrieben wurde, vom Oberarzt wieder arbeitsfähig, am nächsten Tage vom Revierarzt wieder krank geschrieben werden mußte, weil er seine Tätigkeit im Bergbau nicht ausüben konnte.
Meine Damen und Herren!
Ich halte es für berechtigt, diese Ausführungen mit einer Tatsache zu belegen, die durch nichts aus der Welt geschafft werden kann.
Ein Nevierarzt behandelt einen Kameraden, der in seinem Sprengel schon seit 20 Jahren bei jeder vorkommenden Krankheit von ihm behandelt worden ist.
Bei einem Unfall, den dieser Arbeiter erlitt, stellt nun der Revierarzt Arbeitsunfähigkeit infolge Unfalls fest.
Der Kamerad wird darauf einige Zeit im Bcrgmannsbeil behandelt.
Dort werden die Vorbereitungen für das oberärztliche Gutachten getroffen, und von dort aus erhält auch der Nevierarzt Anweisung.
Der Oberarzt des Bergmannsheils schreibt an seinen Ncvierkollegen folgenden Brief: Sehr geehrter Herr Kollege!
Wir haben H. einige Zeit bei uns beobachtet.
Sowie die innere wie die äußere Abteilung ist zu dem Schluß gekommen, daß es sich bei H. nicht mehr um Unfallsfolgen handelt, die die Arbeitsunfähigkeit beeinflussen.
Wir sind der Ansicht, daß H. arbeitsunfähig ist, obwohl Unfallsfolgen nicht nachzuweisen sind.
Wir empfehlen, den H. zur weiteren Untersuchung dem Knappschaftsoberarzt zuzuführen.
Ein Gutachtendurchschlag wird Ihnen durch die Sektion II zugeschickt werden.
Es empfiehlt sich vielleicht, den Mann in dem Krankenhaus in Langendreer, dem nächsten Krankenknappschaftshaus, unterzubringen.
Mit kollegialer Hochachtung ergebenst Dr. Soundso.
Reichstag 1926.
142.
Sitzung.
Der Revierarzt hat diesen Kranken seit Jahren behandelt und ist der Auffassung, daß eine Verkrümmung und Versteifung der Wirbelsäule vorliegt, die ein schon jahrelang bestehendes chronisches Leiden des Arbeiters ist und nicht eine Unfallsfolge.
Daraus sehen wir, daß beide Arzte vollständig widersprechende Angaben machen und daß letzten Endes das Gutachten des Oberarztes für die weitere Behandlung des Kranken in der Knappschaftskasse entscheidend ist.
Aus diesem Grunde verlangen wir, daß diese Oberältesten beseitigt werden und die für sie gezahlten Gelder im Interesse der Versicherten verwandt werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir sind der Meinung, daß mit dem Versuch, auf dem Knappschaftsgebiete Verschlechterungen einzuführen, der Versuch, die Tarife für die Schwerindustrie, arbeiter am 1.
März zu kündigen, konform geht und daß die jetzt vorliegende Novelle die Kampfansage der Unternehmer bedeutet, um nach dem I. März in den neuen Tarifen Verschlechterungen für die Bergarbeiter, Eisenbahner und Metallindustriearbeiter durchzuführen.
Die Unternehmer beginnen diesen Angriff jetzt, weil sie der Auffassung sind, daß durch die Entlassungen, durch das drohende Gespenst der Erwerbslosigkeit eine solche Zermürbung der Arbeiterschaft eingesetzt hat, daß sie ungestraft so aus der ganzen Linie vorgehen können.
Aber wir sagen mit aller Offenherzigkeit, die Negierung und das Neichsarbeitsministerium werden sich in dieser Auffassung täuschen denn in Dutzenden von Resolutionen, nicht nur aus Bergarbeiter-, sondern auch aus Augestelltenkreisen, liegt fest, daß dort nicht die Absicht besteht, sich irgendwie dem Diktat der Unternehmer zu beugen, irgendeine ov Verschlechterung des Reichsknappschaftsgesctzes über sich ergehen zu lassen, ebensowenig wie die Bergarbeiterschaft, die Metallarbeiter und die Eisenbahner gestatten werden, daß mit der Ncucinführung der Tarife eine Verschlechterung durchgeführt wird.
Ich möchte noch auf ein Urteil hinweisen, das in der Frage »wesentlich bergmännische Arbeit« gefällt worden ist, wie es in dem § 26 der neuen Novelle heißt.
Im vergangenen Jahre stellte ein Knappschaftsmitglied der Brühler Knappschaft bei derselben den Antrag auf Gewährung der Invalidenpension nach 8 26 des Neichsknappschaflsgesctzcs.
Er wurde mit seinem Antrag durch Bescheid vom 7.
Mai 1921 abgewiesen, weil er nicht mindestens 15 Jahre wesentlich bergmännische Arbeit verrichtet hätte.
Der Antragsteller ist am 22.
Januar 1865 geboren und seit dem 1.
November 1883 Mitglied des Brühler Knappschaftsvereins gewesen.
Er war vom 25.
Juni 1892 bis zum 24.
Juli 1896 und vom 18.
November 1896 bis zum 24.
September 1912 auf einer Braunkohlengrube als Hauer tätig.
Er hat mit Ausnahme von ein bis zwei Monaten, in denen er unter Tage beschäftigt war, nur Hauerarbeiten über Tage verrichtet.
Vom 1.
Oktober 1912 bis zum 21.
Januar 1924 war er bei der Grubenverwaltung der Rheinmetall- und Maschinenfabrik, und zwar in der Ruhrkohlenaufbcreitung tätig.
Gegen den Bescheid vom 7.
Mai 1924 erhob der Betreffende beim Knappschafts-Oberversicherungsamt in Bonn Einspruch, und das Oberversicherungsamt hat durch Urteil vom 12.
August 1924 den Bescheid des Knappschaftsvereins als zu Recht erkannt.
Wir sehen also, wie hier der Begriff »wesentlich bergmännische Arbeit« ausgelegt wird, und daß nach 708 ö01811Reichstag.
142.
Sitzung.
(Echwa«, Abgeordneter.)
iA) solchen Auslegungen und nach solchen Urteilen immer wieder die Möglichkeit gegeben ist, zu erklären, daß die Bestimmung »wesentlich bergmännische Arbeit« nicht erfüllt ist.
Ich möchte Ihnen aus der Fülle von Material, daS in dieser Richtung eingegangen ist, noch einige Details unterbreiten, insbesondere möchte ich darauf Hinweisen, daß die Saarbergarbeiter sich mit einer Eingabe an das Arbeitsministerium gewandt haben, indem sie ersuchen, die ihnen auszuzahlende Rente nicht mehr in Franken auszuzahlen, sondern in deutschem Gelde.
Wir sind der Meinung, daß dieses Verlangen der Saarbergarbeiterschaft vollständig berechtigt ist, schon aus dem Grunde, weil darunter Invaliden sind, die bereits seit der Vorkriegszeit sich innerhalb des Nuhrgebietes befinden, und es deshalb nicht mehr als recht und billig ist, ihnen ihre Pension in deutschem Gelde zu geben.
Diese Invaliden haben sich nach den verschiedenen Auskünften, die sie erhalten haben, bereits vor zwei Jahren an den Herrn Reichsarbeitsminister gewandt und ihn um ein Eintreten für diese ihre Forderungen ersucht.
Der Reichsarbeitsminister hat bis jetzt noch nicht die Zeit gefunden, diese an ihn gestellte Aufforderung zu beantworten.
Es heißt in der Eingabe: »Ich bin bereits seit der Friedenszeit im Ruhrgebiet als Invalide und bekomme von Bochum die Invalidenpensivn bezahlt, und zwar wird diese Invalidenpension jetzt in entwertetem französischem Gelde bezahlt, so daß diese Invaliden nicht das geringste damit anfangen können.
« So geht aus Dutzenden von Zuschriften auch aus dem Inlande klar und deutlich hervor, daß auf alle mögliche Art versucht wird, die Pensionsberechtigten um ihre gerechten Ansprüche zu Prellen, und daß die dazu S) berufenen Instanzen keine Veranlassung nehmen, einzuschreiten.
Bei der Staatsanwaltschaft in Bochum ist gegen die Verwaltung des Bochumcr Knappschaftsvereins eine Anklage erhoben, die bereits seit Jahren läuft.
Man versucht nun, den Antragsteller als irrsinnig zu erklären, indem man Arzte heranzieht, die gewissenlos genug sind, solche Machinationen zu unterstützen.
Die Bergarbeiterschaft denkt aber nicht daran, sich diese Verschlechterungen innerhalb der Novelle gefallen zu lassen.
Sie ist fest entschlossen, den Kampf gegen die geplanten Verschlechterungen aufzunehmen.
Der Herr Abgeordnete Ianschek möge ruhig die Hoffnung begraben, daß der Ausschuß Vernunft genug aufbringen wird, die Verschlechterungen abzulehnen.
Unser Wunsch ist es vielmehr, daß der Verband der Bergarbeiter Deutschlands die Bergarbeiterschaft zu der Einsicht bringt, daß der Kampf gegen diese Verschlechterungen nicht nur im Parlament geführt wird, sondern daß entsprechend dem Plan vom 1.
März die Bergarbeiterschaft zusammengefaßt werden muß, um die Maßnahmen der Unternehmer abzuwehren.
Wir werden nichts unversucht lasten, um bei den kommenden Auseinandersetzungen die Bergarbeiterschaft so aufzurütteln, daß sie sich, den Resolutionen entsprechend, mit aller Entschiedenheit gegen die Maßnahmen der Unternehmer wendet.
Wir werden nicht dulden, daß der Herr Abgeordnete Imbusch durch radikale Reden von der Parlamentstribüne den Eindruck zu erwecken versucht, als ob eS der Herr Reichsarbeitsminister, sein Fraktionskollege, sehr gut mit dem Gesetz gemeint habe, während die bösen Saboteure es ins Gegenteil verkehrt hätten.
Wir wcrDonnerstag den 14.
Januar 1926. den ihm nicht gestatten, ein solches demagogisches Spiel durch Reden im Saalbau zu Essen von der sozialen Re- (G volution, die demnächst koinmen werde, weiterzutreiben und so die Arbeiter von ihrer wirklichen Aufgabe abzuhalten.
Wir werden auch den christlichen Arbeitern reinen Wein über dieses Doppelspiel einschenken und ihnen beweisen, daß eine Partei, in der gerade die Saboteure wie Herr Klöckner usw.
sitzen, eine Partei mit solchen widerstrebenden Tendenzen nicht in der Lage sein kann, die Interessen der Bergarbeiterschaft ernsthaft zu wahren.
Wir werden nicht dulden, daß die Bergarbeiterschaft durch solche Phrasen irregeführt wird, sondern wir werden durch unsere Aufklärung und unsere Maßnahmen durchsetzen, daß der 1.
April bei einer weiteren Einführung von Verschlechterungen in den Tarif die Bergarbeiter einheitlich und geschloffen gegen die Unternehmer aus dem Plan sieht.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schneider (Berlin).
Schneider (Berlin) (DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auch meine Fraktion ist der Auffassung, daß bei den besonderen Arbeitsverhältniffen im Bergbau die eigene soziale Versicherung aufrechterhalten werden muß.
Wir erkennen auch an, daß in dem Gesetzentwurf der Reichsregierung Verbesserungen des gegenwärtigen Zustandes enthalten sind.
Was ist denn gegen das bestehende Knappschaftsgesetz von Unternehmern eingewendet worden
Sie haben gesagt, die Festsetzung einer Altersrente von 40 Prozent des Hauerdurchschnittslohns bei Vollendung des (v) fünfzigsten Lebensjahrs auf Antrag des Versicherten, das Nebeneinanderlaufen verschiedener sozialer Renten, die Zahlung einer Rente bei Waisen, trotzdem sie vollen Lohn beziehen, seien Adelstände, die auf die Dauer nicht zu ertragen sind.
Wir müssen uns mit diesen Einwänden der Unternehmer sehr sachlich auseinandersetzen, weil es Einwände sind, die nicht nur finanzielle Rückwirkungen auf die Unternehmer, sondern auch auf die Versicherten haben.
Die Leistungen, die von der Knappschaft aufzubringen sind, werden ja zur Hälfte von den Versicherten getragen.
Aus diesem Grunde müssen unnötige Belastungen der Versicherung vermieden werden, weil sie auf die Versicherten selbst zurückwirken.
Nun schlägt die Reichsregierung vor, das Alter von 50 Jahren auf 55 Jahre heraufzusetzen und zugleich die bis dahin erdiente knappschaftliche Invalidenrente von 40 Prozent des Hauerdurchfchnittslohns auf 60 Prozent von diesen 40 Prozent zu ermäßigen.
Uns scheint diese Ermäßigung der knappschaftlichen Altersrente zu weit zu gehen.
Ich glaube, daß die Beschlüsse, die in dieser Frage nach langen Verhandlungen im Reichswirtschaftsrat gefaßt worden sind, brauchbare Grundlagen für die Beratung des Reichstags abgeben werden.
Man darf doch nicht verkennen, daß hinsichtlich der Renten die Regierungsvorlage auch einen sehr wesentlichen Fortschritt bringt.
Früher war bei 40 Prozent des Hauerdurchfchnittslohns die Rentenhöhe erschöpft.
Der Versicherte mußte, wenn er in der Bergarbeit verblieb, weiterzahlen, ohne damit eine Rentensteigerung herbeizuführen.
Der Entwurf der 50IS Reichstag.
142.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Januar 1926. s Schneider sBerlinj, Abgeordneter.)
i.
-V) Regierung sieht vor, daß bei Weiterzahlung der Bei'träge nunmehr eine Rentensteigerung eintritt.
(Zuruf links.)
Auch für die Arbeiter.
Jedenfalls ist in den Beschlüssen des Reichswirtschaftsrats auch dieser Wunsch erfüllt worden.
Ich halte sachlich die Einführung von Steigerungssätzen für durchaus erwünscht und notwendig, da natürlich die Neigung, die Altersrente in Anspruch zu nehmen, gesteigert wird, wenn die Möglichkeit, sich selbst zu invalidisieren, besteht und bei Weiterzahlung des Beitrags keine Mehrleistung aus der Versicherung entsteht.
Der Anreiz zur Weiterarbeit liegt eben in der Möglichkeit der Rentensteigerung.
(Sehr richtig!
links.)
Nach dieser Richtung hin wird meine Fraktion alles, was notwendig ist, tun, um die Renten zu verbessern.
Aber es wird keiner auch von den Herren aus dem Bergbau bestreiten können, daß beim Bezug der Altersrente jetzt nicht alles in Ordnung sein kann.
Wenn in einzelnen Bezirksknappschaftsvereinen die Zahl der Rentner nahezu die Zahl der Versicherten erreicht, dann muß etwas nicht in Ordnung sein.
Da ist es Pflicht des Reichstags, bei aller sozialen Einstellung, die ich für mich glaube in Anspruch nehmen zu können, diese Dinge ganz genau nachzuprüfen und zu sehen, was daran zu bessern ist, nicht, wie etwa behauptet werden soll, im Interesse der Unternehmer, sondern im Interesse der Versicherten.
Erleichtert und gefördert das muß ausgesprochen werden wurde die Selbstpensionierung dadurch, daß die Invalidenrenten nur sehr schwer gewährt worden sind.
Es wird in den beteiligten Kreisen behauptet, daß die knapp (S) schaftliche Invalidenrente erst dann zugesprochen wurde, wenn der Bergarbeiter geradezu auf der Nase lag.
Wenn also eine Änderung im Alter bei der Altersrente eingeführt wird, dann wird der Soziale Ausschuß dafür zu sorgen haben, daß die Bestimmungen über die Invalidisierung so gefaßt werden, daß sie den besonderen Bedürfnissen der Bergarbeiterschaft entsprechen.
Ein großer Mißstand beim Neichsknappschaftsgesctz war die Verweigerung der Familienkrankenhilfe, d. h. der sogenannten freiwilligen Mehrleistungen.
Meine Vorredner haben in dieser Beziehung die Zustände geschildert, wie sie sind.
Es muß aber doch anerkannt werden, daß das Ncichsarbeitsministerium nunmehr diesen Mißstand beseitigt, daß nun die Familienkrankenhilfe wieder eingeführt wird, und zwar auch mit Zustimmung der anderen Seite, des Knappschaftsvereins.
Bei der Krankenversicherung der Angestellten im Bergbau von denen merkwürdigerweise bisher überhaupt nicht gesprochen worden ist —, ist in den Beratungen des Reichswirtschaftsrats ein erfreulicher Fortschritt erzielt worden.
Die Krankenversicherungsgrenze wurde auf 6000 Mark ausgedehnt, und der Reichswirtschaftsrat hat den Beschluß gefaßt, eine besondere Angestelltenabteilung für die Krankenversicherten einzuführen, die der eigenen Angestelltenabteilung in der Pensionsversicherung entspricht, da es sich in beiden Fällen um ein wesentlich anderes Versicherungsrisiko handelt.
Die Regierungsvorlage sieht auch vor, daß bei der knappschaftlichen Krankenversicherung der Bergbauangestellten die Ersatzkrankenkasien zugelassen werden.
Das ist durchaus berechtigt, weil in der Zeit, als die Familienhilfe in der Knappschaftsversicherung nicht ge- (0 währt wurde, die Ersatzkrankenkassen eine besondere Klasse für die Bergbauangestellten eingerichtet haben, um diesen die Familienkrankenversicherung zu gewähren.
Es ist notwendig, daß nach dieser Leistung die Ersatzkrankenkassen auch weiter zugelassen werden.
Denn die Beschäftigung der bergbaulichen Angestellten ist nicht so beständig, daß nicht ein dauerndes Hcrüberund Hinüberfluten ans dem Bergbau in andere Berufe stattfindet.
Bei dieser Fluktuation würde sich dann ergeben da eine freiwillige Weiterversicherung in der knappschaftlichen Versicherung nicht möglich ist —, daß diese Angestellten ihre Ansprüche an die Knappschaftskrankenversicherung verlieren.
Das wäre unsozial.
Der Reichstag wird hier dem Gebote der Gerechtigkeit meines Erachtens Rechnung tragen und für die Bergbauangestcllten die Ersatzkrankenkaffen als gleichberechtigte Einricbtung zulassen.
Was nun die Pensionskassen anlangt, so hat sich der Reichswirtschaftsrat für die Einführung von Lohn- und Gehaltsklassen ausgesprochen.
In der knavpschaftlichen Pcnsionsversicherung müssen alle bergbaulichen Arbeiter die gleichen Beiträge zahlen, ohne auf die gleiche Leistung Anspruch zu haben.
Der Hauerdurchschnittslohn wird als Grundlage der Rentenbemessung genommen.
Die Versicherten aber, die nicht wesentlich bergmännisch beschäftigt sind, also alle Nbertagearbeiter und -angestellten, haben keinen gesetzlichen Anspruch auf die Alterspension.
Sie bekommen nach den gesetzlichen Bestimmungen überhaupt nichts, müssen aber die hohen Beiträge bezahlen, die sich aus den großen Leistungen nach dem Hauerdurchschnittslohn ergeben.
Nun sollen Lohn- und Gehaltsklassen eingeführt werden, nach denen die Beiträge und die Leistungen zu be- messen sind.
Diese Regelung ist meines Erachtens durchaus notwendig und zweckmäßig.
Außerdem soll auch die Krankenhilfe, die vor Inkrafttreten des Neichsknappschaftsgesetzes bestand, die aber dann geruht hat, für die Rentner und Invaliden wieder durchgeführt werden.
Bei den Angestellten wird nach der Regierungsvorlage ein großer Mißstand beseitigt, der zwei Jahre hindurch vorhanden war.
Es wirb die Doppelversichernng in der knappschaftlichen Versicherung und in der Angestelltenversichernng aufgehoben.
Aber ich darf mir an den Herrn Ministerialdirektor Grieser die Frage erlauben, was mit den Beiträgen geschieht, die die Bergbanangestellten zwei Jahre lang an die Angestelltenversicherung gezahlt haben, ohne damit einen Anspruch zu erwerben
Sollen diese Beiträge in der knappschaftlichen Versicherung für die Anwartschaft gutgeschrieben werden oder sollen sie in bar zurückgezahlt werden
Nach dieser Richtung hin muß natürlich die große Benachteiligung der Angestellten beseitigt werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Denn es ist undenkbar, daß man einer Schicht zwei Jahre lang doppelte Beiträge auferlegt, ohne doppelte Leistungen zu gewähren.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Hierüber werden wir uns im Ausschuß noch näher unterhalten müssen.
Eine wesentliche Verbesserung ist, daß in der knappschaftlichen Pensionsversicherung die Weiterversicherung jetzt zulässig werden soll.
Im übrigen richten sich die 70 » 5020 Reichstag.
142.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Januar 1926.
(Schneider (Berlin), Abgeordneter.)
() Bestimmungen nach den Vorschriften der Reichsverstcherungsanstalt für Angestellte, so daß eine Verständigung möglich sein wird.
Eine Frage, die noch der Klärung bedarf, bezieht sich auf die Begriffsbestimmung der »wesentlich bergmännischen« Tätigkeit.
Aus Cottbus und vom Lahnsteiner Knappschaftsverein liegen Rentenbescheide vor, wonach man sogar die Tätigkeit des Neviersteigers nicht als wesentlich bergmännische Tätigkeit betrachtet.
Hier muß eine Änderung eintreten.
Wenn gespart werden muß, dann muß auch auf die- lO) sem Gebiete gespart werden.
Auch hier werden wir wohl im Ausschuß nähere Aufschlüsse erhalten können.
Meine Fraktion wird jedenfalls an der Ausgestaltung der Novelle tätigen Anteil nehmen und, wo sich Mißstände gezeigt haben, nach beiden Seiten bemüht sein, sie zu beseitigen und daran zu arbeiten, das Knappschaftsgesetz durch die neue Novelle so zu gestalten, daß es sowohl für den Bergbau als ganzen tragbar ist, aber auch den Versicherten angemessene Leistungen sichert.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Aber auch bei den Nebeuproduktanlagen müssen wir feststellen, ob nicht eine genau so schwere Tätigkeit vorliegt, also zum Beispiel in den Kokereien, in den Brilettfabriten, in den Kalifabriken mit ihren Laugen usw.
die auch ganz bestimmte schädliche Auswirkungen haben, ferner in der Teerdestillation und ähnlichen Einrichtungen aller Bcrgbauarten.
Hier handelt es sich um eine gesundheitsschädliche Tätigkeit, die einen vorzeitigen Verbrauch der Arbeitskraft herbeiführt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn von diesen Beteiligten Beiträge verlangt werden, dann muß man auch diese gefährdeten Arbeiter und Angestellten in die Altersversicherung mit hineinnehmen.
(Zuruf links: Alle Untertagearbeiter!)
Gewiß!
Aber alle Untertagearbeiter fallen jetzt eben nicht unter die »wesentlich bergmännische Tätigkeit«.
Es werden da Unterschiede gemacht, die meines Erachtens nicht berechtigt sind und die beseitigt werden müssen.
(Zustimmung links.)
Bei den Wahlen zu den einzelnen Körperschaften muß das durchgeführt werden, was bisher in allen modernen sozialen Gesetzen durchgeführt ist.
Die Arbeiter und die Angestellten müssen ihre Vertreter in gesonderten Wahlgängen wählen, damit auch ihre Interessen in paritätischer Form znm Ansdruck kommen.
Heute haben wir den Zustand, daß als Angestelltenvertretcr infolge des Mitstimmens der Arbeiter nur die Anhänger einer Richtung gewählt werden.
Infolgedessen kommt cs vor, daß bestimmte Angestelltengewerkschaften die überwiegende Mehrzahl der Ältesten erhalten, daß aber der Vertreter im Vorstand des Bezirksknappschaftsvereins von einer Angestelltengruppe gestellt wird, die nur einen Vertreter als Ältesten hat.
Im Vorstand des Neichsknappschaftsvcreins hat die überwiegende Mehrheit der versicherten Angestellten überhaupt keine Vertretung.
Das sind Zustände, die auf die Dauer nicht tragbar sind.
Wir werden darauf dringen, daß ein Wahlverfahrcn geschaffen wird, das allen Ansprüchen genügt.
Es ist hier darüber gesprochen worden, die Verwaltungskosten des Knappschaftsvereins seien übermäßig groß.
Soweit mir bekannt ist, gehen die laufenden Verwaltungskosten durchaus nicht über das normale Maß hinaus.
In der Tat aber ist für einmalige Verwaltungsausgaben bei dem Bau großer Verwaltungsgebäude und ähnlicher Dinge ein Luxus getrieben worden, der sich mit den heutigen Zcitvcrhältnissen nicht verträgt.
(Hört!
Hört!
und Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stöhr.
Stöhr (V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Mängel und Vorzüge dieser Novelle sind in der Debatte so ausgiebig beleuchtet worden, daß es sich für mich am Schluffe der Rednerserie erübrigt, noch auf alle Einzelheiten einzugehen.
Ich möchte zur Vermeidung von Mißverständnissen nur sagen, daß meine politischen Freunde unter Mängeln dieses Entwurfs unter allen Umständen den Versuch erblicken, den Umfang der Rechtsansprüche der Versicherten herabzumindern.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß cs sich hier um eine besondere soziale Schicht in der Nation handelt, um Menschen, die vielfach unter Einsatz ihres Lebens Tag für Tag ihrer Arbeit nachgehen und die infolgedessen sicher auch eine besondere Berücksichtigung ihrer sozialen Interessen verlangen dürfen.
Demzufolge werden wir im Ausschuß, überhaupt überall, wo sich dazu Gelegenheit bietet, alles aufbieten, um zu verhindern, daß die sozialen Bedürf- (v) nisse dieses Versichertenkreises irgendwie vernachlässigt werden.
Wir begrüßen es mit aufrichtiger Freude, daß die Familienhilfe wieder in die Knappschaftsversichernng hineingearbeitet werden soll.
Uber ihren Wert ist wohl kein Wort zu verlieren.
Es sind in allererster Linie dabei bevölkerungspolitische Gründe maßgebend.
Weiter ist aber auch zu berücksichtigen, daß in der Tat die Auffassung richtig ist, daß Sachleistungen im großen und ganzen für die Versicherten meist wertvoller sein werden als Geldleistungen.
Deswegen werden wir bemüht sein, mit allem Nachdruck dafür zu sorgen, daß die Grundlagen dieser Knappschaftsversicherung für die davon betroffenen Personenkreise nicht erschüttert, im Gegenteil weiter ausgebaut und fester untermauert werden, damit, soweit dazu überhaupt eine menschliche Möglichkeit besteht, diese Versicherten, solange sie Arbeit haben, solange sie an diese Versicherung Rechtsansprüche haben, nicht in den allgemeinen Strudel der Verelendung und des Unglücks hineingezogen werden, vor dein wir jetzt in unserem ganzen Volksleben schaudernd stehen.
Insbesondere möchte ich auch darauf Hinweisen, daß wir es für einen empfindlichen Mangel halten, wenn die letzten Reste des Anwartschaftsdeckungsverfahrens durch diesen Entwurf preisgegeben werden.
Die Regierung sagt selbst zur Begründung dieser Maßnahme, daß darin für die Zukunft eine erhebliche Gefahr zu erblicken sei, und ich gestatte mir, daran zu erinnern, daß ich schon bei der letzten Novelle zur Angestelltenvcrsicherung den gleichen Mangel in dieser Versickerung von dieser Stelle aus ganz gründlick unter die Reichstag.
142.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Januar 1926.
5021 (Stöhr, Abgeordneter.)
(ä) Lupe genommen und nachgewiesen habe, wie verderblich wahrscheinlich in Zukunft ein solches Vorgehen ist.
Man sagt, daß sich dabei eine Berücksichtigung der Wirtschaftslage nicht umgehen lasse.
Das mag stimmen.
Es mag stimmen, daß das Umlageverfahren für den Augenblick als Erleichterung empfunden wird.
Aber die Wirtschaft hat doch die ganzen Kosten des Verfahrens unter allen Umständen zu tragen, gleichgültig, ob man die Lasten so oder so verteilt, ob man das Umlageverfahren oder das Anwartschaftsdcckungsverfahren bevorzugt.
Die Kosten haben die Beteiligten zu tragen, und es fragt sich nur, welches Verfahren richtig ist, es fragt sich nur, durch welches Verfahren in jedem Zeitpunkt den Versicherten ihre Ansprüche gewährleistet erscheinen.
In der Daweskolonie Deutschland kann ich bei Betrachtung der heutigen ernsten Wirtschaftslage und unter Berücksichtigung des Umstandes, daß sich die Daweslasten in den nächsten Jahren noch steigern sollen, die Sorge nicht unterdrücken, daß in einer nicht zu fernen Zukunft der Zeitpunkt gekommen ist, wo beim Umlageverfahren sich einfach die Unmöglichkeit für den Versicherungsträger ergibt, die berechtigten Ansprüche der Versicherten zu erfüllen.
Deshalb muß man, solange dazu überhaupt eine Möglichkeit gegeben ist, an den vernünftigen Grundlagen einer Dersicherungsgesetzgcbung festhalten und dafür sorgen, daß durch Kapitalreserven, die im Anwartschaftsdeckungsvcrfahrcn anzusammeln sind, die fälligen Versicherungsleistungen ausreichend gedeckt werden.
Wir erblicken in dem Entwurf auch insofern einen Mangel, als wieder nicht alle Angestellten in die Ver (L- sicherungspflicht einbezogen werden sollen.
Es sollen auch hier im wesentlichen wieder die Gehaltsgrenzen maßgebend bleiben, die für die Versicherungspflicht in: Angestelltenversicherungsgesetz gezogen sind.
Auch hier haben wir bei allen Gelegenheiten mit Nachdruck betont, daß wir eine solche willkürliche Gehaltsgrenze für die Versicherungspflicht in jeder Versicherungsart für absolut unberechtigt halten.
Wir haben die Forderung immer wieder erhoben, und ich erhebe sie an dieser Stelle aufs neue, daß die Gehaltsgrenzc fallen muß und alle Angestellten ohne Unterschied des Einkommens in die Versicherungspflicht einbezogen werde »müssen.
Es sind dann noch eine ganze Reihe von Wünschen aus den beteiligten Kreisen an uns herangekommen, von Wünschen, die auch Ihnen zur Kenntnis gebracht worden sind, weil sie durch die Massen-Drucksachcnverteilung hier ja jedem Mitglied des Hauses zugegangen sind.
Einen großen Teil dieser Forderungen können wir uns zu eigen machen und werden sie im Ausschuß vertreten.
Es erübrigt sich für mich, jetzt darauf einzugehen.
Wir hegen die bestimmte Erwartung, daß alle, die an dieser Novelle mitzuarbeiten haben, sich mit uns in dem Willen vereinigen, alle Verschlechterungen für die Beteiligten abzuwehren und den Entwurf so zu gestalten, daß die davon betroffenen Kreise von Versicherten in dieser Arbeit eine wirklich begrüßenswerte Leistung des Hohen Hauses erblicken dürfen.
(Beifall bei den Völkischen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsminister.
Dr. Brauns, Reichsarbeitsminister: Meine Damen (G und Herren!
Gestatten Sie mir nur ein kurzes Wort zu einer sachlichen Feststellung, die mir von Wert erscheint.
Es ist während der Debatte wieder der Gedanke ausgesprochen worden, für das Richtzustandckommen der Familienkrankenpflege bei den Knappschaften sei das Arbeitsministerium wenigstens mitverantwortlich.
Zu dieser Schuldfrage möchte ich folgendes sagen: Es ist ganz zweifelsfrei, daß die Familienkrankenpflege zu den sogenannten Mehrleistungen der Krankenkassen gehört.
Diese Mehrleistungen aber sind Sache der Selbstverwaltung.
Nach § 205 der Reichsversicherungsordnung ist die Satzung der Krankenkasse für diese Mehrleistungen maßgebend.
Dabei besteht bei der Knappschaft noch die Sondervorschrift, daß der Bezirksverein in seiner Satzung die einschlägigen Bestimmungen zu treffen hat.
Die Neichsknappschaft kann wohl gewisse Richtlinien aufstellen, die Entscheidung aber über die Frage, ob solche Mehrleistungen gewährt werden sollen oder nicht, liegt bei der Bezirksknappschaft.
Die Versammlung des Bezirksknappschaftsvereins entscheidet frei nach pflichtmäßigem Ermessen.
So ist der Rcchtszustand.
Ebensowenig wie nun etwa die Aufsichtsbehörde bei irgendeiner anderen Krankenkasse, die dein allgemeinen Krankenversichcrungsgesetz untersteht, solche Mehrleistungen vorschreiben oder verbieten kann, ebensowenig war die Aufsichtsbehörde in diesem Falle bei der Knappschaft dazu in der Lage.
Für die Zeit bis zum Zustandekommen der Bezirksversammlung waren Ilbergangsvorschriftcn vorgesehen, die ebenfalls auf dem Wege der Selbstverwaltung die Möglichkeit von Entscheidungen dieser Art boten.
Aber auch diese Möglichkeiten sind nicht ausgenützt worden.
Wenn also überhaupt eine Schuldfrage aufgeworfen werden soll, dann ist die Selbstverwaltung, aber nicht das Arbeitsministerium als verantwortlich anzusprechen.
Angesichts dieser Sachlage habe ich selbst noch vor dein Ablauf des Ermächtigungsgesetzes im Anfang des Jahres 1924 versucht, die beiden Parteien zusammenzuführen und sie zu einer freiwilligen Verständigung zu bringen, damit die Familienkrankenpflege in Kraft treten könnte.
Ich habe damals das Angebot gemacht, ob die Parteien sich nicht dahin verständigen könnten, daß unter Aufrechterhaltung der gesetzlichen Bestimmungen über die freiwillige Alterspension wenigstens für ein Jahr auf ihre Anwendung freiwillig Verzicht geleistet würde.
Dann wäre ich angesichts der gesamten Verhältnisse, wie sie damals vorlagen, in der Lage, mit Hilfe des Ermächtigungsgesetzes die Familienkrankenpflege zur Pflichtleistung zu machen.
Ich habe aber damals mit dieser Anregung keinerlei Gegenliebe gefunden.
Auch aus dieser Tatsache geht hervor, daß das Arbeitsministerium wenigstens das getan hat, was es nach der Rechtslage tun konnte.
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor die erste Beratung ist geschlossen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Winnefeld.
Winnefeld (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Schwan hat mich im Laufe der Debatte wiederholt persönlich angegriffen.
Er hat insbesondere gesagt, es sei bezeichnend 5022 Reichstag.
142.
Sitzung.
Donnerstag dm 14.
Januar 1926. sStöhk, Abgeordneter.)
G) für die Teutsche Volkspartei, daß in dieser hochwichtigen Frage der Abgeordnete Professor i r.
Moldenhauer gesprochen habe, trotzdem ich im Hause anwesend sei.
Ich batte zu diesen Anrempelungen nicht das Wort genommen, ich fühle mich aber dazu gezwungen, um zu vermeiden, daß in der Öffentlichkeit der Gedanke auftaucht, als wenn meine Fraktion bei dieser Gelegenheit das Bestreben gehabt hätte, mich von der Debatte auszuschließen.
Das ist absolut nicht der Fall, Herr Abgeordneter Schwan.
Es besteht zwischen dem Herrn Abgeordneten Moldenhauer und mir eine Vereinbarung, daß der Herr Abgeordnete Moldenhauer in der ersten Lesung zu dieser Frage spricht und daß mir Gelegenheit gegeben wird, im Ausschuß und bei der zweiten Lesung mich über diese Frage zu äußern.
Der Form und der Sache nach steht das, was der Herr Abgeordnete Moldenhauer hier vorgetragen hat, durchaus nicht den Interessen der Bergarbeiter entgegen.
Herr Abgeordneter Schwan, das mögen Sie sich besonders merken.
(Zuruf: Das ist doch nicht persönlich!)
Na, wenn es auch mal ein bißchen aus dem Rahmen einer persönlichen Bemerkung fällt!
Sie, Herr Abgeordneter Crispien, werden im Laufe der Jahre wohl auch gelegentlich in denselben Fehler verfallen sein.
Was meine bergmännische Tätigkeit anlangt, Herr Abgeordneter Schwan, so machen Sie sich darüber keine Sorge.
Richtig ist, daß ich bis zum Jahre 1922 in den großen Sommerferien regelmäßig in der Grube gearbeitet habe.
Falsch ist, wenn Sie sagen, daß ich während des passiven Widerstandes in der Grube gewesen sei, aber nicht gearbeitet und trotzdem meinen vollen Lohn von der Zeche bezogen hätte, auf der ich (b) beschäftigt gewesen bin.
Herr Abgeordneter Schwan, ich kann Ihnen mitteilen, daß ich während des passiven Widerstandes fast fünf Monate keinen Zutritt zu dem westfälischen Industriegebiet hatte, weil ich von den Franzosen zweimal festgenommen und über die Grenze verwiesen worden bin.
Wenn Sie weiter sagen, baß ich bei Gelegenheit der Besprechung über das Unglück ans der Zeche Dorsfeld Ihnen zum Vorwurf gemacht hätte, daß Sie von bergbaulichen Dingen wenig verständen, Herr Abgeordneter Schwan, ich habe meinen damaligen Ausführungen nichts hinzuzusetzen.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zuruf von den Kommunisten: Sehr arm!)
Präsident Löbe.
Meine Damen und Herren!
Es ist vorgeschlagen, den Gesetzentwurf an den Sozialpolitischen Ausschuß zu verweisen.
Das Haus ist mit dieser Verweisung einverstanden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Simon (Schwaben).
Simon (Schwaben) (8
D), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In Ihren Händen befindet sich der Antrag 1556, der eine Änderung des Gesetzes über Änderungen des Finanzausgleichs zwischen Reich, Ländern und Gemeinden vom 10.
August 1925 vorsieht, unterzeichnet von Müller (Franken) und Genossen.
Dieser Antrag steht heute nicht auf der Tagesordnung, er ist aber dringend, und ich möchte Sie bitten, ihn debattelos zunächst dadurch zu erledigen, daß Sie ihn dem Steuerausschuß überweisen.
Die Fraktionen sind damit einverstanden.
Präsident Löbe: Darf ich um den Antrag ein- D mal bitten, Herr Kollege!
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Abgeordnete D. Mumm.
v. Mumm (IMV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In der gleichen Richtung geht auch meine Bitte.
Es sind zwei Anträge, betreffend die Versorgungsgesetze, der eine von der Linken, Müller (Franken) und Genossen, der andere von anderen Parteien aus, Zentrum, Deutschnationalen und anderen Parteien, bereits seit Monaten eingebracht.
Ich bin der Überzeugung, daß auch diese beiden Gesetze sie differieren untereinander gar nicht sehr weit (Zuruf links Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Einen Augenblick.
Ich glaube, der Herr Kollege v. Mumm hat sich versprochen.
Er hat von Versorgungsgesetzen gesprochen es handelt sich um Verwahrungsgesetze.
v. Mumm (1) XV), Abgeordneter: Ich darf mich korrigieren, es handelt sich um das Verwahrungsgesetz.
Ich bin also der Überzeugung, daß auch diese Gesetzentwürfe debattelos an den zuständigen Ausschuß, den Ausschuß für Bevölkerungspolitik, überwiesen werden könnten.
Präsident Löbe: Ich werde also die beiden Anträge getrennt zur Entscheidung bringen.
Es handelt sich in dem einen Fall um den Antrag 1556: Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über Änderungen des Finanzausgleichs zwischen Reich, Ländern und Gemeinden.
Wenn ich den Herrn Abgeordneten Simon (Schwaben) recht verstanden habe, ist mit den Steuerfachleuten der einzelnen Parteien Rücksprache genommen worden sie sind mit der Verweisung an den Ausschuß einverstanden.
Also wenn das der Fall ist und sich kein Widerspruch erhebt, würde ich den Gegenstand heute formell auf die T a g e s or d nu n g setzen, mit diesem Aufrufe die e r st e L e s u n g für erledigt erklären und feststellen, daß das Haus diesen Entwurf dem Steuerausschuß zur Vorberatung überweist.
Nun zil den beiden Gesetzen, die der Herr Abgeordnete D. Mumm erwähnte.
Da ist mir leider die Nummer der Drucksachen nicht bekannt aber sie betreffen die Derwahrungsgesetze für die Jugend, wenn ich es recht verstanden habe.
(Abgeordneter D. Mumm: Nicht allein für die Jugend, aber im wesentlichen!)
Es sind also Gesetze, von denen er weiter nichts wünscht, als deren Verweisung an den Ausschuß.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch (8 TV), Abgeordneter: Ich möchte bitten, daß uns die Anträge vorgelesen werden.
Wir haben uns mit Bezug auf den Antrag, den wir jetzt noch behandelt haben wollen, erst mit den Parteien in Verbindung gesetzt denen ist daher der Wortlaut des Antrags bekannt.
Dagegen ist es eine eigenartige Zumutung, daß wir nach dem Vorschlage des Abgeordneten v. Mumm solche Anträge überweisen sollen, die wir nicht kennen.
Herr v. Mumm müßte wenigstens so viel Rücksicht nehmen, daß Reichstag.
142.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Januar 1926.
15023 (Hoch, Abgeordneter.)
er uns vorher den Wortlaut der Anträge vorlegt, die er noch erledigt haben will, damit wir wissen, was wir dem Ausschuß überweisen sollen.
Ich will also keinen Widerspruch erheben, möchte aber vorher den Wortlaut der Anträge kennen.
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Hoch, der Herr Abgeordnete v. Mumm hat wahrscheinlich angenommen, daß jeder Abgeordnete jeden Antrag kennt.
ledigen.
Wenn wir uns überzeugt haben, baß der In!
halt der Anträge keine Bedenken hat, werden wir unsern Einspruch zurückziehen.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Die Sache lohnt keinen Streit.
Die formelle Anz gelegenheit kann auch morgen erledigt werden.
Der Herr Abgeordnete D. Mumm hat noch einmal das Wort zur Geschäftsordnung erbeten.
(Heiterkeit.
Zuruf links.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete D. Mumm.
v. Mumm (VNV), Abgeordneter: Es handelt sich um zwei Gesetzentwürfe.
Sie sind bereits seit Monaten in den Händen aller Mitglieder dieses Hauses.
Es handelt sich also nicht um etwas, was unter der Hand oder unerwartet geschehen soll.
Ich würde es deshalb begrüßen, wenn eine Überweisung dieser beiden Gesetze stattfinden könnte.
Beide Gesetzentwürfe beruhen auf eingehenden Beratungen großer neutraler Sachverständigenverbände.
Sie unterscheiden sich beide im wesentlichen nur dadurch, daß der sozialdemokratische Antrag die Irren mit einbeziehen will, während die anderen sie nicht einbeziehen wollen.
Bei diesem Sachverhalt scheint mir die Überweisung an den zuständigen Ausschuß angängig zu sein.
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch (84D), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Als der Herr Präsident darauf hinwies, der Herr Kollege D. Mumm würde annehmen, daß die Abgeordneten sämtliche Anträge, die uns einmal zu-!
gegangen sind, im Gedächtnis haben, habe ich den Zwischenruf gemacht: für so dumm halte ich den Herrn Kollegen v. Mumm nicht.
Jetzt hat aber
der Herr Kollege v. Mumm in der Tat diese Annahme ausgesprochen.
Er hat uns darauf hingewiesen, daß der Antrag seit vielen Monaten in unseren Händen liegt, und verlangt, daß die Abgeordneten die Unmenge der Anträge im Gedächtnis haben, die im Laufe vieler Monate diesem Hause zugegangen sind.
Das kann man doch nicht ernsthaft verlangen.
Ich erhebe daher jetzt Einspruch gegen den Vorschlag des Herrn Abgeordneten v. Mumm und stelle anheim, morgen vor Eintritt in die Tagesordnung die Sache zu er- v. Mumm (VNV), Abgeordneter: Ich glaube, wir werden in der Richtung der Anregung des Herrn Präsidenten die Angelegenheit dadurch befriedigend erledigen können, daß der Herr Präsident die Güte hat, die Sache morgen auf die Tagesordnung zu stellen.
Inzwischen werden auch die Spezialisten in seiner Fraktion den Herrn Kollegen Hoch unterrichtet haben, und dann geht alles gut und glatt.
Präsident Löbe: Damit ist diese Geschäftsordnungsdebatte auch erledigt.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung morgen, nachmittags 2 Uhr, abzuhalten.
Vormittags tagen noch Ausschüsse deswegen kann ich einen früheren Zeitpunkt nicht ansetzen.
Als Tagesordnung schlage ich vor: 1.
1 Beratung der Anträge der Abgeordneten Erkelenz und Genossen, Wallraf, Dr. v. Dryander, Graf v. Westarp und Genossen, Neubauer, Höllein, Rädel und Genossen, Vr.
-Ing.
Hummel, KochWeser und Genossen, vr.
Iörisscn und Genossen, Leicht und Genossen, betreffend Hochwasserschäden, in Verbindung mit der Beratung der Interpellationen der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, Fehrenbach und Genossen 2.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der Verordnung über die Erwerbslosenfürsorge —es betrifft die Einbeziehung der Angestellten, die im Ausschuß beschlossen worden ist 3.
1 Steueranträge 4.
1 die eben umstrittenen Anträge zum Verwahrungsgesetz.
—Das Haus ist damit einverstanden.
Die Sitzung ist geschlossen.